Shillong, Risaw, 25: Ka tnat Forest ka Sorkar Jylla ka la ïoh lum pisa T.1.5 klur na ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok Four Lane kaba pynïasoh naduh Umshyrpi shaduh 7mer, Upper Shillong.
Kane kan ailad ïa ki bar jylla ban wan tih dewïong tang da i jingïateh kular bad ki trai jaka.
Ka la iathuh ruh ba kane ka buh jingma ruh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na kine ki lynti by pass.
Nalor kata ki plastic ki bym bit ban thain ban thaw pla iew kiba la tip kum ki Non-Woven plastic bad kiba duna iaka jingkhia 50 Gram per Square Meter (GSM) naudh 30 tarik Nailur, 2022.
Kumba long mynta ki paidbah nongshong shnong ka shnong Pynursla ki pynthymmai biang da u bah Mudonsing Khongthaw u Rangbah shnong barim kum u Rangbah Shnong ba thymmai ha shnong Pynursla kaba long katkum ka riti, dustur hapoh jong ka shnong ba ki jait kur kiba dei ban shim ia ka kam Rangbah shnong, dei tang ki Kur Khongmawloh, ki Kur Sohkhlet bad ki Kur Khongthaw.
Ngim dei ban khein sting.
Kane ka long kaei kaei kaba ima ban peit bad sngewshyrkhei ban pyrkhat haba kan bam duh ym tang ia iwei hynrei haduh kliar shaduh trai.
Ka WEESFEPA ka maham bad mana ruh ia kito ki briew kiba thep tender na ka bynta ban thied ia katei ka wah.
“Rida wat khuslai ngan tip ma nga ia phi…" U la ong“Hu, tip tip…" La thnum ka Rida.
" La kyntu ia baroh “To ngin shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khynnah" Kine harum ki dei ki number phone jong ki Child Welfare Committee (CWC).
Kane ka long katkum ka jingpynpaw ka KSU South Khasi Hills District ha ka dorkhas ba la ai sha i DC jong ka East Khasi Hills District, i Kong Isawanda Laloo.
“Lada kum u nongialam shnong u lehbor, thombor bad knieh jubor ia ka hok jong kiba rit ba ria khlem da burom shuh wat ia ka iing bishar, kumno u duk u suk un ioh iala ka hok jong u ha ka imlang ka sahlang?", la kren bynniaw u Education Secretary ka JYF, u samla Brightstar Chyrmang.
Ka HNLC, ka dawa ia ki pulit, ba kin pyni paidbah ia ka shithi dawa pisa jong katei ka seng bad la ong ba ka seng, kam ju dawa pisa, khlem ka letter head kaba biang bad kaba la soi ruh da U Finance Secretary jong katei ka seng.
Shillong:"Ka bible ka ong ba ym dei ban shet kylla ïa u briew uba leh ki kam babha hynrei dei ban burom ïa u" ong u MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanb or Shullai, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla ha ka jingkren hadien ba la plie ïa ka surok kaba na Myn saiñ sha Buddhist temple Upper Lumparing.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka jinglong jingman yn hap peit thuh ha kine ki sngi, bad ynda la dep ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïoh thied bording ha ka dor kaba kham jem, yn sa kham pynduna ïa ka por ba pynlip bording ilektrik.
Ka India ka dang bteng ban long ka jaka kaba ai mynsiem ha kane ka jingswai ha kylleng ka pyrthei.
U Lamphang sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 7 tarik Nohprah, u la plie pyrda ïa ka 2nd Living Root Bridge Festival 2022 ha shnong Tyrna.
Ha kajuh ka por, u Myntri u pyntip ba ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kala khmih ïa ka kam ba ïadei bad ka jingithuh ïa ka jaka ban shna lynti ïaid ba thymmai ne kawei pat ka lynti ïaid ban lait na ka jingpyndonkam ïa ka jingkieng.
Ha Meghalaya, kane ka kali kan poi sha ki dong ha kylleng ka jylla.
Ka jingsneng Tymmen I Rgh Radhon sing Berry ka kren shai ba ha kino kino ki kam ba ngi la leh,ka don beit ka nongkylliang ia kaba bha ne kaba sniew.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah Wellberth Rani, President FKJGP Central Body u la ioh ban pynbam sami bad pynskhem ruh ia ki dkhot bad nongkitkam kiba thymmai jong ka Seng FKJGP WKHD bad pyllait paidbah ruh ia ka sticker jong ka Seng katba ia ka Souvenir pat la ioh ban pyllait paidbah da u kongsan.
Nga ngeit ba lyngba kane ka khubor, nangne shakhmat kin shimkhia ban pynbiang ia ki jingdonkam (essential commodities) naka bynta jong ki ruh.
Ia mynta ngi la pyn khreh ban leit rah sha ka jingialang ka kyn hun myntri, ban wad kiei ki lynti kiba biang tam ban pyntreikam ia kane ka College, kaba dang sah teng haduh mynta", la ong ka kong Ampareen.
Shillong, 5 Naitung:Ha ka 4 tarik u Naitung ka sorkar jylla ka la thoh Aphidabit kum ka jing ia aireng ia ka Public Interest Litigation (PIL) kaba la ujor pyrshah ia ka sorkar, halor ka jingthung kam Parliamentary Secretaries ha kane ka jylla.
Dei lyngba ka jingphla jong kine ki arngut kaba la lam sha ka jingshah kem jong kitei kiwei pat, kynthup iaka Ngai Rami kaba khot sin Nano na Nongmensong, Shillong.
Neitae, da mih sa kawi wan ka aiñ wa ong wa waroh ki Jaiñtia ymhoi de u em ki ki wait, ki stieh, ki khnam, ki ryntieh, ki soom lane ki suloi.
Lalduhoma uba la dep ban bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram.
U Dr.P Syngkon, udei uwei na ki nongshong shnong ka Jowai uba la synniang ha kiba bun ki bynta haka imlang ka sahlang.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa khot ia ki nongshong shnong, ki rangbah shnong bad ia ki VEC katei ka shnong ba kin iawan lang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka jingialang paidbah ban pynshai ha kaba iadei bad katei ka skhim shna surok.
U la pynbna ba un sa pynïasoh bad kane ka seng saiñpyrthei ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ki Khasi haba ki la iohi ia kita ki lieng ba la dem pyllup jong ki Garo ki la itynnad.
Haba pynpaw ba u dei uwei na ki nongkyrshan radbah ia ka rukom sumar kynbat, u bah Hek u la iathuh ba i mei jongu I la pang haduh 7 snem bad baroh kine ki snem la shim dawai, shah sumar na ki doktor sorkar, hynrei khlem ioh satia ka jingkoit.
Ka HANM Jaiñtia Zone ka khmihlynti ba ka sorkar kan shim khia halor kine ki jingdawa bad halor kane ka mat jingdawa ka seng kan sa leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, pynkut u kyrwoh na u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
Ka dkhot ba hynniew Ioan 2:7 ka ong, “U Jisu U la ong ha ki to pyndap ia kita ki khra da ka um, Te ki la pyndap shoin ia ki".
Khublei shibun eh miss…ka iarap bha ia ng kum ka briew kaba dng practice teaching ban ioh jingmut kumno ban ia lane phylliew jingmut ia ki khynnah skulKhublei shibun ia ki jingai-jingmut Jong phi.
U Bah Passah ula ong dei ban pynkhreh ïa ka roster registers & roster accounts kaba paka bha khnang ban lah ban pyni shai kdar ïaka jingdon ki kam kiba lait bad ban lah ban bhah lang sha baroh ki nongaplai kam, ïa kaba ym shym la leh ne pyndonkam da ki tnad sorkar, lehse namar ka jingbym don ïa ki jingtip ne ki jingkheiñ kiba thikna haka jingpynmih ïa ka result da ka MPSC bad kiwei kiwei naduh u snem 1972 haduh u 2022.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Nongpluh u la ong ba ka taiew iada ia ka jingjia aksiden la ju pynlong man u snem.
Ka jingbymtreh phong life jacket ka long lehse namar ba ka jaka kabaitynnad ki ki kwah ban shondur bad lada phong life jacket ki dur kim da long kiba itynnad.
“Ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ki karkhana.
U MLA u la phah ruh ia ka jingthoh sha u SDO (Civil) Pynursla ia ka pisa kaba T.2.50 (Ar lak sanphew hajar tyngka).
Ka la jia ka jingshlei um ha Ranikor ha kaba 22 tylli ki ïing ki la shah ktah.
Haba kylli pat halor ka dawbah ba ka seng kam lah ban jop bun tylli, u Bah Vincent u la kynnoh ba ka jingkyntiap seng jong ki nongïalam na kawei ka seng sha kawei pat halor kane ka jingbymlah ban jop bha ka seng.
Kumta hadien ba ki pulit kila pyndep ïa baroh ki kyndon jong ka aiñ kila kem noh ia kitei ki ar ngut ki briew ïa bad pynngat ruh ia ki ha ki kyndon ka NDPS Act.
Lada kam don ka jingïakren katei ka pisa kan dang kiew shuh shuh bad kan pynlong ïa ngi ban poi sha ka jingkyrduh pisa bad ban lait na katei ka jingjia, kumta ka sorkar ka la long kaba kloi ban pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka tnad Bording" ula ong.
Kumta ngim dei ban klet ia ki nonghikai kiba la len lade, khamtam eh ia kito kiba la shakri ha ki spah snem kiba la leit noh bad ki la long shisha u prew uba tbeh jingshai.
Ha katei ka jing ialang kaba ki la pynlong ha shnong Bir, ki la shim ruh ia ka rai ban buh ia ka khyrdop ha katei ka jaka, ia kaba kin sa buh briew ban phah ap, khnang ban khanglad ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah, kiba sah ha katei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha ka jing buddien jong ki nongthoh khubor la lap ba ka la don ruh ka jingiaujor ejahar mar kylliang hapdeng u bah Shaining Khardewsaw bad u OC ka Riangdo Out Post lem bad u bah Donwell Rongrin bad haba pyrshang ban wad ia ka daw jong ka jingmih jong katei ka kynrum kynram na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la ioh lad ruh ban iakren bad u Circle Inspector ka Nongstoin Police Station u bah D.Mawlein.
Ka Lion Sports Youth Affairs (LSYA) ka la bteng ban khur jingjop haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ hadien ba kala lah ban pynliem iaka CYC Mowkaiaw da 135 run.
Namar baroh ki jingtip badonkam shaphang ka shnong kila don haka sign board kaba la buh ha shwa ban rung shnong naduh ka jingbun ki ïing haduh ka jingbun jong ki nongshong shnong.
Ïa kane ka rai ka seng ka la shim hadien ba dep ban pynlong ïaka jingïalang bad la pynbeit bam sam ïa kane ka khusnam sha ki samla pule kiba la kynjoh sha ka 80% shaneng ha ka matrik, Class Twelve (any streams) bad kumjuh ha ka Graduate.
Ban pynurlong ïa kitei ki jingphohsniew kiba la shu kylla thymmai jait ba ka dei ka sorkar kaba la wan ha ka bor ha u bnai Lber, u Conrad u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban leh bun tylli ki projek da kaba don bynta lang bun tylli ki tnat treikam naduh ka tnat Forest, PWD, MeECL, bad kiwei kiwei ki tnat na ka bynta ban pyndonkam lang ïa ki jaka jong ki.
U la ong ruh ba kum ki nongialam shnong ki la leit kynduh ruh ia ki ophisar katei ka tnat sorkar ban iakren halor kane kajingpynsangeh, hynrei na ka liang katei ka tnat kam shym la shimkhia bad kam shym la sngew ne sngap ia ka jingkyrpad ki nongialam shnong.
Ha kate ak jingpynkhuid Wah la wan ban ia shim bynta da ki  kynthei bad khynnah, ki samla Shnong ki seng longkmie bad baroh ki nongshong shnong, u Rangbah Shnong bah Hajar Langstieh  u la ong ba ki briew kiba leit ba wan kiba na bar shnong ki la sdang ban pynlong ia katei ka wah kum ka jaka theh niut , bad dei na kata ka daw ba ka shsnong ka la shim da ka rai ban pynkhuid ia katei ka wah ryngkat ka jingmaham ia kiba pynjaboh.
U Dr.Murugan u leit jngoh ruh ïa ka All India Radio, Cherrapunjee.
U samla Pynkmen u la ong ba la jingduna ka jaka sah Hostel ka la pyniakynduh jingeh ia kiba bun ki samla khamtam na ki thain nongkyndong bad kumjuh ruh kiba wan na kiwei pat ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka BJP, ka dawa ba dei ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban siew T.10lak sha kitei kiba la duh ei ia ka jingim.
U la ai burom ruh ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla, ba dei artad ruh u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ha ka jylla, u bah Prestone Tynsong bad baroh ki kynhun jong ka tnat bording ka sorkar jylla, kiba la ia trei shitom ban pyntikna ba kane ka projek dei ban pyndep ha ka por ba biang.
U la pynkynmaw iaka jingwan jong u 6 snem mynshuwa hapoh Maweit na ka bynta ka jingiaseng ICYM ha kaba u la mad shisha iaka jingsniew jong ka surok.
Shillong, 24 Risaw:Kawei ka longkmie na ka shnong Mawroh kaba don ha ki thaiñ Markasa ka la shah tait shnong, ka la shah weng na ka balang Presbyterian tang na ka daw ba kam treh ban shon dur aadhaar.
Kumba long mynta ka mokotduma hapdeng ka sorkar jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka dang don ha ka High Court haduh kat mynta ha kaba ka High Court ruh kam pat shym la ai ïa ka rai bishar halor kane ka jingïakhun mokotduma, lah ban kdew ba na ka liang ka sorkar ka ïakhun ban pynkynriah noh ïa ki Harijan ba sah ha kane ka jaka katba na ka liang ka HPC ka ïakhun ban pynskhem beit ïa ki ban shongduh noh ha kane ka jaka.
Tang namar ka patlun Jeans, kawei ka samla lud, kaba 17 snem ka rta, ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim.
Kane ka sngi Thohdieng babha (Good Friday) ka dei ka bynta “ Ka burom jong ngi", ki nongpop ba la siewspah da ka jingaiei U Blei Lyngba ka snam ba la pynmih halor ka diengphna, bad da ka jingiap jong U, ngi iohi ia kata ka burom kaba da kat ka burom.
Ïa kane ka taïew la rakhe ha baroh shi taïew lynter ha kylleng ki jaka hapoh ka KJP Assemble kata naduh ka sngi nyngkong 29 tarik u Nailar haduh ka sngi U Blei 4 tarik u Nailur, 2022 halor ka phang kaba ong “Ki Samla Khristan Kiba Shlur" (Joshua: 1:9).
Shillong, Risaw 12 : U Myntri ka tnad Forest & Environment, James K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki buh thong ba ïa ka ‘state zoo’ kaba la ïaid shaid shaid mynta ha Umtrew, Ri Bhoi yn lah ban plie noh ha u Naiwieng mynta u snem.
Ki 17 tylli ki districts jong ka jylla Assam kiba ki jaka ki la shah klun ki kynthup Sonitpur, Biswanath, Lakhimpur, Dhemaji, Tinsukia, Dibrugarh, Charaideo, Jorhat, Sivasagar, Golaghat, Goalpara, Cachar, Kamrup, South Salmara-Mankachar, West Karbi Anglong, Hailakandi bad ka Karimganj.
U Teli u la pyntip ha ka jingïalang ba yn sa buh ïa ki Gas Pipeline ha baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long 4 ngut ha KHADC ba kynthup ia u Olet Kharsahnoh na Mawkynrew, u Lamborsing Nongrum na Nongkrem, u Ostiwel Lyngdoh Nonglait na Laban-Mawprem bad u Bajop Pyngrope na Rambrai Jyrngam.
Kumta hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka kong Trilian ia ka jingkam trai jong ka Kong Shim, la khot Dorbar ia baroh arliang ban ia pynbeit bad ban wad ia ki jingshisha , hynrei ynda la khmih bniah la lap ba katei ka dukan ka dei hok jong ka Kong Trilian kaba ka kong shim ka ju shong wai.
Ka Sorkar jong ngi ka buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok," u la bynrap.
“ Nga la ïohi na ki kot khubor ba ki la rai ban wan ïa kynduh ia ngi, ka lah ban long mynta ka taiew lane ngi lah ban khot ïa ki ban wan ïa kynduh bad ïakren halor kane ka kam namar ngi la dep ai ïa ka blueprint sha ki bad ka shong ha ki ban ai rai namar na ka liang ka sorkar ka la dep pyni bad kdew ha ki ïa ki jingthmu ban pynkynriah ïaki, ong u bah Prestone.
Haba ngi lah ban jied ia kum kita ki nongmihkhmat, katno ka wanrah burom ia ka Jylla hi baroh kawei ryngkat bad ki jingkyrkhu.
Ha kawei ka sngi un sa kem kumba kem syiar ki briew na sem ban bam doh.
“Naduh u 2018 ngi la pyrshang ha ryngkat i Bah LT Tariang, BDO ka Mawkynrew ha katei ka por ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka shnong bad suki suki mynta na ka jingsdang kaba rit ka la nang pynïoh lad ïa ki nongshong shnong ban ïoh kamai da kaba buh bad don mynta haduh 7 tylli ki ïing basa na ka bynta ki nongwan jngohkai", la ong u Bah Banteidor.
Nongpoh: Kawei ka trok kit dewbilat kaba don ia u number 𝙰𝚂-01-𝙽𝙲-7841, kaba mih na ki thain 𝙹𝚊𝚐𝚒𝚛𝚘𝚊𝚍, ka la kemding kynsan haba ka la poi ha ki bynta ka thain 11mer bad na katei ka jingkem ding kynsan katei ka trok, ka la pynkulmar shipor ia ki paidbah nongleit nongwan ha katei ka surok.
Kane ka tournament kan long man ka 5:30 baje nohphaisngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hynne ka sngi, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba katkum ka rekod ka sorkar hapoh kine ki san snem, ki don tang 18 ngut ki kynthei kiba la shah rahbor bad shalan shabar hynrei ki pulit ki la lah ban pynlait im biang ia ki.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki san ngut ki runar ka la jia tang hapoh khyndiat kynta hadien ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la ai por 24 kynta ïa ka tnad Pulit ban kem ïa ki runar.
Halor ka jingshimti u bah V.H Pala kum u nongialam rang bah ka Seng u la ong ba kala don ka jingpyrshang jong ki ba bun ki MLA ka Congress ban mih noh na ka party hynrei hadien ba la don ka jingshimti jong u bah Pala kum u President ka la long skhem shuh shuh.
Nongpoh: Shi bynta ban ai mynsiem ia kito ki rang bad ki thei ialehkai Sports na Ri Bhoi, kiba la khur Takma ha ka 2nd North East Olympics Games 2022 kaba dang shu dep shen ha nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), myn sngi saitjain, la ïoh ban pynkup burom ia 11 ngut ki rang bad thei ialehkai kiba la khur Takma ha ki jingialehkai bapher bapher.
U Ma Sing Mulieh ula long kum u MDC saw samoi naduh u naduh 1983 haduh 1994 Ha kane ka dorbar u Thombor Shiwat CEM JHADC ula wanrah iaka official report iaka jingkyntiew kyrdan iaki saw ngut nongtrei ka JHADC naduh ka 30/06/2022.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ngi la batai bha ia ki, ia ka rukom pyniaid jongngi ban wan ha ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit ia kane ka mat bad ka don ka jingsngewkhia bad ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh hadien".
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingjur ka jingkhlad ki khyllung ha ka jylla, ka pyni ba ka jingkoit jingkhiah ha ka jylla ka dang sah ha ka jing long bym biang.
Shillong:Ha ka por shibaje shiteng eiei ha ka step sngi Saitjaiñ ka kudam jong Shree Mahabir Flour Mills kaba don ha Luckier Road Shillong ka la kem ding, bad ha kane ka jingjia pluh ding ka jingduh ka la long palat klur tyngka.
Don pat kiba hikai ha higher secondsry school bad college ruh.
Tang hadien 21 minit ba u Cannyson u la thep ïa ka kol kaba nyngkong, u rangïalehkai ka Meghalaya u Fashioning Syngkli u la ïoh ban thep biang ïa ka kol na bynta ka kynhun jong u ha ka minit kaba 37 jong ka kylla step bad haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ka Meghalaya ka la tam da 2 kol ïa ka Odisha.
U bah Rowel u la kyntu ia ki khynnah skul ba kin bud ia ki dienjat u S.Mylliem ba ki dei ban mih shakhmat ban pyllait im ia kiba donkam jingiarap.
Hynrei, ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk jong ki paidbah kylleng ka ri India.
Katei ka longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingiap jong kitei ki sniang, kiba ka la ri shitom bad khmieh lynti ruh ban ioh pisa, haba la die ia kitei ki sniang, hynrei ka jingiap jong kitei ki sniang kaba la ri da katei ka kynhun, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia katei ka kynhun bad ia katei ka longkmie ruh kumjuh, namar ba ka la imsngi ha ka ri ia kitei ki sniang.
Wat lada ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba saw,pynban ha ka Athletics ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Ha ba kren halor ka jingpyrshang ka sorkar jylla ban wanrah ia ki ba dang sahkut sha Manipur, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong, “ngi dang pyrshang katba lah ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ki ba dang sahkut shathie, da ki liengsuin bad ruh da ka ba ioh jingbit, na ka bynta kito ki ba kwah ban wan phai sha jylla Meghalaya.
U Anu Malik, uba dei uwei na ki nongthaw jingrwai, uba la shah kynnoh, ba u leh jrong kti ia shibun ki kynthei, ula mih noh na ka jinglong nongbishar ha ka Indian Idol 10.
Shillong, 8 Jymmang:Ka jingpynbeit pud ka India bad ka Bangladesh lah ban ong ba ka Meghalaya ka la kham ioh nong namar ba ki shnong kiba kham bun kin don ha India bad tang khyndiat kin leit sha Bangladesh.
Ia ka synshar shnong jong ka Lawse la pyniaid da ka shnong Nongstoiñ naduh ba dang seng ïa ka (1933) haduh 1950 bad naduh 1951 kane ka shnong ka ioh synshar hi hapoh ka jingïalam u Sordar bad ka Executive Committee shnong.
“Ka jingiarah lama iong mynta ka sngi kam dei ba ka don ka jingiap briew hynrei ka dei namarba ka jingiatip lem jong ka sorkar ka la iap noh" ong u Rhembor haba pyntip ba lashai ka sngi ka 27 tarik u naitung kan don ka jingshong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat bad ha ka 29 tarik ki khot ia ki MLA kiba don ha ka liang synshar ban iatai halor kitei ki 14 tylli ki mat.
Hadien ba la dem ka nguh ka dem ka la dei pat ka pali ban pynher ia ka lama jong ka seng kaba mynta ka sngi la kyntiew ia ka da Treasurer ka Sengbah I Dr M.Blah.
Nangta ngi don hok ruh ban ïoh ïa ka um bam um dih kaba thikna (ym da kaba jakhlia bad ba dap da ki khniang jingpang) bad kiwei kiwei de ki kam pynroi.
Ka la don ka jingiatharai sniew hapoh ka seng mynta ba lehse katei ka jingkhot dihsha sop sop u bah Paul ka lah pynban ban dei ka ka jingiasylla ba jar jar ban pynhap noh ia u Dr.Don na ka kam President bad ban wanrah ka jingkyrshan radbah ha ka General Council ka ban long ha ka 27 tarik ba dei ban thung beit ia u bah Paul kum u President katei ka seng.
Katei ka khynnah kynthei ka la shah batbor katba ka dang wan phai bada ki paralok jong ka na Simsang Festival.
Shuh shuh u la ong lada ngi peit ha ki jaka khappud na ka liang ka Assam ka la leh tyngeh ban rah ia ka roi ka par ha kine ki jaka katba na ka liang ka jylla jong ngi pat ka duna shaba palat pud lada ia nujor bad ka Assam.
