Ki Thied :U thied jong u jingthung u trei bun jaid ki kam.
Ki rung politics ne kam shakri paidbah kum ba ong u Phareng “with a hidden personal agenda" bad kata ka agenda kam dei ban pynksan ïa nga ïa phi, hynrei kumno ban die noh ïa kane ka Ri jong ngi sha uno ne kino kiba lah ban thong da ka bor pisa.
Kitei ki kam ki kynthup ia ka kam Finance Manager, Principal, Professor Ayurveda, Professor Homeopathy, Deputy Medical Superintendent bad sa kiwei pat ki kam.
Haba twad jingmut kaei ba ka BJP kan leh lada u Bah Hek u kwah ban wan phai biang, u Bah David u la ong ba kam don satia kano kano ka jingiakren ban pdiang biang ia u Bah Hek.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr Mukul Sangma u la ïashimbynta ha ka jingïatai ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingjyllei u drok ha Jylla bad u la pyni ruh ïa kawei ka dur kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la shondur lang bad uwei u briew uba shah kynnoh khaïi drok uba dei na Mizoram.
U la ong ba kine kiba shahjied kin sa lah ban shakri da ka jingkut jingmut bad aiti lut na ka bynta ban don ka jingpynneh ïa ka burom bad ka dor kum ka kynhun pulit.
Mynta ki don baroh kiba ioh katei ka jingpang na katei ka iing.
Ha katei ka dorbar u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingjied ia u bah J.Reenborn ka dei katkum ka Rule 6 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 kaba la kren shai ba ka District Council ka lah ban phah ia u kyrteng u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla lada ka kwah.
Mynshem snem ha u Jylliew, ka KHADC ka la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 bad ka la phah sha ka District Council Affairs (DCA) ban phah sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur halor kane ka ain.
“U Dr Mukul u dei u nongpynbna paidbah ia ki skhim ba triem bha ha India tang ban pynbiej paidbah ba la jan ka elekshon bad kine ki paw ha kaba ka Medical college kiba u la pynbna bun snem, khlem iohi dak eiei haduh mynta", la kynnoh u Lotha.
“Lym da dei ba phi pynjop ïanga kum u MLA jongphi, ngam ym ïoh lad satia ban kren ïa ka ishu ILP lane ïa ka ishu khappud," u la bynrap biang.
“Baroh ngi la ju phah man ka por ngim ju ioh kano kano ka jingujor hynrei dei tang ha kane ka sien ba mynta, bad kiba ujor ruh ki don tang na iwei I khynnah", la ong katei ka sister.
“Lada kitei ki Company ki kohnguh ia katei ka rai jong ka sorkar, kan long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia ki trai trok bad ia ki Transporters khamtam ki trai ri trai muluk kiba hap ban bylla ban kit ia ki mar jong kitei ki Company", la bynrap u ma Thubru.
Shillong: U Sub Divisional Officer, jong ka Pynursla Civil Sub Division, ula pynbna ban khang dam ia ka Nongjri Tluh, kaba hap ha ka Nongjri Elaka, East Khasi hills District.
Ha kawei pat ka liang, halor ka jingshah kynnoh ha u nongïalam ka VPP ba ka jingkhynra laisen khaïi ne Trading License ïa ki bar jylla da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dei kaba shu leh tang mynta, u Executive Member uba peit ïa ka tnat Trade, u Bah Rangkynsai Kharbuki u la ong kane ka jingkynnoh ka dei tang ka jingïalam bakla ïa u paidbah.
Ki sngap jar jar halor kiei kiei kiba ktah ïa ka mariang.
La ioh ruh ia ki jingkren naduh U President Rangbah ka Seng bad ki para dkhot ka C.E.C., kumjuh ruh ki tien sneng tien khraw na u Bah Daniel Kharshandi.
U la ong ruh ba ka skhim na ka bynta ka jingshna ia ki Cinema Hall ka long ban pynthikna ba baroh ki district ki dei ban don kawei ka cinema hall ia kiba yn pyniaid da ki kynhun shimet bad ba na ka liang ka sorkar kan long ka nongkyrshan lem.
La pynsepei ïa ka pisa Sorkar da ki spah klur ha ki 50 snem.
Ngi la ïohi ba u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u la wanrah hi da ka aiñ rew lane ka Private Member’s Bill halor ka jingbhah ïa ki samla kiba leit pule.
Shuh shuh da ka jingtrei shitom jong ki pulit ka Nongstoin, mynta ka sngi ki pulit jong ka Nongstoin police Station, ki la ioh ban kem noh ia ki 7 ngut ki dakaid kiba don kti ban leh ia ka kam pap kam sang ia katei ka samla kaba dang 15 snem ka arta.
Ia kane u la pynpaw haba iakren hadien ka jing mih khubor ba dei u District Training Officer ka AH & Vety Manai uba la soi ban ai ia ki shallan sha ki nongthied masi ia kiba la iohkem da ka seng ki nongotdoh bad kiba dei ki masi ban shalan tuh sha Bangladesh.
Katno ka long ka ba i sangsot ia ka imlang ka sahlang.
Ym tang katta, ki don ruh ki syiar, kiba ju thiah ha jrong dieng, ki la iap noh, namar ka jingtied lynter jong u phria, uba heh bad uba la neh la bun minit, ha katei ka shnong.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Secretary ka ECI, u Santosh Kumar Dubey sha u Chief Electoral Officer, Meghalaya, katei ka hukum ka ong ba ka Commission ka la pyrkhat halor ka thup ophisar ba la tyrwa da ka tnad kam pohïing ka Sorkar Jylla bad mynjur ïa ka kyrteng u Abraham T.Sangma.
Utei u nongpeit, ha kaba siat pynhap ia ki nam ding, ula ong, ba ka dei ka bor jong U Blei, kaba la iada, ia ka jingiap jong ki spah ngut ki riew paidbah jong ka Israel.
U Myntri Rangbah ka jylla u la kam ruh ba kiwei ki ri Europe kum ka United Kingdom ki iakynduh kum kane ka jingeh na ka jingwan rung beain ki briew bad ka la pyrkhing bha ban ai visa, bad kiwei ki lad hynrei ka shem jingeh.
Namar ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ba wat hadien ba la pynpaw na ka por sha ka por bad lap ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ hynrei katta ka dang ïai bteng bad kane kan ym long khlem ka jingïadon kti lang ki bor synshar district hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat pynshitom ïano ïano ruh na kita kiba donkti pynpaw ka ïing bishar.
Na ka liang u ksiang ka  HNLC, u ba long ruh u President ka  HNYF u Bah Sadon K Blah, u la ong ba ka jingïakren mynta ka sngi ka long halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba ïaid beit bad na ka liang ka sorkar ka dei ban mynjur ïa ka jingdawa ka Seng bad ka dei ban weng noh ïa baroh ki mokutduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
U kophi u long bha ha ki jaka kiba ka jingjrong (altitude) jong ki ka long kumba 2500 phut haduh 5000 phut.
U Jisu Khrist u langbrot jong u Blei uba hap ban shah knia halor ka Diengphna ban pynkhuid ia ka pop da ka snam jong u.
Kito kiba don ha khmat ban iada na ka jingpang corona, kiba la dep injek shisien, ki long 57,382 ngut bad kiba la dep ar sien, ki long 25,965 ngut bad ki paidbah kiba la dep injek shon shisien, ki long 1,96,684ngut bad kiba la dep baroh ar sien, ki long 24,340ngut.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka la shimkhia ïa ka kam pynmih phlim hapoh ka jylla.
Kum ka dak ka jingiaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki AWW bad kiba ïarap ïa ki AWW, u bah Kyrmen Shylla u la pynbna ïa ïa ki incentive kaba T1500 tyngka ïa ki AWW, T 750 tyngka ïa ki Mini AWW bad T 500 tyngka ïa ki jingïarap ïa ki AWW.La sam ruh ïa ki ID Cards sha ki nong ioh jingmyntoi na kane ka CM-CAREs bad la ai ruh ia ka khusnam sha ka Rymbai Pompyrthad Anganwadi Centre bad ki nongtrei Aganwadi bad ki nongiarap bad kumjuh ruh sha ki Village Organisation kiba don hapoh ka district kiba la ai ka jingiatreilang ha kaba pynduna ïa ka SAM bad MAN hapoh ka district.
Lada niah da Kali private ne Kali kamai hap hi ban siew tax.
Halor ka ain MRRSA, ula kylli “Mano ba sdang ban shna ia ka khyrdop, ia rung ia mih ha Umling, kam dei kane ka sorkar?" bad ula ong shuh shuh, ba ka dang iaid ka jing pynkhreh, ban pyn trei kam ia ka MRRSA, da kaba leh online.
Ka kynhun ki Rang bah shnong ka la leit ban ujor sha u MLA ba un shimkhia ia katei ka kam bad ban pan jingshai na ka sorkar khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ym sah ha ka jingdum.
ïa kine ki nongkitkam la pynskhem da u President ka NPP 3 Raliang Block u Ma Ngaitlang Suchiang.
Nangta shuh shuh u la ong ba haba leit pynlong jingïalang sha Garo Hills, kiba bun ki briew shathie ki kheiñ ba ka UDP kadei ka Party jong ki Khasi, kajuh ruh ïa ka NPP lah ban ong shane ba kadei ka Party jong ki Garo.
Haba kren ha kane ka ka jingialang u bah Paul Lyngdoh bad u bah Adelbert Nongrum, kim lah ban khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ki ia ki nongialam jong ka Seng Khasi Kmie, halor ka jinglong ba kloi ka jong ki ba kin shah sngewbha ia ki bor pyniaid ban pynlong ia kane ka iing skul kum ka jaka ai jingsumar ba shipor, bad khlem da klet ban pynkynmmaw ba ha u snem uba la dep, ka Seng Khasi Kmie ka la ai sngewbha sha ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ban pyndonkam ia kane ka iing skul kum ka quarantine centre.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Sarma u la ong, “ngi la shong jingïalang bad ngi la shim rai ban ngin ba ngin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lyngba kane, ngin sa leit sorjamin sha khappud khnang ba kane ka jingjurip kan ym pynmih ïa kano kano ka jingïakynad lada ma ngi baroh arngut ki Myntri Rangbah ki leit sorjamin bad hadien ba ngi la wanphai kan mih pat ka jingïakynad bad ki paidbah kin teipop kylla ïa ngi.
Kine ki runar ki la dkhat ruh ïa ka khlieh jong U Jisu Khrist, ka Mary, u Khunlung Jisu bad u Saint Joseph na u mot.
Ka Kong K Synnah kaba dei ka nongtrei ASHA kala pynsngewthuh iaki paidbah halor ka khlam COVID-19 bad ki lad jingiada.
U Bah Pynïaid u la ong ba ynda ki nongwad bniah ki la dep thoh ïa ka kot wad bniah ka jong ki, ka Council kan sa lah ban pyndonkam ïa kitei ki kot ha kaba yn pyntreikam ïa ki kyndon aiñ bapher bapher hapoh ka Council bad u la ong ba hadien ba la dep ban ïakren sani bha halor kane ka kam, na ka liang ka Council kan sa pynbna shen ha kaba ïadei bad kane khnang ba lada don napdeng kino kino ki samla ne ki nongwad bniah kiba kwah ban ïashimbynta kin lah ban wan shakhmat.
Ha ka video ba la pyllait da katei ka tnat syntiat jong ka Israel, la iohi ba utei u nong Iran u la phla ruh halor ka jingiadon kti jong ka ISI na Pakistan halor ka jingthmu ban pyniap ia ki nong Jiw bad ki nong Israel.
Ka Kur Dkhar kala pynpaw ruh iaka jinglyngngoh halor ka jingai jait une u bar jylla sha ka kur Dkhar  bad kala pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban iarap ban pynkylla jait.
U la ong ruh ba ka jingbym pynshitom katkum ki kyndon jong ka Service Rules jong ka Council ka dei namarba ka Enquiry Committee ka la kdew ba ka don ka lynti ban shu phah siew ïa ka pisa ba la pyndonkam bakla bad ym dei ba la shu rai khlem ka nongrim.
U la ong shuh shuh kine ki jingtip ba la ïoh kim dei ki jingeh hynrei ki dei ki khubor ba ki briew ki ïoh sngew bad ki sa pyntip sha ngi bad halor kane ngi hap ban pynshisha.
Kum u khlieh duh katei ka skulbah u M Hoque u la ong ruh ba ki samla pule kim dei ban phai khmat tang sha ki kam doctor, engineer bad kiwei kiwei hynrei ba ki dei ban don ka mynsiem ïaleh ban ïakhun ïaki eksamin Civil Service ban long pat ki nongpeit nongkhmih ïaka jylla kaba ki wan ban ai ka jingshakri ïaki paidbah namar kumba long mynta haba nujor ka jylla Meghalaya bad Assam ka dang donkam shibun ki ophisar IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei bad lada ki samla ki don ka thong bad ka jingangnud ym don ba lah ban khang ïaki ban poi shaka thong.
Ka Rongmasek kum ka kynhun lahduh ka khur ïa ka song pisa 30 hajar ryngkat ka trophy bad ka Umden ka la khur ïa ka song pisa 15 hajar ryngkat ka trophy.
Ki A’chik kiba kham duna paid, pat kim pdiang ia kane ka jingtyrwa ban ‘review’ ia kane ka SRP.Kim kwah ban ‘review’ ia ka halor ka nongrim ba haduh mynta mynne ruh ki dang ia idei kiba dang kham sah dien na baroh.
Ka AMSSASTA haka 8 tarik une u bnai haka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kala ai por 5 sngi ïaka sorkar jylla ban pynioh ïaka jingdawa jong ki bad lada kam ïoh iaka jingdawa kan pynlong ïaka jingiakhih khlem buh por ha baroh kawei ka jylla.
Ki BSF kila ong ba kine pisa thok kiba la ïoh ban kurup na kitei ki ar ngut ki nong India ki dei kiba la shna ha ri Pakistan, na ka liang jong ki BSF kila long kiba peitngor bad ba ki la pyrkhing ha khappud ban peit ba kan nym don kano kano ka jingïakhaïi tuh.
La ïathuh na ka por sha ka por ki tei ki nongshong shnong kila shah pynthut ha ki briew jong ka Assam ha ka liang ka synshar ka khadar bad kumjuh ha u pud u sam, wat ha ka snem August 2015 la don ruh kiba la shah beh shnong kaba la pynlong ïa kitei ki nongshong shnong ban leit phetwir sha kylleng ki jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang ki Executive Member ki la pynpaw ba kane ka rukom treikam ba thymmai kan pynsuk shibun ïa ki paidbah kiba dei ban siew ïa ka Professional Tax namar kim donkam shuh ban wan mih dalade sha ophis.
Ioanis 16:23-24.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung, u la ïathuh ba ka jingkhang da ki Karbi ka long thik tang ïa ki nongshong shnong Khanduli namar ba ka Khanduli ka pyrshah ïa ka jingbuh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ ne ka khyrdop khrong khajna ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ki nongïalehkai ki kynthup ha ka U-20 (Shynrang) ki kynthup ïa u Donbok Shabong (400m), Kyrshanlang Shylla(200m & 400m), Repol Dkhar  (100m, 200m), Pringchang N Sangma (high jump), Simeon Marak (high jump), Everroy Myrsing (100m), Primus Ronghi (high jump & long jump).
Shillong, Nailar, 10: U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la bthah ïa ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka Ingdorbar Thawaiñ ba kin leit pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) shwa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh ka jylla.
Hynrei haba nga tur sha ki shnong ki thaw nga ïohi ba ki briew ki phai sha ka Congress, khamtam lada ka dei ha ka synshar khaddar ne ha ka suk ka saiñ kum ka law and order, khamtam eh ïa ngi ki khristan kiba dei tang ki rit paid ha ri India", u la ong“Lada ka Congress ka khlaiñ ka don ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah ka don ha ka Congress ban ïa kiwei pat kum ka NPP ne ka UDP ki long kiba tieng eit kim ju long ba la pynkhreh ban ieng hapdeng ki jingeh.
U la ong ruh ba kam i shong nongrim satia ban iohi ba kum kitei ki poster ki dei ban buh, ki briew kiba shu wan sha ka thain, kim sngewthuh satia ia ka jingkordor ka burom ka akor ha ka thain Sohra.
“Kum ki nongïalam jong ka party, ngi la bthah ïa u myntri ka tnat ki kam poh ïing ba un pynshitom ïa kito kiba don kti ban kawang bom pynsat khmat pyrshah ïa ki nonghikai kiba ïakhih namar kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka ktah lang ïa ki kynthei bad ki khunlung khynnah.
U Akbar, um don mynta ha India, ha kaba u don ha ka jingialang ha Abuja, Nigeria bad um shym la kynthoh eiei satia, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Namar ha katei ka jaka ba long harud wah, lada wan u slap ka ju dap um bad kim lah shuh ban ïoh ïalehkai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong por 9 baje mynstep ha madan phutbol 1st Ground SSA Stadium, ka Lumshyiap SC ka la shah pynliem da 0-2 kol ha ka Upper Shillong Colt.
La iathuh ba hynnin ka sngi, la pynngat ia U Abdullah, ha katei ka ain PSA, katba kham mynshwa, la pynhap ia u, ha ki kyndon jong ka Criminal Procedure Code.
Haba kylli kumno ka Sorkar Assam kan shim ïa ki sienjam ban lah pynbeit ïa u pud ha ki jaka jong ka Karbi Anglong Autonomous Council namarba ka ju pyneh bad ka don la kajong ka bor haba ïadei bad ki jaka ki puta jong ka, u Himanta u la ong ba ka Sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki dei ki juh ha kawei ka Jylla.
Ha ka jingïakren lyngba ka phone ka DC Kong Isawanda Laloo ka la kular ban shimkhia bad ban leh ei ei ïa katei ka jingtam pud jong kitei ki shipai, ong ka kyrwoh na u bah S.Marweiñ, Organising Secretary ka seng, HYC Shillong city.
Kum ka dak ban rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki nonghikai kala pynkup burom 21 ngut ki nonghikai kiba na katei ka shnong bad 11 ngut ki khynnah kiba la pass bha haka SSLC kynthup iaka Veronica Kyndait kaba la pass kaba la ioh 86 percent na kane ka shnong.
Na ka liang u Kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam ba pher bapher sha ki nongjop ha kitei ki lympung ïalehkai.
Ha kine ki sngi, ka jingshit bad jinglhop ka suiñ bneng ha Shillong bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka la long shaba palat liam.
Haba phai shuh shuh sa sha kawei ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka Nationalist Democratic Progressive Party Legislature Party (NDPPLP) jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba 14 jong ka jylla Nagaland ha ka jingïalang jong ka ba la pynlong ha ka shlem treikam jong ka seng ka la jied ïa u Neiphiu Rio kum u nongïalam bad pynkhamti ruh ha u ba un ïalam ïa ka sorkar kaba yn sa thaw thymmai.
U bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki sample, kiba ladep ban phah test ki long 11812 tylli,kiba long negative ki long 11455 tylli, ki result ki ba dang ap ki long 330 tylli, ki briew ki ba la ioh ia ka ne ka jingpang ha ka jylla ki long 44 tylli,kynthup ia ki 13 ngut ki ba la ioh ka jingkoit ba pura,30 ki ba dang don ia ka ne ka jingpang bad uwei u ba la khlad noh na ka jingpang Covid-19.
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la ïoh ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol bad ñion khlem sangeh hapoh phyllaw kol jong ka kynhun liang pyrshah ha kane ka jingïakhun naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki kynhun arliang mamla wat hadien ka jingiatynjuh markylliang ban ioh thep kol, hynrei haduh ba kut ka por kim shym la lah satia ban pynkhih iaka jar bad hap iahun ban sam iaka poin.
Kito kiba don jaka puta ki dei ban wan pynkhuid ia la ki jaka puta lajong.
“Ban teh lakam ïa kiba kum kine ki kam sniew kiba la nang jyllei na ka por sha ka por, ka seng ka la rai ruh ban shim ïa ka sien jam ban pyntreikam noh da ka ‘Syllad naphang Operation’, ban ïakhun tyngeh ïa kine ki riew thrang snam kiba la pynshong syier haduh katta ïa ka imlang ka sahlang ha ka jaidbynriew Hyn-ñiewtrep", ong u President HANM WKHD Bah Willstone Sohshang.
Wat ha Secretariat ruh la ïohi ïa ki durkhmat kiba thymmai ki bym ithuh ithaw.
Ha ka sien kaba nyngkong ba la pynmih ïa katei ka jingrwai, ka kynhun ka pan jingkyrshan na ki nongsngap.
Ia kane ka jingpynshai paidbah la pynlong ha West Jaintia Hills ba la wan iashim bynta ki trai par, ki nongtih dewiong bad ki nongshong shnong ba kin tip shaphang ka jingdonkam katkum ka MMDR Act, 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960.
Lai ngut kiwei pat kiba pahara ia u Islam kynthup u Bibith Sangma, Logindro Marak bad u Damien Momin kiba dei jong ka MLP 2nd Battalion ki la shah sospen.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai jong kine ki ar kynhun, ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynkhihjar.
Shillong, 31 Jymmang:Ki Pulit ki la ujor ejahar pyrshah ia ar ngut ki samla ialeh kam pulit halor ka jingthok jongki da kaba phah mareh da uwei bad wan ialeh interbiw hi dalade.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Marshsi Nongrum, 28 snem karta.
Ka dei hadien, katei ka jingialang, ha ka 24tarik Naitung, ba ka Assam, ka leit hiar thma ha ki lai tylli ki khappud jong ka  Mizoram, Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh.
Ha katei ka jing hiar jurip u myntri sorkar, la synran lang da u MLA ka Maw synram u Bah Hima laya Muktan Shang pliang, uba lalam lynti ia kitei ki shnong kiba la shah ktah ha ka jing shlei um, ryngkat ka jingdon lang u Chief Engineer bad kiwei.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, ka KAS ka dei ban pynsngew sha ka Sorkar ban shah ïa ki nongmihkhmat ban kren da ka ktien Khasi.
U Chairman jong ka JHADC u ma Lakhon Biam ula pynwai noh ïa kane ka dorbar bym don shuh kiwei pat ki mat ne ki kam ban ïatai bad ïakren.
U Bah Nongrem u la ong ba u Nongaiktien jong ka VPP um pat sngewthuh bha halor kane ka mat ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki baduk ba kyrduh namarba kaba i-thamula ïa kine ki briew ka long ba lada pan jingisynei ki paidbah ki ong ba ka pynjaboh, hynrei ïa lade pat la ïohi tynkreiñ ba ki pynap syndon da ka borti ban pan jingisynei.
Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh ki briew kiba la ai ka jingkyrshan ia ki nongialehkai jong ka kiba leit shim bynta sha katei ka lympung.
Ha ka jingshisha ki nong- Gibeon ki dei ka bynta jong ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïakhun bad ïaleh thma pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel ha Kanan.
,“Kum ki khun bynriew dei ban burom ïa ka mei mariang namar kiba bun ki lum ki wah kiba syllen lut na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej bad pynjulor ïa ki um ki wah".
Lada ka don ka jingiakulmar bad ka jingpynthut ia ka shong suk shong shngaiñ, kiba pynlong ia ka prokram ki dei ban shim ka jingkitkhlieh katkum ki kyndon aiñ.
Kito ki shnong bad ki jaka Khasi-Jaintia kiba la pynhap sha Assam kim ioh shuh ia ka kyrdan Khasi ne riewlum kumba ki ioh mynshwa ha ka state riewlum Meghalaya jongngi.
Kane ka lympung ialehkai ka la neh lai sngi ha kaba ka la sdang myn ha ka 14 tarik bad la ioh ban pynhap pyrda noh myn ha ka 16 tarik Ïaiong 2023.
Ka long kaba pang met shisha ban iohi ba ki nongwankai pyrthei kiba wan jngoh ia kane ka jaka ki ju pyrto ia ka jinglong kyrpang jongka.
, 2016-2018, u la leit pule ïa ka Master of Philosophy (M.Ph.
Kitei ki nongkren ha kane ka janmiet ki la pynphriang ïa ka khubor jong ka jingieit bad ka jingkmen ha kaba ka dei ka aiom kaba ngi ap khmih lynti ïa kata ka jingwan longbriew u khun U Blei bad kum ki khun Khristan ngi dei ban long kita ki nongrah khubor babha kumba ki Angel ki la wan rah ïa kata ka khubor bha ban kha ïa u Khyllung Jisu kaba phalang ba ngi dei ban long kita ki nongrah khubor ba bha na ka bynta ka ing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Na kitei ar ngut, la ïoh kurup 10 tylli ki synduk sabon ba don ïa u ‘Heroin’ ba shongdor T.1.6 klur.
