Nangta la batai shuh shuh ba ka longiing kaba don uwei na ki dkhot jong uba treikam sorkar kam lah shuh ban ioh ia katei ka skhim naba la khein ia kiba kum kiba riew spah.
Ki nongïalam jong ka Education Cell ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar ban siew ïa ka baibam na ka bynta u snem 2021-2022.
Haba peit ia ka jingdon jingthiah ki long tang 350 tylli bad ka jing antad kiba shitom kin kot sha ka 5000 tam, dei ban sngewthuh ba ki trei hapdeng ki jingeh bad ki jingduna.
Kala ïathuh ruh mar mar kala phah mih lut ïaki khun shabar bad sei katto katne ki tiar katba ka lah ei ha shuwa ba ka ding kan bam duh bad ha katei ka jingjia baroh ki jingdon jingem kila kylla dpei lut.
“Ki don napdeng ki katto katne ki jaka saiñ ki long kiba kynsai tam ha baroh ki jaka ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi".
Dei hangne ba ka training ïa ki nonghikai ka long kaba kongsan bha.
Hadien ba la ioh jingtip biang ba ka la don ha katei ka PS mar-mar ki pulit jong ka Tura ki la leit sha Guwahati ban shimti ia katei ka khynnah na kti ki pulit Assam mynta hi ka step bad la wanrah noh ia ka sha Tura Police Station.
Na ka liang ka seng  ka dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka  dei ban thung da ka jingtohkit, halor katei  ka jingiap ngam jyllop ka Samla Ready Lamare, ha ka jaka sei mawshun jong ka Star cement, namar la suba jur ba ia katei ka jaka sei mawshun jong ka star cement kam pat biang ki kot ki sla, kiba kynthup ia ka clearance certificate na ka ministry of environment kumta ter ter.
La pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka Post Mortem.
Ki dkhot bala jied kynthup u Alban K Gashnga Chief Adviser, Donstand Khonglah Advices, Namdichai Lamare President, Sumar Dkhar Vice President, Jai Pohshna General Secretary, Dei Syad Joint Secretary, Arwinstar Gashnga Finance Secretary, Saiñborlang Lamin Asst Finance, Autumn Sumer Education Secretary, Everest R Langstang Publicity Secretary, Donbok Dkhar Sport Secretary bad u Sumar Syngkor Environment Secretary.
m ha kaba ki smala ki la ïashim bynta shitrhem ha ka jingïaseng bad la pynkut ruh da kaba u Pastor ,K.K.Kharsyniew u la pynhap ïa ka lama bad la pynlong ruh ïa katei ka jingpynkut da ka “Janmiet ki sur jingrwai ïaroh".
Kane ka phlim bad ka Sonam ka pyni ïa ki jingkhleh kiba don ha ka sabon Vivel Aloe Vera ba ki long kiba jem bad kiba pynbha ïa ka sniehdoh, bad ka long kaba ïahap ban pyndonkam da ki briew ha kano kano ka rta.
Hadien ka jingbuddien ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ka Jylla mynta ka la ïoh jingmynjur na ka Sorkar Pdeng ban kyntiew noh sha ka main anganwadi centre ïa ki 1,266 tylli ki mini anganwadi centre.
Tang shu wai baroh ki la leit noh sha la ki iing ki sem da ka mynsiem kaba kmen.
Ka daw kaba la pynlong ba ïa ka pule puthi ba kan hiar ka long ba ki riew donsap ha kane ka kam hikai ki kiar ban wan sha kane ka kam namar kam don kata ka lawei ïa ki ha ka jinglong tymmen ynda kila shong thait na ka kam kumba ki nonghikai ki kynduh mynta ïa kane ka jingeh.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 193 Battalion bad 172 Battalion ki la ïoh kurup 48 tylli ki masi ba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi bad ka East Jaiñtia Hills.
Ym ju dei ban sah pynngop ïa lade ha ki riew kyreit ioh ba shah ibein lang ban ïa iaid lang bad ki riew khong dukhi bieit lah ban ïa kynduh jingwit na ka jingkren pathar katba mon jong ki.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ki dei ki shipai ha khmat duh ban kit ban sumar ïa kine ki nongpang.
Lada ka dang iai bteng shuh shuh kane ka jinglong, ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia ia kane bad ka dei ban ai da ka jingpynbna(notification) kaba shai halor ka education sha ki skul bad college baroh.
Ka long kumjuh ruh ïa u khlur ïakura na Assam, u Shiva Thapa, u ba la jop takma hynrie ha ka kyrdan ïakura light welterweight 60-63.5kg hadien ka namjop pyrshah ïa u Shashank Pradhan u ba na Delhi.
“Kaba pynkyndit ruh ba ki don ki dorbar kiba hapoh kata ka Synjuk kiba khraw – Grand Council jong I bah John Kharshiing, kiba ieng pyrshah ia ka ILP, namar ka ktah ia ka hok ki mydner bad ka ktah ia ka kam shangkai pyrthei" ong ka kyrwoh.
“Da kaba sngap ïa ka jingkwah jong palat 2 klur ngut ki dkhot ka seng, la shim ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP bad ban mih noh na ka NDA naduh mynta ka sngi," la ong ka rai jong ka AIADMK.Hadien ba la wai ka jingïalang, da ki spah ngut ki nongkyrshan ka AIADMK ki la leit sha ka shlem treikam jong ka seng na ka bynta ban lehkmen.
Halor kane ka jingud jong ki nongdie Piat ha Iewduh halor ka jingduna bad hiar palat ka iew, lah iohi ruh ba kane ka la long shisha naba la shem ba ka basa die Piat bad Phan hapoh Iewduh ka la kynjah shibun haba nujor kum ha kiwei ki sngi kiba la dep, ban iohi ba bun na ki paidbah ki iabeh shwa ia ka bam ka sa, ban ia kiwei.
Hynrei, la jar katta ruh ki briew ha shnong bad ha thaiñ ki dang niewkor ïa ka akor ka burom bad ka jingtipbriew tipblei ka dang don hi.
Hangno ki la pyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba dondor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut lada ym don ïa kitei.
“Ïa kine ki skhim la ïoh ban pyllait paidbah ha ba shit ba shai khlem da don kano kano ka jingbuh rieh", ong u bah Renik.
Shillong, Nohprah, 22: Ka shnong Kharang, kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block ha ka sien kaba ar kan sa pynlong bïang ïa ka jingïakob ñïah kali bulbering na ka bynta ka kynhun jong ki shynrang bad ka kynhun jong ki kynthei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Naga Community Hall hajan Nagaland House ha kane ka nongbah.
Kine ki nongialam jong kine ki lai seng naduh ka FACT u Diamond Dhar, President HNYF Howniwot Sutong bad General Secretary ka HYC u Roming Star Lamare, ki la ong ba katkum ka jinglap jong ki haka budget jong ka council haka u snem 2018-2019, la lap ba don tang 7 tylli ki post ba dang thymmai kiba la sanction ha ka budget, kita ki long 2 tylli haka CWD bad san tylli pat hapoh ka Education Department.
"“Ngin ym shongthait bad ngin ym shong kli kti hynrei ngin ap beit ïa kaei kaba ka Sorkar thymmai ha Delhi kan pynpaw pyrthei.
Lada ki kam ki ïaid be-aiñ, kiba ïoh jingmyntoi ki dei tang katto katne ngut katba ka sorkar ka duh ïa ka khajna kaba ka dei hok ban ïoh.
“Ngi la shim ki rai ban pynthikna ba yn pynbeit ia ka jingsahkut ka tulop ki nongtrei bad kumjuh ia ka jingpynlip ding kloi katba lah", la ong u myntri rangbah ha ka jingthoh ba la thep ha ka Facebook jong u.
Ka daw pat na ka bynta ba ym pat lah ban leh haduh mynta ym shym l akdew satia da u Director UAD, wat haba la dep ban pan ha u Nailur 2017.
La wan ban don ryngkat ruh da u Hanshi Bharat Bhusan Sharma, u khliehduh ka Karate ha India ryngkat Sanjeev Kumar Jangra uba long ruh u General Secretary ka Karate India Organization (KIO) bad u Premjit Sen, World Karate Federation (WKF) u rephri na Kolkata, West Bengal.
U la ong ba ki paidbah ki la tip ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ki khar Muslim bad Hindu na Bangladesh sha ki jylla ka thain mihngi lyngba ka Assam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u ma Kyrmen u la ong ba nalor ki MDC ngi don 14 ngut ki MLA ba kynthup 12 na ka UDP bad 2 na ka HSPDP kumta kine baroh kin ïatrei lang ban wanrah ka jigjop don burom ïa u kyrtong ka RDA.“ Kane ka dei ka jingkyrmen ym tang ka RDA hynrei ka long ruh ïa baroh haba ki ïakhun ïa ki election hynrei nga sngewthikna ba u kyrtong jong ngi un leh bha bad ïoh ïaka jingjop don burom" ong u ma Kyrmen.
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u Dango u la kular ban shimkhia kumno ban weng noh ia katei ka jingeh ki paidbah.
Ha katei ka jingialang ki heh pulhit bad heh shipai ki la kam ba ki lehnoh kim ioh lad shuh ban ryngkang pud mynta la kumba 2 snem eiei namar ka jingpyrkhing kaba tyngeh ha khappud.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 4-1 iaka Kseh Sylle Ialong.
Ia kane ka jingjied waheh shnong ka Jarain la pynlong da ka ophis jong u Dolloi ka Elaka Amwi, u Ma Jemewell Pyrtuh.
U kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah u la wan ban thep ïa ka vote jong u ha ka 10 tarik Jymmang ha Lam Jingshai Secondary School, kaba don hapoh Shiliang Dongki polling station, hapoh Sohïong.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022 kaba la pynïaid bad pynlong da ka Mawpdang Sports Club kaba la long hapoh ka madan ïalehkai jong ka shnong Mawpdang ka la poi noh sha kaba kut.
U Ma Balius, uba dei ruh uwei na ki nongialam jong ka seng, ki trai dewiong, ula pynsngew ba ka seng, ka la aiti ruh ia u, ba un long kum U President jong ka Scheduled Tribe Committee ha East Jaintia Hills District.
Ki don ki paradoh parasnam ki ba la kiew kyrdan sha kliar jong kano kano ka stadtip stadmaïan la ha ki salonsari lane ha kino kino ki shlempule ki ba tohhoh ban kyntiew ïa ka ktien Khasi da ka ba shim kylliang khlem da wad bniah na la ka tynrai ktien lajong.
U la ong ba ka MMMCR ka dei ka bynta jong ka Mines and Mineral (Development and Regulation) Act, 1957, kaba la mana ban tih maw bad shyiap khlem da ïoh ïa ka jingbit.
Kumta ym donkam shuh ban pynlut por ban ujor sha kitei ki tnat sorkar, ka KSU ka la rai syndon ban ujor sha ka NGT, la pynpaw ka KSU lyngba u kyrwoh ba la phah da u Sanatomba Bamon, General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka JAC kala pdiang hun ïaka jingpynbna jong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Transports halor ka bai kali ban kit mar kaba la kyntiew dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
Ban ïalehkai ha ka Indian Super League (ISL) kadei kawei ka jingphohsniew kaba khraw tam bad nga ai khublei ïa ka FC Goa kaba la ai hanga ïa kane ka kabu," ong u Chhetri hadien ba la dep soi ïa ka kontrak.
Bun bah ki khnai, ki dei tang ki nongtuh, ki nong pynjot bad ki ju shah beh thong bad ki dei ki nongshun ba khraw tam jong u briew, hynrei na ka bynta  une u khnai, uba na Africa, u ioh da ka takma ksiar bad ka daw, ka long ba u leit wad ia ki jaka ba ki buhrieh bom ha ki lynti iaid jong ki briew ha Cambodia.
Ki don ruh ki kyndon kiba la mang kyrpangna ka bynta ki nongthied ïa ki kali ilektrik.
Ka la don ruh ka jingiathuhkhana lyngkot hapdeng jong u bad u Mirchi RJ Nicky J, ha kaba u la kren shaphang ka jingiaid lynti jong u ha ka jingim jong u bad u la kyntu ruh ia ki samla ba kin ia mih khmat ban ia shim bynta ha ka politics.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha bad ka kong M.Kharlyngdoh, Co-ordinator IQAC, Sngap College Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ruh ka jingkren ai khublei.
Kumta, haba batai kyllum, ka bamsap ka dei ka jingleh bymhok, ka jingbam klop lane ka jingleh bymman kaba u briew u pyndonkam bakla ïa la ka iktiar kaba u bat, da kaba lute noh ïa ka tyngka lane ka hok jong kiwei.
Ha kane ka sngi kum ka dak jong ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki nongïashimbynta, u President jong ka SWKHDSA u la ai ka jingkhublei kti ïa baroh ki 23 ngut bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ïa baroh ki nongïashimbynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 kiba dei napoh ka South West Khasi Hills District ba kin sa ïalehkai bha ha ki jaid jingïalehkai bapher bapher bad ba kin ïoh ruh ïa ki met kiba koit ba khiah bad kumjuh ruh kin sa wan phai ha ryngkat ki khunsnam jingjop.
U Waheh Shnong jong ka shnong Rangad, u bah Damon Lamo, u la iathuh ba kiba bun ki briew wat kiba na bar shnong ne bar jylla ruh ki la sdang ban tip ïa ka shnong Rangad bad ki la sdang ruh ban wan jngoh ïa kane ka shnong, la ong ba don kiba wan da ki bos, ki kali heh kali rit ruh ban wankai pyngnad bad wan bam khana.
U la thied ka scooty rim bad da kane u wantrei man la sngi.
Kane ka jingmana ka treikam mardor naduh ka 24 tarik u rymphang 2023 haduh ka 2 tarik u lber 2023 kaba dei ka sngi ba ñiew vote bad ka hukum kan treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U briew um iapher na ki mrad namar u long hi u jingthaw kum u briew hynrei ka jingiapher ka long ba u mrad um don ka bor pyrkhat (rationality) hynrei u briew u don.
Katkum ki khubor, la sngewthuh ba ka TMC ha Meghalaya kan sa pynbna kyrtong hadien ba ka kynhun IPAC ka ladep ban leh ïa kane ka jingjurip ne ka jinwad bniah na kylleng kylleng ki Constituency.
Shillong, 9 Nohprah:U Inspector General Police (IGP) u GHP Raju, u la ong ki pulit kidei ban long kiba kloi bad kiba sted ban jubab haba ki paidbah ki pan jingiarap lane ki phun.
Halor katei ka jingleit synreit um dawai sha katei ka Iew, ka long ban wanrah ia ka jingshngain na bynta jong kito ki nongrep bad kumjuh ruh ia ki nongthied hapoh katei ka Iew step kaba long manla ka step, kata hadien ba la pynkynriah noh na ka CTS Hat kaba don hapdeng ka Sor Nongpoh.
U la ong ruh ba kane ka pyni ia ka jing bym ler ka sorkar ban kitkhlieh bad ban pynbeit ia ka shong suk shong man ha ka jylla.
Ka JSU ka la ong ba ka sngewthuh ïa ka jingmyntoi lynti ka jingdon ki lynti rel naduh ka leit ka wan, ka ïoh ka kot, ka khaiï pateng bad kiwei ki thaiñ.
Hynrei kaba sngew bynniaw ka long ba bunsien ka bun ka por kaba u mad ia ka jingsngewsih ia u namar ba ki mat ba u kren ha dorbar kim ju long kam.
U billionaire na Japan, u tyrwa ban pynlut haduh  £7million ka pisa jongu bad ban siew ia katei, da kaba jied lymmuh ia kito kiba don ha ka thup jongu ha ka twitter.
Tang ha ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba kiba iap ki poi sha ka 108ngut bad sa 2,478ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
Bharatya Janata Party (BJP) – 1980Kane ka Bharatya Janata Party (BJP) ruh ka dei ka political pyrty ban ia khun tyngeh ban pynlong “ka wei ka niam, ka wei ka culture bad kawei ka ktien.
Ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u MDC ka Umroi Constituency, u Bah R.R Kharbuki kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Robinus Suting, Project Incharge ka FXB India Suraksha, u Bah Kitborlang Lyngdoh, Project Coordinator ka FXB Umsaitphrah, u Bah Pailan Kurbah, rangbah shnong ka Umden Umsaitprah, u Bah Defender Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong Pyllun Umden Umsaitprah, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
“Ngam shym iaid lait ia ki lynti treikam da kaba kdew kti bad kynthoh ia ka sorkar kaba lam khmat da ka seng Congress hynrei ngan hap ban kren na ka bynta ka iap ka im jong ki paidbah", la pynkut U Bah CB Syiem.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Ma FC Chyne, Chairman ka Sports Committee Ladthadklaboh haka jingïadonlang u Area Manager jong ka Apollo Tyres u ma Embhah Dkhar, u Ma Blooming Lytan Dealer jong Apollo Tyres (Lytan Automobiles), u Acting Waheh Shnong, Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum, Symbud Waheh Shnong u Ma S Bareh, u General Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai, u Sports Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Helpme Shylla bad kiwei kiwei ki samla ïalehkai ka shnong.
Ynda haba la dem ia ka nguh ka dem ba la sam ruh ia u khaw-eh u khawshan u khawkhein ban rah rneng sha la iing sha la sem ban ia bam shi symboh ar symboh bad ban tong pat ia ka um ksiar ka um rupa ban dih khnang ban eh ka  rngiew bad ioh ia ka kyrkhu ba dap kyrhai na U Blei Trai Kynrad.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jingdon kiba pang coronavirus ha India ka la kiew sha ka 11,439 bad kiba iap, ki la poi sha ka 377ngut.
Shillong, 5 Jymmang:Ia ka Indradhanush Mission kaba la buh thong ban khang lad ia hynniew tylli ki jait jingpang la pyntreikam ha ka kylla kaba ar ha kane ka jylla.
Hadien ka jing iaphylliew mut bad iatai sani bha da kawei ka sur ki nonghikai kiba la iapoi ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka rai ba ka jingpynlong eksamin biang ia ka Class – XII (45%)  bad ki la rai ban kyntait ia katei ka hukum bad ba kim kwah ban  ialeh exam biang sa shisien.
Ka Kong Syiemlieh, Lady Supervisor, Nongstoiñ ICDS, ka la ai jingkren halor ka Physical Health & Mental Health.
Ki mrad kiba iap ha kane ka jingthwa bad shlei um ki long 310 tylli.
Khliehriat Risaw 4: U woh Tep Kyndait u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba ieng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
Uwei pat u stad virologist, U  Shahid Jameel, u ong ba ka jing ia bit jingpang lane ka  community transmission, ka la trei kam la slem mynshwa.
Ki dang don ki lad bad ki rynsan ban ïakren markhmat bad ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut.
La iathuh ba la khang ban iaid nalor kane ka jingkieng la kumba shiphew bnai ei ei naduh ba don ka Cherry Blossom Festival ha u snem 2022 bad kane ka jingkhang ka dang bteng haduh mynta.
Quest : ka mut thwet- thwet ka dei ba wad tyngeh lyngba ki raieh raidam.
“Ka China, ka dei ka Ri, kaba la shet kylla.
Kumta hadien bala iatai sani bha katei ka jingialang da kawei ka sur kila ia shim ia ka rai ban dawa na ki bor ba dei peit ba kidei ban pynkiew noh ia ka bai kit bai bah bad lada kim sngap na ka liang jong ki dealer baroh kin shu hap ban aiti noh ia katei ka kam ha ki skul Managing Committee ba kin shim ia ka jingkit khlieh ha kaba iadei ban pynpoi ia u khaw skul sha ka ki skul.
Kumta hadien kane ka jingioh ban kem ia kitei ki masi kiba la thmu ban shalan beain sha Bangladesh, kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ba kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh kam sangeh shuh bad la lap pynban ba ka nangjur nangjur katba nangmih ki sngi.
Ka JSU kala ong ba kala ioh shibun ki jingujor kynthup na ki kmie ki kpa ki khynnah skul halor ka jingduh ka netwrok Jio.
Nga kwah ban kyntu ym dei tang ka phutbol hynrei kiwei pat ki kynja jingialehkai, kat kaba phi don ka sap phi dei ban shim naduh dohnud khnang ba phin long kiba tyngshaiñ".
"“Te kumta hato ka mukotduma ïingbishar ne mukotduma pulit kaba la ujor, hato kata ka don ïa ka kyrteng jong u Conrad Sangma ha ka? Nga sngew ba kane ka dei ka jingkylli.
There are 1,10,256 entrants from outside the state.
Hynrei na ka liang uba bun baling hi um kwah ban ïohi ïa kane, u kwah beit lano ka ktien Khasi bad Garoh kin ïoh rung noh ha ka Riti Synshar jong ka ri, lyngba ka Khyrnit kaba phra.
Haba I dwai I khlei lut ïa ki jingeh baroh ha khmat U Blei bad i ïaksaid bad ïapan ïa ka jingïalam lynti jong U.Kaba ar pat, ka dei ka skul kaba nga leit hadien ba nga la pyndep ïa ka jingpule kot ha ka skul kaba don hapoh shnong.
New Delhli, Nailur 11 : Ki jaiñ Ryndia jong ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew napoh ka ri bad nabar ri ha ka G20 Summit ha New Delhi.
Nongpoh: Haba kren ha ka sngi ba la plie paidbah ia ka Iingbishar jong ka District Council kaba don ha Nongpoh, u Bah Titosstarwell Chyne, CEM ka KHADC, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw eh ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Iingbishar bad uba la ong ruh ba kan long kaba ai jingmyntoi ei na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka India Today, ka iathuh, ba la ujor, halor katei ka jingjia, da ka  Ministry of Minority Affairs, ha ka 10tarik Naitung bad katei ka jingbam tuh pisa, ka dei ha ki 100 tylli ki district bad ha 34 tylli ki jylla, ha kaba na ki 1,572 tylli ki skul, la lap ba 830 tylli ki dei kiba shu thok lane ba ki don 21 tylli ki jylla, na ki 34 tylli kiba shu thok, hadien, ba ki la ioh lum ia katei ka pisa, na ka sorkar India bad ka tnat jong ka sorkar India, ka la bthah ban pynduh noh ia ki account number jong ki 830 tylli ki skul.
Ki Daloi ki la pynsngew sha u myntri rangbah ba kum u Khliehduh jong ka jylla bad u nongialam ba ha khlieh jong ka seng Congress ha ka jylla u dei ban tuklar ia katei ka jingleh ka EC ka seng Congress ha JHADC ba kam dei ban tuklar ia ki kam synshar khadar bad ki riti ki dustur.
Kaba la buh hapdeng ka umdum ïa ki nongïalam ka KSU ka long ba na katei ka pla la lap ruh ki kynjaj jingthoh ha ka ktien Hindi, ki syntiew ba la ïap noh, ki snieh mrad bad ki sniew bsein kiba kim tip satia kaei kaba utei u bar jylla u thmu ban leh ne pyndonkam.
Ka Ummulong Sports & Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Soomer da 2-1 ha ka jingïakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tour-naments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association kaba la long mynta ka sngi hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Tang kawei kaba lah ban pyllait kloi ïa kane ka jingeh ha kane ka kynti ka dei tang lada wan ka jingjur slap ha ka jylla bad kumjuh ruh ba ka sorkar kan lah ban ïoh thied bor ding ha ka dor kaba kham tad" ong biang u myntri rangbah.
U la ong ba ka jingwan buh maw nongrim mynta ka sngi kan nym kut satia hynrei ka dei ka jingsdang jong ka jingmyntoi jong u paidbah ka thain.
Ki samla pule ki dei ban ïeng rangbah biang sa shien ba duriap ba ka jingpas jong ki kan long kaba biang.
