Ka Ri-lum Jaiñtia bad ka Ri-Bhoi ruh kila kiew bha ha ka jingpynrung kyrteng.
La iathuh ruh ba ynda ka kam ka la iaid katto katne por ka High Court badonburom, ka la pynmih sa ia kawei pat ka hukum ha ka 13 tarik u Nohprah, 2019 kaba pynlah ia ka KHADC ban pyniaid noh ia ka jingtohkit (enquiry) hapoh ka Tribunal pyrshah ia u Latho Manik Syiem bad ka Executive Dorbar khnang ba baroh ki jingpyrshah ia u kin shai na ka bynta ka jingbha jong ka synshar khadar hapoh ka Hima bad na ka bynta ka jingbit jingbiang bad jingsuk jingsain uba bun ba lang hapoh ka Hima.
U Ma Alan ula iathuh baka jingiakynduh jong ki ia u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla kam poi shaei shaei, hynrei kum ki nongialam kiba sngewkhia ia kane ka rai kaba kyrkieh jong ka sorkar bad kim banse ban mih sha surok ban dawa naka sorkar ban pyndam iaka jingpynkynriah ia kane ka ophis kaba rim tam ha Jowai sha Shangpung.
Haba kynthoh halor ka jingong jong u Bah Pynshngaiñ ba ka 10th Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri kam lah treikam ha ki District Council, kumjuh ruh ka rai jong ki Political Party pyrshah ïa ki MDC, na ka liang u Bah Bindo u la ong, " Nga kwah ban ïakynduh bad u Bah PN Syiem bad um tip ei ei halor kane ka bynta, u dei u briew u bym tip satia ïa ki rule ki aiñ".
Ka Meghalaya kaba donkam ban jop da 319, u Rudra Singh Rathore u kamai 42 (8x4s) katba u Kishlay Vishlux u kamai 23 ron.
Shillong: U MLA uba dei ruh u myntri sorkar jylla na ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka jingioh tiket u bah Robertjune Kharjahrin ban iakhun ia ka MP uba dei u nongialam sengbhalang barim, ka long ka lynti kaba don jingkyrmen bha.
Kumta hi marsien dep ka Riia ka la pynsiew bad ki la ia mih nangta.
U Political Agent banyngkong u dei u Colonel Lister uba la shimti ia ka kam Political Agent ha 11 tarik Febuary 1835 bad ka Headquarter jong u ka dei ka Sohra.
Shillong:Ki bor pynïaid jong ki District bapher bapher ha ka jylla mar ïa pynbna ka Election Commission ka Ri India ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka 18/01/2023, ki bor pynïaid ïa ki District ha ka jylla ki la sdang ban weng ïa ki poster jong ki seng saiñ pyrthei kiba wah kylleng kylleng.
Kane ka la jia ha ka 22-01-2020 khlem ka jingtip jong ka shnong Jarain hynrei la lap ia kane lyngba ka RTI.5) Ha ka 3rd July 2020 ngi la ioh pdiang ka shithi na u dolloi ba u la bthah iaka Executive committee jong ka shnong ban jied ia u briew ban long Acting Waheh shnong namar ka samoi treikam jong u bah Kliarbha Sana, Waheh Shnong ka la kut.
Hynrei la ong ba tang mar ia poi ha katei ka jaka ki lehnoh kiba la iohi lypa ia ka jingwan ki pulit ki lather kuli bad hangtei ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh la katto katne minit.
Ka jingkylli ka long ba hato ka OM dated 10th May 2022 ka lah mo ban long kham halor ban ïa ki nongrim tynrai jong ka SRP-ïa kaba la kdew ha ka Clause 2? Da lei lei ruh kamlah ban long.
“Bun na ka liang jong ki myntri rangbah ba rim ki la shim ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya hynrei ngam tip balei kam shem la poi shaei shaei ruh dei na ka ne ka daw ba nga ai jingmut ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long ka ba iabiang lang ha baroh arliang"u la ong.
Tang na katei ka jingkren, ka kamai jong u coca cola, ka hiar na ka  $56.10 (£39.80) sha ka $55.22 (£39.19) bad ha katei ka sngi, ka jingdie ia utei u jingdih ka hiar da 1.6 percent, kaba poi ha ka pisa sha ka  $55.44 (£39.38).
U bah Tynsong u la ong ruh ba halor ka jingdawa ka HNLC ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng, ha ka jingïalang ka ba nyngkong ka sorkar ka la dep ban pan ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka seng ki ba don ïa ki mokotduma.
U Dinistar Wanniang u la ong ba ka seng HYC ka ai jing iaroh ia baroh ki paidbah jong ka thain Langpih naduh ki longkmie ki long kpa ki samla u MDC bad u MLA ki ba la ieng skhem na ka bynta ban khanglad ia ka sorkar Assam ban tur sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka la kyrpad ruh ïa kito kiba don ïa ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki lah ban leit mih sha ki jaka ai jingsumar kiba marjan khnang ba kin ïoh jingsumar kham kloi bad ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang sha kiwei pat ki.
“Ngan ap sa katto katne sngi iaki nongialam BJP bad lada beit ka jingiakren ngan iakhun iaka elekshon MLA dalade kum u official kandidiate ka BJP," la ong u Ma Madonbai Rymbai.
Kane ka surok ka dei kaba khim palat nalor ka jinglong sharing ki jaka ha kaba ki don ki jaka ba ki riat kiba jrong bha, kan pyniasoh ia ka India lyngba ka Dawki bad ka Bangladesh.
U la ong ia ka Seng Kur Suchen ba kan pynshai ia kane ka Umpyrshin.
Ka kynhun Enforcement Directorate hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka kiba don ha Jharkhand ha kaba ïadei bad ka jingdon jingïadei bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav bad kiwei pat halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam klop tyngka, la ïathuh ki heh ka kynhun wad bniah.
Te kam long kaba suk ban ia kren bad u Blei ha ki jingduwai lada katei ka pyrda ne ka kynroh jong ka pop ka don hapdeng u briew bad u Blei.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh, ia ki nongialam jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Commerce, Dawki bad ha katei ka jingleit, la dawa ban pynbiang mardor ia ka surok, ia ka ding ilektrik, ka um, ha shwa ban plie ia katei ka kad khaii, ka ban long ha U Lber 2023.
Bun ki la tip ki la iohsngew shaphang u Jisu Khrist bad ia ka Gospel lyngba bun ki lad ki lynti ban pyniohsngew sha kiba thrang ia ka Gospel u Jisu Khrist.
“Ngan ong ïa phi tang kane, ngan kren da kaba shai, ka thong jong u nongïalam jong ngi watla um don shuh, u P.A.Sangma (Bam Kwai ha Dwar U Blei), u la don la katto-katne por ha ki kam saiñ pyrthei ha Delhi, u ïohi ba lada ngi kum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ngim ïatylli, ngim lah ban leh eiei," la ong u Dr.Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
(Te Komishon te ym lait phi).
Ka jylla Meghalaya ka don ruh ia ka histori ha kaba u jumai uba jur bha u la ju khie.
U bah Sanbor u la ong ba ka daw ba u la khot hajir ia ki ophisar jong ki tnad bapher, ka dei hadien ba ki samla ki shem jingeh ban ioh ia ki kam sorkar hynrei ki donpat kiba bun ki skhim sorkar kiba pynioh kam ia ki samla kiba khlem kam katba ia kitei ki skhim pat ka sorkar kam shym la pyntip hangne hynrei ka la pyntip shabar bad dei hangne ba ki briew kiba nabar ki wan tur sha kane ka jylla.
“Ka HITO kam pyrshah ïa ka MLMDF ban pynlong ïa ka jingïakhih bad kadei ka hok lyngba ka riti synshar ka ri ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai halor kano kano ka mat, hynrei lada ailad ba ka MLMDF ban pynlong ïa katei ka jingïakhih, ngi ki HITO ngi kwah ban pan jingbit lang ban ïalum ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai ban dawa ïa ka hok halor ka jingshah pynïap u (L) Lurshai Hynñiewta ha katei kajuh ka sngi bad ka juh hi ka jaka kaba pynlong da ka MLMDF ha Shella, Sohra ne Shillong," la ong u Bah Donbok Dkhar.
Na bynta ki kali rit ba wan na Lad Shnong Lummawbah la pynbeit ba kin ieng ha Parking No-1 bad na bynta ki bos, ki sumo ki lah ban wan na Laimer (3rd Mile) sha madan Nongkseh bad kin ieng ha Parking No-2 bad Parking No-3.
Ka seng ka la pynsngew ruh halor ka jingbym poi biang por da ki nongtrei ha ki jaka sumar bapher bapher, kiba don hapoh ka Distri.
Ha ka kam sain pyrthei ym lah ban iahap jingmut baroh, bad kaba donkam ka long ban pyrkhat shwa ia ka jaitbynriew bad ialade hadien hynrei lada wan shwa ka malade hakhmat ban ia ka jaitbynriew, kan wanrah ka jingsniew bad ka jingsngewsih.
Ki saw ngut ki samla kiba iarap ban pyllait im ia kine ki kynthei na ka jingiap ki dei u Waiphangki Pala ba la juh khot ieid U Maidong (22 snem), U Thranglut-o-ki Pala (17 snem), U Onyxstone Pala (19 snem) bad U Kyrpang-i-man Suchiang (19 snem).
Ia kane ka jingialehkai yn pynlong da ka Bakur Social Welfare Sports Club kan sdang noh shen ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah ba la tip kum ka 19th Riwar cup invitation football tournament bad ka song pisa baroh kan long Ar lak ar phew hajar bad ka tarik ba khatduh ia ki ba kwah ban iashim bynta kan long haka 12 tarik mynta u bnai Naiwieng bad ki jingtip ba kham bniah sa phun ha 9436748112, ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Jorhat: La iathuh ba U Pastor, uba na Nagaland, uba don 60snem ka rta, ula shah kem ha ka Lah Sngi U Blei, na ka daw, ba u bat bor ia ka khynnah kaba dang 10snem ka rta ha Karbi Anglong.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Lumiawmuchai, ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala jop da 6-0 kol, ïa ki kol la thep da u Banshanbor Pale haduh saw kol ha ka minit ba 6, 12, 16, 42 bad 56, katba u Samely Mulieh ula thep ha ka minit ba 51.
Haba la kylli la hato u pdiang ne em ia ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka liang une u Nongialam u la ong ba na ka liang jong u um kwah ba ka jingiapynbeit pud kan dei tang ka jingleh pyndep rukom ba la jan ka ilekshon, hynrei na bynta ban weng syndon ia ki jingeh sohkyrdot jong ka jylla.
Ka kyrwoh na ka la pynrem jur ruh ia ki seng sain pyrthei la ki dei ki seng riewlum ne ki seng heh kiba ailad ia ki bar jylla ban ia shim bynta ha katei ka elekshon namar ba ki pyntlot bor noh ia ka 6th Schedule.
Ka jingialang ba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee ha ka 29 tarik u Risaw, 2022 ka la sakhi ia ka jingiatylli jong ki paid Garo kiba la mih na ki kyndong kynshrot ban ialum lang ha sor Tura.
Shillong, 06 Nailur:Ki samla na Meghalaya ba shah kyntait ban pule doktor MBBS ha ki jaka pule ha Assam, kila ong ba kin ap ia ka rai ka Supreme Court ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Lada jied ne ym jied ia u ruh,ne lada jop ne rem ruh,lah tip bad kitkhlieh hi ka high level ia u nadong sha dong namar la shu thung hi (nominated) da ka high level.
Ha kane ka jinglehkai ka NGH ka la shah pynkut noh tang 87 run ha kaba u Chukam Matsram D Shira u ioh 22.
Katei ka jingleh ki pulit ka la pynlyngngoh ia ki paidbah, naba haduh mynta kim ioh jingtip bad kim shym la iohi ha ki kot khubor, kumba ju long manla u snem la ka don ne-em ka jingkhot pakhang shnong da ka seng HNLC.The hangup may be his $8The lawyers say that means Lopez can receive a fair hearing before the board, which is often an inmate last chance for mercy before an execution And even if I lost today, I was still happy to hear all the cheering and to hear all the crowd like this He came to South Florida fresh off covering the University of Alabama football program, including its 2011 national championship teamJust two semistarting quarterbacks have thrown fewer touchdown passes than the five Tannehill has managedYou must be registered to comment (your comment will be saved for you while you register)He was last seen wearing a black Curl cap, baggy blue jeans, a brown tshirt with the words girlfriend, my girlfriend in white and white Globe shoes, similar to that of a basketball shoe elegans, singlegene knockouts did not result in detectable mutant phenotypes [1] It is a complete must Saturday Looked like Jarius Wynn hit the QB as he got rid of itKings’ trade for Sturm still on holdLeft wing Marco Sturm, acquired by the Kings from Boston in a trade that’s contingent on Sturm’s surgically repaired knees passing doctors’ scrutiny, underwent examinations Monday in Los Angeles but the deal was not made officialI’m enjoying the job today as much as I did at my first Friday night football game LSU led just 2417 after three quarters before scoring 17 unanswered in the fourth quarter"Jared Allen will be joined on this week’s trip by Minneapolis native and Arizona wide receiver Larry Fitzgerald, New York Giants linebacker Danny Clark and St I graduated from the University of WisconsinEau Claire in December 2006 with a degree in elementary education and a minor in Language ArtsThe following year, competitors the Skidmore Dynamics were the subject of a New York TimesInternational Design FestivalThe District can seem to do design right 72 Defensive end Robert Ayers (foot) and centerguard Ryan Lilja (veteran rest) missed practice Wednesday Needless to say, no oneis going to believe that you are at the top of the food chain if you look like you cannot get yourself dressed without your mother assistanceThe stage is set for a fourhour program here today including Presidents Carter, Clinton and ObamaThe topic the article.
U Bah Dorphang, kum u MLA, u la ong ba kum u nongmihkhmat ka thaiñ, u la pynpaw ia ka jingsngew jong u ba kane ka jingshah rat jong ka jingkieng ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah ba bun kiba dei ban iaid lynti ban kit ia ki mar ki mata jong ki ban leit die ne leit thied leit pet na ki jaka ïew, kum na Shillong bad Umsning bad kiwei ki jaka ba paw ha ki ïew ki hat, hynrei ka jingshah rat kan long pynban ka dieng pyngkiang ia ka leit ka wan bad khamtam eh lada ki mad ia ka pang ka shitom bad ha ki kam iap kam im.
Ka conference ha u 2011 la pynlong ha nongbah Mumbai, Bangalore, Hyderabad bad ha  Chennai.
“Ngi dawa ruh ba ka sorkar kan pynbeit noh kloi ïa u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya namar lada u pud u sam un sahteng kumne shi kumne kan sa poi ka por ba ka Assam kan sa klun lut ïa ki jaka jong ka Meghalaya bad kan sa poi ruh ka por ba ki nongshong shnong kin long nongwei ha la ka jong ka ri namar wat mynta ruh ki nongshong shnong kiba don ha kine ki jaka ba khappud ki la shah knieh jubor ki jaka jong ki bad ki shah thombor man la ka por ha ki bor jong ka Assam", ong utei u nongïalam.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 76 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam.
“Lano tharai yn mih resol?" kylli ka hynmen…….
Ia ka jingwan ba nyngkong jong u Jisu sha kane ka pyrthei la pyndep halor Diengphna.
U Bishnoi u la lah ban kawang bol bha ha kaba ki rangtied ka Bihar ki khlem da ïoh kamai ron, da kaba ai kamai tang 30 ron ha ki 25 over, ha kaba 16 over u khlem ai kamai ron.
Ula ong ka umbam umdih kaba ïoh ki paidbah kadei kaba don ia ki khniang bad lada ki paidbah ki ïoh kum kane ka um kin ioh ia ki jingpang bad kane kan ktah ïa ka koit ka khiah ka jong ki.
Na ka phang shathie ym lah ban ïohi bha ïa u Mawlyngdoh namar la kah ne ker da u Lum Nongsynrieh.
Ïa kane ka jingkyrpad la pynsngew da u Senior Advocate Abhishek Manu Singhvi hashwa ba ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Justice Aniruddha Bose bad u Justice Sanjay Karol.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Albert Maring sha ki lad pathai khubor, une u samla u la pynpaw da kaba ong ba ka sorkar ka dei ban khang lad ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah kiba kwah bad kiba don ka mon ban ban shakri kum ki nongmih khmat paidbah bad ban ioh ioh ïa ka synshar khadar paidbah kaba khlain donkam ban ioh ki nongïalam da ki riew shemphang , ki proh jabieng kiba don ka jingnang jing tip kiba ïar ka jingmut jingpyrkhat kiba don ka bor pyrkhat kumno ban ïalam ïa ki paidbah, u la ong.
Ka seng ka buh jingkylli ruh ia ka sorkar jylla ba kumno kine ki Hard Coke Factory ki ioh laitluid ban mih la kum ki tit tang hapoh katto katne por.
Ki paidbah ki la iathuh ba la pynhiar ia ki ha katto katne tylli ki station rel namarba ka rel ba ki shong ka la don jingthut hadien ka jingshah khyrwit ha u eriong, la ong ba hadien u slap ka jingshit ka suin bneng ha katei ka nongbah ka la hiar sha ka 29.1 degree Celsius.
Ar ngut la ioh kem na katei ka jaka kata ia u Chandra Marak bad u Itdom Marak.
Shillong, 13 Nailar:Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong ka dap da ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa ka Dorbar Shnong bad ki paidbah ka Madan Iing Syiem, ka Mylliem, haba ïadei bad ka jingïeng ban pyrshah ka jong ki ha ka sngi ba la rah ïa ka met u Rgh.Kulam Nongrum, President ka Sengbah ki Nongshat, Nongkheiñ, Hynñiewtrep Hynñiew-skum ban pyndep ïa ka leh niam ba khatduh.
Ha kane ka cold storage lah ban buh haduh kumba 3 bnai ei ei khlem pyut.
Haka 30.8.2021 pat u MLA jong ka Baithalangso u Rupsingh Teron ula hiar shakane ka shnong.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynbam haduh jan shiteng dorjon ia ka Jamshedpur ha ka jingiakhun kaba long mynta sngi ha madan JN Stadium, Shillong.
Ka long i phylla bha bad kam kai hi ruh la da peit ïa ka rukom ba pynlong ïa ki skul ban ym kylla katkum ka juk bad ka por.
‘Nga la rai ban iaid shakhmat ban shah thngan naduh ka sngi Saitjain lada ka sorkar jylla kam ai ia ka jubab ha ka sngi kaba dei ka sngi ba la buh ba kan ai jubab", la ong u Bah Nongrum.
Hato ia ka PWD South Division ruh un hap ban pynkynriah noh sha Amlarem na mar ka peit ia ki jaka sha ka tei ka thain.
Haba ïakren pat bad u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee (GSMC), u la ong ba ka jingleit sha Delhi kam dei tang ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Tang ha Ri Bhoi District, da ki phew tylli ki longiing ki la julor ha ki thain khappud jong ka Block – II ha ka jingwan syllad ka eriong ha ka sngi U Blei ha ka por 4baje ei ei.
Shillong, 10 Iaiong:U Pastor K.R Mar baniang, uba shong basah  ha Baniun, Upper Shil long u la khlad noh mynta ka sngi ka 10 tarik u iaiong, 2015 ha Robert Hospital,  hadien ka jing pang kaba la ban jur ia u, kaba la neh kumba katto katne por.
Ka Seng myn hynnin ka sngi ka 19tarik Nailar 2019, ka la leit  ban iakynduh ia u General Manager ban ia kren ha kaba iadei bad kane ka mat.
Ka khun ba khyn nah duh jong u (L) Purno A Sangma, kaba la shim ia ka jaka u kpa bad ki mat jong ka Garo Hills ha Parliament ka ngeit skhem ba kane ka elekshon yn iakhun na bynta ka roi ka par.
Husiar ho Lok; ka Binda Syiem, kan mih shakhmat, ban shah jingit, ha khmat Secretariat, ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ia kane ka longkmie bashlur.
U bah Reading, u da ieid palat ia ka kam pynmih kotkhubor, wat lada um nang satia ban thoh khubor dalade hi, ha kaba u ju ong ba wat shi dak ruh, um ju don bynta ha ka kam thoh khubor.
Da ka jingpyntrei kam ia ka Containment measure la khang ia ka jingialang paidbah ka ba kynthup ia ka jingpynlong jingiaseng, jingpynlong jingialang paidbah, jingialang ialap election,lait noh tang ka jinglehniam iathoh shongkurim bad haba iap briew, hynrei kane ka donkam ia ka jingioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u SC Sindhu Secretary ka tnad Fisheries Department ka jylla u la ong ba ka kam ri dohkha ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka kam byrngia lane ka tamasa hynrei ka dei ka lad kamai bad ka lad iohkam iohjam, khamtam ki nongri dohkha ha Ri-Bhoi kiba don mar syndah bad ka jylla Assam bad ka long kaba kongsan ba ki nongri dohkha haka jylla kin ioh ka jingtip bad ka jinghikai ba pura katkum ka jingïaid ka por khnang ba yn lah ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha kawei naki lad ba ai jingmyntoi ïaki paidbah bad kyntiew ruh ïaka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynkup burom ïa ki 414 ngut ki samla pule kiba pas bha ha ki eksamin bapher bapher ha U Soso Tham Auditorium ba la pynlong da ka Raid Laban Sports, Socio & Cultural Organisation(RLSSCO), u Raju u la ong ba kumba ki khynnah ki don ka jingshaniah ïa ki nonghikai jong ki ki nonghikai ruh kim ju dei ban artatien ïa ki khynnah jong ki.
Ha kawei ka khep ka UDP ka la jop 7 na ka 7 tylli ki constituency ha Ri lum Jaintia.
Namarkata,   ka don jingkyrmen ba ki paidbah kin sa tip suki-suki.
Wat la katta ngi donkam ki ain ban pyrkhing namar ka spah bad ka khyndew ka shyiap ka ju leit sha kita ki “Adopted Child" ka ban sa bam bumarang kylla ia ngi ha kaba ngi pynduh khun da kaba shim kabu ia ka “Adoption System.
Ïa ka nguh ka dem la pyndep ïa ka da u Rgh Skor Jala, Chairman ka Komiti U Tymmen U San, ula sei ïa ka nia ka jutang hok tynrai bad katba u Rgh Skor Jala u dang dem dang puson bha ha ka pynleit niam pynleit rukom, u ryngkew u basa u la poi tiap ba un wan ban dem hapneh jong u, ka dak kaba kren shai, ba ka lehniam lehrukom, kadei kaba la hun la suk bad pdiang hun mynsiem  da ki Blei, kat kum ka jingïapan na myn nyngkong ki sngi ka Shi Hat Ka Shi Taiew.
Ki don 291 ngut kiba iap ha ka sngi thohdieng bad kitei kynthup ia 117ngut ha Maharashtra bad 59 ngut ha Punjab.
Ngi kwah eh ban lait noh na ka jinglehraiñ kaba ngi ïa mad ha khmat ka pyrthei namar ka jinglong lyngkar, bymtieng blei shuh jong ki nongsynshar.
Shillong:"Nga sngew nguh ïa ka Sorkar jylla ba ka la treh ban kohnguh ban buh ïa ki 7 tylli ki Border Out post (BOP) ba kynthup ruh ïa ka Mukroh ha kaba 5 ngut ki mynsiem briew ki la duhei na ka jing shah siat pathar ha ki pulit ka Assam bad kitei ki BOP kidei ban buh ha baroh ki jaka khap pud bad ka Assam," ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
Ha u April mynta u snem ruh ka Sorkar India ka khlem pat kyntait satia ia ka jingkular jong ka hynrei ka dang donkam jingpynshai sa katto katne na ka sorkar jylla.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba kine ki 42 000 tylli ki Vaccine kin dei na ka bynta ki briew kiba la ioh 44 snem ka rta haduh 18 snem ka rta, khlem da donkam ban siew dor eiei.
" “Ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingkren jong u Minister Incharge jong ka Mariang u James Sangma uba ong ba ka sorkar kam lah ban khang iakine ki coke factory namar ba ki iaid katkum ki kyndon kiba biang, hynrei ha ka jingleit jurip jong ngi ryngkat bad ka office jong u Deputy Commissioner ha ka jingiadonlang lang ka Police Department ngi shem ba baroh ki trei be-ain.
Shillong: Ka kynhun jong ka Thomas Jones Celebration Committee ka APSTA ka la lah ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 172 ka sngi jingiap U Sahep Thomas Jones I, uba baroh la tip kum “U Kpa ki dak pule bad thoh Khasi" bad ha kajuh ka por ia ka lyngkhuh snem ba 179 ka jingsdang ia ki Lower Primary skul ha kine ki Lum Khasi bad Jaiñtia.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingtyrwa ka sorkar ne ka jingpyntip ka sorkar ka long hadien ba ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar, hadien ka jingïakhih kaba jur ban dawa pynkynkynriah noh ïa ki Harijan na kane ka jaka, ïa kaba don kiba la ssdang ban khot ka Them Metor, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, ïa kaba la shimti noh da ka tnad Urban Affairs hadien bala siew 1 klur tyngka sha ka Hima Mylliem, kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
Ka paw tyngkrein ba ki District Council ki duna than- ka iktiar.
Hynrei ha ka ba ia dei bad ki skim kiba pyntrei kam da ka District Council na ka liang U CEM u la pynshai ba ia ki MDC la jied da ki paidbah bad ia ki skim ruh la pyndonkam hi na ka bynta u paidbah hi, ha kaba na ka liang ka District Council ka ai ia ki skim sha ki shnong ki thaw lyngba ka jingai jingmut ki dorbar shnong.
Jowai:   Hynnin ka sngi ha ka por nohphai sngi, uwei u nongtrei jong ka MeECL kum Jaguli u U Rimistar Lamare, u don ka rta kumba 37 snem eiei uba na ka shnong Thangrain u la khlad noh hashen hadien ba u la shah ring ha ka bording katba u dang shna ia ka jingduh light ha ka shnong Maitdein.
Nalor kata, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynsiew jan baroh ki samla pule kiba wanphai, hynrei lehse ki don ki samla kiba nang sei na la pla namar ki don ki khep ba mih ka jingeh ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap bud ïa ka jingbthah ka Sorkar Pdeng bad ym lah ban shu phah hi da ka liengsuiñ kaba ka la dep pynbeit lypa.
Kane ka party ka ba la synshar ia ka Ri ryngkat ka jingbun paid kaba kot 543 ngut mynta ka la don satang 40-50 ngut, bad ha kane ka ilekshon ka ban wan Ngam tharai ba kin kynjoh wat ha ka 40 tylli ki seat ruh.
Ka jing orpait ka jingkieng By-pass Mawlai ka la nang pynlyngngoh shuh shuh ïa ki paidbah balei ka ïai jia shi jia kumne.
“Ai ba ka jingthoh yn leh da u Deputy Commissioner, ka  East Khasi Hills  lem bad ka kopi jong ka hukum bad ka kot khubor kaba la kdew ia ka jingkren.
Nalor jong U Salvador, ki don sa 9ngut ki rangbah briew bad kawei ka kynthei briew, kiba la shah sah narphna ha ki lai tylli kiwei pat ki shnong kiba marjan.
Don tang khyndiat eh ki jingthung kiba lah ban long tang khyndiat eh ki jingthung kiba lah ban long khlem ka jingshai kaba biang na ka sngi, kum u tit (toadstool).
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar ka long hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ia ka mat uranium ia u Bah Shylla uba long teng u CEM ka KHADC ha ki snem bala dep.
Kane ka long ba ha kawei ka jaka, ka don ka jingpyndonkam ia ki sainar ding elektrik kiba khlain bor.
Ki shipai BSF ki la ai ruh ia ki jing hikai ei ia ki paidbah jong ki shnong ha ka liang ban suhjain, ban pyntbit ban shet jing shet bad ban leh komputer.
Ka sorkar jylla ka buh thong ban rep ‘Organic’ ne khlem khleh dawai haduh 1 lak hectare ka jaka bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum kawei napdeng ki jylla ba hakhmat duh ha ka ri ban pynmih jingthung ba lait na ka jingpyndonkam dawai.
Hynrei ka Skul Pynpaw ka dei na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ka jingim kaba hangne ha pyrthei bad ban pynїoh ha ki briew ia bneng hangne ha khyndew.
