Katba uwei pat u jaitbynriew u la nangktait bad kjit lut ïa kaei ba ngi la lum la long.
U bah Jyrwa u la kyntu ia baroh ki trai kali ba kin snohkti lang bad kane ka rai jong ka MJACCV, namar kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kadei ka jingiuhroit ia ki briew ki ba im jakpoh da ki kali kamai.
Shillong,18 Naitung:Ka long ka jingjia kaba sngewtriem ha kaba u wei u rangbah uba la mynsaw jur hadien ka jingjia aksiden ha kaba u nar ba nep, uba don lai phut ka jingjrong u la sam lyngba ka snier jong u bad ka pei phluit shaduh ki bynta ka met ba shadien jong u.
Kawei ka longkmie, kong Ranica Phawa kala mihshakhmat ban synniang da ki sopti ne jersey ialehkai football sha ka Umsoo Football Club, Bataw, East Jaintia Hills District.
Ka rai kaba la pynsngew na bynta ban jied ïa ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba la ïalehkai bha ha ka samoi kaba la dep.
La iathuh ba u Bah Mawdoh u la takhuh bad ka kali u Myntri Rangbah namar ba u la pyrshang kiar na kawei ka scooter.
Kham mynshwa ha U Lber ba ladep, ka miaw ruh ka ioh pang corona ha Belgium bad ha shwa kata ki don ar tylli ki ksew, kiba ioh pang Corona ha Hongkong, ha kaba la ngeit ba kitei ki ioh jingpang ia bit na ki briew.
“Katkum ka jingtip, ka number 25 ka kdew shai ba ka long kabadonkam ba ka jaka ba 18 akar ha 7Mer  kaba syndah ka Air Force yn ai noh sha ki shipai suin ne Air Force ban shna ia ka Disaster Management Centre", la ong u Bah Dohling bad bynrap ba ka ain wad jingtip paidbah, ka la ong ruh ba kishipai Air Force ki la pyni ia ka map bad ka jaka ba donkam ha u Myntri Rangbah uba dei u president ka Board, uba pdiang ia kane ka jingdonkam ban ai sha ki shipai bad la bthah ban leh ia ka jingjurip bad ki Air Force, Revenue Deptt, Animal Husbandry, DC East Khasi Hillskloi katba lah.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ki 6110 tylli kiba don jingpang ha ka jylla, 2119 ngut ki dei ki ba hapdeng ka 15 haduh 29, ki 1781ngut ki dei naduh ka rta ka ba 30 snem haduh 44 snem; kane ka mut ba kumba 4,000 tylli ki case lane 75 % ki cases ki dei ki ba la 45 snem shajrong.
U Bah Rani u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla ka pynsngewlyngngoh haduh katta katta ba ki dieng saw kiba la pynkhyllem ha shilynter ka surok 7mer shaduh Umshyrpi ki dei ki dieng kiba rem dor bha ha kaba ki nongwai khlaw ki tip bha ba kine ki dieng ki shongdor ym duna ïa ka T.2000 hajar shi Cubit.
Ia ka kyhun ialehkai kaba 23 ngut jong ka India la pynbna da ka All India Football Federation bad ia kane ka kynhun un coach ia ka da u Ishfaq Ahmed.
Nalor kata ka Kong Ampareen ka long ruh ba ki jingngeit biej bad ki jingsngewthuh bakla ha kaba iadei bad ka jingai snam mon sngewbha ka dang iai bteng ban long ka jingeh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka tnad ri jingri ka lah ban tuklar tang lada don kino kino ki  jingpang.
Ha ka Men Single la khur da u Mebanker Shullai u ba la pynliem ïa u Gregoreo Passah.
“Ka jingbun ki samla kiba la pass na kane ka jaka pule ka kham heh shuh shuh haba kynthup lang ïa ka jingpass jong kiwei pat ki Technical School kiba don ha ka jylla bad nga ai khublei ïa ka Don Bosco Technical School ïa ka kam kaba khraw kaba kala leh" ong u Conrad.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba haduh 531 ngut ki nong trei tang 6 ngut kiba la thung lyngba ki kyndon thungkam.
Nalor kata ba katei ka tnad treikam kan shim khia ha kaban ai jingïarap ïa ki shnong ki thaw, kiba shim khia ha ka ban sumar ïa ki um ki wah na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohkha doh pnat bad baroh ki jingthaw kiba im ha poh um, khnang ba ki paitbah kin trei shitom bad shimkhia ha katei ka bynta.
“Ka jaka kaba heh 100 hectare kumba la bthah da ka Sorkar Jylla ka dei ka jaka kaba heh bad kane ka buh jingeh ïa kiba bun ki nongtih dewïong bad kane ka paw shynna ruh ba ka Sorkar kam pyrkhat eiei na ka bynta kiba bun ki nongtih dewïong ki bym lah kot ban ïoh ïa ka jaka kaba heh 100 hectare.
Ha ka miet shuwa ba un leit mynstep u la iashongkai bad la ki kmie ki kpa.
Ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Ian Campbell ha ka jingkren u la ong ba kane ka jylla nalor ba ka don ia ka mariang kaba ithiang u lap ruh ba ki don bun ki riewdonsap kiba dang khie.
Nga ong hangne ia ki nonghikai kiba labiang katkum ki norms (45 pc + DlEd/ BEd).
Ka daw kaba kongsan balei kim treh ban kynriah ka dei namarba ki la sngew trai palat ia ka jaka sah, ki la shna ruh ia ki iingsah na ka bynta ialade bad ki la pynkha ia ki iing sah jong ki da kaba aiwai bad ki ioh peisa shibun shibun.
Wat shu hun ban shu long tang ka nongbylla hynrei pyrkhat ban long ka kynrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u president ka FKJGP u bah Willbirth Rani u la kynnoh ba kane ka jingpdiang ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP, ka thew ba ka kwah ban ithuh nongshong shnong ha ka kyrteng ka niam bad kane ka long pyrshah ia ka mynsiem khlem iashah niam ka riti synshar ka ri.
Shwa kane, u Bah Thomas u la ong ba ka jingud kaba bun na ki paidbah ka long beit ba ki Hima kim bud ïa ka jingbthah jong ka Council hynrei ki shim beit da ka dor heh kata da kaba kheiñ phut beit.
Ki Khasi haba ki la iohi ia u paid Garo uba la sdang ban wan kiew sha ri lum, ki la leit pakhang lynti.
Haba ioh ban ia kren bad u MLA ka Congress u Zenith Sangma u la ong bay m don jingtip eiei halor kane ka khubor namar ba u dang shu wan phai na Garo Hill.
Pynban na ka liang une u nongïalam u la ong ban dawa ïa ka hok ba long solansor ha ka rukom bhah kam bhah jam lyngba ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid kan wanrah bad pynneh pynsah ïa ka jingburom kylliang para jaidbynriew hapoh ka jylla, khnang ba ki pateng ba hadien habud kin suk kin sain.
La dawa ruh ban pynkup bor ïaki pulit ka jylla kiba shong pahara sha ki khapud ban pynphai kylla lada don kano kano ka jingsiat na ki pulit Assam kum shi bynta ban ïada ïa u paitbah ka thaiñ ka shnong khappud bad ban pynphai iaki 36 tylli ki shnong Khasi Jaiñtia na Block – sha Meghalaya.
Ka jingiakhih ba tyngeh jong ka seng, kumjuh ruh kiwei ki sengbhalang bad ka jylla barohkawei pyrshah ia ka ain iakjakor ka CAA ka la poi shaduh u pud ba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah pyndik ha ka tnad pulit ka jylla kaba la khot hajir ia ki na ka por sha ka por.
Shillong, 31 Lber:Ka Hynniewtrep National People Movement (HNPM) ka la kyn noh ba u CEM ka KHADC u Bah P.N Syiem u la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla halor ka ain Rangbah Shnong ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Kiba kwha ban tip kham bniah, kin phone ha u number  8787611280.
Ioanis 4:21.
Shillong, 21Naiwieng:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah  A L Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la dep wan thew wan woh ia ka jaka ban tei ia ka TB Hospsital ha umsawli, u la ong ruh ba ia katei ka jaka la dep ban wan jurip da ka tnad ha ryngkat ka jingiadonlang ka  dorbar shnong Mawpat.
Jowai:  Uwei u rangbah ba paw ka thain Phramer bad uwei na ki nongkhaii ba paw, u ba la tip kyrteng kum u ma Kral Tang u la shah pyniap myn hynnin ka sngi ha kamra thiah lajong ha Phramer, West Jaintia Hills.
Ka kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong, u Bah Kitbor Kharkongor ka la maham ruh ia kiba nabar shnong ban wanrah kum ia kine ki jait tiar lane ban pyndonkam ia ki hapoh u pud u sam jong ka shnong.
U la iathuh ba man ka snem, ka jylla Meghalaya ka ju ioh bhah 56-57 ngut ha baroh kawei ka ri India.
“Lada don kiba ong ba ki kmen ba ki Hima Khasi ki la duhei ka jaka kumba 18 sq km, ngi kyntu ba kin mih sha madan bad pyni da ki kam bad sngewbha ai noh shuwa ka khyndew lajong sha kiwei lane kino kino ki jingdon jingem jong phi ha kiwei bad lada phim pat nud ba leh kumta nai kren kulmar bad kren eiei halor kane ka mat bakongsan tam jong ka khyndew ka shyiap ka jaidbynriew," la takraiñ ka HYC.Shillong, Nailur 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kren shai mynta ka Sngi Thohdieng ba ka jingpynbna jongka sorkar halor ka Criminal of Procedure Code (CrPC) bad Civil Procedure Code (CPC) da lei lei kan ym ktah ïa kino kino ki riti ki dustur kiba la ohshrong ha ka Riti Synshar ka ri India namar kine kim lah ban long halor ïa kiei kiba ka Riti Synshar ka ri India ka la pynkup bor ban don ki ïing Bishar kat kum ka Sixth Schedule.
Kam kut tang katta, u ju leit rung ruh sha ki iing jong kiwei pat ki riew rangbah ha shnong, ban ia shongkai tyngkhat bad ki.
Na kitei kiba la khmihbniah na ka liang u CAG la shem ba ka PWD kam ju pynjari ïa ki jingpynshitom ne pynsaja, kum ka jingshim khajna ha ki jingtrei kiba la julor, ban ïoh biang ïa ka dor na kaba la kiew na ka daw ka jingieh noh ïa ka kam ne ban buh dak ïong ïa ki kontraktor.
U long ruh u rangialehkai uba lah shimbynta ha ka 400m  na ka bynta ka sien kaba saw ka kam iakhun jong u naduh u 2019 ha kaba u lah pynleit jingmut tang ha ki jingkob ba kham lyngkot ka jingmareh jngai ha ki snem ba lah dep.
Jingmih kynhun balang bunjait,Longïing longsem pynjot pynpait;Na daw balang ki ïakajia,Ia jaitbynriew ruh pynpharia.
Hynrei la pan jubab katkum ki kyndon ba la pruid dak ha ka ain" Symbud Myntri Rangbah.
Shuh shuh, u Suin u la pyntip ba ka jingpynthymmai ïa ka surok pdeng jong ka Mawphlang-Weiloi ka dang ïaid shaid shaid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Information Secretary FKJGP West Khasi Hills District bah Pynshai Kharbani.
La iathuh ba ha ka por rang por rkhiang, ki ju don bun kiba leit sait jain ha katei ka wah bad kitei ki kynthup ia kiba na Wahlyngkhat bad na Langkyrdem ruh kumjuh.
U la ïathuh ba na ka por sha ka por ka Shnong ka la ju kyrpad na ki nongmihkhmat ban shna noh da ka jingkieng ha katei ka wah namar kiba bun ki nong shong Shnong haba ki leit sha ki jaka rep ki ju ïaid na katei ka wah da kaba jam lyngba ki maw.
Ka kam ri Ngap kadei ka ba suk bad kaba pynmyntoi, nga kyntu ia ki samla khlem kam khlem jam ban pyrshang ia kane ka kam.
U Bah Anthony uba long u nongrwai Khasi ba pawnam bha bad uba la ïakhun ruh ïa ka elekshon MDC ha ka snem 2014 ha ka por ba u Bah Prestone u dang don ha ka Seng Congress, u la phah ïa ka shithi iehnoh kam kum u Executive Member jong ka NPP Pynursla ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Katei ka longkmie, ka kyrpad ia baroh ba kin ia kyrshan le bad kan don ka online voting system bad ka link ka dei  trei shitom ba ngan ioh wanrah ia ka nam sha ka ri lajong" ong ka kong Sweet, kaba dei na Umlyngka, Upper Shillong.
Na ka liang u Edgardo u la pynpaw ba ka kynhun jong kan pyrshang ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong, kaba don ïa ki nongkyrshan ba radbah.
U la ong ba lada ka Toirist Department jong ka sorkar ka shimkhia bad kan thaw lad ban mang pisa na ka bynta ka jingpynitynnad shuh shuh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Kata ka mut – Ha ka long mynsiem Namar u Blei u long u mynsiem Ioanis 4:24.
Kane ka la paw pynthei mynta ka sngi, hadien ba ki nongialam ka RBYF, Sengkmie, ia kaba la ialam khmat da u Vice-President u Bah L.K Sawkmie bad u General Secretary u Bah August Sten, ha ryngkat ka jingsynranlang bad ki dkhot ka RBYF, Umiam Circle, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka jong ka sorkar, kaba la pynlong shnong pynban da ki khar Nepali.
U Bah Prestone ula ong ba ki runar ki dei ban sangeh ïa ki kam thombor bad ki pulit kin sa leh ïa kaba donkam ïa kine ki runar kiba shim ïa ka aiñ ha la kti lajong.
Ka la sdang ia ka Skul na ka Primary (kumba 25 snem mynshwa) bad mynta ka la kiew sha ka kyrdan Secondary School ha kaba ïa ka jinglut jingsep bad ïa ka Tulop jong ki Nonghikai la kyrshan da ma ka (Phidalia Toi) haduh mynta.
Ka shing ka rai u paidbahKwah ki katto katne ngut napdeng u paidbah ba bun jong ka pynursla konstitwensi.
Ïa ki lai tylli ki dur jong ki nongïaleh laitluid ka Jylla Meghalaya ba la plie pyrda da u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy bad ba la pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Nailar, 2020 Raj Bhavan la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ïa ka dur jong u Pa Togan Nengminza Sangma, ïa ka dur jong u Woh Kiang Nangbah la pyllait paidbah da u Ma Sniawbhalang Dhar bad ïa ka dur jong u Syiem Tirot Sing la pyllait paidbah da u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh ha kaba la sakhi lang da ki Myntri Sorkar, u Chief Secretary barim u M.S Rao bad ki nongbishar jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kiba kynthup ïa u Bah H.S Thangkhiew bad u Bah Wanlura Diengdoh.
Ki nongkwang bol ka Khimusniang ba kynthup ia u Pynilynti Bareh bad u Pynshngain Suchiang kila ïoh khur mar 2 wicket.
Kaba ka shnong ka dang donkam kyrkieh eh ban ïarap lem da ki tnat bapher jong ka sorkar ka dei ka bam na ka ophis Supply Nongstoin ban ai rashon ïa baroh 38 tylli ki tnum ïing; ka umkor na ka ophis PHE, Nongstoin; ka jingïarap ïa ka skul na ka ophis DI of Schools, Nongstoin; ka ding ilektrik ïa baroh ki tnum ïing na ka ophis EE, MeECL Distribution, Nongstoin; Footpath ha shnong na ka ophis C&RD Nongstoin; ban ioh ki buit thymmai ban roi ka rep ka riang na ophis Agriculture bad Horticulture Nongstoin; ki lad jong ka jingkhiah krat na ka ophis u DM&HO Nongstoin bad na ka ophis jong ka Social Welfare bad CDPO, Nongstoin kin kner lem ki jingïarap sha kane ka shnong ban ioh lem ki jingbam khyllung bad khynnah rit.
Ki la ai jingmut ruh ba dei ban pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Tura.
Kumta na ka liang u nongpynïaid u la pynïaleh da ka tie breaker, ha kaba na ka liang ka Ryntih SC ka la jop ïa ka Kith United FC da lai kol la kawei.
Shillong:  Ka jingialehkai ka phutbol ki kolej ka NEHU ka la iaid shaphrang hadien ba la sdang ha kine ki sngi ba la dep ha JN Stadium, Polo.
Na Myngkoi pyrdi hadooh wapoi ïung Langdoh, Wa ïa risa wa ïa kynhoi waroh waroh.
Katba ki nongïalehkai jong ka WASA FC kiba la ïoh ban thep i ki ar kol ki long u Gilseng Momin uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 8 bad u Threesbirth Momin u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 62.
Ha U Iaiong, ka jingkiew dor lane ka consumer price index (CPI), ka dei kaba kiewdor  tam, ha kine ki phra snem ba ladep.
Da lah shna iing skul thymmai la nang i phuh shuh shuh ka skul" ong u Kynsai bad u wan rung ha kamra shetja.
Ki paidbah na kylleng ki jaka ki la ai khublei ia tuid ban leit ai khublei ia u Conrad halor kane ka jingjop don burom jongu.
Kane ka jingsorjamin jong kine ki ophisar ka long hadien ba ka Ophis jong u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah A.L Myrthong, ha ka 18 tarik ka la phah da ka shithi sha baroh ki dukan kiba don hajan ka kynroh ki shipai Suiñ ha kaba la pyntip ba kan don ka jingjurip ïa ki dukan ryngkat bad ki shipai Indian Air Force bad ki bor synshar shnong ha kane ka sngi.
“Ym dei ban biej ïa ki skim, hynrei dei ban dawa ïa ki policy na ka bynta ki nongrep ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei haduh mynta hynrei ka la shu pynbiej ïa ki paidbah ha nongkyndong mynta la 50 tylli ki snem"u la ong.
Baroh ki don haduh hynñiew tylli ki kompeni kiba shim bynta ha katei ka jingïakhlieh ban pynïaid ïa ka 108 ha ka jylla.
Kane ka ïing ka don lai tylli ki jingkhang kiba thymmai kiba la tip kum ka Gyan Dwar, Shakti Dwar, bad ka Karma Dwar.
Ki liang pyrshah ki maham tyngeh, ba lyngba katei ka ain, kan sa don ka jing pyndonkam bakla kaba jur shi katdei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 121 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1326 ngut hapoh ka Jylla.
Wat la ka jingpyrshah bad pynibor ka jur bha shabar jong ka jaka ba pynlong jingialang, hynrei ha ka jingialang, la dep ban shim rai.
Kane ka mut ba ki chairman ne co-chairman ki lah ban thung uwei u stenographer ha ka jingsiew kaba T.12,000, uwei u LDA ha ka jingsiew kaba T.10000 uba dei ha ka Grade 3, uwei u typist ha ka jingsiew kaba T.8000 and uwei u Grade IV ha ka jingsiew kaba 6500.
U Knesman Nongsiej u dei u ba don ia ka jingpang Cancer bad la wan rah ia u na jaka sumar ka ba don ha Guwahati ha ka 23 tarik u Nailur 2020 sha Civil Hospital bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Ha kane ka sngi kaba kyrpang jong ka VO A Monlang-Ika u bah Mayral Born Syiem u la ïoh ban khap ïa u ribbon bad plie paidbah noh ïa ka shlem treikam kaba shipor jong ka VO bad u la ïoh ruh ban bet ïaki kyntien kyntu kynpham sha baroh ki longkmie kiba wan ban ia donlang ha katei ka jaka.
U bah Alex kyrtong ka HSPDP na Mairang bad u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka party na katei ka thain haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka seng HSPDP kadei ka seng, kaba ju ioh ia ka jingjop napoh Mairang Constituency ha kipor kiba mynshwa bad ka jingjop kaba khatduh jong ka seng, na katei ka thain ka dei ha u snem 1987.
Shillong,6 Iaiong:Kham mynshuwa la iohsngew ba baroh ki MDC ha KHADC, ki la pynpaw ba ki don ka jing shaniah kaba skhem hapoh ka jingialam u bah Pyn shngaiñ N Syiem kum u CEM bad kin iaid don ryngkat beit bad u la ha kano kano ka dur ruh.
“Nga la kren ia ki jingshisha, bad ngan iai kren ia ki jingshisha, nga pyndem namar ka poi ka jingpyrkhat ba lada ngam pyndem ngan poi shapoh along" u la ong.
“Ngi la dep ban ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA phet seng bad ha ka 10 tarik ngin leit biang ban ujor sa ia ki 2 ngut kita ia u Bah Charles Pyngrope MLA LA Nongthymmai bad ia u Shitlang Pale MLA ka Sutnga Constituency".
Namar kata u kyntu ia ki paid khasi ba kin long kiba iohi jngai ia kane ka jingma kaba ap, khnang ba ngin long ka jaitbynriew kaba laitluid bad ba ka jinglongtynrai ka dei ban neh shyrta.
Ka nongmuna ba tyngshaiñ ha kane ka kynti jong ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ ka dei na u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brightstarwell Marbañiang.
Ka ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha : Ka dud bad kiwei de ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba don ka tryptophan, ka amino acid kaba la ju tip ba ka lah bad aibor halor ka jingïohthiah bha.
U Bah Donbok Dkhar u President ka HITO u la ïathuh ba kane ka jingleit dawa na u Lat ka dei hadien ka jingbym lah ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ka dei namar kim lah satia ban ai ïa ka jingkheiñ bad ki syrnot sha ka Comptroller and Auditor General ïa ka jingpynlut ïa ka pisa kaba kot kumba 265.58 klur kaba la mang ha u snem 2015-202 bad u la ïathuh ruh ba na ka liang u Lat ruh u la pynpaw ba na ka liang u Lat ruh u pynpaw ïa ka jingsngew mynjur ïa kane ka jingdawa jong ka HITO bad u la kular ruh ba un sa khot ïa u Myntri Rangbah ban ïakren sani halor kane ka kam.
Kumban shu pynkynmaw na ki 9 tylli ki college kiba shah jied kum ki Peoples’ Colleges, 3 tylli ki dei na Rilum Jaintia kaba kynthup iaka Jaintia Eastern College, Khliehriat, Nongtalang College nalor ka Shangpung College.
Ka kyndon 126 (1)(6) jong ka Representation of Peoples Act, 1951 kala khang ban pyni sha ki paidbah ïa kino kino ki kam ba ïadei bad ka elekshon la ka dei lyngba ki cinema, TV lane kino kino kiba ïasyriem ha ki Polling area hapdeng ka 48 kynta ba kut da ka kynta bala buh ban pynwai ïa ka jingïalap elekshon.
Isaiah 14:12-14.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long ba mynta ka sngi la pyntip ia ngi ba kine ki truck baroh artylli ki la jah rngai, na ka liang ka kong Agnes ka la  kyntu ia ki  pulit ba ki dei ban wad ia une u briew u ba don ia une u number bad ban tohkit ia u"ka la ong.
Ka Kong Santa ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh da kaba pynjop donburom ïa ka ha kane ka ilekshon MP ban wan, khnang ba kan ïoh ban bud ïa ki dienjat jong u kpa jong ka, Bah Peter G.Marbañiang (Bam Kwai ha Dwar U Blei) uba la noh synñiang shibun na ka bynta ka Jylla.
Namar katei ka jingshah thok ha ka sorkar jylla ki saw seng ki la byrthen ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ba jai jai jong ki ban weng noh ia katei ka ktem BSF na Khliehriat kin shim da ki lynti ia khih kiba tyngeh.
Tang hapoh kine ki 24 kynta ki la don 20 tylli ki shnong kiba shah ktah jur, 134 ngut ki briew kiba la mad ïa ki jingshah lyngshop ki bor mariang bad kiba khlad ki dei kitei ki arngut kiba la lap hynnin ka miet.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle la thep da u Iahluti Dhar (7) bad u Niawki Phawa (67).
Tangba ka shong pat ha ki paidbah ba ki sngewthuh haudh katno kine ki jingkular ki lah ban treikam.
Kumta ha ka ba khatduh la shem ba kine artylli ki daw ki dei ki ba la pynmih ki kynrum kynram ha ka imlang sahlang.
Haba iakren ba ki nongthoh khubor, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba jop bad ka NABARD ka la pyni ruh ia ka jingsngewkhia halor kine ki jingeh jong ki nongreh ha kum kine ki por.
Ka Nalbari ka la long ka distrik kaba la shah ktah jur ha kaba ki la don kumba 45,000 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha kaba la bud sa ka Baksa da palat 26,500 ngut ki briew bad ka Lakhimpur da palat 25,000 ngut ki briew, la bynrap ka kaiphot.
