U Dr.Sylvanus Lamare haka jingkren jong u, u la pynpaw ba ka Sahitya Akademi ka la wan ha St.Edmund’s College bad ha Shillong ban rakhe bad pyndonburom ïa ki literature bapher.
U la ong ba ka District Council ka don ia ka bor ban iada ia ka khyndew ka shiap, halor ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar bad bun ki wei ki kam kiba hap kat kum bor jong u MDC.Ha ka juh ka por u la ong ba u shem bun na ki long iing long sem ki khun samla ba la nang la stad kim shym ioh ka  kam ka jam.
Ha u Lber 1978, u Bah Panbor Tariang u la lamkhmat ïa ka KSU ban leit ïakynduh ïa U Chief Minister bad ai ïa ka dorkhas.
Hynne ka janmiet ha ka por 7 baje ei, ka la don ka jingbthei Tyndong lyer shet jingshet kaba shyrkhei bha ha Umsning bad kaba la pynher syrngiew lut ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki iing kiba don marjan, na katei ka jaka kaba la jia katei ka jingbthei.
Hato dei ban pynphai biang ïa ka Article 370 sha Kashmir bad hato ka shong nia ban leh kumta? Ka jubab ka long hooid bad ngim dei ban klet ba ka Sorkar India ka dang bteng ka jingïakren bad ki seng kieng atiar, kum ka NSCN (IM), HNLC bad kiwei.
Shillong, 5 Jymmang:Lashai ka sngi ka 6 tarik u Jymmang, ka dei ka sngi ba ka seng HSPDP ka la khot ia ka jingialang paidbah ha Madan Student ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah namar ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong, ha ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Ngi ju ong ba ka jingiada ka kham kor ban iaka jingpynkoit,lada ngim sumar ia lade kumno ngin lait na ki jingma,lada ngi ngim phikir kumno kieñ u Blei Un sumar iangi.
La dawa ruh na U Ramdev, ba un weng noh ia ka jingthoh, kaba ula pynbna ia u “Coronil kit", ba u dei u dawai, uba lah ban sumar ia ka jingpang COVID-19.
Ki jingthoh ha ki rynsan lad pathai ki pynpaw ïa ki jingsngew bad ki jingagnud kiba jur bad wat ki MLA ki la shah kynthoh (ha ki rynsan lad pathai).
U la pyntip ruh ba ki tnad treikam ki la pynkhreh bad ka MYCC kan pynmih ruh ïa ka Souvenir, ka Video Documentary kaba kyrteng ka ‘THE VIBRANT 50 GOLDEN YEARS’.
Shillong, ïaïong 01: Wat hapdeng ka jingeh kaba bun hynrei kine kim pynleh nohei ïa ka por kaba ki la ïoh ïa ka jingkhamti.
Ka jingialehkai semi final ba ar, kan long ha ka 01 tarik Lber, ha pdeng ka Pyrdiwah sc vs Syndai ha ka por 2.30 bad ka final, kan long ha ka 13tarik Lber, por 2 pm.
La ong ba ha kine ki snem ba ladep ka sorkar ka la ioh bhah 57 ngut ban phah pule doktor ha ka shi snem hynrei mynta u snem ka la hiar sha 56 ngut ha ka shi snem.
Ula ai khublei iaki nongialam barim kiba la maitphang ban sdang iaka jingtei, pynban wat hadien ba kila leit tied na kawei ka jingkhang sha kawei jingkhang ka sorkar, khamtam ka tnad Arts and Culture pynban kim ioh wat tang shinaia bad kane ka kam kala sahteng bun bun snem.
Ki nongialam kiba la khot da U Lat, ki  kynthup ia ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod (KJP) ba lam khmat da u Rev.S.S Majaw, ka Archdiocese of Shillong ba lamkhmat da u Fr.John Madur, ka Sein Raij ba lam khmat da u Shri Joining Pde, ka Seng Khasi ba lamkhmat da u Shri Donkupar Dkhar, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ba lamkhmat da u R.L Blah, ka I-CARE ba lamkhmat da u Toki Blah bad ka Meghalaya Tourism Development Forum ba lamkhmat da u R.G.Lyngdoh ban iakren halor ki bun ki mat ba ka jylla hi baroh kawei ka dawa.
Kumta baroh kiba la ioh ia kane ka jingpang, naduh kaba sdang ki long 234 ngut.
Ka shnong ka khang pyrshah ia uno uno ne kano kano ki Khun jong ka shnong panaliar ban kren ha ka jingialang Paidbah jong ki Candidate ba pynlong hapoh Yungwalieh jong ka shnong.
Ka Kendriya Bhandar & Beharibari,A.G.Colony Rd, Kamrup, Guwahati  ka la dei kaba la shah jied ban long ka nongsam shini ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ki liang pyrshah kim lah ban rah ia ki mat kiba biang ha iing dorbar thawain bad ki kren ruh khlem ka jingsngew skhem", ka la ong ka nongialam ka Congress.
Ha kaba ia dei bad kane ka Sorakr kylla ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills District ban peit biang ia ka jingbuh don ia ki ia ka jingshna ia ka surok Shillong Western bypas 38 Kms.
Shaphang ka KTB-Bharat Hain HumKa tnat Information and Broadcasting ka la rai ban sdang ia ka prokram ba ai jingtip ia ki khynnah jong ka India shaphang ka jingiakhih jong ngi na ka bynta ka jinglaitluid bad ki riewkhraw kiba bun na kylleng ka ri kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid.
Ka mynsiem ki kyrtong ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka la kyndeh hir hir namar la khmihlynti ba kane ka elekshon kan long la kumno kumno ha u Rymphang 2023.
Naduh 20 sngi, u Myntri Khynnah ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la sah ha katei ka Jylla," la ong u dkhot ka Legislative Council ka BJP bad Chief Whip ka ïingdorbar thawaiñ ka Bihar, u Dilip Kumar Jaiswal haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba shimet kaba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper kjaba ha ka U-17 ki kynthei kane ka nam ka leit sha Yulity T.Phangrang  ka Iewrynghep Secondary School, katba ia ka nam best player of the tournament la rah ia ka da ka Diamon Makhroh ka Saiden Secondary School, ha ka U-14 ki khynnah shynrang ka nam best goalkeeper la rah ia ka da u Novem.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba ki pulit, ki la aiti sha ka kashari ia ki kyrteng jong ki 9ngut kiwei pat, kiba don bynta ha katei ka jingjia bad kiba ki pulit ka East Jaintia, kim pat ioh kem satia haduh ha kine ki sngi bad kitei ki long U Ma Nidamon Chullet, U Ma Graham Lyngdoh, U Ma Wanmi Dkhar, U U Rock Simpli, U Defender Pakem, U Lukas Shylla, ka kong Cheerful Ryngkhem bad U Ma  Kiri Phawa.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki briew ha kane ka miet sngi Hatmajai, ki la iathuh ba ki hap ban mareh na kawei ka ATM sha kawei pat namar ba don ki jaka ba u lain u dang jrong hynrei ka pisa ka la lut noh.
Nalor kata u la ong ba lada phai ha ka jingeh ba ki paitbah ka thaiñ Marngor ki ïakynduh, ka dei hadien ba ka Mawthadraishan Block ka la hap noh ha ka Eastern West Khasi Hills ïa ki shnong ka thaiñ Marngor la phah noh sha ka Nongstoiñ Block, kaba la ktah haduh katta katta namar ka Nongstoiñ Block ka jngai kumba 21 kilomitar na Nongkasen, katba ka Mawthadraishan Block pat ka jngai tang 3 kilomitar na Nongkasen na ka lad ban leit sha Marngor.
Ki briew kiba shong ha ki khap border ki dei ki shipai ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
U bah Shylla u la bteng biang da kaba ong “Phi ruh da phi donkam jingduwai sa khot ia nga naba kat kiba nga la duwai ki la ioh khiah, nga la ai burom ia u bah Ardent kawei ka baibl kaba shongdor T.3000 tyngka, mynta i la ioh khiah kumne nga la pyrshang ban test ia i ha kane ban tip i la ioh khiah bha ne-em tangba nga dang jop hi ma nga pat" ong biang u bah Shylla.
Haba kylli hato kine lai tylli ki ADC kin khot ne kumno ïa ki Dorbar Kyrpang ban ïatai bad shim rai halor kane ka kam, u Bah Titos u la ong ba la kyrmen skhem ban sa khot noh ïa ka Dorbar Kyrpang ha u bnai ban wan namar ki kwah ban pynsted wut-wut ïa ka kam.
U Sir George Watt u ong ba u tartaricum u long u jingbam uba kham bha ban ia u esculentum namar u donkam bun ka umphniang bad kham khyndiat ki ksai kiba kham eh ban tylliat.
Ka seng HNLC kan ïai kynmaw burom ïa ka jingim bad jinglong une u nongïalam jongka u bah Che uba la synniang bad aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka Jaidbynriew.
Ia katei la pynthikna ruh lyngba ka jingkren jong ki katto katne ngut ki pulit, ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ha kaba ki la iathuh ruh ba katei ka tnad ka la leh palat, ha kaba iadei bad ka rukom pyllait ia ka tulop, namar ba don na pdeng jong ki katto katne ngut ki pulit na katei ka juh ka tnad, ki la dep ban ioh ia ka tulop ka jong ki katba don ruh kiwei pat ki bym shym pat la ioh satia.
Ka Jingngeit Khristan ka shongkynrong bad kiwei ki bymlong khristan lei lei te la nangkhongpong shuh shuh.
Ka Daressha ka la iathuh ba utei u khynnah u la shah sospon la arsien kynthih tang hapoh jong kajuh ka taiew bad kane ka long hadien ba la pyntreikam ia ka aiñ ‘CROWN Act’ ha kaba katei ka aiñ ka long ban pyllait na ka jingshah ñiew beiñ ne jingshah khang haba iadei bad ka rukom khap shñiuh bad rukom pynwan dur ia u shñiuh.
Kumta da kane ka namjop ka Rymbai Shkenshynriah kan ioh ruh ban mihkhmat iaka district haka lympung Meghalaya State League kaban wan.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka ïathuh ba ki kambah ba khraw ki jia bad ki mih na ka mynsiem ka jingïatiplem bad ka mynsiem sngewlem.
Haba kylli shuh shuh la ki dang bteng ka jingiakhih nangne sha khmat, ki la jubab ba kim pat la rai ban weng ne ban ïa khih, hynrei kin sa ap shwa katkum ka jingkular u MR bad SMR, kaba ki la ioh ban ïa kren ha kine ki taiew ba ladep ba kin ap ha ka cabinet, ba kumno kin kren halor ka mat jong ki nonghikai kontrak.
Ki pynïeng ïa ki skul bad skul bah, ïa ki hospital bad ki ïarap ruh ïa kiba bun ki seng kiba trei mon sngewbha ban kyntiew lem ïa kiba duk ba rangli.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Pulit jong ka Tura Women Police Station ha ka 2 tarik Jyllliew, 2017 ki la ïoh jingtip ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nenggrik D Sangma u la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah skul katba ka dang wan na skul ban leit phai sha la iing.
Haba une u ophisar u lah sei lut ka pisa bad u buh ïa ka ha lade ka mut beit ba lada ka audit kam leh bniah te u la ïoh buh ei ïalade ïa kata ka pisa 26 lak tam.
Ym tang katta, la sngewthuh ruh ba ki paidbah ki kynduh jingeh bha wat ban ioh ïa ki dawai dashin, namar kine ki shnong ki hap hapoh ka Public Health Centre ha Lumshnong, ka jaka ka ba jngai bha na shnong jong ki bad ki kynduh jingeh ruh ha ka leit ka wan ban poi sha PHC na ka daw ka jingbym don ki lynti ki syngkien kiba bit ba biang.
Kat kum ka tyllong khubor, ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba kitei ki runar hadien ba ki la lap ba katei ka synduk kam don ei ei, hynrei don tang ki kot donkam jong katei ka ophis kitei ki runar ki la leit bret noh ia katei ka synduk sha wah Nonbah ha kaba la ioh ban khwai noh.
Ha kaba iadei bad kane ka RTI, ki la shem ba ka pisa lane ka bill light ka la poi kumba 2.45 crore bad ha ki karkhana ha Byrnihat, ka long 42.45 crore bad haba kheiñ lang ia kine baroh, ka pisa, kaba ki khlem siew kine ki karkhana, ka poi haduh 44.57 klur, la ong u bah Andreas Nongkynrih.
Katba na ka liang jong u Generous Pasleiñ haka jingkren ula ong, ka jingïeng ïakhun ha kane ka election MLA ka long namar ba u thrang ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Nartiang Constituency kynthup naduh ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ban kyntiew ïaka kam ïalehkai, ka kam jngohkai pyrthei, ki lynti synkieng, ki ïew ki hat bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Constituency.
"Katkum ka jingïathuh jong u, la don ka da ka road map kaba la dep pynmih bad ïa katei ka projek, yn sdang ha ka por ba biang.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA Marcuise Marak halor ka jingtynruh da kaba wanrah ïa ki kynhun bapher bapher ban pynbeit ïa kane ka kam.
Kitei ki laingut ki kynthup ia u Bah Phorming Rani uba dei u Sordar Shnong Nongsier, u Bah I.Thangkiew uba dei u Secretary Shnong bad u  Kmenlang Nonghyndah uba dei u Secretary ka VEC.Ia kitei ki rangbah la kem da ki pulit jong ka Nongpoh hadien ba ki la leit donkam sha Nongpoh ha kine ki sngi ba ladep bad mynta ki dang don ha Nongpoh Police Station ba pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Kala ong ruh ba ka jingai snam ym tang ba ka ai jingiarap ia kiba donkam snam, hynrei ka iarap ruh ha kaban tei iaka met ka phad u nongai snam.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki para kur ban don ka jingïadei jingmut ha kino kino ki kam bad ban ri syndong la ka akor burom bad ban ïatylli para kur khamtam haba don jingeh jingshitom.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ki la don ki riew paidbah na ka shnong Mawlyndep ha Ri Bhoi, ki la lap ia ar-tylli ki Bomb kaba la pyndomkam ha ka ban iakhun thma ha ki por mynshwa, ha kaba ia kitei ki Bomb, ki la lap ha ka por ba ki dang tih Nongrim iing.
Kumta sa shisien pat kum u nongïalam ka party u kyrpad bad kyntu ïa ki riew stad, riew shem phang, ki heh sorkar la ki dei ki IAS, IPS, IFS kiba dei ruh ki briew kiba la shem phang bha ïa ki aiñ ki kanun bad ki paidbah ka ri lum Khasi Jaiñtia, ba kin kyrtiang dien sha kitei ki maw nongrim ba u nongseng ka HSPDP u la iehnoh shadien.
Ha ka jingpynbna kaba kongsan, u Prof Goyal u la ong ba ka 4 tarik u Naitung ka dei ka sngi ban rakhe kum ka Inaugural Day man u snem ha IIM Shillong, da kaba ban jur halor ka jingpynlong ïa ki prokram thung jingthung.
Ki Nokma jong ki Garo ki la iapher bak lbak na ki Rangbah shnong/Waheh Shnong jong ngi ki Khasi bad ki Garo kim ju don ia kita ki Syiem ha ki Hima, ki Sordar/Dalloi etc.ha ki Raid kumba don ma ngi ki Khasi.
Na ka liang ki regular candidate, kiba ialeh baroh ki long 21,892 bad kiba pass, ki long 16,761 lane 76.56 percent.
U Chairman ula lam lynti ha kaba sdang, ba ki mat ban iaphyliew jingmut ki long khamtam eh halor:- (a) Ka jingpynrung dkhot (nomination) ia ki jait kibym lah ban long nongmihkhmat (unrepresented tribes) (b) ka jingmang kyrpang (reservation) ia ki trai-ri (indigenous tribes) (c) ka jingpynbun shuh-shuh ia ki MDC (d) ka jingpynkylla kyrteng ia ki Dorbar Shnong (e) ka jingkyrshan tyngka ia ki District Council bad (f) ban ai shuh ia ki bor treikam sha ki District Council.
Ha katei ka jingrakhe bad kynmaw burom ïaki briew kiba don jingduna haki dkhot met, u Bah P Mukhim BDO ka Bhoirymbong C&RD Block u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang ka kong NF Sun DSWO, ki ophisar naka tnad Social Welfare bad kiwei kiwei ki riew rangbah kynthup ruh kba don jingduna haki dkhot met.
Ha ka jingiateh kaba 8 tarik Iaiong, 2017 ha New Delhi, la kdew ba ka iew ka dei ban long tang ia ki briew kiba sah hapoh u pud u sam ba jngai 5km na u pud u sam bad tang kine ki briew kiba lah ban leit iew bad ban thied ban peit.
Tip ka bor aiu sha kum kane?" kren bynniaw uba la kham tymmen“Ka jingiamareh thong ki briew ban thied mobai ‘touch screen’ la ima shisha wat kita kiba kam Khristan ruh" dain phalup tyngeh uba kham tymmen“Haba kren ia ka jingshisha mynta ym ithuh shuh uei u Khristan bad uei u bym pat long Khristan namar i kumba ki ia tyllun lang hajuh.
Ko ki kynthei Khasi kiba stad, ba shlur bad ba trei shitom, ka la dei ka por kaba biang bha na ka bynta jong phi ba phin ia mih madan ban pynbha pat ia kane ka jaidbynriew Khasi jong ngi kaba la jan duh jait ka jinglong kyrpang ne jinglong tynrai jong ka da kaba pynbor ia u shynrang Khasi ba un shim sha lade ia ka jait ka khong ban lait na ka jingkit khunrei ki kynthei, ban iada na ka jingpyniashongkha shipara ia ki khun ki kti jong ngi, ban lait na ka sang ka ma, ban iada na ka jingshong kha khynnah, ban iada na ki nongwei ban shongkha ia ki khun kynthei jong ngi tang na ka bynta ka spah ka phew, ko ki rangbah kur bapher bapher, kyndit bynriew noh shim noh ia ka jait ka khong sha u shynrang ban ngin long biang ka jaid bynriew kaba kyrpang.
Shillong, 05 Iaiong:Ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha Secretariat, Shillong ka la iakren ia ka plan jong ki kam pynroi ha ka dong mihngi ka Draft Regional Plan ryngkat ba ki heh jong ki tnad sorkar pdeng bapher bapher kiba don ha kane ka dong mihngi.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 12.30 ha ka por India bad kan long ha Madrid, ka nongbah jong ka Spain.
U Rakkam ula pynpaw ka jingdonkam ka pule puthi na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla.
U ong ruh ba kum ka EC ki leh ia kane ka kam katkum ka kyndon Trading by Non-Tribal Regulations.
Na ka liang jong ki saw seng kin ia kren bad ka sorkar haba ka don bhah ban leit pulit ha ki jaka pule jong ka sorkar pdeng, ka dei tang ia ki briew jong ka jylla dei ban leit tang ki briew jong ka jylla, ia kiwei ka don ka ‘Open Category’ kiwei ki jaitbynriew kiba sah ha ka jylla ki lah ban leit pule kim don jingwit ia kata ki lah ban apply na ka open category kam don jingkhang ia ki.
Ha kajuh ka por, une u samla ba la pynioh kam bun ki samla ha ka kompeni jongu ban trei pahara, u la ong ba ka nongrim ba kongsan jongu ban mih madan ha kane ka elekshon, ka long ban ialam bnad mait lynti na ka bynta ki samla kiba shah ieh lyngkrang ha madan hadien ba la dep ia ki jingpule jongki.
Nangta ki sa shna ia ka iew (create market) bad ban pyniaid ne kyrshan ia kato ka sap (Skill) ba ki don.
La kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka long khawpud ban shim ïa ka rai ban wanrah ïa ka jingbha ïa ka imlang sahlang hynrei lada ktah ïa ki heh ki hain kam salia ban shu shim ïa ki rai khlem kynjoh ktien na kito kiba shah ktah pat na ka rai jong ka sorkar lada ki dei kiba rit ba riat.
Kane ka khlem jia tang ha ka shnong Jowai hynrei ha baroh ki sor bad ki nongbah haka pyrthei.
Ka Balang Welsh Calvinistic Methodist ka dei ka bynta jong ka Balang Protestant ba ïar kaba suh thied ha ka jingïakhih jong ki Khristan ha Ri Bilat, kaba ki khot ka Methodist movement ha ka spah snem ba khatphra.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Mawkhar kaba hap hapoh North Shillong constituency, u Basaiawmoit u la ong, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah ki la dep shim lypa ia ka rai naduh ki ar lai taiew ba ladep shwa jong ka ilekshon ban vote ia ka VPP.Kane ka dei ka jingjop na ka bynta jong ngi kum ki nongialam namar barabor ki paidbah ki ju shim rai shi sngi shwa ka ilekshon bad hateng ki shim rai tang namar ba ki la shim pisa.
Na ka liang u kongsan u Dr.P.Nongtdu ula ai ka jingïaroh ïa ka Rotary Club Jowai kaba long kum kawei na ki seng kaba ai ka jingshakri ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ula ai mynsiem kumjuh ïa baroh kiba la shah pynkum burom.
Na ka liang ka AITC ka pynpaw ba kane ka jingleit jngoh bad ïa kynduh ïa ki lanot shlei um da u nongïalam ka party ha Meghalaya ka pynpaw ba ka AITC kam ieh khunswet ïa ki shem lanot hynrei ka ïadon ryngkat bad ki ban ai jingkyrshan ïaki namar kumba ka la rai ban ïadon ryngkat bad ki paidbah kumta ruh kan ïadon ha ka por jong ka jingeh bad jingsngewbha ruh.
Shillong, Jylliew, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa ïathir bad ïatai sani bad ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
U bah Robertjune Kharjahrin, u la jubab ia kane hadien ba ka mih ka jingkynnoh pyrshah ïa ka VPP ba ka rah ïa ka mat Roster System hapoh ïingdorbar thawain namar ba ka kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
Kan pynduh jaid ïa ki jingïasngewpher niam ha India (promote True Secularism not Pseudo Secularists).
Hadien nangta ki la sdang na kata hi ka jaka ban kiew kham shaneng bad kham shaneng jong kata ka wah namar ba bun kiwei pat kiba ia tong doh kum ma ki.
Ia kane ka Bill – KHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018 la phah sha u Governor ha ka 31 tarik October, 2018, ha ka jingshisha ka la dei tangba u Governor un Pynbna (Notify) ia ka traik bad ki jaka ba ka ILP kan treikam namar u Governor u la dep soi ha ka 22 tarik April, 1952 bad la mynjur (approve) u President ka Ri India ha ka 3 tarik May, 1952.
U Kyrwoh na ka VDP Shnong Ladthalaboh Dorbar Chnong ka ong “Kane ka long ka jingpynkynmaw bad maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba napoh shnong lane kiba na bar shnong kiba wan die kyiad (online/home delivery) shapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh, Jowai.
Kane ka dei ka prokram ba ar sngi kaa la sdang naduh ka 5 tarik u Naitung bad la pynkut ha ka 6 tarik u Naitung, 2023 ha ka ïing Dorbar Shnong ka Shnong Umroi.
“Kumta, lada ngi weng noh shiteng na kitei ki kali na surok, kan don jaka ïa baroh ban ïaid bad ngi dei ban buh jingmut – ym dei ki kali shimet ba wanrah ka jingdheng kali namar kim ïeng ka kano-kano ka jaka, ki ïaid beit.
Shillong, Jylliew 19: Ka sorkar jylla ka la rai ban shim kylliang da ka buit ka jylla Assam ne Assam-model na nynta ban tei ïa ki jaka pule doktor ha ka jylla.
Ki dei pat ban shim ka jingkitkhlieh, lada don kano kano ka jingjia ha ki bynta ba ia kajia.
Ka mynsiem ka ban ioh bynta ha ka jingmihpat kaba nyngkong ka long kaba khuid.
U la ïathuh ba ka jingwan jngoh jong u sha ka jylla Megha laya ka dei ruh hadien ka jingïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sang ma ha Delhi ha ka 8 tarik u Ïaïong bad ban tip ruh shaphang ka jylla Meghalaya kaba don la ki rukom treikam la ka long ha ki kam shnong, kam synshar Hima bad kiwei.
U Kumar bad u Symbud jong u u Tejashwi Yadav ki la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray ha ka jaka sah jong u kaba don ha Matoshree, ha Mumbai.
La ai jingiarap pisa ruh ia ki nongthain jain ba kin shna ia ki jaka trei bad ban shna ia ka jaka buh ksai ha la ki shnong khnang ban pynsuk ban ioh ia ki ksai ha ka dor kaba biang.
Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ka  Pradhan Mantri Gareeb Kalyan Yojana scheme, kaba shongdor T.1.7 lak klur, na ka bynta ban iarap ia ki duk ki rangli, na kane ka jingkhang  shnong, kaba long ha kylleng ka India.
U General Panwar u la sakhi ia ka jingthrang jong ki samla ban rung kam shipai.
U la ong ka jingmih ka RDA ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli ki seng riewlum ym tang ha jylla hynrei wat ha thaiñ shatei lammihngi khnang ba ka sur kine ki thaiñ kan paw bad ïohsngew da kaba khlaiñ sha ka Sorkar Pdeng bad da kaba thaw ruh da ka Legislators Forum of North East.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila leit sha katei ka jaka bad lap shisha ia ka metiap kaba dei jong ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Tera Kharkrang 42 snem.
Ki scheme shna ing baduk ki ioh da kijuh ki briew jongki 3sien 4 sien.
“Ngi la thied jan kot 3 klur tyngka ka bording man ka sngi wat haduh mynta namar ka jinglong ka suiñbneng ba ngi mad mynta.
Mynta kan shong ha ka sorkar ban leh ia kaba donkam", la ong ka thymmei khubor.
Ka Ïing Bishar ka la pynngat ruh sa shisnem ka jingset phatok khlem pynjynjar ryngkat ka kuna kaba 500 pyrshah ïa utei u ba shah kynnoh katkum ka kyndon 354 jong ka Indian Penal Code.
Ban pynduna iaka jinglut, ka jingdon ki nongtrei ha une u snem ban wan la pynduna sha ka 1286 naka 1335 bad kiwei kiwei ki jingpynlut pynsep ruh la khate ka konsil.
(v)Ka BEFR ka batai ba baroh ki bar-jylla kiba wan rung hapoh u pud u sam jong ki jylla ba pyntrei kam ia ka ILP ki dei ban ioh ia ka ‘Pass’ katba ka MRSSA pat ka shah ia ki nongtrei kam sorkar (Pdeng bad jylla, kynthup ruh ia kito kiba trei ha ki board, corporation, society ne kino kino ki seng kiba iatrei kam lang bad ka sorkar) ryngkat ki khun ki kti bad ki bahaiing ha-sem ban rung laitluid katba mon.
Ban buh jingkylli haduh katno katno ruh ia ki MLA jong ka ri Khasi- Jaintia, kine pat sadhai ha ka im sngi ban shu iaknieh shuki  ia knieh bor donhi, kida kylla pynban tang ki ‘niang kohnguh jong u Conrad Sangma bad ki nongialam ba hakhmat ka MDA II.Ki da ia bunkam ruh tang ha ka ia ryngkoh ka ia kyntiap party nawei shawei I kum ban ioh myntoi u paid u phlang ne ka shnong ka thaw.
U Bah Wahlang u la ong ba uno uno ne kano kano ka dkhot ki lah ban iasoh bad u Bah Nongrum tangba kan shong ha ka mon jongki shimet.
