Ka polisi ba ka Congress ka la leh mynshwa, bad ka polisi jong ka sorkar ba mynta ki ïapher baklybak.
Ki jubab kiba biang jong ngi ki la pynlong ïa ki ban pyrkhat arsien hashwa ban thmu ïa kino kino ki jingthombor pyrshah ïa ngi.
U Peter hapoh la ka dohnud u pyrkhat ba u lah ne em ban ioh kali mynta u bnai tangba u khlem kylli ei ei na la u malik.
Ha kajuh ka por, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba la don saw ngut kiba mynsaw, ar ngut na ki paidbah bad 2 ngut na ki BSF.“Ka jingjia ka mih hadien ba ki BSF kila kurup ia ki jain saree ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh bad kila kurup ruh ia ka kali sha ktem jongki bad u nongniah u la phet noh bad hadien katto katne por, kawei ka kali paidbah ka la sniew hajan katei ka ktem (Lad Umsyiem) bad ki BSF ki kren ia kine ki briew bad don ka jingiapyni nia bad, kane ka la ialam pynban sha ka huri hura", la ong u bah Prestone uba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla.
U la ïathuh ba ki don palat 1000 tylli ki post kiba lait ha ka tnad MeECL hynrei ka daw ka long bym pat biang ka pisa tyngka kumta ym pat lah ban thep bad pynskhem ha kitei ki post, tang shu la lah ka MeECL ban ïeng ha la ki kjat ïa kitei ki post baroh kiba lait ym pynskhem da kine ki casual kiba la don lypa mynta.
Shillong, Jylliew, 16: U MLA jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la ïai ban ba ka jingthmu jong u ban resaiñ na ka kam President ka dei na ka daw ba u angnud ban wanrah biang ïa ka jingïasuk hapoh ka party bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon.
U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, haba kren ha katei ka lyngkhuh sngi ïap jong u bah O.B Ranee u la pynpaw ka jingsngewhun ka mynsiem ban ïoh ïadon bynta lang ha kum kane ka sngi kaba long kum ka sngi ka ban kynmaw kyrpang ïa une u rangbah.
“Ka KHADC kam pat phah ia ki jingtyrwa jongka", la ong u Kropha.
Kata ka jingkren jong me ka long ka jingkren rangbah.
Lada phi don iakane ka jingeh kamut phi ialeh pyrshah iaki briew bad ia kiei kiei kiba don sawdong jongphi daka jing kren tohmet jongphi.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban plie noh ïa ka Parliament Building kaba thymai ha ka 28 tarik, Jymmang.
Kum kine ki akhia lah ban shem kum ha ki lyngdoh ki sohblei ha ki thaiñ ba ki dang bat skhem la ka niam tynrai halor ki blei ki dken, ki ryngkew basa ha la shnong la thaw, ha la raij la elaka.
U President ba shah jied thymmai ka Federation u Bah Macmillan Lyngdoh u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan pyrkhat ban pynthymmai noh ia ka jingsiew ia ki nongtrei sorkar jylla ban sdang naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Ia kine ki ar kol, ka PWD XI la thep da u Lewan Sa O Laloo (25) bad u Lahimon Sumer (70).
U Gandhi u la ïathuh ba ka jingiakren ka long kaba lyngkot, ba sngewtynnd, ha kaba na ka liang u Rahul Gandhi u la kmen bha ba u la iohlad ban kynduh ia u khun jong u Varun Gandhi.
Ki paidbah ki sngew kumno ia kane ka jing leh ka Sorkar? Balei ngin shu duh ei ia ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew tang namar bym patiaw bad shim khia ka Sorkar.
U dei ruh u nongthoh, u myllung, u kaitor bad riewtbit ha ka rwai, ka put ka tem bad ka shad tynrai, u ba tip sani ruh ia ki snap ka Niamtre.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ha khmat u DC East Jaintia Hills kila kynthoh ba ki kharkhana ha Narpuh kim shym la bud ïaki kyndon aiñ ïada mariang bad ki khlem eiei ban pynkhuid ïak Wah Lukha bad kim la buh ïaki treatment plant ha ki kharkhana bad baroh ka jakhlia kala shu tuid sha wah.
Kata ka long ba u shynrang u hikai ïa la ka tnga dkhar bad ïa la ki khun na kata ka kmie dkhar ba ki dei ban sngewthuh janai ïa ka riti dustur Khasi ban tipkur tipkha.
Ha ka jingkren jong u bah O.L.Passah, Superintendent of Fishery, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi kaba kmen namar la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka dukan ne ka ‘Fish Retail Outlet’ kaba nyngkong eh hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh la ïathuh ba kiba bun ki seng bhalang ba kynhtup ïa ka Garo Student Unioun (GSU), Mothers Union of Tura, ACHIK, Garoland State Movement Committee, AHAM, All India Garo Union, Federation for A’chik Freedom, A’chik Organisation for Social Welfare, All A’chik Youth Federation, ADE, A’chik Youth Welfare Organisation, Niksamso Garo Community Organisation, FKJGP (Tura), Tura Garo Senior Citizens’ Forum and New Tura Development Forum ki dei kiba la khih lynti ban wan shim bynta sha kane ka jingïalang.
Namar ha ka synshar paitbah iwei I shympriah kti jong uwei pa uwei u nongshong shnong I kham khlaiñ bor ban ïa ki suloi ki tup ki man, kumta ka rai ban pynkylla ka shong ha uwei pa uwei.
U Commissioner ka tnad custom, u Bah Isac Kharkongor, u la ong ba ka tnat hadien ka jingioh jingtip ba thikna ka la pynap shrip naduh hynnin ka miet ha katei ka thain bad mynta ka janmiet la ioh ban bat ia katei ka trok kaba dang wan na Tripura bad kaba thmu ban leit pynhap ia utei u kynja sha Assam.
Ka Gohana ha Sonepat ka dei ka shnong ba marjan jong ka Rohtak bad Karnal Parliamentary konstitwensi.
Katba ia ki kali heh la pyniaid lyngba ka pariong ban wan sha Shillong kaba long palat ia ka 50 kilomitar ka jingjngai haba ia nujor bad ka lynti ba ki Bus ki ju iaid lyngba ka jingkieng Wah Umngi.
Ka seng bad u kyrtong ki long kum arliang pisa; lada ka pisa ka bha tang shilliang kam lah ban ïaid, na kata ka daw ngi donkam ïa u briew uba khlaiñ bad ïa ka seng kaba skhem.
Ka jingïakhih jong ngikan nang jur ha ki sngi ki ban wan," ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait paitbah da u Ailad Surong Asst.Genl.
Nalor kata la ïoh ruh ban ïashim bynta lang ha ka jingïamareh marathon, ïakop mareh, jngi, basketball, football bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Ha ka jingwan jngoh u Premier jong ka Assam ïa ka Jowai ha ka snem 1948, la pynim biang ïa ka Jaiñtia Dorbar ha kaba ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka la buh hakhmat u Premier jong ka Assam ba ïa ka Ri Khat-ar Doloi ym dei shuh ban pynpait pynpra, hynrei kan long kumba ka long mynshwa.
Shillong, Nailar, 02: Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District ka la maham tyngeh ïa ki dkhot jong kawei ka kynhun kieng atiar kaba la tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-1.
U la ong ruh ba mynta man ka Health Centre ka don beit ïa ka jaka test TB ryngkat ki tiar ki tr kiba biang.
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang Dorbar ba la wanrah ia kitei ki bill kitei ki ar ngut ki MDC ka Liang Pyrshah ki la pyrshah jur naba katei ka bill kaba nyngkong ki la ong ba kan wanrah ia ka jingkulmar jingmut kumno ban pyniapher ia ki MDC na ki Khlieh Nongsynshar katba ha kaba ia dei pat bad ka bill kaba ar- ki la ong ba ka KHADC kam dei ban kyrkieh than eh ban Pass bad ka donkam ba kin ioh pule bniah shuwa naba ym shym la pynpoi ia ki ha ka por kaba biang khnang ba kin lah ban peit kiei dei kiba donkam ban pynrung naba kila ong ba dang bun ki riti ki dustur kiba ym pat shym la lah ban pynrung.
Ka Dutta, ka iathuh ha ka NDTV, ba U Patekar, u khem ia ki kti jongka, da kaba kam ba u kwah ban hikai shad.
Ha u snem 2017, ka ZNP ka la ïatreilang noh bad ki seng kiba kham rit bad ki la thaw da ka Zoram People’s Movement.
U Bah Ryntathiang u la ong ba kum ka Dorbar Shnong baroh kawei kam pat don kano kano ka jingshai halor katei ka hukum bad u la ong ba ka shnong hi kam ju ai kulmar ïa ka Residential Certificate hynrei ka ai tang ïa kito kiba la sah la slem bha.
Ka jingjynjar ban leit tong um bad ban kiew artet ka long ka bym lah ban mutdur.
Hadien ba la dep tohkit la lap ba une u bar jylla um don satia ia ka license khaii lane trading license.
Ka Sorkar kaba rim hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram bad ki 60 ngut ki MLA ki la mynjur da kawei ka sur ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ka aiñ ka ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha kane ka jylla.
Haba pynshisha ïa kane ka jingjia, ka Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Sohra, ka Salon Verma ka la ong ba ïa kane ka kam mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba kren ha ka North East Festival kaba ar kaba long ha Cantara Grand Hotel, Bangkok u la ong “ Ka jingïasoi ia ka Free Trade Agreement (FTA) kam dei tang bad ki san tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Assam hynrei ka dei ban long bad baroh ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi".
Ïa kane la pyntip da u President ba rangbah ka seng Bah Wellbirth Rani haba ïathuh ba kane ka jingbhah kam ka dei kaba la leh kum shibynta ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka seng ban shakri ïa ka Jylla bad ka ri bad Jaidbynriew.
Ngim pdiang ïa kine ki jingthoh bad ngim pdiang bad kane ka wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew," la ong utei u samla nongïalam.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha Zone 2, la shah pynduna sha ka 10 over ïa kawei ka kynhun hadien ba ym shym la ïoh ban pynlehkai ha ka sngi ba ladep ha Salpara, Mendipathar.
Lada thung ia u pai ha ka rukom kaba ki ju thung sha kiwei-kiwei ki jaka jong ka pyrthei da kaba thung da ki lyngkhot pai (sets) kiba la ot lyngkhot lyngkhot kumba la batai haneng kata ki kruin ki ioh li bha ban pynjulor, ki da sdang na ki shylluid (eyes) lane na ki arliang ki tdong jong kine ki lyngkhot pai.
Kaba ar lane Apostacy, ka dei ka jingieh noh pura ïa ka jingngeit Khristan.
Katba  u bah A.Nongbri ula kyntu ïa ki khynnah pule jong kane ka skul kiba bit ba biang ba kin ïarap lem ban kyrshan lang ïa kine kiba don jingduna khnang ba ka jaidbynriew kan roi kan kiew bad ula ong ruh ba lyngba  ka jingiarap ïa kiwei ka kyntiew  ïalade ruh ha ka jingim ba man ka sngi.
“ Kumta nga ong biang, ka nongrim jong ngi ka shai kdar ba ngi pdiang ïa ka jingker sainar bad wat ki shnong ki thaw ha khappud ruh ki pdiang ïa ka jingker sainar hynrei tang kawei ka long ba ki trai jaka puta, ki bor synshar shnong ba kin ym shah ne ailad da lei lei ruh ba ka jingker sainar kan long napdeng ki shnong ki thaw ne napdeng ki jaka rep jaka riang.
Lyngba jong kae ka sngi la hadien ba la dep plie da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ïa katei ka skhim, la pynlong ruh ïa ka jingïatai halor ki kyndon ne ki bynta ba kumno ba dei ban pyntreikam ïa kane ka skhim bad kiei ki lad ki lynti ba ki hap ban ioh ïa ka jingmyntoi katkum katei ka skhim.
Ka Angelina kaba dang pule ha poh St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingkren jong une u CEM ba ki paidbah jong ngi kiba shong basah ha kito ki jaka ki dei kiba shong beaiñ," ong u bah Malngiang.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa katei ka kali bad ki la lap ba la don da ki song kynja uba khia 111.18 kilo.
Katei ka jingkhapngiah briew ka la jubor palat ha iew die kot, ha iew die pla skul bad ha iew die jain skul, kaba dei ka basa ia ia dait lang hajuh.
Kino kino ki nongthied ki bym ngeit hap ha ka jing pynshitom kat kum ba shong ka ain.
Ha katei ka Grand Finale, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Pahamsyiem, ki la don haduh 16 ngut ki nongiashim, kiba la poi shaduh ka thup phainal jong katei ka jingiakop, hynrei napdeng kitei baroh ia ka nam nongjop la rah da katei ka samla na Mawhati, ia ka kyrdon ba ar la ioh da ka Jesicca Kharkrang na Umiam bad ia ka kyrdan balai la ioh da ka Morialda Lyngdoh kaba dei na ka Umden Mission.
Ha ka jingiakren u bah Syiemlieh u la jubab sha ki ba  u la ioh ktien na u Deputy Commsioner ba ym lah ban ai shuti ha katei ka sngi Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber, hynrei ha kaba ia dei bad ki skul  u DC u la ong ba ka shong ha ka jingsngewbit jong ki lada ki ai shuti ruh, katba ki nongtrei sorkar pat kam shym don kano kano ka jingkhanglad ba kin shim da kiwei pat ki shuti ym ka shuti paidbah.
Ha ryngkat U Advani bad U Joshi, ki nongialam ka BJP, kiba kynthup ia ka  Uma Bharti, nangta u myntri rangbah barim ka Uttar Pradesh, U  Kalyan Singh, U MP barim ka BJP, U  Vinay Katiyar bad u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, U  Sadhvi Rithambarawere, ki dei kiba la leit lang sha katei ka jing iaid paidbah ban pynpra ia ka Babri Masjid bad na ka liang ka kashari, ka pynksan ia kitei baroh, da kaba ong ba katei ka jingjia, kam dei satia kaba la don jingthmu lypa kaba sniew.
Haba phashat ïa ka ktien ka jong u Blei ha ka Mass Bakhuid, u Fr.Peter Syiemlieh u la kren halor ka jinglong jingman kane ka juk ba mynta kiba la ïabeh tang ïa ka spah bad ka rongpong pyrthei bad bun ki la klet ïa ka jingim ba kynja mynsiem ha kaba kane ka pyrthei ka dei tang ka ïing shong basa bad ka ïing shongneh ka dei ha Bneng.
Mynta hadien ba ka la dap 5 snem ba ka la ieh ia ka Hollywood ka la shim ia ka rai ban mih pyrthei biang ban soi phlim thymmai.
ki khein sting ia ngi ki nongkyndong imat ki nongkyndong kim bat phone seh kim use simcard seh.
Lyngba ka jingkren da ka Video ba la phah mynta ka sngi, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Prestone ba ka VPP kam dei ban leh politik ne ïalam bakla ïa u paidbah halor ka them metor.
Lait na ka Nagaland ngi long kiba khatduh ha ka jingwan kiba ai tika.
Nongpoh:Ki khynnah skul barim ka St.Vianney’s Higher Secondary School, kaba don ha Umsohlait, Mawhati ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka St.Vianney’s Past Pupil Association, kata ka long ban lum ban lang ia baroh ki khynnah skul barim, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan bad ka jingiatylli hapdeng baroh ki khynnah skul barim ka St.Vianney HSS bad ha kajuh ruh ka por khang ba yn nanglah ban kyntiew shuh shuh ia katei ka skul.
Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka 11 tarik mynta u bnai, ar ngut ki rangbah u wei uba la tip kyrteng kum u Badskhemkupar Kharakar, 23 snem karta bad uwei pat u Dinesh Roy Khonstim , 40 snem karta ki la shah bat ilektrik ha ka shnong Nongthymmai Gate, Laitlyngkot.
Ia u Arvind Kumar , la rahbor mynhynin ka sngi  d alai ngut ki briew kijba la kieng atiar bha ialade , katba u dang don ha lynti ban leit sha Ampati.
U dak jingkylli (???) uba heh u long: Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ïa kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Ka Jylla kala mad ïa bun ki jingjïa ba sngewsih tang na ka jingbakla bam ïa ki tit bad bun ki Longïing ruh kila duh noh ïala ki jong ki baieid bathoiñ.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kumta ngim dei ban khap brip la ki khmat bad shong kli kti haba ka jingma ka ap ban tyllep ia ka Ri bad ia ngi shimet ruh kum juh.
Shillong, Lber, 28: U bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong Constituency bad Chairman ka Monitoring cum Implementation Committee u la ai jingïarap 1.50 lak tyngka sha ki lai tylli ki club ba kin ïoh ban ïaleh kmen Rongali Bihu ne ka jingrakhe snem thymmai ki Assamese bad ki Bengalee.
Haba iadei bad ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan u la pynpaw sha ki paidbah ba u dang don ka jing-angnud ban trei, namar u dang don ka jing shait jingkhlain ban trei ban iaid un dang bteng ban ia aireng.
Ki shipai jong ka United States, ryngkat bad ka jhad iapom ka USS Donald Cook lem bad ka  USS Roosevelt, ki la leit kyrkieh mynta sha Black Sea, na ka bynta ban iarap ia ka Ukraine, lada kan khie ka thma pyrshah ia ka Russia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka NHIDCL, ki Deputy Commissioner, ki tnat kiba dei khmih lem bad ki kontraktor ban shong bishar kam halor ki projek bapher bapher ba la pyntreikam da ka NHIDCL hapoh ka jylla.
La pynwandur ïa kane ka jingkieng da ka jingstad ki engineer kiba na shnong bad kala long ka nuksa ba bha tam ba ha kano ka rukom ki nongtrei maw batbit ba na shnong ki la lahban pynieng ïa kum kane ka jingtei baitynnad.
B.M.LanongKa jylla Meghalaya ka don ha ka jingma bakhraw, namar ka ain kaba ithuh ia ki nongshong shnong kum ki trai ri Citizenship (Amendment) Bill 2016, kaba thmu ban pynlong trai ri ia ki phew lak ngut ki Hindu, Sikh, Buddhist, Jains, Parsi bad ki Kristan kiba dei ki trai ri ka Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh ki la ioh ia ka jinglong trai ri paka ha ka ri India, namar ka sorkar BJP ka la mynjur bad rai ban pyntreikam noh ia kane ka ain.
Ynda ngi la wan bad ngi la pynlut ki phew hajar ma ngi kiba sah shane (Shillong) tang ban leit sha distrik lajong.
Ula ong ruh ba ha ka jinglong MDC ka jong u ula ïaleh kat kaba u lah ban pyndep hok ïa ki kamram hynrei kin dang don pat ki ban sa pynthame ïa ki paidbah ban ong ba u khlem pat lah ban leh eiei bad ba u shu thok hynrei na ka liang jong u bah Batskhem ula pynshai ba ka jinglong MDC ka jong u kam pat kut ka dang don sa shi snem ban shakri bad ban pyndep ïa ki kamram ki jong u kum u MDC.U Bah Ryntathiang ula ong ruh ba kum ka jaitbynriew ban im ha la ka ri ngim lah ban kynnoh ïa ki paidbah hynrei kadei ïa ki nongïalam ba kin kylla shwa khnang ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah kan urlong bad ula buh ruh ka jingkylli ba kum ki nongïalam lada ki thok ki shukor da kaba pynbiej ïa ki paidbah shano ka lawei jong ki kan poi.
Ka sorkar kan sam da ki symbai masi na phareng ne ki Holstein Friesian (HF) sha ki nongrep.
Katei ka jinghikai ba ka tnad pulit ka la pynlong mynta ka janmiet ka la wanrah ka jingartatien hapdeng u paidbah u bym shym la tip  ba ka dei tang ka jingai jinghikai, hynrei namar ka jingiohi ba ki pulit ki la leh ha kata ka rukom kumba dei ba don bom ki la nang tharai ba don ba buh bom ha katei ka jaka.
Kane ka song tyngka ka long shi bynta jong ka Special Economic Development Package ne na ka bynta ki trai shnong jong ka Tripura bad kaba don jingthmu ban ai jingkyrshan na ka bynta ki dkhot jong ka kynhun NLFT kiba la don bynta ha kiba bun ki kam thombor kiba thmu ban phai sha ka jingim kaba thymmai.
U Atanu Das, uba jop arsien ïa ka World Cup, Asian Championships bad World Championships, ba ryngkat u coach kila wan ban sakhi ïa ka Meghalaya Games ha nongbah Shillong bad shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ki tournament kiban sa long shen.
Hato ka ba ai Tika Covid 19 ka lah ban ktah ia ka jinglong Shynrang/jinglong kynthei jong nga? 16.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawlai Mawiong Block C, donbok ba ha kane ka jingjia ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih lait noh tang ka jingduh bad jingjulor ki tiar ki tar.
Ka tnad Water Resources XI kala jop da 1-0 kol iaka Soil Conservation XI haka lympung ialehkai football inter office kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ki jingduwai ki dei ban jur ba kane ka khlam kan ym rung.
EA Ryngkhlem Grocery.3.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Sorkar Jylla kala dep ban siew haduh T.250 klur ka pisa na ka jingpyntreikam ïa ka skhim Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), ba pynïoh ïa ka jingsumar khlem donkam ban siew pisa ïa ki paid nongpang jong ka Jylla.
Ha kane ka lympung na ka liang ka sports club ka la pynbeit ruh ba kan don ka khusnam sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh kaba wan ba ar ha ka phainal bad ka bai rung na ka bynta ki kynhun ki ban sa ïashimbynta kan long T.3000/- bad ka tarik ba khadduh kan long ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2022.
Katkum ka paw, ka jingpyntreikam ia ka MLA skhim ka long laitlan bha bad kam biang ki kyndon ha kaba u MLA u lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingsngew bit jongu na ka bynta ki paidbah.
Hynrei kan ym jia lymda la pyndep shwa ia kiei kiei baroh.
Kane ka long ka jinglap lyngba ka RTI ka ba la pan jingtip na ka ophis u BDO jong ka Laskein C&RD Block da ki 5 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh.
Nga kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh ia ki sengbhalang ban wanrah biang ia ka jingsuk ha kane ka jylla", la ong u Bah Bindo.
Ka la pynkynmaw ba ha ka por ba la ïoh ïa ka jylla lajong, ka jingïakut bad ka rai ka long ba ïa ka Tura yn pynlong kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka Akali Dal, ka don uwei u dkhot.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ankit Ojha u la kawang 4 over, shah tied 46 ron bad khur 2 wicket.
Hynrei i khlem ïashim bynta shuh ha ki kam ak phlim hadien ba i la don hapdeng ka jingshitom.
Shillong:Ha ka jingbteng ia ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la sdang na ka 208/6.
Shillong,18 Nailar:Saw ngut ki pulit ki la mynsaw jur bad khadar tylli ki kali kynthup ia ki kali pulit ki la julor ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 16 tarik ha Smit, ong ka khubor ki pulit.
Na ka liang jong ka sorkar BJP, ha ka jingialam U Amit Shah, kin thaw ia kino kino ki lad ban pynurlong ba ka ain CAB, kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha lashai ka sngi ruh.
