U la ong ba kane ka la dei ka por jong ka jinglung mynsiem kaba um shym la mutdur bad u la ong, “Ka dei ka bor jong ka synshar paidbah jong ka India ba u khynnah ba duk uba ju kamai jakpoh na steshon rel u poi sha ka Parliament.
Nangta, nalor ka rep ka riang ka kam kaba lah ban sdang ruh ka dei ki kam seng karkhana ha ki lain bapher bapher.
U la ong ba ka jingdawa ban ai jingkyrshan da ka pisa ka long ba ki samla donsap kiba wan na ka iing baduk kin ym duh noh ka kabu ba kin leit ïakob sha ki rynsan kiba sha bar jylla bad bar ri ruh.
Te lada kano kano ka ri kan hiar thma ia ki Israel ka mut ba ki hiar thma ia u Blei bad ki ktah ia ka khamt u Blei kein.
Ka bai rung ka long tang T.100.
Kane ka jingmang pisa ka long na ka bynta ban pynlut ia ki jingdonkam jong ka Council ban siew tulop, ban pyntreikam ia ki kam jong ka Council.
U bah Lanong u la ong “Lada ki dei ki nongkitkam ka party UDP ki dei ban kyrshan ia u briew na ka party, balei kin iaid bad u briew u ba don shabar ka party, ngin hap ban wad jingtip ba ki dei kiei kine ki briew kiba kam ia kane".
Shaphang kine pat ki jaid phan kiba ngi lah ban thung ha ri Khasi-Jaintia nga lah ban ong ba ngi dei ba thung ia kito kiba ngi la shem ba ki long kiba bha na ka bbynta kito ki jaka ha kiba ngi thung ia ki.
Naduh lashai ka sngi, katei ka seng, ka la pynbna, ba kan pyn donkam noh da ka lama thymmai jongka, lane kaba ka ong ba ka dei ka lama jong ka   Jaitbynriew Hynniewtrep.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, ka Kong Meristela Lamare, President ka Nongpoh Area Women Welfare Association ka la ong ba kane ka kynhun ki Longkmie ha Nongpoh ka dap da ka jingsngewkhia ha kaba ym dei tang ka jingpur sted u jingpang ñiangkulia ha Ri Bhoi bad u drok ruh u la rung ha manla ki shnong ba la donkam ban don noh kata ka jingtehlakam ha kaba pynduna ïa kane ka jaid jingpang bad ruh ïa ka jingkynrei jong u drok.
Ha kajuh ka por ruh ka aibor na ka bynta ka jingthaw thymmai ki cell ha ka jabieng bad ka jingïasoh jong ki – ki rukom treikam kaba lah ban khanglad bad pynduna ki dak jingshitom jong ka jingkhuslai.
Katei ka thaiñ wat ha ki por ba don ka Lockdown ruh ki don beit kitei ki jaitbriew, utei u rangbah u la kynthoh ba imat ki la da ioh da ki special pass ne curfew pass ne kumba long kito kiba bun dukan ba la thoh ON ESSENTIAL DUTY.Shano ki sengbhalang ? Shano ki Seng Longkmie/ Seng Kynthei ? SHANO KA LAWEI JONG KA SOR SHILLONG !.
Ki ju mih khah khah ha ki Kotkhubor ba hadien katto katne snem ynda ki la sngew lyngkhum jingmut ba iakynduh jingeh ki la leh noh da ka Affidavit.
U President ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee u ma Chrispin N Dkhar, ula ai da ka dokhat sha u Union Minister of Environment, Forest and Climate Change Prakash Javadekar lyngba u deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
Shwa ban sdang ka jingialang la ioh ban ai syntiew pyndeng jain ia u MP u Dr.Ricky Syngkon bad ia u president bah Ardent Miller Basawiamoit.
Na baroh ki kam phylla kiba ba la thoh ha ka Bible, kaba khraw tam ka dei ka jingwan longdoh jong u Khun U Blei, U Jisu.
Ha ka por ba katei ka liengsuin ka la jah rngai la iathuh ba don hapdeng ka jaka ieng liengsuin jong ka Tanjung Pandan bad ka sor jong ka  Pontianak, ha West Kalimantan ha ki thain ka dewlynnong Borneo, iathuh u Joko Muryo Atmodjo, uba dei u Director ka tnad liengsuin.
Hynrei kine ki la long ki lyngdoh jong u Blei ban synshar lem bad u ha kata ka 1000 snem.
“Hynrei hangtei ha ophis ka Planning Commission, ki don bun bah ki skain pyrjong.
U SP (City) u la iathuh ba u Rani la dep pynngat ha ki hynriew tylli ki kam runar.
U Purno u la rah ia kane ka jingjia namar ka jingbym don shuh ka suk ka ain ha Garo Hills bad tang ha kine ki khyndiat snem, la mih haduh 22 tylli tam ki kynhun pyntriem ha katei ka thain.
Ia kane u Dr.Mukul u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ban ia kren ia ki aiñ pyrkhing mynder.
Kine ki 6 ngut ki kynthup ia 3 ngut ki kynthei, 2 ngut ki shynrang bad uwei u khynnah.
Kumta, la donkam ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad lada ka lah ban pynkhlaiñ ïa ka mang tyngka na ka bynta ki nongrep, kane kan ïarap ba kin lah ban thung ban tep ar sien lai sien ha ka shi snem.
Kane ka jingai jingkheiñ ka long halor ka jingheh ka jaka kaba 1 sq km na ka jingïaid lynti jong ka Wah Kyrhuhkhla.
“Ngi la iohi ba ki jaitbynriew trai shnong ha Tripura ki la kylla rit paid ha la ka jylla lajong jongki", la ong u Dr Mukul.
Ka jingkynmaw, ka jingmutdur, ka jing shu antad kaba lam pynngeit ba kan urlong shisha ha kiba la shu pynshong nongrim jubor.
Ka jingïalehkai Semi-final kaba nyngkong eh kan long hapdeng ka Se-Lajong FC pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka 23 tarik u Lber, 2023 (Sngi Palei) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U la kren ruh ba ka jingdih duma ne bam duma ka ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong ki briew bad dei namar kane ka daw kum ka skul ka ïalap pyrshah ïa u duma bad da kaba kyntu ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban ktah ïa u duma ne kiwei kiwei ki jingdih kiba sniew namar kane ka ktah ïa ki ym tang ha ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ki liang baroh.
Ia ka rai ban pdiang halor kane la wanrah da ka myntri tnad ain ka kong Roshan Warjri ha kaba ka iing ka la pdiang.
Katei ka longkmie ka dei ka snar khaii drok bad ka la shah kem teng ruh ha ki pulit ka Madanrting PS C/No.70(5)15 u/s 21(b) NDPS Act.
“Kumno kat ka dorbar la shu text da ka SMS, hato kane ka lah ban long, nalor ba khot dorbar ha sngi shuti ka sngi Saitjain, lada ka long kumne, bha ba khot dorbar syndon ha sngi u Blei", la ong u Bah Carmel.
Ha shuwa ban sdang ia ka jingiaseng ka la don ruh ka jingpyndeng syntiew ia u dur Mot jong u Hajom Kissor Singh Nongbri, uba la pynieng hakhmat katei ka Ing mane kaba don ha Madan Laban.
Ka Pyrthei baroh kawei ka kyang Shla ia ka jingthmu ban pynduh ia ki tamasa kiba sdang ban ialam sha ki lynti jongka jinglong Nuti, hynrei hangne ha Ri Hynñiewtrep ba Tip Blei Tip Briew bad Tip Kur Tip Kha, la sdang ban wanrah ki dustur pohjait poh rati jong ki Nongwei.
U Myntri rangbah ula ong ba kane ka mat ka dei kaba la ujor PIL ha ka Kashari ha kaba la don ka jingkdew ha ka PIL ba kongsan.
“Mano ba la kren ïa u pud u sam hato ym dei ka HSPDP kaba la ïai dawa ïa kane la palat 50 snem.
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar, ka dei hadien ba ka ain jong ka sorkar kaba khang ban bat ar kam, kam shymla treikam satia haduh kine ki sngi khamtam haba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar kam, kum u MDC bad u MLA, um shym la kohnguh satia ia ka hukum ka sorkar bad u la shah pynksan ruh ha ka ophis u Lat ka jylla bad ka High Court halor kane kam.
Ki nud keiñ, hynrei mano ban ïaroh haba ki nud ha ka lynti kaba bakla bad lada dei ba ki nud ha ka lynti kaba dei balei kim shim lang ïa ka kaiphot kaba ka komiti ba la khlieh da u bah HB Dann kum u shong knor ba la thung da ka sorkar ha ka por iu Bah EK Mawlong kum u Myntri Rangbah bad balei ki shim tang ïa ka kaiphot jong u snem 2011" ong u Bah ErwinU la ong ruh ba ka jingpynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla ka long beit ka jingïohnong ïa ka jylla Assam ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kum kane ka pynbeit pud yn ym ïoh da kiwei pat ki kabu ban khap pynïohnong ïa ka jylla Assam namar ka Assam kam duh kyndew shidana hynrei ka ïoh shi ïoh pynban.
Haka jingïakynduh ka Vice Principal ka Kong N.Bthuh ka la ïathuh ba haduh 400 ngut ki khynnah la pynrung haka Class- 11 (Arts) na ki 1800 ngut kiba la buh application.
U la ong ba ki nongïalam jong ka KHADC bad JHADC ki la dei ban phaikhmat sha katei ka bynta bad ki la dei ban pynsngew sha ka sorkar jylla, namar dei tang ka jingïakhlad paralok noh ka ba lah ban weng ïa ki jingeh ha baroh ki liang la la long ïa ki Garo ne ïa ki Khasi Jaiñtia.
Nalor kata, u la ong ba wat ha ki District ruh la pynkha kam hynrei ym don jingkheiñ.
Ka kong Christable Wanniang General Secretary CSWO ka la ong ba lada kim weng ia katei ka kyntien Hynniewtrep kin shim da kiwei pat ki lynti kiba tyngeh.
Jowai, Risaw 21: Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare and Producers Organization (MPFW&PO) kala angnud dik dik ban pynlong ïa ka bynta jong ki jaka rep kiba paw bha naduh Tyrchi haduh ki bynta jong Syiem Myntdu ha ryngkat ka jingdon lang ki jingthaw baim kum ki dohkha, ki mrad ki mreng ki jingthung ba bun jait kaba ki khot ka ‘Eco Agro Tourism’.
Namar ka jingbym ïakynduh ïa u Vice Chancellor ki samla pule ki la phah swait ban wad jingtip shaei u don.
Ka AIM lyngba ka dorkhas ka la pynpaw sha ki nongpyniaid jongka Synod College ba dei ban pynbeitryntih katkum ki kyndon aiñ (Liability) halor ka pule puthi khlem da pynbakla ne wat ban wanrah kalynti ban ialam da kaba pynbor halor ka jingpang khlam kumban shu niewnoh kum ki Mrad ban shuleh examin da kaba pyrshang (Experimental works on animals) haduh wat ban buh ia ka jingim kikhynnah pule halor ka jingma kaba ap jingtieng bakhraw ha ka lawei lashai hadien habud.
Kito kiba ïoh kam thymmai, ia kiba la jied na kylleng ka ri, kin rung ha 38 tylli ki tnat Sorkar Pdeng.
Ha South Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk contact, iwei i health worker bad iwei i pulit.
Ka Dianchidora N Sangma (2/5) bad ka Rikmanchi M Sangma (2/7) ki la khur mar ar wiket na ka bynta ka SGH.Haba wan beh ïa ka pali kaba ar, ka SGH ka la lah da kaba suk ban kynjoh sha ka thong ha ki 13.5 over.
Napdeng kito baroh ki don 3 tylli kiba ngam sngewdei.
Ki nongialam niam ki pynbieit ia ki paidbah ba ki jingainguh ba ki ai kin poi sha U Blei pynban ka poi tang ha kpoh jong ki nongialam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92363 ngut bad napdeng kine 89476 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1548 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Nailur 11: Ka Seng Hynñiewtrep Intergrated Territorial Organisation (HITO) ka dang ap ïa ka rai jong ka ïingbishar halor ka jingpan jamin ïa ki 5 ngut ki dkhot ba la shah kem na ka jingïakulmar ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Nalor kata la pyniapher ruh ia ka dor jong kajuh ka tika ha kaba tang shi dose jong u Covi Shield kaba na ka Serum Institute ka shong dor T150 ynda la pyniaid lyngba ka sorkar u Modi, hadien kane ynda la poi sa sha ki sorkar Jylla ka dor ka la poi T300 bad la nang pynkiew shuh shuh pat haba ki paidbah ki leit ai tika lyngba ki Private Hospital kata haduh T600, bad kumta ter ter sa kiwei pat ki tika kiba la pynmih na kiwei pat ki company kiba la ki jong ki dor kiba nang kham heh.
Kine ki karkhana ki pynmih ïa ka lyer kaba jakhlia sha ka mariang kaba ktah bha ïa ka jingim jong ki briew, ki pynmih ïa ki um ba jakhlia ban tuid sha ki wah ba itynnad jong ngi ban pynjakhlia bad pynïap ïa ki doh um doh wah ha ki wah jong ngi kumjuh ruh ka pynmih ïa ki jakhlia (solid waste) sha ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ki don ban pyn isait met ïa ka Mariang.
“ Lada ka BJP ka kular ban pyntreikam ïa kine ar ki mat kiba kongsan ha ka jylla nga kloi ban leit pynïasoh sha ka BJP" ong u bah Adelbert.
Ia ka met jong u la rah sha iing ka kmie ha Maw prem bad un pyndep ia ka jingleh burom ba khadduh.
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba ia kane ka kam lah thmu da ki runar kiba dei ruh ki ‘urban Naxals’ na ka seng Popular Front of India (PFI).
Shuh shuh u bah HDR u la ong ba lada katei ka pisa ba ki paidbah ki ioh mar T.5000 tyngka ka dei ka ram u kloi ban bah khlieh bad ban siew nalade hi ia katei ka ram.
U president ka NPP, u WR Kharlukhi u la ai nguh ia u Blei ba kane ka Bill ka la pulom hynrei te ka dong mihngi ka la kem ding lada urlong kane ka Bill.
Kane ka khynnah skul kaba shah pyniap bad shah lehbeijot kadei ka khynnah kaba dang pule haka kyrdan klas IX ha Tia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1024 ngut bad kiba iap, ki long 94 ngut,na ka jingdon iwei iba iap mynta ka sngi, na West Garo Hills.
“Ngim banse ban shim noh da kawei ka sienjam kata ka long ba ngin leit khang tala noh ia ka Office Home Guard and Civil Defence kaba don ha Jowai bad ka jingkitkhlieh ka dei jong ka sorkar Meghalaya," la ong ki Volunteer COVID-19.
Ka Meghalaya kan iakhun mynta ka sngi ka 25 tarik pyrshah ïa ka Manipur.
Hadien kane, u Nangsan Kynter (14) ryngkat bad u Daulabiang Shangpliang (35) ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka EKH sha ka 100 ha ryngkat bad ar wicket kiba la shah pynhap hapdeng kane ka por.
Ha kane ka kynti mynta ngi ïohi bun ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban ai reng ïalade na ka bynta ka elekshon 2023.
Yn nym don hi ruh uno2 u riew khasi ban ialeh pyrshah ia ki jngsniew bad lda don ruh yn nym don hi u ban trei hok tng ki riew die bad ki riew kjit suda…da ia puson bha ioh poi ruh….
U Apurba Bhattacharya, General Secretary ka  Assam Pradesh Congress Committee (APCC), u shim ba ka jingweng noh ia U Gohain, ka long kaba donkam bha, ba kan don ka jingtohkit kaba shai bad kaba khuid bad ba un nym ioh lad ban tuklar ia ki bor jong ka ain, da kaba u long kum u myntri ka sorkar India.
Ha ba kren ia ka jinglut ban leit phah sumar  sha katei ka Hospital lyngba ka Robotic Surgery  khamtam na ka bynta kiba duk, u Sripathi ua la ong, “la da kim kot bor ban siew ruh na ka liang ka Hospital kan leh beit.
Hynrei u Syiem khynnah u la ong ba kitei ki ar ngut ki myntri ki la kubur hapoh ka iing dorbar  ha ka 2 tarik u jylliew 2014 ba ki la leh bakla bad ki la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia katei ka jingiasoi kular jong ki ha ka por ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba ki la phah da ka jingthoh sha u CEM bad ba ka Dorbar ruh ka la phah da ka jingthoh sha ka KHADC ba kam don jingtip eiei ia katei ka kam.
Ban sdang ia ka prokram ai jingkyrshan na ka bynta ka jingioh ia ka bam kaba tei kaba thmu ban pynkhlain ia ki kam.
Jar la katta, lada don kaei kaei kaba lymbiang, la nguhlet ban ym bat ïa kano kano ka lait ka let bad khmihlynti ka jingshai kaba pura na kano kano ka liang.
Shuh shuh ula ong, “Hynrei ngi sngew ba ka la don ka jingkylla kaba heh kaba la jia Meghalaya ha kaba mynta ki briew ki la peit ïa ka kam jngohkai kum ka jingai kam aijam kaba heh kaba kyntiew ïa ka ïoh kamai bad kin pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta bad ha baroh ki shnong bad phin ïohi ba wat ki dorbar shnong ki la wan shakhmat bad ïatreilang bad ka tnat ban pynthikna ba ka jinglong shngaiñ bad ki lad jingïada kiba wanjngoh kai kan long ka kam kaba hakhmat".
Ynda la poi ha katei ka hospital, la lap ba U bah Rana, u don ruh ia ka jingpang covid 19, nalor kiwei pat ki jingpang, kaba la don lypa ha ka met jongu.
Ha kane ka jingiakhun, u nongialehkai ka Stephanson Pale u la the par kol nalor kawei ka kol ba bakla hi ki nongialehkai ka Jamshedpur.
Ka KSU Nartiang circle kala pynpaw ruh iaka jing sngewkhia halor ka jingshah tied shah bom ki dkhot ka UHM haki paid Karbi haduh bala kila mynsaw jur.
Hadien jong kane la ïoh pat sa ïa ka jingkren na u kongsan u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ban pynbud pat sa ka jingïashim bynta ki paidbah ban pynkhuid ïa une u lum kyntang, u lum ba juh pyndep ïa ka leh niam kaba khatduh ïa kito kiba la duh noh ïa la ka mynsiem ksiar ka mynsiem rupa, ynda haba ki la kut noh la uta  u sai hukum ka jong ki na kane ka sla jong ka pyrthei.
Wat ka ïewbah Nongstoiñ ruh la bun kiba khang khyrdep.
LYNNONG – VKI JAID KHYNDEW HA RI KHASI-JAINTIAHa ka lynnong kaba mynshuwa nga la thoh kham bun shaphang ka khyndew bad ki sboh, bad lehse yn don ka jingsngewthuh ba ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong eh tang ha ka jingdon jong kata ka khyndew ia kito ki met tynrai kiba nga la kdew haneng.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Group Captain Amit Mahajan PRO Defence ha kane ka sngi u Blei, u la ong ba u Sarabjit Thapa, u dei u shipai ba dkoh bad katba u dang wan phai na kaba thied jingthied ha katei ka iew ha Madanrting, u la kum ur namar ba um lah ban iaid bha ba pang ka khohsiew bad ha kane ka jingur, la kum dei ka met ha ki pulit pyniaid kali ha katei ka por, bad namar kane, ki pulit khlem jingisynei ki la shoh pynban ia u hapdeng paidbah.
U Nikman ula ong ba ka jingkyrshan ïa ka jingdawa Garoland na kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo bad ka jingwan ïashimbynta jong ki Nokma, Nongïalam Shnong, ki Laskar bad ki Sengbhalang ka dei ka dak ïa ka jingkyrshan ban phiah noh ïa ka Jylla.
Ka jingialeh ka la long ka ba eh hynrei ki briew ki la pyni ia ka jingshaniah jong ki ka long tang namar ki agenda bad ki kam ba ka ne ka sorkar ka la leh bad kane ka long ka jingpdiang sngewbha jong ki briew ha Rajabala, ha Mawryngkneng bad kumjuh ha Mawphlang ia ka sorkar MDA"la ong u myntri rangbah.
U la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik u nohprah ha ka por 4 baje eiei janmiet , ha katei ka por u la ong ba u dang wan phai na Riangdo hynrei haba la poi ha Nondeiñ, u iohi ia u ba Wallambok ba u don ha dukan kumta da ka jingsngewieit u la hiar na kali ban leit ia khublei bad ia kren bad u ba ia biria politik de shi kyntien ar kyntien.
Kumta u la bthah la ki nongshongshnong ba kidei ban shong hala ki iing ki ling ban nym mih sha iew sha hat ne ki jaka paidbah.
Ka synshar Khadar ka dei kaei kaei kaba la saiñdur kyrpang da u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw naduh ka por ba sdang jong kane ka pyrthei.
U la bynrap, “Ngim tip ba ha ka jingpyniaid jong u Blei, ba lada ngan jop na Sohiong ka lah ban wan ka jingkylla ha ka sorkar".
Mawkyrwat, Jymmang 08: U President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), u bah Stalyne H.Diengdoh uba dei u ophisar ba la shongthait kum u SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division u la pynkynmaw, “ka jingpoi jong ki sha ka thong ha kano kano ka jingïaleh kam dei da lei lei ban long ka daw ban pynkiew sha ka jingsngewsarong, namar ka jingsarong ka wan ha shwa ka jingjot".
Ed bad kam don satia kano kano ka jing pynbeit na ka bynta jong ki, katba ki Nonghikai ba la pyndep ia ka B.Ed kim don kam shuh ban ia leh ne register D.El.
U Myntri Sorkar ula ong, ba ka Dr.Ampareen ka dei kaba biang tam bad ki nongshong shnong ka Shillong kin sngew sarong ban sakhi ba ka Dr.Ampareen kan phong da ka jaiñsem hapoh jong ka Parliament.
“Ha ka por ba nga dang bat kum u Myntri ka tnad Sports, ngi la wanrah ïa ki polisi kum ka District Sports Promotion Society ryngkat ka mang pisa kaba 5 klur man u snem.
Khnang ba kan ym wanrah ïa kano kano ka jing bymhun ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam (phase 2) ka JNC sa shisien ka kyntu jur ïaka Regional Committee ban kynthup lang ïaki Waheh Shnong bad ki Daloi jong kito ki shnong ki Elaka kiba hap hapoh ka Jingpynbeit ïa u Pud u sam (phase 2) hapoh ka Regional Committee for Border Disputed Area.
Lashai ka sngi Thohdieng bad Saitjain kan nym don jingiakhun namar ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Third Division, ka Mawkynroh SC ka al pynliem noh ïa ka Nongmadan SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Respalin Lyngkhoi ha ka minit kaba 45.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat bnai da ki phew phew tylli ki masi dab ki shipai kila ioh kurup kiba la kot da ki phew phew lak tyngka na katei hi ka juh ka khappud.
Kine ki hukum ki kren shai ba ki tnat Sorkar kiba dei peit ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ki dei ban pynїar ia ka rukom treikam bad ki dei ban їatreilang bad ki Seng Kynthei, ki SHG bad ki Seng ba pher kiba don ha ki shnong ki thaw khnang ban pynthikna ba ki bam tynrai kiba mih na ki shnong ne ba la rep bad thung da ki nongshong shnong ka Jylla ne ki kynhun jaitbynriew ha la ki shnong kin long ki bam kiba kongsan ban kynthup ha kane ka skhim jong ka ICDS.Ym lah ban len ba ki don shibun jait ki jingbam kiba tei bad ba bha kiba mih ha ki shnong ki thaiῆ bad Jylla bapher kylleng ka Ri bad ki hukum jong ka Supreme Court ka long ba dei ban kynthup ia kine ki jingbam kiba mih ha ki shnong ha ka jingїakhun ban pynduh ia ki jingpang kiba pher kum ka jingpang khrew, jingpang snam bad ki jingpang raid kpoh jong ki khyllung khynnah.
Ngi tip ruh ia ka daw balei ka la khang.
Halor ka Ktien, ka Kolshor bad ka Rwai ka Shad bad kiwei de ki Sap Bad jingstad tynrai trai ri: Kum ki nongda nongri ia ka lariti ba kyrpang bad riewspah jongngi, kan dei ka kamram jong ki Distrik Konsil ban lumthup ha ki jingthoh ne ki phlim ne ki dur ia ki drama, ki khana puriskam, ki jingshad jingrwai tynrai na kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Ba lada ki kynthei dkhar kiba ïoh lok Khasi kim lah ban pynkylla biang sha ka jait tynrai (dkhar) jong ki, dei ban pyndam noh ïa baroh ki Syrnot Khasi Tribe jong ki khun jong ki.
Kane kala mih hadien ba u MLA ka UDP na Mookaïaw u Nujorki Sungoh ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shong bishar ïa ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ki personal interview khnang ban pynthikna ïa ka jingthungkam kaba khuid bad ba shai.
U Bah Paul ula ong ba ka VPP ka dei ka party ba dang mih thymmai ha ka kam saiñ pyrthei bad kam don satia ïa ki ktem hangno hangno ruh lait tang ha East Khasi Hills District ka Meghalaya.
