Ka la don ka jingdheng kali kaba khah khah ha Khliehriat bad bun ki Kalo ki hap pynieng ha surok namar ba ki la sniew bad kane baroh ka dei namar ka jing sniew palat ka surok kaba bun sa tang ki thliew ki syar kiba heh-ba heh.
Ki jingleh, jingkren bad ki jinghikai jong ki ka khring katta katta ia ki khynnah ha ki klas.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh bad u Bah CVD Diengdoh, u Bah Thomas Passah u nongïalam ka KSBUH u la ïathuh ba kat kum ka jingong une u ophisar ka sorkar kat haduh mynta kine ki pulit ka Tactital Team-I kiba hap ai jingpynshai sha ka tnat kim pat shym la ai jubab satia hynrei ki pan por pynban na ka sorkar,“Na kaei kaba la jia ngi sngeewthuh biang biang ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei beit tang ban pynslem khnang ïa ka jingïoh bishar bahok u Bah Che bad ban pyllait ïa ki pulit kiba siat ïap na ka jingshah pynshitom," u la ong.
Katba u Dr.L.Cajee uba dei u registrar ka NEHU, u la ong ba kyntu ia ki nonghikai ba kin pynleit jingmut bha ha kane ka kam na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pynjur ka jingpahara ha ka por mynmiet ban iada na kum kine ki jingjia, bad ki bor pyniaid district ruh ki la bthah ban set ia ki kali sorkar ha ki jaka ba shngaiñ ban lait na ki jingshah pynjulor.
Kine baroh kin pher lei, lada ka mynsiem ka long uta u tiewpathai khubor ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Halor kane la bthah iaki synjuk Waheh Shnong ban jied iaki dukan die wholesaler khnang ban pynbeit iaka rukom kit ia kine ki ktung bad dohkha katkum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kaba mih na ka khlam COVID-19.
Tang kiba la mad ki tip bha ia kata, balei I bah H.O Mawrie (bmkwai ha dwar U Blei) hadien bun phew snem ba I long pastor rangbah I dang sngewthuh ban wanphai kylla bad iap ruh Kum u ‘khasi nylla khasi paka’….
Ka jingkiew dor na sha kiwei ki jylla ka la ktah ruh ïa ka jylla Meghalaya jong ngi ha kaba ki marbam mar dih ki la kiew syndet.
Na katei ka jingkynrum kynram la ong ba ka la long ka jingeh ïa ka Congress Meghalaya unit ha shwa ki ilekshon shiteng samoi ha ki lai tylli ki Assembly seat bad dei na katei ka jingbym sngewbha ba la pynlong hadien ïa u Rahul Gandhi ban kynduh ïa u Mukul Sangma bad ïa u President ka Congress Meghalaya u Bah Vincent H Pala ha ka lah sngi U Blei.
U Honourary Member of Rotary Club Jowai Garod LSN Dykes ula long u kongsan bad la ïadonlang u Rtn. B Shilla, Assistant Governor Zone-X, Rtn. SK Lato (MPHF), Vice President, Rtn. BP Najiar (PHF), President, Rtn. EF. Gatphoh (MPHF) Charter President, Rtn. A Susngi (RFSM) Secretary bad kiwei kiwei.
"U paidbah ba dei ki nong wanrah jingkylla—ym dei ki nong jlew jingkylla.
U long uba riewspah hynrei u wan longduk na ka bynta jong ngi khnang ban riewspah ma ngi ha kaba kynja mynsiem.
Ka Sweden kaba la don jingkyrmen ban khur ïa ka takma ksiar, hynrei ka la shah rem noh ha ka Canada.
Da ka jingwan rung u bah Albinus ka seng UDP mynta ka don 6 ngut ki MDC ha KHADC kaba ia ryngkat bad ka jingdon briew ka seng Congress, ka UDP ka don ia u bah Teinwell Dkhar na Shella konstitwensi, u bah Donkupar Sumer na Umsning konstitwensi, ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh konstitwensi, u bah H.S Shylla na Nongkrem konstitwensi, u bah Equator L Nongrang na Mairang konstitwensi bad u bah Albinus Lyngdoh na Umsning konstitwensi.
U Sarma, um shym la shah ia U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam ruh, ba un ot ia u kek, namar ba U Himanta, u shim, ba lada ot ia u kek, uba don ia ka dur jong U Modi, ka long kumba leh bym khein briew ia utei u nongialam.
“Ka sorkar Congress kadei kaba la aibor ia ki paidbah, bad dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia ka hok sha ki paidbah ban wad jingtip na ki ophis sorkar bapher bapher lyngba ka (RTI) ia kaba la pyntreikam naduh u snem 2005, dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia u khaw na ka bynta kiba duk, ia ka skhim NREGS bad kiba bun bah kiwei kiwei kiba ka congress kala leh na ka bynta ban pynsuk ia kiba duk ki suk" ong u bah James.
Da katei ka jingbym shym lah ia shim bynta ha ka lympung, kan long ruh ka jingduh kaba khraw ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ia aireng ha ka French Open.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Francis Ryntathiang kum u President jong ka Jirang Mondal u la ong ba ka jingwan jong ki ban kynduh ïa ki nongïalam jong ka District ka long halor ka jingwan rung ka Riya Sangma ban kam ïalade kum ka Kyrtong bad ban pan ruh ïaka ticket ban ïakhun ïaka election MLA na Jirang Constituency.
Don kiba ong ba kane ka jia tang ha kito ki por, bad mynta ym don shuh kata ka jingtrei u Mynsiem ba kum kata, kane ka jingong ka long kaba bakla bad pynbakla ia kiwei pat.
U la ong ba, “halor ka jingmih ïakhun ka myntri ka Sorkar ïa ka election MP ngim lah ban kynthoh eiei namar ka riti shynshar ka shah hynrei na ka bynta u paidbah kan long tang ka jinglut phut ka pisa u paidbah.
U bah Pynshngain, u la ong ba la weng noh ia katei ka jingiasoi namar ba la leh khlem da iaid ia ki kyndon kiba donkam ban iaid, kaba u la ong ba dei ban don kumba saw san tylli ki jaka ha la ki jong ki dor khnang ba ka Council kan peit ia kano ka jaka kaba ka i mon, hynrei u la ong ba ka jingiasoi  jaka ha Mawkyrwat ka dei beit tang ia kawei ka jaka.
Kine baroh ki wan namar ki polisi kiba peit shuwa ïa ka bha ka miat jong ki nongrep, ka jingkyrshan ha ka ïoh ka kot, ka jingïarap ha ki jingeh lyngba ka dor bad ka insurance, ka jingkyntiew ïa ki teknoloji bad ki jingsaindur thymmai lyngba ki startup," la ong ka Myntri kam pla tyngka ha ka jingkren jong ka.
Hynrei ban pyntreikam ia ka musur thymmai, donkam ban ioh ia ka jingmynjur ka kynhun myntri halor kane.
Haba la biang ka jingïapan ïa ka hukum, kumta ka Dorbar ka shim ïa ka sien jam ban khreh ban pynbna ïar sha la ki paid nong shong shnong ban pyntip ïa ka sngi ka ïa, jong ka nguh ka dem bad ka shad ksiar shad rupa.
“Ngi ïeng ha ka nongrim jong artylli ki jingdawa bad na ka liang ka Party kam kwah ban pyndep hakhmat kine artylli ki jingdawa.
Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba kaSorkar BJP u Modikasdangkawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
"Ka Kong Grace ka la ong ruh ba ka thong jong ka lada ka jop kum ka MLA ha u 2023, ka kwah ban wanrah ïa ka jingkylla kaba kham pher na kaei kaba ka constituency ka la mad baroh shi katta na kti ki nongmihkhmat ba la bat da ka UDP.“Da ka jingïatrei lang bad phi, ka NPP kan sa jop na Shella bad ruh ha ka jylla baroh kawei bad kan synshar hi marwei ha u 2023 khlem da donkam shuh ïa kiwei ki party ban ïatrei lang," ka la ong.
Ki phew snem ki la leit bad bun bah ki briew ki la iap bad mynsaw, ki ing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingri jong ki briew ki la shah leh tohmet bad shah pynjot, ka hok longbriew ka la shah iuh roit, ka roi ka par ka la sahkut bad ki riew shim kabu bar ri bar jylla kiba bam armaloi bad bam sap ruh ki la kynrei.
Ka party KHNAM,ka party BJP bad mynta sa ka UDP ki ia pynpaw beit thrait thrait khlem salia ia ka jingdkoh ka rukom treikam kane ka sorkar synrop MDA wat la ki don ha kajuh ka skum sorkar.
Kala pynkynmaw ruh ba dang shen ka ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la ithuh ia ki bad ka la pynmih ia ka hukum ba ki lah ban bteng ia katei ka kam bad ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka District Council bad kaba la kren shai ha ka Para 5 jong ka Sanad kaba la pynkupbor ia ki Daloi ba kin bteng ia ki riti dustur bad ban lum khajna.
Mynta ka sngi, la pyllait ia ka thup jong 184ngut ki kyrtong, ong U JP Nadda bad sa tylli ki thup, kin sa mih kham hadien.
Kino kino kiba bit ban ioh ia kane ka ingiarap pisa kin hap ban aplai da kaba pyndap iaka phorm haka website www.yessmeghalaya.
Na ka liang u Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la iathuh ba ha kane ka kamra jong ki nongthoh khubor la pynbiang ia ki 4 tylli ki computer,ki jaka shong bad kane ka kamra kan plie tang ha ki sngi ba long ophis.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka kyntu sha ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongialam Shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi lem bad ia ki paidbah, ba kim dei ban don kata ka jingpeit shiliang khmat ka dei halor ka nongrim ba ka seng kam kwah tang na ka daw ka jingdon kane ka khlam kan wan rah ka jingklumar ha shnong ha thaw lane ha ka imlang ka sahlang.
U la iathuh ruh ba ka sien shong bishar ba khatduh ka dei kaba la shong ha u bnai Nohprah 2023 bad ka Ïingkashari ka la buh ia ka 27 tarik Jymmang kum ka sngi ban shong bishar biang ia kane ka kam.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Donlang u la ai jingïaroh sha katei ka kynhun jong ki ‘thei ïalehkai ka Saiden Secondary School kiba la trei shitom kat haduh ba kin lah ban khur ïa ka nam lahduh ha ka District bad ka Jylla ruh kumjuh wat hapdeng shibun ki jingduna kiba kum ka skul bad ki ‘thei ïalehkai ki ïakynduh.
Nga duwai ba ki briew jong ka Ri ka Jaitbynriew jong ngi; kan sngewthuh kan iaid halor ki kyndon ain ba U Blei U dawa na ngi bad U Blei hi ha shuwa ba ngin pan ruh U la tip hi kaei ba Un ai ha ngi.
Ka kynhun ka kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka inner line Permit system hapoh u bnai Risaw, kan nym don shuh ka jingburom ia ka sorkar bad kan iaid da ki jingiakhih haduh ban da ioh ia ka Inner Line Permit.
U la ong ba ka jingshna ia kine ki khyrdop ka long shi bynta na ka jingpynurlong kam hadien ba la wan jngoh da u Chief Executive Member u Bah Pynshngain N Syiem mynshem snem.
Ka jingpluh jong katei kaiew ka dei beit na ka jingthut ha ki waiar bording elektrik, hapoh kane ka iew, hynrei donbok ba kane ka jing pluh ding kam shym don kano kano ka jingjia mynsaw ne sngewsih bad ka shu long beit ka jingduh nong ïa ki mar ki mata kiba shongdor da ki lak kiba don hapoh kane ka iew.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Advocate Timidis Pakem, Publicity Secretary, KBA, Khliehriat.
U Mukul ula ioh vote 12689, katba Nihim 12317 vote bad u Champion R Sangma kyrtong Congress ula wan ba lai hadien ba ula ioh tang 2232.
“Ka la kylla long kum ka mat jingkular jong ki seng saiñ pyrthei, hynrei kaba shu kut noh tang ha ki jingpynpaw naba kim treh ban kren eiei halor katei ka bynta," u la ong.
Katei ka jingialang kaba la long ha Mawkyrwat ka la shim ia ka rai ban ai por 48 kynta ia ki seng lehnoh Garo ba kin pyllait noh ia u bah Dinar Syiemlieh u Tymmen basan, uba shong basah ha Umsur , Nongjri-Nonghyllam,bad katei ka jingai por ruh ka dei ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia katei ka kam.
Shillong:Ka jingrai ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pyntreikam noh mar dor ïa ka National Education Policy (NEP) naduh une u snem pule 2023-24, ka la pynmih ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA), kaba la kynnoh ba kane ka jingleh kadei ka bym shong aiñ bad kaba ma ïa ki samla pule.
Ka nongbah kaba kham jur bha ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingujor ka la long ha Noida, ha kaba ki nongshong shnong ba bun ki la leit sha ki jaka treikam jong ki pulit ban buh jingujor halor ka jingjah jong ki Phone jong ki.
Ka seng ka kylli na kito ki nong trei, la ki briew ka tnat Forest, ki ju wan peit ia kitei ki karkhana, la iathuh da u nongtrei dkhar, ba u don uwei uba  dang shu wan lum pisa.
U la ong 134 tylli ki tnad ba la pyndonkam da ki kor ki bor.
Iaki kol jong ka Tympang Club la thep da u Pynshai Chyrmang 8′ bad u Vishal Nongpluh 55′.
Shillong, Jymmang 26: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ther kylla ïa u Myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam Sangma da kaba ong ba ka jingong jong u ba ka jingïakih ban dawa pynbha ïa ka Polisi bhah thungkam kadei tang ka Drama, kadei ka jingibeiñ ïa ki Samla.
Ka Dr.EBV.Laloo District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills ka la ong, kane ka jingpang kadei kaba la don bun snem hynrei naka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doktor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa kane ka jait jingpang ban pynduhjait ïaka.
Ha kaba kum kine ki por ba ka imlang sahlang, ka akor ka burom bad ka long riew manbriew ka la hiar haduh katta katta, ka imlang sahlang ka phai bad peit sha ka longïing longsem, aiu ki leh ban pynbha pat ïa kaba la sniew.
Ki kynhun nongrwai ba pawnam jong ka Shillong kiba ngi ju tip ka High Fidelity bad u bah Shelly Lamin kila pynshongshit ia ki paidbha da ki sur jingrwai kiba bang jong ki.
Ha kaba sdang ïa ka JJM ha u bnai nailar 2019, tang 4,550 tylli ki longing ha ki thain khapsor ki la ïoh tan um ha thliew iing.
Ka rukom ker ka long kaba skhem, hynrei ym dei pat kaba kah dum ne pynwit ia ki para nongrep kiba markhap.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah PN Syiem, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki kam klas jong katei ka Kolej, la pyntrei beit ha kata ka rukom kaba biang, katkum ba la pynmang ban trei.
Katei ka kompeni ka la kam ba ka la rejistar hapoh ka Public Sector Undertaking Act (PSU) Government of India, hynrei kam shym la don satia kaba kum katei ka Act ha ki kot Aiñ ka ri India bad ka ophis katei ka kompeni ruh kam don satia ha katei ka jaka kumba ka la pynbna.
“Ha u snem 2021, ym shym da pyrkhing than bad kumta la pyllait lut ïa ki khynnah pule ban thoh ïa ka eksam hynrei bun ki bym shym la ‘pass’ ïa ka eksamin.
U la ong ba watla ym pat iathir bha da kano ka lynti kaba biang ban iasuk ne iapynbeit ia kajingiakajia pud, hynrei ha ka jingsngew jong u, ka buit ‘Ia-Ai bad Ia-Shim’ ne Take and Give policy ka dei kaba kham biang.
Haba phai sha ka liang aisha paidbah pat,jai la jai suki ka aisha.
Shillong: “Ka rai jong ka Supreme Court ka lah long u mawmer jong ka jingjop" ong u bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah ka jylla hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh jong ka ri ka Supreme Court ka la rai ban pyllait noh ia ka jing ia khaii dewiong.
La tyrwa ruh u piat sha ki Jylla/UT ha ka dor T.21/kg ban sam sha ki briew ha kine ki jylla.
Lah ban pyndep jingialap ia ka Gospel ha kylleng pyrthei hynrei ha Israel yn ym lah pyndep tad haduh ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Kumta ruh katei ka klob ka bynrap ruh ba ia ka pisa ba lah dain kuna na u yn sa synniang ruh sha kata ka shlem kaba ju iai ai ia ka jingkyrshan ka jong ka sha ki dkhot jong ka LGBTQ Community kiba ngat ha ka jingshah banbein halor ka hok ka jong ki.
Ki samla kur Thabah, ki pynrem ruh ia ka jingleh jong U Lyngdoh Sohiong bad ki pynpaw ba ki kloi ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka JAC bad ban don ryngkat la ki donkam ha kano kano ka por, ong ka kyrwoh na 20 ngut ki nongsoi kiba dei na ka Kur Thabah.
Jowai: Ka kynhun jong ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u Dy.Superintendent jong ka tnad Pulit West Jaintia Hills, u Mc Joel Marngar ki la ioh ban kem sa ar ngut ki briew ki ba donkti ha ka kam khaii kynthei.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Voice of the People Party ka la bteng ban pynlong ïa ki jingïalang ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah da kaba pynlong ha ka jingïalang mynta ka janmiet ha Malki Point.
Ar ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia, ki dei kiba don ha ka kali ar shaka, ha kaba u bom ba la kawang, u la hap ha madan ha ka jaka kaba jngai da kumba katto katne mitar na ka khyrdop jong ka ïingsah jong u Myntri, la ïathuh ki pulit.
Kitei ki kynthup ia ka Construction of Rural Market ha umsning kaba kot T.2,05,37,000 tyngka, Preservation , Promotion and Empowerment through Languages Technology kaba kot T.1,06,95,000 klur tyngka, ka Documentation of Cultural Heritage of the Khasis kaba la kot T.1,48,97,000 klur tyngka bad ka Mawkyrwat Market Complex kaba kot T.2,11,50,000 tyngka.
Katei ka pung ka dei kaba don ha ka shnong Diengiong kaba don hajan Mawdiangdiang.
Ki nongpynïaid ïa ka sienshong ba nyngkong ki kynthup ïa i Prof.MS Warjri, IQAC Coordinator, Sankardev College Shillong, Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor Department of Education, NEHU, Shillong bad i Dr (Mrs.) Mary Anne Jyrwa, Associate Professor bad i Principal in-charge, CTE (PGT) Shillong.
U juh u Nongiathuhlypa U la iohi ia kane 46:10 – 11.
U bah Pangniang u  la ong ruh ba hadien ka jingia kynduh ba kyrkieh ryngkat ki nongialam bad ki nongkyrshan jongu, un sa leit ruh ban pynshai sha ki paitbah jong ka thain Rambrai ba um shem la iehnoh ia ka kam bad kynran dien  ia ka jingshakri ia ki paidbah kumba u la dep ban  smai  ha ka por ba long MDC, hynrei dei ka jingbym lah shuh ka sorkar ban ap tad haduh ban da kut ka samoi treikam.
Kumta ngi hap ban bteng ïa kaba ngi la jop ban pynbun shuh shuh bad kane kan long kaba riewsphah ha ka jingpynmih dohkha haduh kumba 80-90 percent".
Ïa kane pat kiba tieng ruh don.
Kumta kano kano ka kam ka jingthmu dei ban aiti ha u Blei un pyniaid kumta dei ban ong “Lada mon u Trai, ngin im, ngin leh ruh ia kane ne ia kata" Jakob 64:15.
U nongialam ka KSU u la ong ruh ba kum shi bynta ban pynshai paidbah pyrshah ia ka CAA 2019, ka seng naduh u snem thymmai 2020 kan leit ha man ki shnong ka jylla.
“ Kin don haduh 1.3 klur ngut ki nongthep vote ki ban jied ia la ki nongmihkhmat jong ki na ki 70 tylli ki konstitwensi ha katei ka nongbah jong ka ri, ki don haduh 11,763 tylli ki Polling station kiba la buh ha kylleng ka Delhi" ong u  Chief election commissioner u VS Sampath.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) hapoh ka jingïalam jong u President, u Bah Donbok Dkhar, ha ka nohphai sngi jong ka 29 tarik u Nailur, 2023 ki la leit ban pdiang burom ïa arngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem na ka jingmih ka huri-hura bad ki pulit ha ka 4 tarik u Nailur, 2023 ha surokbah pyrshah ka State Bank of India (SBI) Main Branch kaba don ha Khyndailad.
Katkum ka hukum, ka khaii pateng bar ri ka plie bad la bthah iaki kali ba kim bit ban sangeh shiteng lynti bad ki dei ban iaid beit sha kad khaii bad la bthah ia baroh ki nongkhaii kali bad ki nongkhaii ban bud ryngkhi iaki adong adit Covid-19.
Lah ban thaw da kiwei pat ki aiñ kiba lah ban pynbeit bad ïarap ïa ki phetwir, khlem da ñiewtang ïa ki niam ne tynrai long jaitbynriew jong ki lymne ïa ka Ri kaba ki wan.
La sngewmat ba kata ka jingroiseh ka jong ki khyrdop khrong khajna kaba kum ki tit jong ka lyiur kat haduh ba wat ka KHADC hi ruh kam lah tip shuh katno na kita ki kyrdop khrong khajna ki da dei shisha ki khyrdop khrong khajna ki jong ka.
Ki nongshong shnong, ki la beh ia ki bad ki ioh bat bad ki la ialam sha ka iing jong U Nokma, ha kaba ki la shoh la dat ha katei ka iing, ha ka por 11baje mynstep jong katei ka 15tarik Rymphang 2019.
U la kyntu ïa ki paidbah ban pyrkhat shai bad ban ym tare ruma hynrei ban wad bniah shuwa namar kiba bun ki jingjia kiba wanrah jingeh hadien.
Lada bun ki tnat, ki ksai kiba ioh na kum kita ki sainalia ki long ki bym da bha eh.
Katba u Rimpu pat ul a kyntait ïa katei ka jingkynnoh bad kynnoh kylla ba kane ka jingkhynra ïa ka iing jongu ka dei ka jingleh kput jongka sorkar hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka BJP ka la nang khlaiñ ha Tura.
Ha u snem 2007, ka Meghalaya StatePollution Control Board (MSPCB) ka la kynnoh ia u dewiong namar ba kajingtih deiwong ka dang iaid bha bad mynta pat haba la khang tihdewiong, ka lah ban dei na ka daw u Dewiong?", la buh jingkylli utei urangbah na ka daw ba um lah kiar.
U Ashim Paul u la iathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Kompani ban buh ia kitei ki petrol pump ha kylleng ka District ia kaba la shimti da ki Oil Marketing Companies ka long kum shi bynta ban pynpoi lut ia ki jingdonkam sha baroh ki paidbah bad na ka bynta ka bit ka biang ki nong pyndonkam ha ki iew ki hat kumjuh ha ki jaka ba dang shna ia ki National Highway, ki jaka rep jaka riang bad ki karkhana.
Shillong,7 Lber:Ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015 ka Mem na ka ri Bilat ka Beth Hume ka la jah rngai ha wah Umngi kaba don ha Phlang Wanbroi, jan Maw synram (East Khasi Hills) bad haduh mynta mynne ym pat shym la lap ia ka met jong ka wat la ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la wad la bun bunsngi ia ka.
Ha katei ka jingleit jurip ka BJP ka la lap ba baroh ki jingpynkhreh ki la biang nadong shadong na bynta ka jingwan u Modi lashai ka sngi saitjaiñ.
Ka Chennaiyin ka la pynliem ia ka Shillong Lajong da 1-0.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ban ai ia ka jubab haduh ka 15 tarik Jylliew.
Kumta ula kular ba nangne shakhmat yn sa shim khia ïa kane ka kam bad ban wer ïa ki SHGs na ka bynta ban don ka jingïasyllok bad ki longkmie bad ki samla kynthei ban kiar na kaba pyndonkam ïa u drok.
Katkum ka khu bor ba la pynlait da ka president ka CSWO Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba une u DTO u la ioh jamin san sngi kaba la kut haduh ka 3 tarik Jymmang 2016 bad haduh mynta ka 5 tarik Jymmang, 2016, u IO (Investigating Officer) jong kane ka mukotduma bad u  PI (Prosecuting Inspector) kim shym la pyntip sha ka Kashari ia ka jinglong jingman jong kane ka hukum ha ka 3 tarik Jymmang 2016 bad la iathuh ia kane sha ka seng da u  IO bad u PI Jowai mynta ka sngi ha Jowai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka jylla ka la ioh ban plie sa ia kawei ka jaka pynmih bording, ka ban long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla h baroh kawei.
Ha katei ka jing ialang la wan ban ia shim bynta da ki VDP jogn ki shnong na kitei ki thian, bad kum juh ruhg ki riew rangbah ka shnong.
Hadien ka jingujor kiba haiing katei ka ba la shah rahbor, kiwei ruh kiba haiing hasem jong kito ki lanot, ki la wan ban ujor ejahar ha Phramer Traffic Cells bad haduh mynta ka la don haduh 5 tylli ki Mukotduma pyrshah ia u.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban buh ïa ki Ktem Pulit ha Ribhoi District khamtam sha ki jaka khappud bad ka Block II, ha kaba ka la don ka jingtyrwa halor kane.
