Shuh shuh ka Seng ka ong ba katba kane ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, na ka liang ka HNLC ka kut jingmut ban pynlong kam beit bad kan pynpoi haduh ban da ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha katei ka Core Committee halor ka ‘Reservation Policy’ yn kynthup lang ïa ki ’riewstad, ’riewshemphang ryngkat ki nongïalam jong ki kynhun seng ban shong pyrkhat halor kane ka kam, la ong u Jersom uba long ruh u President ka JSU.Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kren shai ba kan kham phai khmat sha ki ’riew thymmai ba kin long ki kyrtong jong ka seng ban ïa kito ki briew kiba la ïakhun teng ïa ka ilekshon na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Kumjuh ruh la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Moses Pyrtuh uba dei u Music Instructor jong ka JPMMS bad kumjuh na u Rangbah Shnong ka Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh.
Te ka shai ba lada don ka jingduna ha ka jingmihkhmat/representation ha ka liang ka pule puthi ne ka imlang sahlang, kum ka jingmih khmat ha ki kam sorkar, kata ka dei ka jingsahdien.
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Shahid Ahmad Lone uba dei u khun jong u Ab Rashid Lone u nongshong shnong jong ka Chotipora Shopian bad u Waseem Ahmad Ganie uba dei u khun jong u Ab Hamid Ganie u nongshong shnong jong ka Borihalan Shopian.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Kingsmen bad ka DSE kila long ki nongjop, haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Kingsmen kala jop da 80–75 ïaka Don Rua, ha ka jingïakhun kaba ar ka DSE kala jop da 60-45 ïa ka SCB.Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka Onyx kala jop da 51-11 ïa ka Chutwakhu.
Na ka liang ki bor sorkar ki la leit ruh ban lum ïa ki nongmuna na ki dohkha ba kitei ki briew ki la shet bad kumjuh ruh na ki dohkha ba la die ha ïew da uwei u nongshong shnong.
Ngi kyntu biang ïa ki samla kiba don ïa ka lad ba kin sngewbha ban ïakhun beit ïa kane ka eksamin CUET.Long kiba shlur khnang ba phin shlan ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh kiba bun.
Na ka liang u Bah Lamare u la phah da ka jingujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 25.08.2023, ha kaba la phah copy ruh sha ka NHRC ha kaba u la kyntu ia ka Commissioner ba kan shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki bor pulit kiba donkti ha katei ka jingjia ha ka shnong Thangskai.
Ula ïathuh ba jingthmu ban tei ia kane ka jaka kyntang kala sdang naduh 2014 hynrei namar ka jingduna pisa ym lah ban tei, hynrei dei ha u snem 2021 la khot tender bad la sdang iaka jingtei kaba la dep ruh haka por ka biang.
Khadduh iawai Namarkata la sngewdei ban kyntu ia ka District Council ba ka dei ban peit bniah bha ia kane ka kam ban nym pynlong mar khaïi ia ka, kumjuh ia u “Tymmen u San" ka niam Khasi.
Ka jingiehnoh kam jong u Abhisar Sharma uwei na ki News  Anchor na ka ABP News channel ha u Nailur 2018 ka kdew shai ïa kane.
Hynrei ka sorkar kam pat rai ia ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka park bad bynrap ba ka jingmang pisa kaba dang pynkhreh kan long kumba T.540 klur haduh T.550 klur.
U la ong ruh ba ki don ïa ki kot ki sla ba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem.
Kumta, katei ka jingleh, ka pyn sngewthuh ia une u nongthoh, ba ka phyllaw jong ka Civil Hospital, kam dei satia ia ki nongleit peit nongpang, kam dei satia ia ki nongleit shim dawai, ba kin ioh lad ban ieng kali, hynrei, ka pyni, ba katei ka phyllaw hospital, ka dei ka hok nongkynti jong ki nongtrei ka Civil Hospital, ha kaba lada jia ba ki don ki khep, ba kim ia rah kali ruh, hynrei kan shu sah thylli kumto baroh shisngi.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba kiba bun kiba don kti ha kane ka kam ki dei na kawei ka seng sain pyrthei kaba dang thymmai kiba dang kwah ban kiew ha Delhi da kaba ieng pyrshah ia ka BJP bad ban kyntiew ia ka jingsheptieng ia ka BJP.Ngam kwah ban jer kyrteng ia kane ka seng sain pyrthei.
Ha kane ka rukom ba mynta, u Ophisar ne wat u LDA ka DCA u kham khraw ban iaki 120 ngut ki MDC ka KHADC, JHADC bad GHADC, ban ia ka Sixth Schedule bad ban ia ki paidbah kiba la jied iakiha ki elekshon iajied MDC.
U Bah Tongkhar haba kren kum u kongsan ula iaroh ia u MLA Jowai uba la trei shitom miet ban sngi ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ban pynioh umbam umdih na Umngot.
“Wat la don kumba 90% ki dukan kiba la pynkhuid, hynrei dang sah sa kumba 10% kiba nga dang hap ban buddien bad lada lap ba kim pat pynkhuid satia ym banse ban shim ia ki stall nombar jong ki dukan bad ban khot hajir ruh ia ki trai dukan sha Iing Dorbar bad kumta na ka liang jong nga ka kyrpad ia kito ki bym pat pynkhuid ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka jingbthah khnang ba kin lait na ki jingeh hadien habud," ong u Myntri War Tynghah.
Kumba paw ha Ri Bhoi District haduh kine ki sngi dang bun ki party kiba ym pat lah ban pynbna paidbah lut ïa ki kyrtong ba ki thmu ban pynieng ha kane ka election na ki san tylli ki constituency, hynrei ka sur na ki paidbah ka la dang sawa bad bun ki kyrtong ki la sdang ban ïaid sha ki paidbah ban pan ka jingkyrshan na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ka jingriewspah ban don ka Fiber : Une u Jhur palong u dei uba riewspah ha ka jingdon ka fiber uba ïarap halor ka jingtehlakam ka jinglong thngan bad khanglad na ka jingbam palat ha ka bam kaba bud.
Ha kaba ia dei bad katei ka kam ka Hynniewtrep Achik N7ational Movement (HANM) kham mynshuwa ka la leit buh da ka jingthoh sha ka Reliance ba ka dei ban siew dep noh ia pisa utei u rangbah hynrei katei ka jingthoh jong ki kam shym la iaid kam kumta mynta ka sngi ka HANM hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka u bah Lamphrang Kharbani ryngkat ka jingiadonlang u kontrak uba dei ioh pisa u bah Bakongsan Kharkongor ki la leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka Reliance kompeni kiba la wan khnang naduh Kolkata bad Delhi na ka bynta ban ia krne halor katei ka kam.
Hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ki samla pule ki nongialam ka UDP ki la leit ban jurip ia ka kamra klas ki samla pule, ia ka science block, ka laboratory bad ia ka Hostel shynrang ha kaba ki la lap ia ka jingeh ki samla pule katei ka kolej khamtam ka ingkhapngiah ha ki klas XI kiba ia shong klas haduh 6 ngut ha kawei ka ben.
Ka seng JSU ka ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pynlong noh daka skul step bad skul miet iaki ki klas XI bad klas XII khamtam iaka Arts Stream namar kham bun ki khynnah kiba duh klass kidei na ka Arts stream Ka JSU ka phah iaka kyrwoh sha ki khynnah pule ba kim dei ban duh jingkyrmen ha kum kane ka por bad ka seng kan ym shong thait bad ka seng kan iakren biang bad ka bor sorkar ban wad ki lad ki lynti ban pynrung klas ia baroh ki khynnah bad samla hapoh district.
Haba iakren halor ka jingjia kaba jia hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka jingshah kem jong U Varthaman, la iathuh ba U  Mohammad Razzaq Chaudhry, uba dei U Rangbah Shnong ka  Horran ha Pakistan, ha kaba ula leit dalade hi sha katei ka jaka, haba ula iohi ba ka hap ka liengsuin sha madan.
Shuh shuh, na ka liang ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka Ri Bhoi District ba ki dei ban ujor ne pyntip sha ka ophis jong u lyngba ka cvgil app/1950 na ka bynta kito ki kyrtong ne ki party kiba pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct khnang ba kum ki bor ba dei peit ïa kane ka election kin alh ban leh katkum ki kyndon jong katei ka aiñ kaba tehlakam na ka bynta ki nongmihhmat, ong ka kyrwoh na u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Daniel 1:9.
Te, lada ngim treh ban siew tam ia kata ka bai bording, ngin dei ban shah ba ka jingpynlip lait pathar kan jia.
Haba phi riam phi beit haki jaka trei ka pyn long smat long sting iaphi, ka pyni khuid bad don iaka jingkitkhlieh iaka kam ka jam kaba phi trei, hynrei lada phim nang ban riam ban beit bad phim long smat long sting kan long kaba eh wat tang ban ioh kam ioh jam ruh khamtam nakane ka juk kyrduh kam mynta.
Kumta sa shisien u paid knup paid trap ba shida jinglong un hap ban ia trudbiang ia ka maw ka dieng.
Shuh shuh ka Kong Khongwir ka la ong ba nalor ka Lasara Play School, ka seng kynthei ka ju ai khusnam ïa ki khynnah kiba pas bad leh bha ha ki eksamin bapher bapher kiba shong ba sah hapoh ka shnong Mawkhar.
U Secretary jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah E.Mond u la ïathuh ruh sha ka jingïalang ba ka Shnong Nongkwar tad haduh mynta, ka la ïoh na u Bah Teiborlang Pathaw ka la jan kot sha ka 1.50 klur tyngka.
Ki la don ruh ki riew paidbah kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka ralli ki dei na ki shnog khapud jong ka ri Myanmar.
Ha kane ka Meghalaya Assembly Election 2018 ha ka 27 tarik u February 2018 kan long kaha ka ban jied Nongmihkhmat MLA naduh ba sdang ka Meghalaya Assembly Election ha ka snem 1972.
Ki pom ïa ki dieng ki siej kiba la bteng ban ioh shna ïa ki ïing ki sem.
La pynbna ruh ba ka surok na Wahingdoh sha Jaiaw lyngba ka Riatsamthiah ka dei ka bym shah rung (No Entry) baroh arphewsaw kynta.
Ha katei ka jingjia u nongniah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u mar-mar sha PHC Umkiang.
U Merrickson u la leit ban aiti noh ialade hakhmat ki pulit jong ka thanat Laitumkhrah bad na ka liang ki pulit ki la registar mukotduma noh halor kane ka jingjia bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng HSPDP ka la rai ban leit ialap ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam jong ka ILP.“Ngin leit ban pynlong ia ka jingialang sha man ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam jong ka ILP"  la ong u Vice President ka HSPDP uba dei ruh u nongaiktien ka party u Bah Ardent hynne ka sngi Hatmajai.
Shillong, 5 Iaiong:Ka KSU CEC kan leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh ban ia kren halor ka jingpyrshah jong ka ia ka jingai jaka ka tnad Urban Affairs ia ka sorkar Nagaland hakhmat ka NEIGRHIMS.Ka KSU kan leit ban ia kynduh ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Haba iadei bad ka jingleit jurip bad hadien ba la iohi ia katei ka Building katei ka Kolej, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka jingpyntrei ia katei ka Kolej, ka long kaba stet bad kumba ka long mynta lei, ka la jan dep bad kaba sah ka long sa tang ha ki kam kiba rit ba ria, ia kaba shen yn sa lah ban plie paidbah noh ia katei ka Kolej.
Bun ki jingjia ki wan kum u ‘lap rkhiang.
La ithuh ïa u na ka bynta ka jingtrei shitom jong u ha ka ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka kam pynroi.
Mar syn ioh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ka shnong ka thaw ka la pyntip mar mar sha ka tnad pynlip ding hynrei namar ka jingpoi slem eh jong ki kali pynlip ding katei ding kaba la klang ka la ioh bam duh lut ia ki jingdon jingem hapoh kitei ki dukan bad tad haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ym pat shym la tip satia ia ka daw jong ka jingkem ding bad pluh kitei ki dukan.
Ka pung Umïam ka don ïa ka jingjylliew kaba long 3,220 phut.
"“Ka Meghalaya ka la duh haduh 1000 hajar akar ka jaka hadien ba la ai sha ka NEHU bad mynta une u Vice Chancellor u la pynsuhsat da kaba khate tulop ïa ki nongbylla trai jylla bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingthungkam yn leh da ka lynti kaba pyrkhing bha.
Ngi don ka mission football, organic mission, aqua mission, green energy mission, apiculture mission, water mission bad kiwei hynrei khlem ka jingmih ne jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla".
U Nehemayah ula ong ba lada u wan haka jingjop un ïarap ïaki longïing kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba don hapdeng ka jingduna haki dkhot met bad ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Ki la pyrshang tyngeh ban pyniar ia ka seng jong ki, hynrei phewse u soh uba ka ri bad ki paidbah ki ioh mad mynta u long da shisha uba jew bad uba kthang haduh katta katta.
Hynrei baroh ngi la pyndem haka bymdei bad ïa kyrsumlang, ïa mynjurlang ban leh ïa kaei kaei ka bym dei", la ong u Pastor Gadew haba kren haka Jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba 17 ha Balang Presbyterian Lumshnong kaba hap haka Narpuh District, Narpuh Border Presbytery.
Hynrei u ong pat ba bunsien katei ka jaka pule doktor ka ju mang ïa ki tnad kiba ki doktor ka Meghalaya kim donkam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya kum shi bynta ban pynbiang ia ka jing leit shaw ia ki samla ba wanphai shapoh ka jylla; mynta ka sngi ka kyntu ia baroh kiba thmu ban wanphai lyngba ka rel ne ki Lengsuin ba kidei ban pynrung kyrteng shwa da kaba leit sha ka website  lane phone haki nomber ba la ai harum naduh 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Nongpoh, Naiwieng 19: Kum ka jingdon bynta bad kiba bun ki longing ba duk ba rangli haka thaiñ Umdihar ba kin ioh ïaki jaiñ kup syaid hadien ka jingwan biang jong ka aiom tlang bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka jingwan jong ka khristmas, ki samla Youth Congress Umsning Constituency mynta ka sngi kila leh da ka kam ba bha ban leit aiti da ki jaiñ kup syaid sha kiba bun ki longing ba duk ba rangli haki shnong ba don haka thaiñ Umdihar.
Hynrei, na ka liang ka seng ka la rai ba kan nym kbum ia ka shyntur ia kane ka jingleh beain jong ki pulit", , la ong ka kyrwoh na ka seng.
Shillong:U Zenith Sangma, Vice President ka All India Trinamool Congress, ula ther tyngeh ia kane ka sorkar U Conrad Sangma, da kaba u ong ba kane ka sorkar, kam don hok ban synshar ia ka jylla.
Katba lah ban sngewthuh, kitei baroh ki kam kiba la kiba la lait thylli namar kitei ki daw ba la kdew haneng ki dei kita kiba ju khot ia ki, ‘Ki sanctioned post.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa ki ar tylli ki jaka ba ka Assam ka la pyrshah ïa ki kam pynroi ba la wanrah da ka Sorkar Meghalaya, u Bah Sohtun u la ong, “kum u nongmihkhmat paidbah ka Jirang Constiteuncy u pynrem jur ïa ki ki kam thombor jong ka Sorkar Assam ha kaba watla ki la tip ba ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang ïaid shaphrang, hynrei kim salia.
Kine ki nongialam ki la sei ia ki nia hakhmat ki paidbah ba ki dei ban husiar ban jied ia u MP, ym da kaba shongshit ne shah pynshad ha kiwei kiba thmu ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Ka SURE kala pyntrei ia kane ka projek ha ki katto katne tylli ki shnong ha West bad East Jaiñtia Hills Distrik.
Kumta lada ki iatreilang baroh ki vote jong ki rit paid kin leit sha ki party kiba dei jong ka INDIA Block.
Lyngba ka jait ka khong, ngi pynithuh ialade ha ka kur.
Lada yn phah batai ïa ka jingmut jong kawei pat ka ktien tymmen kaba ki ju ïoh sngew barabor kum ka kyntien ‘u kyndang kwah’ tharai kin ym tip ïa ka jingmut jong ka.
Ka Sorkar India kala ithuh iaka Phan Nonglait kum kawei na ki nongialeh laitluid.
Ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka seng, ki heh jong ka company Dalmia ba kynthup u Plant HR Head Dalmia, u Dinesh Kr.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka tnat pathai khubor Wall Street Journal, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah kem jong u ha kane ka por.
Shillong: U President rangbah jong ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran, u la ong ba mynshuwa la pyniasoh jubor ia ka Bri u Hynniewtrep bad ka sorkar India da kaba pynap da ka ktang suloi ba kin ia soi ia ka jingiateh, hynrei mynta pat ka sorkar India ka la wanrah da ka CAB kaba  thmu ban iuhroit ia ki rit paid ha kane ka jylla.
Ka pung Umïam ka dei ka pung kaba pdiang lut ïa ki jaboh jabaiñ kiba wan tuid na kylleng ka nongbah Shillong lyngba ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Haduh mynta ka CPBFI ka la dep hikai bad ai jingmyntoi palat 40,000 ngut ki samla na ki jaka sor bad khap sor.
Hadien ba ka kmie jong U Naik, ka tip ia ka daw jong ka jingiap jong u khun jongka, ka la pyniap lang ialade ruh.
Ka   Maharashtra, ka don bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba ha Dharavi, ki don saw ngut kiba dang ioh pang thymmai.
“Kumta ruh haba pynshong nongrim halor kitei ki jingshisha baroh, ka Seng ka kyrpad jur ia phi ba phin weng noh ia katei ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik Jymmang khnang ba ki hok jong ki paidbah nongshong shnong kin ym shah iuhroit bad shah ktah," ong shuh shuh utei u nongialam ha ka dorkhas.
Shillong: Ka seng ki samla pule na ri Lum Garo ka Garo Student Union (GSU) ka la bitar ia ka jingkhot interbiw kam ka North Eastern Hills University (NEHU) ha Guahati bad katei ka seng ka la ong ba ka pyrshah jur ia katei ka jingleh ka NEHU.Ka kyrwoh khubor na u President ka GSU u Tengsak G Momin ka la ong ba katei ka jingleh ka NEHU ka pynsuba sniew ia katei ka seng ioh ba ka dei ka buit ban leh thok bad thaw thok bad ka la kynnoh ruh ba ka dei ka buit ban pynduh lad ia ki samla pule na kane ka jylla da ka buit ba niaid lait ia ka Reservation Policy.
Uwei na ki nongniah taksi ha katei ka sor bah, U  Andy Biggs, 63, u iathuh ba ha ki por sniew kamai ha kine ki sngi, kan jin da la long kaba bha kamai, lada u ioh leit on briew tang lai sien ha ka shisngi.
Namar ka jingïatan tyllai ban pynkylla kum ka Shillong Medical College ne ban wanrah da ka Tuberculosis Hospital ha Umsawli, New Shillong, ka jingtei kaba la dep shna mynta la saw snem ka la shu sah khongreng khlem pat lah ban pyndonkam ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad nehslem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ia ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Nga donkam ka jingiasnohkti lang khlem da khein ia ka niam ka rukom kaba ngi don bad ngeit khnang ba ngin lah ban pynneh pynneh ia ka Kolshor, ka Dustur Riti jong ka jaitbynriew jong ngi", la ong u MLA barim ka thain, u ma Lahkmen Rymbui haba kren ha katei ka sngi.
Kane ka khubor ka long ban phah sha ki paidbah ba ka UDP bad Congress ki iatreilang.
Ka long kaei-kaei kaba sngewkyndit ba kiba bun ki skul ha kane ka nongbah kim mon satia ban shim ïa ki bos ban leit on bad shaw skul ïa ki khynnah kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali.
Ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2015, ki nongïashim bynta na ki 20 tylli ki ri ki la ïasoi ïa ka ‘Declaration of World Uranium Symposium’ ha Quebec, Canada ban pynskhem ïa ka ‘Declaration of World Uranium Hearing 1992’ (Salzburg, Austria), ïa ka ‘Indigenous World Uranium Summit 2006’ (Navajo nation, USA) bad ïa ka PPNW – World Conference 2010 (Basel).
Ha ka 85kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College).
U Kanye, ula pynlong ia ka jing ia rwai niam, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha Indio, California, ha kaba ula rwai ia ki jingrwai niam ha katei ka jing ia seng kaba kyrpang.
Halor katei ka phang ngi ka shnong Mawbidong kaba peit bad khmih ia kane ka jaka ba itynnad bad kaba khring bha ia ki ban jngohkai(tourism) hajrong Lum Tyngngaw kaba don ha syndah ka Shnong Mawbidong, South West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi, ka la saphriang ha ki social media ba uwei u briew u la kem pang coronavirus ba la sumar ha NEIGRIHMS bad kane ka khubor, la pynthikna da ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ba kam dei kaba shisha.
Dangshen ka executive committee jong ka AIFF ka la buh ka jingtyrwa ban thung ïa u Anthony Andrews, uba la lah ban pynurlong ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Indian Women’s League 2022-23 na ka bynta ka Gokulam Kerala, hynrei u la kyntait ïa kane ka jingtyrwa.
Ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Boxing coaching camp na ka bynta ki khynnah haka rta kaba 8 snem shaneng ha Ladthadlaboh, Jowai.
“Haduh mynta la dep pynkylla ia ki constituency jong ka KHADC la lai sien, nyngkong ha u snem 1972, nangta la pynkylla ha ki katto katne ha u snem 1977-78 bad sa ha u snem 1983-84", la ong u Bah Bindo bad ia kine ki Bill la leh khlem da donkam ban pan jingbit na u Lat ka jylla hynrei ka kamram jongu, ka long tang ban pdiang lada ka biang bad ban kyntait lada kam pat biang.
Ki khubor ba la ioh ki iathuh ruh ba ka Aditi Rao Hydari bad u Vijay Verma ruh kin sa leit ban shim bynta ha katei ka tamasa na ka bynta ban pynbna ia ai phlim thymmai jong ki.
“ Ngim shym kwai ne pynbor ïano ïano ruhban wan ïashoh bad ka NPP hynrei ki wan hi namar ki ïohi ba ka party ka la nang khlaiñ bad ka trei hok na ka bynta ki paidbah na kata ka daw ki ïa wan sha ka party namar kim kwah ban don ha ki party kiba ym don shuh ka lawei".
U la iathuh ruh ba ka jingpynkhreh ia ka jingshna ia ki ar tylli ki medical college ka la iaid shaid shaid ha ka jylla.
“Kine 21 tylli ki longing kim shym la shah ban ioh jingmyntoi na ka NREGS", la ong ka Kong Kharshiing bad ka la bynrap ba kan leit ujor sha ki bor ba dei peit ka sorkar pdeng ban leh ia kaba donkam.
Wan buh pipe ryngkat ka jingtuid ka um, ym ban shu wan buh ne pyndait khlem ka jingtuid ka um, u la ong.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Team Revolution Mixed Martial Arts ka la ïoh ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar bad lai tylli ki takma Rupa ha ka lympung na ka jingïakhun Combat Sports Mixed Martial Arts kaba long ha Guwahati ïa kaba la pynïaid da ka Warriors Fighting Championship WFC Season -2.
U Timothy u la long teng ruh kum u Symbud Lamphang ha kane ka samoi ba la dep.
" La ong ruh ba ka jingkhlad ba kyndit u Pa Dolloi Elios Swer ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa kiba ha ïing ha sem bad ïa ka Elaka Rymbai, hynrei ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka East Jaintia Hills District hi baroh kawei namar u dei uba ju ïa kit ïa bah lang ïa ka eh ka shon jong ka District hi baroh kawei.
Ha ka 18 bad ka 19tarik, kan don ka jinghap slap bad ka lah ruh ban hap jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla.
La donlang ruh ka President jong ka Women’s Wing, Kong Jasmine Lyngdoh, nangta Prof Don War, President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem, Bah Ransom Sutnga nalor kiwei kiwei.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai jubab hakhmat ka ïing bishar ha lane shwa ka 12 tarik Jylliew.
Ha kine ki khyndiat bnai ngi ïohsngew shibun bah ki jingud jingnam shaphang ki surok kiba lah jot lah pra bad kiba ym ikop shuh ban khot ïa ki ki surok rong.
