La ai ia ki tiar, ba kynthup ki kot ai jingbatai, ki bilor um/ ki klat, ki pla bad ki badge sha baroh ki nongiashim bynta.
U la ong ba ka sorkar kam ong ba kwah ia ka ILP ne kam kwah hynrei ka jingthmu ban bishar biang ia kane ka ain shongwai ka long ban pynthikna ba kan long kaba bniah ha kaba iadei kumno ban tehlakam ia ki briew ba wan nabar.
“Hynrei haba kylla ki nongialam ka don ka jingsngewpher bad kaba ktah eh ia nga ka dei ka jingong jong u Rahul Gandhi u President ka AICC ha kaba u ong ba ki briew kiba la tymmen ki dei ban mih noh na ka seng Congress, dei halor kata ka nongrim ba bun ki radbah ki la shah weng lut, kiba bun ki riew rangbah kum u Digvijay Singh, ka Ambika Soni, Janardhan Dwivedi, u Sushil Kumar Shinde ba ki mih noh na ka Congress", ong biang u bah Lapang.
Ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ïa ki samla ba la shim bynta ha ki jinglehkai sawangka ba la pyniaid da ka Riti Academy.
kumno phim don jingsngew tang khndiat ….
Shillong:Ka Seng Kur Wahlang hadien ka jingsdang ïa ka Seng Kur naduh u snem 1997, ka la rakhe ïa ka jingdap Jubili Rupa ne 25 snem ki mawmer ha ka sngi ba-ar hapoh Mission Community Hall Shillong hapdeng ka jingphuh jingphieng da ka jingïashim bynta da ki byllien ngut ki kur ki kha ki meisan ki kñi ki mama bad ki kynrem ki lyndan jong ka Kur.
Ka Shillong Sports Association ka pynpaw ia ka jingduh kaba khraw bad ka jingsngewlem ia ki ba haiing ha sem bad baroh kiba don ka jingiadei ba iajan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingialeh phutball ka dong ka thain bad ka Jylla ka jong ngi.
“Nga la shim ïa ka rai (ban ïatreilang ha ka sorkar Shiv Sena-BJP) ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ka jylla Maharashtra," la ong u Ajit Pawar.
Ka Annual Survey of Industries (ASI) kadei kawei na ki tyllong jong ka Industrial Statistics ha India, kaba ai jingtip shaphang ki jingkheiñ jingdiah ban peit bñiah ïa ki jingkylla ha ka roi ka par bad ka jinglong jong ki kam shna mar kynthup ki kam ba ïadei bad ka jingshna tiar, ki kam maramot, gas bad jingpynpoi um bad ka jingbuh pyndait thah bad kiwei kiwei.
Kawei ka jingbakla jong nga ka long ba nga ju loit mask ha ka por ba leit rung iing parabangeit, da kaba kheiñ shngaiñ ba ym lei lei ha iing.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingkhur jingjop ba nyngkong da u Srikanth uba long ruh u nongkhur takma Rupa na ka 2021 World Championships, ka long ha ka jinglah jong u ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Thailand u Kantaphon Wangcharoen da 21-15 21-19 jong ka rynsan iakhun para marwei.
" Lada shah bat bun sngi ha ka kamra Covid te la ngat ha ka jingkyrduh um kaba jur phi paralok.
Ïa katei ka jaka shangkai pyngngad la plie paidbah mynta ka sngi da u Fr.Kmenlang Nongrum Parish Priest Byrnihat Parish u ba la shim ruh ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ïa katei ka jaka ryngkat ki jingduwai ba u Blei un dang kyrkhu ïa utei u samla bad ïa katei ka jaka haka jingdonlang ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Ha ka Megpun 1.0, la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba la leh bha.
“Imat ka kut ka khana mobai mo" ong kynsan u Rangsan uba la pynlip noh ia ka data na ka mobai jong u.
Ngi la buh ïa ka sngi ba baroh artylli ki EC ngin ïa kynduh halor kine ki jingeh bad ba ki lad pynroi kim dei ban shah pynthud.
Nongpoh:Ka Seng Samla Tyrso Pyllun (SSTP), ki la pynpaw ia ka jing bitar eh halor ka jing thut palat ka Network Jio bad Airtel, ha ka thain Tyrso hi baroh kawei bad kaba la pyn jynjar eh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain.
I can buy a house, set up an industry, open an office.
Ki nongtrei ka EMRI-108 kiba la wan poi ban ai jingïarap ki la pyntip ba u Dechrang T Sangma u la khladnoh hashen.
Ia mynta katei ka Village Administration Bill ka dang don bad Ka sorkar Jyla hapoh ka shnat Treikam District Council Affairs (DCA).
“Ngi la hap ban buh por ban pyndep ia kane ka projek kaba la wanrah ia ka jingslem", la ong u Prof Laloo hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Nyngkong bad u la pynthi kna ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia kane ka kam kumba la buh por.
Amos 8: 11- 12.
Kane ka khanglad jong ngi haba ngi la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher,"la ong shuh shuh u Bah Kharjana.
U bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u la long u kongsan ha kaba u la ïoh ruh ban plie paidbah ïa utei u Mawnongrim na ka bynta katei ka jingtei ïa kaba la tip kum ka, ‘Construction of Vocational Training Centre’.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingktah u drok la pynlong ha Ri Bhoi College ryngkat ka jingïatrei lang bad ka De-addiction Centre ka Downtown Hospital, Guwahati ha kaba la kyrshan da ka HDFC Bank, Nongpoh.
Ha kajuh ka por, ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka District bad ban pyllait ïa ki samla na ka jingkyrduh kam, ka long da kaba pynshlur ïa ki ban phaikhmat sha ka rep ka riang.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynshwa ia ki riew shim kabu bad ki nongthom bor ia ki kynthei ka ju don ka ain pyndeng tala da ka kynhun kieng atiar jong ka Jylla bad u la buh ruh ia ka jingkylli ba hato khlain ka ain pyndeng tala ka HNLC ne ka ain jong ka sorkar, kumta u la ong ba ngin ieng ban ialeh pyrshah kum ia kine ki jingsniew khnang ba ka sotti juk ka mynnor kan wan phai biang sa shi sien.
Ngim dei ki nongkthong shuki Secretariat hynrei ban long ka sur pyrshah ïa ka rukom synshar jong kane ka sorkar ha man la ki khyllipmat.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba naduh ba u phah ïa katei ka shithi bad tad haduh myna um pat ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar pdeng.
Shillong, 21 Iaiong:Mynta ka sngi, ha ka por 2baje mynstep, ka la don ka jinghap phria kaba jur bha ha ka shnong Mawlyndun, kaba don harum Pynursla bad ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki la don 5 tylli ki iing, kiba la julor jur, ha kaba ki tin sop iing, ki la pei thliew lut, na ka daw jong ka jingphrung jong u phria, uba heh kat u phan.
Ki jingdawa ki kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti Synshar ka Ri India, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ka jingpynbeit noh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki la mad baroh shikatta ha khappud.
Tang mar ia tip halor katei ka jingkhyllem ki diengbah hapdeng ka surokbah NH-6, ki Pulit ka Ri Bhoi kata na Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban pynkhuid ia kitei ki dieng bad ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah.
“Ngin ym lah ban shu pyntreikam noh mynta mynta ha baroh kawei ka jylla hynrei ka sorkar ka la kut jingmut ban sdang tei noh shen ïa ka Housing Complexe," la ïathuh u Sanmga.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la pynkynriah noh ia ka kong Agnes na ICU bad mynta, ka la don ha ka kamra thiah pang, tangba ka dang don ha ka jingshitom kaba jur shibun eh bad kam pat lah satia ban kren.
Lyngba katei ka jingiakren bad ki nongrap Sohtrun, kaba ki la pynpaw jingeh halor ka jingpyniaid iew ia u Sohtrun bad khamtam eh namar ka jingbym don ka jaka die ne ban pyniaid iew ha kata ka dor kaba biang.
Katto katne ki koidi kiba wanrah ban shah bishar ha ka Kashari ki la wan khlem bam eiei hynne ka sngi Thohdieng.
Kine ki nongtrei ki la iathuh ba ha shuwa jong kane, ka la don ka jingkular na ka liang ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ba ka Sorkar kan siew noh ia kane ka tulop na dang sah hapoh ka artiew.
Ha kaba ïadei bad ka Pynursla Civil Sub Division ba la plie naduh u snem 2017, u la ong ba haduh mynta ym pat paw dak eiei ha jingdon jong ki tnad treikam kiba paka kumba la mait phang da ka Sorkar kaba mynshwa.
Ka seng ka pynrem jur bad dawa na kane ka myntri ba ka dei ban pynshai bad panmab shisyndon ia ka shnong Mawlai baroh kawei namar kane ka la ktah shisha shisha ia ka jingsngew uba bun balang uba ju sumar ban peit bad pynkhuid ia la ka jong ka shnong na ka por sha ka por.
Kane kan buh jingeh shibun eh bad pynkulmar jingmut ym tang ia ki khynnah klass X, ki nonghikai,ki bor pyniaid skul hynrei wat ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
Ka jingïakhun pyrshah ka jingkhuslai da ka curcumin :U Shynrai u paw ba u long u thymmei halor ka jingdon ka polyphenol curcumin bad u dei uba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ha kine ki sngi la ïoh ban ïakynduh ïa kiba bun ki nongrep synsar kiba la sdang ban kheit na ka bynta ban pynryngkhiang bad pynïaid ïew.
“Lada pyntreikam ïa katei ka OTS Scheme da kaba mab ei noh 30% ïa ka khajna kaba mut ba ka Sorkar kan duhei kumba 195 klur tyngka ka pisa paidbah," pynpaw ka HYC.“Ngi pyrshah jur ïa katei ka jingleh ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Minister Incharge u James Sangma ban pyntreikam ïa katei ka Scheme namar kane ka Khajna kadei kaba ki paidbah ki hap ban siew ha ka por ba ki leit ban tied umphniang na ki Petrol Pump katkum ka dor ba ka Sorkar ka buh.
Ia kane ka jinghikai la plie paidbah haka sngi Thohdieng da u BDO Laskein ma Ma Barister Niang, kum u kongsan haka jingiadonlang u Skill Development Officer (SDO) MSSDS Lambormi Suchen, Dr.S Waanbah Chairman ka CIT uba pyniaid iaka jingialang.
Da kaba pynshai pat halor ka jingdawa pynkiew kaba 5persen manu snem, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka shong ha ka bor jong ka Managing Committee namar haba ki lum ïa ka bai skul kim phah sha ka sorkar hynrei ki bat beit ma ki.
Namar ka pop jong ki ka khraw ban ia kita ki jingleh riewblei jong ki ha ki jingiaseng bad hakita ki jingknia da ka snam ki mrad, kat haduh ba kala pyllong ia u Blei ban nym sngap shuh ia ki jingduwai jingia said jong ki, namar ki thap ia u briew da ka snam ki kti jong ki baroh ki dap da ka snam pyrshah ia u para briew.
Kane ka aiñ 2010 ka pynkylla riewlum ïa u riewthor ban ïoh bynta lem kum ma ngi na ka bhah jong ngi" u la ong.
Ha kawei ka step ka la leit sha mih khnang sha iing ka Lanosha dang step.
Shillong, 27 Jylliew:Ki khubor ba kawei ka longkmie ka la shah beh na Delhi Golf Club tang na ka daw ka riam ka beit jong ka ba ka riam da ki jaiñsem ki la saphriang ha kylleng ka ri India bad ka dei ruh ka mat kaba ki khubor TV jong ka ri India ki thnam bha mynta ka sngi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 25 ngut ki briew kiba ioh pang khlam Covid mynta ka sngi na kine ha 19 ngut kidei na East Khasi Hills District, kiba kynthup ia ki 2 ngut ki shipai, 6 ngut ki Shipai BSF bad 11 ngut ki riew paidbah, 2 ngut ki dei na East Jaintia Hills bad 4 ngut na West Jaintia Hills.
Kata ka mut ia ki Khynnah School kin shu shim Tuition noh ja ïing.
U nongïasaid na ka bynta ki nongujor, u Pragyan Pradip Sharma, u la ong ba kane ka MoU kam shym la ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Parliament, namar katkum ka Article 3 jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ka jaka kaba thmu ban tih mawshun ka company ka iajan bha bad ka narpuh wildlife sanctuary bad kane ka jaka hap hapoh ka Eco-sensitive zone.2.
Kumta ka jingioh rung jong utei u nongialehkai da ka ‘wild card’ na ka bynta katei ka lympung ialehkai, ka lah pynsngewbha ia ki paidbah nongpeitkai ka nongbah Rome, ha ka por ba u Fognini u la lah ban khur shalade ia ki 6-4, 4-6, 6-4 jingjop na ka bynta ban jam sha ka kyllai  iakhun kaba ar jong ka lympung.
Ha ka jingialang ha Pratapgrah, jong ka Rajasthan, U Gadkari, u iathuh ba katei kan pynduna ruh ia ka jingpumpum jong ka mariang bad kan pynduna ruh ia ka jingthied mar na shabar ri, kaba long T.16lak klur ha ka shisnem bad ba u ong, ba katei ka pisa, kan leit noh sha kti jong ki nongrep.
U bah Kynjing u la risaiñ noh na katei ka kam hadien ba la mih ka jingwohdaw kaba la kynnoh ba um ler ban shakri kum u AG hapoh High Court.
Hynrei ka shong pat ha ki paidbah ïano ki jied ban sngap bad ngim lah ban pynbor ïa ki.
Ka SCA ka la sdang ïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ka Joanna Pyngrope (1/37) ka la ïoh pynhap wiket da ka bol kaba nyngkong tangba ka Kimtera bad ka Tempali Basumatary ki la ïalehkai bha baroh arngut bad ki la lah ban kamai 234 ron.
Ka Miat by MW, ka dukan kaba die ki tiar pynbhabriew ia ki samla bad rangbah shynrang bad kynthei la plie paidbah iaka haka 1 tarik Naitung (July).
Shillong: Ka jingorpait hapdeng ka NPP kaba ialam ia ka sorkar bad ka UDP kaba paralok bah eh ka sorkar MDA, ka la kham heh shuh, namar ba haduh mynta ka NPP ka pynpaw ba ka kwah ban pyniakhun kyrtong ha baroh 25 tylli ki MP konstitwensi kiba don ha ka dong mihngi ka India.
Katba u Secretary jong ka HANM pat u Damon Dkhar u la  kynthoh ba haba ka jaitbynriew ka ia khun ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill bad ka bill ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong ha Jaintia khnang ban pynlong ain noh ia ki, ki la mih pat ki langiong na kane hi ka jaitbynriew kiba pyrshang ban kynthoh ban pynpulom ia ka, “Ngi sngew lyngngoh ba la mih pyrthei da kita ki seng kiba don tang saw –san ngut ki dkhot ban pynkulmar jingmut ia u paidbah" u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Kum shi bynta jong ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’, ka prokram kaba lah dep ban plie bad pyntreikam ha ka 15 tarik Naiwieng 2023 da u Myntri Rangbahduh ka Ri India, u Narendra Modi, ha ka sngi palei pat u Kartikeya Misra, Director DFS, Ministry of Finance jong ka Sorkar India, u ophisar u ba dei khmih na ka bynta ka West Khasi Hills District, u la hiar sha Nongstoiñ bad pynlong ïa ka jingïalang ha Conference Hall ka Ophis.
“Ka BJP ka la bat ïa ka bor synshar la phra snem ha Delh bad ka la long ruh ka dkhot jong ka sorkar synrop MDA.Kaei kaba ki la leh ïa ka jylla Meghalaya? Kiei ki kam pynroi ba ki la leh? Ka Shillong Airport haduh mynta ym pat lah ban pynher ïa ki liengsuiñ kiba heh.
U la ong ba ka sorkar kan sa bishar ruh ia kane ka kam, ia ka shithi thungkam jong kane ka samla, khnang ban bishar baroh ar liang mamla, kata na ka liang u director bad na kane ka samla kaba la ujor ia u.
U la kdew ruh ba ki jingjia ïa kulmar dang shen ka la ktah bha ïa ka jylla ha kiba bun ki liang.
Straight to the point.
Ka WJNC ka kyntu ia baroh kynhun sengbhalang, balang bad ki riew shimet ba kin sngewbha ban iarap lem ïa kiba duk ba khyrduh ha kum kane ka por namar ba bun ki longïing baduk kila shah ktah namar ba kim ioh ka lad ban leit trei leit ktah ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
U la kynhied ia u tei u shipai namar ba um ithuh ba kitei ki longkmie ki dei ki Khasi, “Katno sngi me lah don hangne, kumno mem ithuh ba kine ki dei ki Khasi, ki dei ki briew lajong" ong u bah Shylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah PB Sylliang General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei kiwei, u la pynpaw ba kum ka Synjuk ka pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Assam kiba nud ban siat im im peit peit ïaki mynsiem ba lui lui jong ki paidbah ha katei ka shnong haduh ba 5 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim bad shibun kiwei pat kila mynsaw.
Na ka liang ki bor pyniaid ka RBDSA, ka la nang pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia katei ka jingiakhun ia ka phainal kaba shongkun bad kaban sah jingkynmaw hadien ba la lah ban pynkhie im biang ia kane ka lympung ialehkai football kaba heh jong ka district hadien ba ka la jah noh shipor.
Katkum ka jingiathuh ki heh BSF ki la ong ba kitei ar ngut ki la thmu lypa ban leit sha Punjab namarba u kpa jong kawei ka khynnah skul u la shah pynkynriah kam sha Punjab katba u kpa jong kawei pat ka khynnah u shah pynkynriah kam sha Chhattisgarh, “Ka Anisha ka ka la wan shuwa sha ing ban bujli jain hadien ka leit ia kynduh ia ka Pema shajan jaka mane blei kaba don shabar ka jaka ki BSF" u la ong.
U la ong ba ka sorkar kan pyniar shuh shuh ia kane ka kam khamtam sha ki thain nongkyndong.
“Nga la shah kyn noh ba nga kular ban ai Civil subdivision ha ka por elekshon ha Songsak hynrei hadien ba ka election Commission ka la bishar bha ka shem ba nga khlem kular", la ong u Mukul.
Ka la don ka jingantad ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingbitar namar ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016 ha Rajya Sabha mynta ka sngi.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta da 818 ngut ki khynnah na ki 12 tylli ki district jong ka Jylla.
Na ka liang jong u Thomas A Sangma hadien ba u la dep ban jurip bad shong bishar kam, u la pynthikna ba ïa kane ka ïingdorbar yn pyndep kham kloi katba lah.
Ia kane ka la don ka jingpynbeit bad ki kam ki la long biang kumba ju long," ong u Ringrang.
Ka jaka ba la kham syaid kum ki khappud, donkam ki samla wad kam ban phai sha ka ri dohkha namar ka long kaba donkam man la ka sngi bad ngin map shuh na shabar jylla.
Ha katei ka jing ia siat, katei ka jhad, ka la shah siat da u roket bad kumta, ka la kem ding bad ingkhong bad kam lah shuh ban trei kam ha ka jingialeh thma.
Ha kaba pynkup burom ia u Dasakhiat bha Lamare, kaba ki la pynlong ha shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki nongmihkhmat bad ki nongkitkam ka Party NPP ki la donlang, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC na Jirang, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC na Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar, Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, president ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Thomas Malai lem bad kiwei.
Shillong: Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association hapoh ka jingialam jong u Bah L.Marngar ka dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, (MDA)  ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba la 4 bnai kynthih kata naduh u Naiwieng 2018 haduh u Rymphang mynta 2019, khnang ba ka iing ka sem jong ki nonghikai kan nym ia kynduh jingeh.
Ka AIM lyngba ka Dorkhas kala pynpaw ruh sha katei ka college lyngba u Principal ba ka jingiohladban plie pat sa shisien ia ki Jaka Pule hadien ka Lockdown kamdei ban shah ialam bakla bad ruh badei ban pyndonkam katkum ka jinglaitluid jongka pule puthi kumba dei banlong naduh kaba sdangkhlem da donkam ban deng Mask, sait kti man ka bynta bad ruh bymdei ban bud ia kiwei kiwei pat kibynta ha kaban pyniaid halor ka Khlam Covid-19 (Protocols).
Haba phai sha ka jingiakhun mynta ka sngi ha Khliehtyrshi ka Shillong CA kala pynliem da 30 run pyrshah iaka Shillong CA (B).
La bteng biang U Ma Shallam, ban iathuh ba hadien ba ula wan phai na America, ula phone sha u, ha kaba u iathuh ba  um ioh shuh ban wan, ba la phah kam ka seng Congress, ba kin leit sha Andhra lem bad kiwei ki MP.Hangta u ong biang “Nga ong ba un pan jingbit na ka President jongu, ba un wan ha ka 12tarik bad ban don lang ha ka 13tarik, hynrei, u ong ba um lah ban leh kumta".
U la ong ruh ba u dap da ka jingsngew sarong shaphang ka jingjop jong ka Indian Navy.
Bad mynta ki ngeit ha u namar un hiar ha u lum ki Olives, ha u lyoh bad ka khmat baroh kan iohi ia u bad kita ruh kiba la sum ia u (kiba lah sahnarphna ia u)" Jingpynpaw 1:7.
“Kane ka katkum ka jingbynta ka jingpynkhreh ïa ka jingthoh ha ka kyrdan pule 6th Semester kaba la ai kyrteng “SAC against SUP Bottles" kaba la sdang naduh ka 25 tarik u bnai Ïaiong, haduh ka 4 tarik mynta u bnai ha St.Anthony’s College," la pyntip ka Head of Deparment ka Dr.Cherry K.Kharshiing.
“Da ki jinghikai ba ka tnat Civil Defence ka ju ai barabor ka la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki Dorbar Shnong, Nokma bad ïa ki paidbah," ula ong.
Haba jubab ia ki jingkylli, ha kaba ia dei bad ka jingdon ki samla pule na kane ka jylla ki ba pule sha Bangladesh kiba kwah ban wan phai noh sha la ka jong ka shnong, ula ong ba lada don ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba don sha kiwei ki Ri, ki kwah ban wan phai noh sha la ka Ri, kin hap ban pyntip sha ki Embassy jong ka Ri India kiba don ha kato ka ri ia kaba la tip kum ki Indian Embassy.
“Ngin dang ioh ia ka percentage kaba khatduh ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha ka jylla hadien ba ngi la ioh pdiang ia ka jingkhein kaba pura bad ngi khmih lynti ba kan nangkham kiew," ong u Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari haba iakren sha ki lad pathai khubor.
Ka ing bishar ka la kylli la ka don ne em kata ka ripod kaba la dep ai halor ka jingtreikam katei ka komiti ka kong T.Dkhar Chairperson jong ka Task Force Committee ka la kular ha ka ing bishar ba kan pynpoi hapoh ka lai taiew.
Ki pulit ki la wan bad ki la shon durbad ki la tohkit ia katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
U Thanam u dei u myntri ha kane ka sorkar u Narendra Modi uba long ruh u Khristan na jylla Goa.
Ia ki parti ki bym kren shai halor ki ishu kiba ktah mationg ïa ka jaitbynriew dei ban kyntait noh mardor bad ïa ki parti kiba buhthong bad don ka plan kaba shai kdar ban kyntiew ym tang ïa ka roi ka par hynrei ban pynneh pynsah ïa ka snap ba kyrpang jong ka jaitbynriew ngi dei ban kyntiew bad pynjop donburom.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri jongka Meghalaya Government LP school contractual Association (MGLPSCA), mynhynnin ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jing sngewsih ha kaba ka sorkar, kam shym la khot ban iakren ia ki nongialam jongki nonghikai.
“Kane ka edi ka jingong bym don ka jingkitkhlieh kaba mih na shyntur u myntri sorkar uba dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong ki paidbah.
“…watla ka KSU ka la plie lad ïa ki samla kynthei ban ïashim bynta pura kum ki nongkitkam kiba hakhmat da kaba pynkylla ïa ka Riti Synshar ha ka snem 1993.
Ngi don ki lad jingïada bad jingïarap.
Ha ka jingialang ba la long mynta  ka sngi, u Mukul u la ong ia ki paidbah ka jylla ba kin ia mih paidbah ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ia ka Republic Day.
