Ha ka shithi pynkynmaw sha u CEM ka NCP ka la ong ba u CEM um shym la jubab eiei ia katei ka seng wat hadien ba ka la phah bun ki jingpynkynmaw ruh bad kane ka pyni ba u CEM um shimkhia ia ka jingeh ki paidbah na bynta ban ioh jingbit na ka MUDA ba shna ing bad ban ioh ring um bad tan bording bad kiwei pat.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka trok dumper kadei kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 3966 bad ba la niah da u Bah Tyngshaiñborlang Lyngkhoi bad la iathuh ba katei ka trok kadei kaba wan na ki thaiñ Laitlyngkot katba katei ka Swift pat ka dei kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 9324 bad ba la niah da u Bah Jamesborn P Khongshun bad kadei kaba dang wan na ki thaiñ Pynursla.
Shillong, 24 Nailar:U MDC ka seng Congress na Laitumkhrah u bah Neil Antonio War, u la iaroh ia u MLA ka 19th Shillong South Konstitwensi u bah Sanbor Shullai ka NCP, da kaba ong ba utei u MLA u dei uba treikam bad katei ka jingkren u ka dei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Upper Lumparing ha kaba u bah Sanbor Shullai u la plie ia ka ophis jong ka Dorbar Shnong jong ka Upper Lumparing.
" Kila ong ia kane hadien bala jia ka jingiap jong ki 6 ngut ki nong Assam ha Sarkari hajan ka shnong Dienshalalu bad Rymbai.
Jowai lane  Addl.Deputy Commissioner, in charge  Amlarem (Civil Sub-Division, Amlarem La shah iaki kali kit synsar Broom Sticks kiba ioh jingbit na u District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai.
Kine ki tienrapkhmat (prefix) Nong bad bud ryngkhi da ki tienleh (verb) ki kylla tienmet tienpasoh (noun) ki ba thew U Nongsain Hima, 1969 ki briew katkum ka kam ba ki leh.
Ia kane ka prokram aijinghikai la plie da ka Dr.S.Hazarika, Head ka division bad nodal officer jong ka TSP kaba la pynpaw ruh halor ka jingkongsan jong ka rep Krai hapdeng ki kynhun nongshong shnong riewlum ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakren u EM, u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka KHADC ka la dep ban phah ia katei ka hukum ba dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingai jingbit, ia ki bar jylla ba kin aplai laisen khaii bad ia katei ka hukum la phah ha u risaw jong u snem 2013, pynban u la ong ba nalor ba la phah ia katei ka hukum, u Syiem ka hima Mylliem,  u la ai jingmynjur, ha ka 18 tarik u jylliew 2014 sha uwei u bar jylla  uba la tip kyrteng kum u Sujit Singh Saha, uba sah ha Bishop Falls Mawprem, ba un ioh aplai laisen khaii.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki nongialam ka CCIB ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ka sorkar ka dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam.
Khaduh khadwai, kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang bad tip briew tip Blei, Ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei da ka jingsngewskhem ngin ioh ban pyntreikam pura ïa kane ka aiñ KSCLB kaba long kum ka STIEH ïada ïa ka Jaitbynriew, bad ngi dei ban kynmaw ba ka Jingshongkha khleh ka longshisha ka jingma ïa ka Jaitbynriew Rit Pait jong ngi, bad lada ngim kyndit bynriew ngin sa duh jait ha kawei ka sngi.
Ïa katei ka jaka ‘recharge’ kali kaba 30KW la plie paidbah ha ka jingïadon ryngkat jong u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah MB Tongper, u State Head Retail jong ka BPCL North East, u Pankaj Jain, u DGM Retail Initiative jong ka BPCL, u Debashish Jain, u Territory Manager (Retail) jong ka Shillong BPCL, u Indranil Banerjee, u trai katei ka jaka thep umphniang, u Shripal Jain lem bad u trai ka M/S Bimal Cars Dealers jong ka Tata Motors.
Na ka liang ki khubor telebishon bad ki kotkhubor bapher, ki dap ki sla jongki, da kaba thoh halor ka rai jong ka jingiakynduh lang jong ka seng BJP, kaba long mynta ka sngi,  ha Panaji, ha kaba la jied ia U Narendra Modi, ba un long u khlieh duh jong ka kam kanbas elekshon jong ka seng, na ka bynta ka elekshon MP 2014.
Ha kane ka sngi sdang ka ialang ialap elekshon u ma Pariat haduh 600 ngut ki paid nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila pynrung kyrteng ialade sha ka UDP bad kila rai tylli ban kyrshan ha u ma Pariat.
Haka ba iadei bad ka Namdong PHC, ki Sub- Centre ngi la ia kynduh bad u Local MLA bad ki heh jong ka Department kiba la kular ban shim khia ban pynbha shuh shuh ia ka jingdonkam jong ka PHC bad ban upgrade ia ka sha ka C.H.C.Halor ka C&RD Block Namdong ngi la iakren bad u MLA, haka ba u la iathuh ba ka Block Namdong ka la don hapoh ka list hynrei ym shym la lah ban pyntrei kam namar ba ka sorkar ka dang don ha ka jingduna ka fund (Pisa), ym kumba la pynmih haki khubor bala dei ban plie noh ha u snem 2014-15 hynrei dei tang ka jingsngewthuh bakla ia ka jingmang (proposal) jong ka Sorkar, bad kane ruh ka dei kaba la shim khia hi da u MLA ka thaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 22: Katba ki sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka jylla kan sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, ki bor Pulit jong ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ki jingkhynra bad ki jingpynap shrip ki la ïoh kurup san tylli ki biskit ksiar kiba shongdor T.30 lak bad ïa ka kyiad beaiñ.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong ba ka Mendipathar Industrial Growth Centre la dep ban pynbna kum ka Industrial Area ha ki snem kiba la dep hynrei kam shym la don satia pat kano kano ka kam pynroi ha katei ka thaiñ la bun snem kaba la long ruh haduh mynta.
Shillong:Ha ka 23 Tarik u Nohprah ka BJP jong ka Meghalaya U Kisan Morcha u buh jingkynmaw ia ka National Farmer’s Day 2023 da ka prokram ha ka  shnong Liarkhia kaba hap hapoh ka Umroi Konstitwensi ha Ri Bhoi Distrik.
Ula ong bun ki shnong kila ïatreilang ban sangeh pyndonkam plastic bad u kyrmen ba da ka jingïatreilang u paidbah kin lah ban wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang ban tyngkai ïaka mariang bad ki jingthaw ba im baroh.
Kum ban pynkynmaw ka KSU Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u samla Ohibait Dkhar, Vice President ki la dep ia kynduh ia u ma Thombor Shiwat , CEM halor kane bad u la kular ruh ban leh.
U Paiem Arun ken Syiem u  la iathuh ba kane ka leh niam ka dei na ka bynta ban ainguh ia u Trai nongbuh nongthaw na ka bynta u soh nyngkong  uba iadei bad kane ka aiom ot.
" Unquote 371 G ruh kumjuh hi kum ka 371 A.Kumta, lada ai sa ka Sixth Schedule te kan long kumba buh ar tylli ki Si Kyrtong ha ka juh ka sem, namar ki juh ki subject ha ki juh ki briew.
“Ngin thoh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paralok ka MDA kynthup ka NPP, PDF, HSPDP halor kane ka jingrai ka UDP bad lada long kumba tyrwa ka UDP, kan pynlait ia ka jingshah kren ha ki paidbah ban kynnoh ba ki iatreilang habar hynrei hapoh kim don jingsngewthuh jingmut namar ba ka donkam ban neh kane ka sorkar ban lait na ka jingshah kdew kti shah kren ha ki paidbah", u la ong.
Ia kane ka kyrwoh khubor la phah da u Bah PL Majaw, President ka Jaintia Youth Federation (CB) bad u Bah RN Parien, President Jaintia Student’s Union (CB).
Ha kaba ïadei bad ka jingleit ban pynlong ka jingïakhih ha Delhi ba la pynlong da ka National Federation of New State (NFNS), kitei ki nongïalam ki la pynshai ba namar katei ka jingïakhih kan sdang la shisngi ka 14 tarik, kiwei pat ki kynhun kiba la ïadon lang ha ka shatri jong ka NFNS, ki la nang leit noh da ka rel naduh mynta ka sngi.
Ki pulit ki la sdang ban thaw da kawei pat ka khana ha kaba ïa ki CCTV (Camera) kiba la shah pyndam la kurup ïa ki," u la pynshisha, kumba la ïathuh ka tyllong khubor.
Halor kane ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam M.Syiem, ban thung jubor ïa u Lyngdoh ka Raid Bhoirlasa khlem da ïoh jingmynjur lang na ka Kur Lyngdoh hi baroh kawei bad na ka Dorbar Raid, ka Bhoilasa Social & Cultural Development Committee ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ka la ujor pyrshah ruh ïa ka Hima Mylliem sha u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC bad uba peit ïa ka tnad Elaka, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ban leh eiei halor kane ka jingpynkheiñ ïa ka riti ka dustur hapoh ka Raid Bhoilasa.
“Ngi la hiar khynra ha iingsah jongu ha Shillong, ha Bhoi hynrei ym pat lap dien bad la leit kthong sha Guwahati ha kaba la suba ba u la phet rieh bad mynta ngi la pan jingiarap na ki pulit ka Assam ban kem ia une u MLA uba la shah ujor ejahar bal eh beijot ia ka khynnah", la ong u Bah Vivek.
Shillong: Na ki 104 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don 61 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 46 ngut ki high risk contact bad na kitei ki don 7ngut kiba ioh pang thymmai ha Jail Road Cluster, sa saw ngut na Rynjah Cluster bad 2ngut na Golflink Cluster.
Lyngkhei, Kharwanniang had Syiemlieh, u la ong.
Ka la ai shibun ka buit, kyndiat ka bor.
Shillong:Ka MLA jong ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai kaba la neh 10 sngi mynta.
Under – 17 Years (Girls) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2006.
Ha ka 27 tarik shuwa ban mih na la iing to pyndem ialade ha ka jingduwai, pan na U Blei ia ka jingshai ban ialam ia phi sha ka thong jong ka jingkwah na ka bynta ki San snem bad wat hadien jong kata ruh.
Namarkata, kum ka jaitbynriew ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw ha kane ka juk jong ngi kaba mynta, khnang ba ngi lah ban leh eiei ban ai ka lawei kaba shngain na ka bynta kiban dang wan.
U bah Mawthoh u la ong “Na ka jingstad ka party ngin sa shim ia ka kaba bha tam, khlem da pynsngewsih iano iano, ruh namar ba ngi kwah ban buh ia ka party hakhmat duh bad ban jop ia ka seat ym tang na ka Nongkrem, hynrei na baroh ki Constituency".
Hynrei kat kita kiba la lait na ka jingiap kaba ar hadien ba la kut ka 1000 snem, kin ioh ban im junom bad u Blei ha ka Jerusalem ba thymmai.
U Shynrang Khasi u long tang u Nongpeit u Nongda ïa ka jait ka khong, hooid u ioh ïa ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR, hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ïa la u jong u Marryngkat(Tnga), ka ïing ka sem kan jot kan pra.
Nalor kata u la ong ruh, “Kamat kaba iadei bad ki hok nongshong shnong da ki briew jong ngi ka dang don hapdeng ka jingbishar hapoh ka iingbishar, ha kaba ka jingpyrshang ka dang iai bteng na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee lem bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh.
"“Ki paidbah nongshong shnong ki la dep rai lypa ba kin pynjop biang ïa ka sorkar NDA ha ka sien kaba lai," u la kob.
La kumba katto katne por u nongthoh khubor u la don ha katei ka jaka bad u la leit peit ha kiwei pat ki kamra jong ki EM.Hynrei kaei kaba la lap ka long ba ym shym don briew ha kamra jong ki EM ka KHADC, lait noh u bah Albinus Lyngdoh uba rung ba mih shiphang shiphang na kamra treikam jong u.
Mynta lei lei ki tymmen ki la don sa tang khyndiat, ki riew rangbah ruh sa tang khyndiat, la bun ki samla bad ka party ruh ka haba ban samla lang.
U Bah Peter S.Dkhar u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba mynta, u shim jait na u kpa.16.
Ngi sngewkhia ïa ka jingkwah jong ki nongshong shnong ka jylla jong ngi", la ong u Bah Hek.
U la ong ba ka thong jong u ka long ban rat diengkhong ïa ki kam kiba sniew kum ka jingdih drok ki mih manla ka sngi kaba la pynsniew dur ïa ka jylla manla ka sngi.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SSCC, kala lah ban jam sa sha kawei pat ka wat kata ka wat kaba ar lane ka Pre Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018, ba la pyniaid da ka Laitkseh Sport Club.
Kaba sngewsih ka long ba bun ki jaitbynriew ki jong ngi la tehlakam da ki jingmut kiba pynlong ïa ki ban jngai na ka jingai snam mon sngewbha.
Shillong:Ki khubor bapher, ki la mih ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jingthmu jong U Mukul Sangma, nongialam ka seng Trinamool Congress, ban leit rung sha ka BJP, ha ryngkat bad ki 4ngut ki MLA jong katei ka seng, lait noh U bah Charles Pyngrope, uba dei ruh U President jong katei ka seng, ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka NYRO Nongjri Mission pyrshah ïaka Dinova FC Marngar, ka jingïakhun ka long kaba itynnad ha kaba baroh 2 tylli ki kynhun kila pyni ïala ka jong ka sap ka phong naka bynta ban khur ïaka nam jop ha katei ka lympung, hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ba NYRO Nongjri Mission kala lah ban pynliem noh ïaka Dinova FC Marngar da 3-1 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Na kiba ha iing ha sem u Ma Wellborn Lywait.
Ki bor pyniaid ki la bat noh ïa utei u pulit uba la shah pharep don kti ha ka jingsiat ïa utei u khynnah naka bynta ki jingtohkit kiba bniah.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ka samla Rishababiang L.Nonglait ka la ïoh ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
“Ngim dei ban shim ia ka jingim namar ngim lah ban ai jingim, namar kata lada phi shim ia ka jingim, phi hap ban mad ia ka jingpynsaja, ngi dawa ba kito kiba shim ia ka jingim u bah Che ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja", la ong u samla Rangbah, D.War nongialam ka FKJGP uba pyniaid ia ka jingialang.
La ujor ba ka don haduh 15,000 sien ka jingsei pisa na katei ka Bank, ha ka por 3baje janmiet haduh ka por 10baje mynmiet jong ka 11tarik Nailar 2018 bad na katei ka pisa, la iathuh ba la sei T.80.5 klur sha ka Bank kaba shabar ri, ha ka jingsei pisa kaba  14,849 sien bad nangta sa  T.13.92 klur la sei tuh ha kata kaba la tip kum ka  SWIFT transaction.
U Deputy Commissioner u Garod LSN Dykes ula ong ba kin hap ban pynthikna shuwa iaka jingkynnoh ba bteng ka Assam ban tei iaka ktem pulit ha Saba.
Ka kyrwoh khubor na u bah Samuel Jyrwa Chairman NESO ka la ong ba u Rahul u la kular ruh ba un ym ailad satia ba ki kolshor, ka ktien bad ka jinglong kyrpang jong ki riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi kan duhnoh bad kumjuh ruh ka Congress kan ym ailad ban pynkheiñ ia ka Assam Accord.
Shillong:Ka Khasi Student Union KSU NEHU unit ha ryngkat ka NEHU student Union, myn ha ka 9 tarik Naiwieng 2022, ka la leit ban ia kynduh ïa u Vice chancellor katei ka skul bah ban pan jubab, halor ka jingioh jingtip ba dang shen ha ka 19tarik risaw, ka la pynlong ïa ka jingkhot interview kam sha nongbah Guwahati, ha ka jaka ban pynlong ha Shillong kaba don ïa ka skul bah NEHU bad ka ba dei ruh ka Headquarter jong ka skulbah, pynban ki la pynlong ha nongbah Guwahati.
Kane ka jingiaroh u CEM ka KHADC ia ka sorkar pdeng, ka long mar khongphong ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la bein la khoh ia ka sorkar pdeng ha ka jingkren hynnin ka sngi bad ki nongthoh khubor.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka HNLC ka la rah ia ki katto katne ki mat bad ka shong ha ka sorkar ba kan bishar ia kita, tangba um shym la iathuh kiei ki mat ba ka seng ka la rah na ka bynta ban iakren khamtam ha ka sorkar pdeng namar ba ki don ki bym don ha ka bor jong ka sorkar jylla.
Ka jingleh burom ia U Mandela, kan dei kaba yn leh kat kum ka rukom jong ki ri sepngi bad ha kajuh ka rukom, yn leh ruh katba kum ka jingngeit jong ki briew ha ka shnong jongu, ha Thembu.
Ka BJP bad ka Sorkar Pdeng ki la sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki paidbah ba kam banse ban pynbna ïa ka jingpynhiar dor ïa ka LPG.Lada kam pynhiar dor, ka BJP ka lah ruh ban shah pynrem syndon ha ka ilekshon.
Kiwei kiba la ai jingkren, nalor u samla Auspicious ki kynthup ia u Bah P Nongrang, Bah Y Jyrwa, Marit Tes, u Bah Bansharai Basaiawmoit, u Bah Belan Nongbri, u ban iakhun ia ka ilekshon MDC 2019 na Sohiong-Nongspung Constituency, u Bah Ivanlumlang Marbaniang, President ka PDF bad kiwei kiwei.
"Ka Ampareen ka la ong ba, “Ngam dei ka MLA kynthei ne shynrang hynrei nga dei ka MLA jong phi bad ngan trei shitom bad pyni ïa ka jingtrei khambha ban ïa u rangbah uba phi la phah sha Delhi.
Baroh ki dukan kumjuh ka iew baroh kawei kala khang khyrdep lut tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Iew.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la sdang shuwa ha ka 20 tarik ha kaba ka la don ka jingshah dawa pisa u na u Charming ha Umshyrpi ha kaba ka la don ruh ka jingïashoh ba markylliang.
Kawei na ki ka dei ka jingïadei kaba la paw tyngkreiñ ha ka por ba thaw sorkar ba pleng ka NPP ka don jingïadei ba jan bad ka BJP".
Ym tang katta, ki nongkwah ïakhun ilekshon ruh ki la kyrkieh ban pule bad khein jingkhein bha na kano ka constituency (Kyntoit) bad na kano ka party ne ban ïakhun kum ki riew khlem seng (independent).
“Ngan ym lah ban batai bniah halor kane ka kam namarba ngam pat ïoh jingtip bha hynrei ha kum kane ka por nga lah tang ban batai ïa ka nongrim ba ki nongkyrshan ka NPP ki ieng ha kawei ka liang bad ka Sorkar MDA 2.0 hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah jong ngi," ka la bynrap.
Ha ka jingshisha kane ka jingpang kadei ka jingpang jong ki mrad kaba la pynlong ne thaw da u khniang jingpang ba ki khot SAR COV-2.
“Ngi ai mynsiem ruh ia ka EC baroh kawei bad khamtam ia u Executive Member jong ka Trade u  Bah Latiplang Kharkongor kiba la pyndep hok ia la ka kamram.
Na ka liang ka seng hadien ka jingiakynduh lang bad ki nongialam ka seng, ki la ioh ban iapynbeit da ka jingiasngewthuh lang bad da ka jingia burom markylliang ban poi noh sha ka jingiabeit hadien ha jingmih ki kynrum kynram.
Ha kane ka jingïakhun jong ki khynnah shynrang, ka West Jaiñtia Hills ka la pynjem khnap ïa ka East Garo Hills haduh 8-0 kol.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills ha ryngkat ki Magistrate ki la ioh ban kurup haduh 15 tylli ki trok kit dewiong be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba kane ka jingjia kam dei ba jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam lane ha ki jaka ïakajia hynrei ka dei hapoh ka shnong ba dang hap hapoh Meghalaya.
Na kata ka daw, u la ong ba la ïoh ban plie ïa kiba bun ki Block ophis ba thymmai, ki civil sub-division kiba thymmai ha man ki jaka khnang ba ki briew ki lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi kham kloi bad khambha.
Ki arngut ki shi para ka Shagun Singh bad Shristi Singh kila jop lahduh ha ka women’s bad girls’ doubles.
Ïa kane ka Committee la lamkhmat da u Chairman uba dei ruh u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar, u MLA ka North- Shillong Bah Adelbert Nongrum, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA ka Selsella u Arbinstone B.Marak bad ka MLA jong ka Ampati ka Miani D Shira.
Hadien kata kum u Nongpeit ïa ki jingdonkam ka ïing (Procurator) jong ka Oriens Theological College Mawlai 3 snem.
Ki jingdonkam, Entry fee Rs.3000/-, Affiliation fee Rs.1000/- c) Registration fee of players Rs.50/- marwei bad donkam, ban don 20ngut ki nongialehkai, na kawei ka team bad ia ki jingtip ba bniah kynduh markhmat bad kiba soi kyrteng harum.
“Hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor, nga la khot ïa ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher bad la bthah ïa ki ba kin leit jurip bad tohkit halor ki jingujor jong ki Khynnah skul ka JNV khamtam eh halor ka jingïoh ïa ka bam ba khawot, ba sma bad ka umbam umdih ba saw sarang" ong u DC uba dei ruh u Chairman ka JNV, Niangbari haba iakren bad u nongthoh khubor.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u nongialam ka HYC na katei ka thain, la ong ba ka jingkren u MLA Mawhati, ka pynpaw ba um don jingtip eiei ruh em halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Block-2 ha Raid Nongtung bad kaba hap ha Mawhati Constituency.
Ka la ong ba ka jingwan jong ka ha nongbah Shillong ka long ban kyntiew ia ka kam tem DJ hynrei ka la ong ba haba la poi Shillong ki don pynban bunbah ki DJ ( Self Certified DJ) kaba ym don ha Arunachal Pradesh.
Shillong: Ha ka sienjam kaba khlain, ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la bthah ia baroh ki Jylla/UT ba kin bthah ban pyni ia ki printer bad ki publisher jong ki jingpyntip kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba kynthup ia ki hoarding, khnang ban don ka jingshai ha ka rukom pynlut pisa ha ki kam syllok ia ki nongjied nongmihkhmat.
La kumno-kumno, kan shimpor haduh hynriew snem ban ïoh pyntreikam ïa kane ka aiñ katba ki seng kiba don ha ka kynhun synrop INDIA ki kwah ba dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka.
Lada phi im sngi ia la ka hok lajong,phin ioh hi ia la ka jingkyrkhu wat ha ka por ba phi dang im ne wat hadien ba phim don shuh na kane ka pyrthei.
Ki don bun tylli ki ïing dieng ha Shillong kiba la pyndonkam kum ki ophisar Sorkar bad ki don ruh ki  jaka sah jong ki heh ki haiñ nalor ki ïing jong ki riewshimet.
“Namar kane, kim don satia ki khyrdop kiba treikam hapoh Meghalaya namar katkum ka MRSS act 2016 kam don satia ka kyndon ban ai bor ïa ka sorkar Jylla ban pynïeng ïa ki khyrdop.
Ha ba la kylli pat,la ki sngew kumno ba U syiem bad ki dkhot jong u ki dang poi mynta ka sngi haba la jia naduh 7 tarik Jymmang.
Kumta ka long kaba eh ia ka tnad PHE ban pynmang lut ia ki shnong kiba ym dap pisa na ka JJM" u la ong.
La ong ruh ba kane ka jingjia ka dang shu jia mynta u snem hi.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban shu ieng pdeng halor ka jingleh bym hok  ïa kata ruh ngim kwah namar ka jingsuk kiba dang im ka pher na ka jingsuk kiba lah ïap", la ong ka HNLC.Shisngi hadien ka jingjia ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ba ki la don San ngut ki Khasi ki la khlad noh hadien ba ki la shah synreit kuli ha ki Pulit Assam, katei ka jingjia ka la ktah ïa ka jylla hi baroh kawei bad kawei na ki sakhi kaba shai eh, ka dei haba la ïohi ba wat ka surokbah NH-6, kaba dei ka surok ba donkam eh ha Northeast, ka la kynjah hi jak, namar baroh ki kali na Assam kim ïohlad shuh ban kiew Shillong bad kiba la shah khang lynti noh ha Jorabad.
Ki  kyllain jelabi katba ki  mon ha baroh ki kam ban pynroi ïa ka Bri u Hynniewtrep.
Ha kane ka jingïalehkai ka Makrisha Songthiang ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 3′ & 47, katba ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Napaleroiki Lytan (29′), Aibaplielad Skhemiew (31′), Charlinda Nongtdu (66′), Ideibanri Kharpan (68′) bad ka Baiahun L Nongbri (70′).
Haka Taekwondo 11 ngut ki kynthei bad 9 ngut ki kynthei.
"“Ngi la lah ban leh ha ka wat kaba nyngkong bad ngi kyrmen ba lada ki paidbah kin ailad biang bad ai ka jingkyrshan ba pura ia ka NPP, ngin sa lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka samoi ka ban sa wan," ula bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CEC u la iathuh ba kin don 96.8 klur ngut ki paidbah kiba la don la hok ban jied ia ki MP bad na kine ki don 49.7 klur ki shynrang bad 47.1 klur ki kynthei.
Mynta u snem ka Tyrso Valley Wildlife Protection Association (TVWPA) ka la rai ban pynlong ia ka tamasa kine ki sim ha ka 7-8 tarik u Naiwieng ban wan ha madan Tyrso naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
U Passah u la ong ba ïa katei ka mat, la pynslem palat bad ba ka jingpynkylla ïa ka polisi ba don ar sla, ym dei ban pynslem.
Kaei ba ka sorkar kadei ban leh ka long ban ïarap ïa ki nongrep tad haduh ba kin da lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad kin long ruh ki nongpyndap ïa kiwei pat.
Ha lyndet jong kine kiei kiei, ka don ka lok jongu, ka Sonam.
