Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ba ka shnong Lapangap haka 18 tarik une u bnai ka la mad ia ka jingjia ba sngewsih na ka jingwan tur jong u paidbhur Karbi kiba la phut dusmon ia ki tynrai dieng ba la thung da ka jingiarap ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ba la dep na ka bynta ban pynjyrngam biang ia ki sawdong sawkun ki lum ki wah kiba la syllen.
Dei lyngba kane kin sa roi ha ka jingmlien jong ka jingkitkhlieh bad ka jingtreihok.4.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki regional Committee kiba la ïalam ïa ki Rangbah shnong, ki syiem raid, ki sirdar, ki syiem jong ki Hima Khasi haba leit jurip.
Katba ki shynrang pat ka Sarin Sports & Cultural Club ka la jop ïa ka 3 – 0 set ïa ka Mawkhyrwang Sports Club ha kaba ka Sarin Sports & Cultural Club ha ka jingïakhun ba nyngkong ka ïoh 25, ba ar ka ïoh 25 bad ba lai pat ka ïoh haduh 28 set.
Ha ka bynta kaba ar la kynthup ïa ka Block-II bad ngi sngewthuh ba bun ki shong ba buhai shnong ki Khasi ki don ha kine ki thain.
Uwei briew ba na ka company Safeshop ba na Berpata Assam uba ju wan sha kane ka thain jong ngi u la bit ia kane ka jingpang COVID-19.
Te balei pat hapoh ka jylla jong ngi kim pat juh leh.
Kane ka Wah Brahmaputra ka don 59 tylli ki Shnat Wah kiba wan tuid  sha ka.
Maximus RShillong Lber 27 : Ka shnong Barato (Wyrtow) ba ki khot mynshwa, ka jngai kumba 102 Kms na ka nongbah Shillong, ka dei ka headquarter jong u Doloi ka Elaka Shiliangmyntang kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka West Jaiñtia Hills.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ai por ïa ka sorkar 15 sngi ban pynkynriah noh ïa kiba shong ha Them Iew Mawlong bad ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid lyngba Them Metor.
Lada ngi ïa kren ïa ka jingroi jingsan ha pyrthei, ngi ïajubor ba kumno kawei ka ri ka kham roi ban ïa kawei pat ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Joseph Pyngrope u Publicity Secretary, ka Meghalaya EMRI Workers union u la ong ba kane jing leit ia kynduh ia u myntri, ka dei hadien ba la dep shah khot na ka liang u Myntri ban ia kynduh ia ki mynta ka sngi, hynrei haba ki la wan ha ka por 4 baje janmiet, u myntri pat um shym la don ha ka ophis treikam ka jongu  bad kane ka la pyn bitar shi katdei ia ka jing leh jong u myntri ka tnat ka koit khiah kaba paw shai ba um khein snep, ia kitei ki nongtrei jong ka EMRI bad ki la pynrem jur ia u.
Haba kylli, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ki Regional Committee kila rai ban aiti noh ïa ka kaiphod sha la ki jong ki Sorkar Jylla hapoh u bnai Nailar mynta u snem.
Haba la kylli pat hato lyngba kane ka jingkren ïasuk tharai la pynkut noh ïaki kam kaikhlaw ne kieng atiar ha ka jylla, na ka liang u myntri um treh ban kynthoh halor kane hynrei u la shu ong to ngin ïakyrmen beit ia kaba bha bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïai neh shirta ha ka jylla.
U la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ia ki nongialam ka RBDSA ba kin nangtrei shitom shuh shuh, na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai hapoh ka Distrik bad khamtam eh ban sei ia ki khynnah kiba lah ban iashimbynta ha kane ka National Games ka ban sa long ha u 2022, u la bynrap.
Ka sorkar ka la khang ia kino kino ki jingialang paidbah ha nongbah Shillong na ka bynta ka 14 sngi, kumjuh kan don ruh ka jingpyrkhing ha kaba ia dei bad ki jingiap briew, hynrei ha kaba ia dei bad ka jingkhawai ia thoh bad ki jinglehniam ka sorkar kan ym khang, hynrei kane kan donkam ia ka jingioh jingbit na ki Deputy Commissioner.
Ka Congress ka don mynta 5 ngut ki MLA kiba shong sha ka Liang Pyrshah.
Kam myntoi shuh kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thungkam thungjam bad pule puthi namar ngi la iohi shai kdar naduh ba sdang ioh Meghalaya ba ki Garo kim shym la lah ban pyndap wat tang 20% na ka bhah jong ki kaba long 40% hynrei da lei lei ruh kim shah ban pyndap ne thep da ki khun u Hynniewtrep ha ki jaka ba kim lah ban pyndap.
Dei na kata ka daw ngi dei ban khah da ki rumar haba jyrhoh ne shoh synriah bad ym dei ban iashong jan than.
Ïa ka kol jong ka Iawmulong Nartiang la ïoh ban thep da u Sambor Nongtdeh ha ka minit ba 27.
Ha kane ka jingïamir jingmut la wan ban shim bynta da ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki college bapher bapher kiba don ha ri Khasi nalor ki nongïalam jong ki katto katne ki sengbhalang kiba la pyntylli lang ïa ka sur ban ïaid shakhmat ban ai jingkyrshan khnang ba kane ka jingdawa ba donkam kan ïoh ban urlong noh kham kloi.
“Kaei kaban jia lada don kiba mih kynsan ki kali arshaka," kila ong.
Nalorkata, ka la ioh ruh ia u khaw bad u dai lockdown na ka sorkar India.
Ia u SP, la kem hadien ba la lap ia ki jing shisha da ka tnat tohkit crime investigation department (CID).
“Ngi dang ïakren bad ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh bad ka NTA na ka bynta ban buh kham bun ki jaka thoh eksamin hapoh ka jylla ka ban pynsuk pat ïa ki samla pule jong ngi," la ong u Rakkam.
Shillong, 7 Naitung:Ha kane ka sngi Saitjain, ki shipai ka Assam Rifles, ki la hiar thma ia ka Madanriting Police station ban sei da ka bor ia u uwei u shipai langrut, uba shah kynnoh ba u donkti ban shoh bad pynmynsaw ia uwei u pulit pyniaid kali ha katei ka shnong.
Haba peit bniah ki don shibun ki jingmyntoi phin ioh naka jingkhie step.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, ñiuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ïa ka mariang de, namar hap ban tih ïa ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabaiñ bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, kiban pynlyngkrang ïa kane ka jylla basuk-basaiñ bad bakhuid ba suba, kaba ngi ïashong-ïasah kynjai haduh mynta.
Napdeng kiba la jop na Rajasthan ki kynthup ïa ki 2 ngut ki heh Congress, u Mukul Wasnik bad Randeep SurjewalaHangne ka la don ruh ka jingïakynnoh ryngkang dieng kper ha baroh ar, ka Congress bad ka BJP.Ha Haryana kaba ïaleh 2 tylli ki Seat bad Maharashtra kaba ïaleh 6 tylli ki Seat, ïa ka jingïañiew la pynsangeh noh hadien ba la ki katto katne ki MLA ki la pyni ïa ka Ballot Paper ba ki soi shano ki vote.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram jong ki samla Trinamool ha Laitumkhrah, ka Kong Elgiva ka ong ruh ba ha ki 10 snem ba ka la don ha ka saiñpyrthei ka la ïohi ba ki paidbah ki la thrang ban ïoh noh ïa ka jingkylla.
Ngi pynrem jur ruh ïaka jing long bym kloi ka Sorkar ban pyntip paidbah aïu ka don haka report.
Kane ka jingkhang ïa ka iew ka hat bad ïa ka khaïi pateng ka la ktah shibun eh ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki nong Sohra.
Ha kane ka Unit ki don kumba 30 ngut ei ei ki dkhot ba kynthup naduh ki nongïalam ba ha khmat bad ki dkhot.
Ha kane ka sngi por janmiet, ha ka por 7:15 PM, ka khun jongka ka Sampa Das kaba sah ha Pune ka la ioh pdiang ia ka phun ba u kpa jongka, u la don ha kti ki nongrahbor bad ki la dawa ban siew T.5 klur.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ïa ka kam ba ïadei bad ka jingïabujli ïa ka shuki myntri la shaniah ha ka jingstad jong ki nongïalam ka party ban shim ïa ka rai.
Ha kito ki snem mynba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla (Meghalaya) ka Chandrachud Boundary ba ar ngut hapoh ka jingialam u Y.V Chandrachud ka la kyntiat ia ki jingdawa bad ki nia ba la pynieng da ka Meghalaya  ha ki kam ba iadei bad ki khapud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U Bah Shullai u la ïathuh ruh ba ïa ka shithi ba la aiti sha u National Vice President In-charge Meghalaya u Dr Chuba Ao, sha u National General Secretary bad Coordination ki Jylla ka North East u Rituraj Sinha kum ka jingpyntip.
Lyngba ka ejahar ba u buh thanad Basistha Guwhati Assam u Kwerin Mukhim u la iathuh ba ha ka meit 1 tarik rymphang 2020 katba u dang iaid lynti ha Basistha Chariali ka jylla Assam ka kali jong u ka la lut umphniang bad um banse ban pynieng ia ka kali harud surok ban leit thied umphniang na ka petrol pump ba don kham pajih na ka jaka ba u pynieng ka kali.
Lah ban kdew ba u Modi ha ka 8 tarik u la pynbna ba ki lut tyngka T.1000 bad T.500 kim long pisa shuh ha ka ri bad baroh ki paidbah ba don ia kine, ki dei ban leit bujli noh ha ki bank haduh ka 30 tarik Nohprah ban wan.
La sngewthuh ba ka jingduna jong kitei kiba pynrung kyrteng biang, ka la poi sha ki shkor jong u myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula leit ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ka la long kamkai.
Shuh shuh ban pynlong ïa ka jaka trei kaba shngaiñ bad kaba lah ban pdiang da baroh.
U samla Mack Donald Nongkhlaw uba dang 17 snem ka rta ba na ka 3rd Mile Upper ShillongLumpdeng un leit ban ai reng haka iakop niah cycle kaba la tip kum ka 1st Edition Mountain Bike (MTB) Challenge Kalimpong, West Bengal kaban long ha ka 27 tarik Rymphang 2021.
Kane ka Hall ka ngiam kumba 1739 ngut ki briew ban shong.
Jowai Jymmang 18: Kum ka jingpynkhreh ïa ka jingwan ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam ïa ki bynta kiba dangsah 6 tylli na ki 12 tylli ki jingïapynbeit pud (phase 2) kum ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka kam Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang (Block I), ki dkhot jong ka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang Council (LNPC) ki la ïa kynduhlang hynne ka sngi (17/05/2022) ha Jowai.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, kane ka Auto Rickshaw kaba la shah tynrah ka don ïa u Number ML 10 A 8361ba la niah da u Starling Dohling na ka Shnong Mawdiangum bad katei ka Kali Volkswagen pat ka don ïa u Number AS 01 FF – 5590 kaba la ñiah da u Kautav K Kalita kaba dang wan na Guwhati ban leit sha Shillong.
La iathuh ba kitei ki krem, ki dei ha ki bynta jong ka surok bah Lowirpoua-Kan mun ha Karimganj district.
Nursing bad kiwei kiwei u la kyntu ïa ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka haba ïadei bad ki nongpang.
“Kaei kaba u President ka BJP u ong kadei lehse ba ki paidbah ki shah kular da ka pisa, hynrei nga hi ngam don ba ong eiei da kumwei hynrei ka FOCUS hi kadei ba skhim ba la pyllait paidbah da ka sorkar Jylla ban sam sha ki nongrep bad ki Producer Group kiba ym duna ïa ka shiphew haduh arphew ngut," ong u Bah Banteidor.
U Bah Carness Sohshang haba kren kum u kongsan u la ong ba ki jingïalehkai ki long kaba donkam na ka bynta ka jingheh jingsan jong u briew hajan baroh ki liang.
Ha ka dorkhas kaba la dep phah sha u director jong ka urban affairs, ka kynhun HANM ka la ong ba ïa ka jingtei ha Motphran, la pynïeng ha ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 26 snem jong ka Khasi Labour Corps kaba dei peit hapoh ka sorkar British ha France ha ka por don ka thma bah ba nyngkong ne World War I.Ïa katei ka dorkhas kaba la dep plie ha u snem 1927 ka long ka dak ka shin na ka bynta ban kynmaw ïa ki nongkit tiar ha ïew jong ka 26th Khasi Labour Corps kaba la kit ïa ki mar ki mata bad kiwei ki tiar ba donkam na ka bynta ki shipai England ha ka por ba jia ka thma bah ba nyngkong ne First World War, ha kaba ïa katei ka jingtei sah nam, la plie ha u snem 1927.
Kine ki Sangma shi para, ki ong ba nga don ia ka karkhana shna maw nongrim, namar ba ka sorkar jongnga ka trei khlem shongthait ban sdang ia ki projek bapher bad ki don ruh na kiba la dei ban trei pyndep bad mynta kitei ki shi para, kim sngew lehrain satia ban plie ia kitei ki projek kiba la buh da manga bad ka sorkar jongnga.
Hynrei ka ba khlem ioh ban synshar ha ka sorkar kmie ki long ki diengpyngkiang na ka bynta jong u Bah Vincent H Pala bad ka seng Congress ha kane ka kynti.
La donkam ïa ki nongïalam jong ki seng riewlum ba kin pyrkhat jngai lada ki kwah ban synshar hi dalade ïalade ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ba khlaiñ ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la khie khlieh kynsan bad sdang ban paw pyrthei ha ka Political Map jong ka ri India katba ka Congress kaba long ka seng saiñ pyrthei kaba la rim tam ha ka ri India bad ha ka jylla Meghalaya ka la jah kyrteng syndon na ka Ingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki leit pynïasoh ïalade bad ka All India Trinamool Congress bad ki san ngut kiwei pat kiba dang sah ki la shah beh seng shipor na ka daw ba ki la ai jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA khlem ka jingkynjoh ktien ïa ki nongïalam jong ka party.
Haka jingiakhun kaba lai hadpeng ka Lumsliar Sliar pyrshah iaka Mookynphad Mihmyndtu kala kut da 2-2.
Shillong, 6 Risaw:Ka Kong Roshan Warjri, MLA ba mynta jong ka North Shillong, ka la rai ban nym ialeh shuh ia ka elekshon 2018 bad ha kajuh ka por, ka seng Congress, ka la rai ban ailad ia U bah WHD Syngkon, uba dei u nongai jingmut ha ki kam ain, ba un ialeh ia ka elekshon ka ban wan na katei ka Constituency.
La hap khang khyrdep ruh wat ia ki jaka mane Blei bad ia ki Ingmane jong baroh ki jait niam, wat la ka la poi ka taiew bakhuid jong ki Kristan, kiba burom ia ka sngi Thohdieng Good Friday bad ka Easter, lane ka Paskha.
Pipa – kaba  mut Ka mar kynshew um ne u kum ba radbah.
Ka long ka khubor kaba ai mynsiem bad kaba sngewtynnad eh ban tip ba kawei na ki longkmie na Ri Bhoi wat hapdeng ka rta kaba la heh, kata 53 snem, hynrei lyngba ka jinglenlade bad jingminot thop, ka la lah ban pyndep ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Arts (B.A) na Balawan College, Umsning kaba pynïasoh bad ka North Eastern Hill University.
Da u Bah Philip MarweiñLaitduh, 6 Rymphang:Ka Shnong Laitduh kaba don hajan ka Kshaid Daiñthlen, kumba 10 kilo metre ei ei na shnong Sohra, ka la thaw histori kynsan da kaba khring palat 5000 ngut ki paid jong U Blei na ka Parish Sohra bad nawei, ban sakhi da lade ïa ka jinglehniam pynkyntang ïa ka ïingmane thymmai ba la ai kyrteng ha ka Mother Teresa La pynkyntang da ka riti lehniam leh rukom ryngkjat ka suit ka shor ïa kane ka ïingmane da u Rev, Fr, George Maliekal, SDB, Provincial jong ka Silchar Province ryngkat ka jingïarap ba ha syndah jong u Phadar Rangbah ka Parish Sohra, u Phadar Roy bad lai ngut ki phadar samla.
Ka khyndew ka shyiap ka khlaw ka btap ha ka ri ki la nang jah rngi bad teng teng ngi la thap klet ïa la ki dustur ba rim ba jah bad wei haba ngi la klet ïa la ka jong ka tynrai bad nongrim khlem pep ngin shu sah ha suiñ bad ngin pra ngin duh ngin dam kum ki palong ha ka lyer.
Ha kaba iadei bad ka jingkiew ha ka thain, u Dr Singh u la ong ba ka sorkar ka ialeh ban weng ia ki jingeh ba iadei bad ki surok kiba shah ieh khun swet, ki jylla ba don ha ki thain khappud kiba ym shym la ioh ka jingphaikhmat na kano kano ka jylla ha ka thain.
U la ong ba ki Home Guard wat la ki la trei slem kim don ïa ka hok ban shah thung kam pura ne ban ithuh noh ïa ka jingtrei jong ki kum ki nongtrei ba pura.
“ Ngi sngew thikna ban jop ïa ka Sohiong bad kane ka long kat kum ka jingïoh lum jingtip na ki paidbah kiba trei ha madan namar ki paidbah ki kwah ba ha kane ka kynti ka UDP ka dei ban ïoh beit ïa ka Sohiong Constituency" ong u bah Metbah.
Katkum ka jing u jor jong katei ka longkmie ba ha ka 13tarik jymmang 2020 kane ka longkmie ba armet ka mut ban leit phah checkup sha Shillong ha ryngkat ka  jing bit na u Rangbah shnong.
K a jingtih pathar ïa u maw bad u shyïap kylleng ka jylla Meghalaya kan sa buh ïa kane ka jylla bad ki briew jong ka ha ka jingeh kaba bun.
Ban pyllait ïa ki jingshakri jong ki Bos, ka Um, ka bording, ka Health Centre, bad ki Section ban ïadon bynta ha ka Recruitment Process bad Pension Cell na ka bynta ban ïoh ïa ka Life Certificate of Pensioners.
Bun na ngi ki bym pat kha ha kitei ki snem, kumta ka wan ka jingkhein sting bad ka biria kai, kumne-kumtai.
Lada jia lei ba u marbam uba ngi pyndonkam man la ka sngi un kiew dor katno tam lei kan long ka jingeh ia ngi.
Briew shiteng khlieh, briew buaid bor…ba la sngew dap sngew biang ialade, kam juh pyrkhat shuh ia kiwei.
Shillong:Ka Raij Namdong hapoh ka jingialam jong u ma Isidorius Pakma mynta ka la pynkhreh ban sei ia u kyrtong u ban ia khun ha ka election MLA 2023 ryngkat bad ka thong ban pynurlong ia ki jingdonkam u paidbah ka 1st Nartiang Assembly Constituency.
Nangta la weng noh ruh ia ka hukum, ban khang ia ka ktem ki BSF ha Umpling, naduh hynnin hi ka sngi.
Ai ngin thaw ïa ka sorkar bad peit haduh katto ngin synshar beit ïa kane ka jingsynshar ka MDA II na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
U Modi, ula ia kren nyngkong bad ka kynhun ia tem bom, kaba na Mawphlang bad ula shim bynta ruh ban tem bom, ha ka jing ia shad jong ka kynhun kaba na Mawphlang.
Ka Democracy ka dei “By the People and of The People" hynrei ha kane ka sorkar MDA ka Democracy, ka lah kylla “By the Politician for the Community and for the Religion".
Haba kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka Nartiang konstituensi ha kaba haduh 9 tylli ki shnong ki la wan ban ïashim bynta, u Bah Dhar u la ong ba mynshwa u Bah Ardent u la shait don hapoh ka seng United Democratic Party (UDP) bad hadien u la pynïasoh bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), ha kaba u la bat ruh kum u president.
Katba ki don haduh kumba 92 ngut ki khynnah kiba la duh ban ialeh ia ki katto katne ki sobjek jong ka klas 12 bad 15 ngut pat ki khynnah ki khlem ioh thoh ia baroh ki sobjek jong ka klas 12 na ka daw ka jingpynwit jong ka khlam Covid-19 bad na ka bynta kine ki khynnah kiba la duh ban thoh ia ka eksamin, ka tnad pule puthi ka la rai ban pynlong ia ka eksamin ha u bnai Naitung bad ka tnad kan sa leh ia kaba donkam ha shwa ba kan pyntip ia kane sha ka MBOSE.Kanpur: La ju tip ia u, kum U  ‘Bappi Lahiri ka UP’,  bad une u rangbah, uba na  Kanpur, u phah thaw khnang ia ka jingdeng tap khmut, tap shyntur jongu, kaba la shna da ka ksiar nylla suda.
U Bah T.Lyngwa haba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki ophisar bad ki nongtrei kiba la leh shitom ban pynbit pynbiang ha kaba ïa dei bad ki jingdonkam ha kane ka sngi.
Wat la ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kim kwah ban kren eiei halor ka jingbym lah ban thaw ïa ka sorkar da ki seng riewlum ka ban lamkhmat da ka seng UDP kaba don 11 ngut ki MLA, hynrei ki khubor kiba jan bha ki ïathuh ba ka jingleit ai jingkyrshan noh ka jong ki ïa ka seng NPP ka dei namar ba ki nongïalam ka UDP ki shim sting ban thaw ïa ka sorkar da ki seng riewlum.
“Ngi lap man ka por ba ka District Council hi wat la ka don la ka jong ka bor ban iada ia ka khappud, hynrei ia kita kam ju bna, hynrei ka bna tang ban bam klep ia ka pisa"u la ong.
Katei ka rai jong ka MCPC ban pynieng da u Bah Mayborn Rapthap kum u kyrtong na katei ka konstitwensi, ka dei ruh hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut bad ka jingmon lang da u Bah Julius K.Dorphang, uba dei u MLA barim jong ka Mawhati Constituency.
Shuh shuh kine ki samla ki la ai por ïa ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ïa kane ka kam tang hapoh ar taiew.
Namarkata, kane ka jingbymdonkam ka NPP ïa kiwei ki seng kiba kham heh, ka la pynkhlaiñ bor lypa ïa ka.
Shuh shuh, u Bah Aibor Tynsong, u la ong ruh, ba watla ba u MLA um don ha ka liang sorkar, hynrei ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ki la pynioh ia ka surok kiba pyniasoh na Umden sha Umtrai lem bad sha kiwei ki jaka, nalorkata u la ong ruh ba wat ia ka surok na Nongpoh sha Umden ruh, shen yn sa shna noh, namar ba la ioh ia ka jingpynmang tyngka lyngba ka World Bank.
Shuwa ban pynkup burom ia kine ki khynnah  u Bah Titoss u ba dei u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpas baha jong ki khynnah ka lonh ka burom ia ka Sohra Sub Division.
– Taxi Fare from Point to point in Greater Shillong is prepared in accordance with the rate notified by the Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020.1.
Kine ki nongshong shnong kila kyntu ïa ka Sorkar ban tuklar ïa kane bad pynbeit ïa kane ka jingeh bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka tnad Revenue ka la lah ban pynbeit ïa kane ka kam da kaba ai ïa ki dulir shongwai ha jaka ka Sorkar.
La pynkit ia ka metiap jong u sha Tura Civil Hospital ban post mortem bad ha ki heh shipai ki la poi sha tei ka Hospital ban tohkit ia ka jingjia.
Ngim im tang hapoh ka Jylli niam ne Balang ne Temple.
La iathuh ba ka jingot jongka, ia la u jong u thylliej, ka dei namar ka jingngeit jongka hi.
Kumta la kyntu ba dei ban pysangeh ne pynjlan shuwa ia baroh ki prokram ia lum paidbah kiba long ha kano kano ka rukom ha kylleng jong ki tnat Seng Khasi.
Maurice G Lyngdohiii.
Katba u nongialam katei ka seng na North Garo Hills u Chisal R Sangma u la ong ba ka jingsospon ia u Shira ka dei na ka daw ba ka seng ka la ioh jingujor na ka Mendipathar Block Congress pyrshah ia u ha u jylliew 2015.
U la iathuh ba ha ka jingshisha tang  ubah Hoping Lyngdoh u ba la tyrwa ban ia khun na ka HSPDP, hynrei u la ong ba u la mad ha u 2009, um treh bad u la kut jingmut ruh ban ym ia khun na kano kano ka party hynrei kum u kyrtong paidbah.
Hadien katei ka jingiohbat da ki Pulit ka Byrnihat Police outpost ia katei ka kali kaba la kit shibun ki tiar pynbthei, la iohi ba ki heh Pulit na Shillong, ki la hiar sha Byrnihat na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia.
Lada don kiba ai jingkheiñ kane ka dei ka jingai tang ban pynhun ïa phi.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa u 450 byrni u kwai la pynkit da 2 tylli ki trok Tata hadien ba la wan ban pynpoi ha Moreh na Myanmar.
“Ka election kadei kaba ïakhun para ma ngi, hangne ngi ïashong para ma ngi bad ka election ruh kadei na ka bynta jong ngi, nga sngew kam long kaba donkam ban wan ki briew kiba na shabar," la ong ka nongïalam jong ka NPP.Shillong, Rymphang 17: Hynnin ka sngi u Amit Shah, Myntri korbar ri jong ka ri India, ha ka jingïalap elekshon ha Tura u la kynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla bamsap tam ha ri India.
Ki la pyntip ba u CEO ula pynshai ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ban peit ïa ka jinglong jingman ka dheng kali ha sor Shillong.
