Hadien shibnai tam jong ka jingkhangdam (Lockdown) nga la ïoh lad ban kylli ïa kiba bun ki long ïing, kaei phi sheptieng eh ha kaba kum kane ka por? Ki la jubab ngim da sheptieng haduh katta ïa ka jingïap na ka khlam hynrei kaba ngi sheptieng eh mynta ka long “ïoh ba ngin iap na kaba ïap thngan".
Hynrei ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka sorkar jylla ka lah ban ym pynbna ïa ka ilekshon namar kan ap ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew.
Shwa kane haba batai bniah halor katei ka skim, u Bah Prestone u la ong ba na ka bynta ka Mawkynrew ki la aiti ha u Bah Kansing ban peit bad jied ïa ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot la kumno kumno 4000 tylli ki longïing.
Ka komiti, ka pynsngew ba ka sorkar India, ka dei ban ker sainar ha u mawpud jong kitei ki ar tylli ki Ri bad ba kan siew bai lutksan sha ki longiing, kiba la duh noh ia ki iing ki sem lane ki jaka rep jaka riang jongki bad ban ai ia ki jingiarap sha kitei ki briew, kiba don ha u pud jong ki ar tylli ki Ri.
U Conrad u kren ruh halor ha ka jingdon ki Law Kyntang ha Meghalaya bad ki long kiba khuid ryngkat ka jingngeit tynrai kaba la don naduh ki por hyndai hynthai ban pynneh pynsah ïa ka mariang katkum ka jingstad bad ka riti kaba la ïohi lypa da ki menbarim.
Shillong, 09 Risaw:Ka Kashari Single Bench jong ka Megha laya High Court ka la phah ia ka mukotduma khang bam ar maloi sha ka Division Bench  ba kan ai ia ka jingbishar halor kane ka kam.
Ha ka kyrdan Under-13, ïa ka namlahduh jong ki thei mar shijur la khur da ka Dareen A Lyngkhoi & Ibapynhun Dkhar (WKH) wan kyrdan ba ar ka Rhema G Nongkhlaw & Ritisha Chettri (EKH).
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka team event ki long ka Nice Carrom Club kaba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka Ryntihlang Carrom Club kaba la long ka runners up.
La iathuh ba ka jing pynkynriah ia ka kong War, ka dei katba kum ka hukum jong ka tnat pyniaid elekshon jong ka Ri India, ha kaba la khang ia ki heh sorkar, kiba la don palat ia ka saw snem, ha kajuh ka jaka, kaba don ha ka jaka shong jaka sah jongki.
Ym tharai ba kiba leh ïa kine ki long tang ki Khristan, hynrei kin don ruh kiwei ki bym dei na ka niam Khristan kiban leh ïa kane.
Halor katei ka mat U Rupang, u iakren bad U bah Bevan Kynta, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla, ha kaba ula pynsngew ba ki heh ki hain ruh, ki dei ban bud ia ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, ha kaba la shah tang ia ki jingtah iit, kiba la tah lypa da ka kompeni bad kaba dang hap hapoh ki kyndon ain.
Shuh shuh u Bah Arju u la ong ba ka General Body Meeting ka dawa ba ka MeECL kam dei ban shu shimram khlem jingkheiñ ha ka kyrteng ban pynbha pynkhlaiñ ïa ka Distribution, Generaration, bad ka Transmission namar kane kan buh jingeh hi hadien habud ïa ka tnad.
Kane ka jingpynsngewthuh ka la wan ruh na ki skul, ki briew sorkar na ki Block, ki Asha bad ki Anganwadi Worker.
Customize:Ha ka dustur ki Khasi mynta, ka kynthei ka riam ka phong kum u hynrang, ka phong but (boots) kum u shynrang, ka khap shñiuh kum u shynrang, ka ñiah bike ñiah kali kum u shynrang bad ka shongkulai ruh kum u shynrang, ka jngi ruh kum u shynrang, ka puh pynthor puh kper kum u shynrang, ka ïaleh khrat kum u shynrang, ka ïakura kynjat kum u shynrang, ka dih sikret kum u shynrang, ka dih kïad palat ïa u shynrang, ka ïashongkurim ruh para-kynthei bad kawei ka kynthei ka leh kum u shynrang ïa kawei pat, hynrei kam ju ïakha khun shuh lano lano ruh namar ka la ïakylla bad leh shynrang.10.
Hynrei don 5 tylli ki skul kiba don  ha ki thain nongkyndong kila pyrshang ban pynrung ia kane ka subject kum shi bynta ban aibor bad ban pynneh ia kane ka jingstad tynrai kaba hiar pateng.
Ka Seng Samla Sengkhihlang ka ai khublei ia U MLA ka thain u Bah George Lyngdoh, u MDC Rangkynsai Kharbuki, Sports Club ka Dieng Symmud bad ia baroh ka Dorbar Shnong Pyllun bad ia ka Sport Club ka Shnong  Mawbsein, La ai khublei ruh iaka District Administration lyngba I Deputy Commissioner ka Ribhoi I ba la ai iaka Permission ban pynlong ia kane ka lympung ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij kaba jop.
U Karadu Narasimha Reddy (55), u lah dei ban ioh ia ka nam, ba u dei u nongtuh, uba la tuh tasam tam ha India, na shibun ki nongtrei sorkar.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la long kaba la kloi ban pynlut na ka bynta ban kyntiew ïa ka thoh ka pule kham tam lei na ka bynta ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham shaneng ha ka liang ka Higher and Technical Education hapoh jong ka jylla.
"“Dei halor kane mynta ngi la hap ban shong bishar biang (ïa ka MRSSAB) bad ngi la ïakren ruh ïa ki kynhun bapher bapher, ïa ka kynhun ki stad aiñ bad ïa u Advocate General khnang ban dup lah ban ïaid shakhmat.
Ha Amlarem Konstituensi kaba mih khmat da MLA ka UDP bad u Minister ka tnat Education u Bah Lakmen Rymbui, u Bah Pala u la ioh haduh 12393 vote bad pyndem tdong ia u Dr. Mawthoh uba la ioh 8860 vote, u Bah Shullai u la hap ban hun tang 1141 vote, U Bah Romeo pat 104 vote, 108 vote ka la leit sha Bah Samuel, u Bah Bonney u la ioh 111 bad 75 vote sha NOTA.
Ki syrnot ki ba donkam ban pdiang ki long ka  Aadhaar Card, ka syrnot ban pynshisha ïa ka rta ba la ai da ka Municipal Board (birth certificate) bad ka School ID.Kawei ka video kaba saphriang bha mynta kaba pyni ba katto katne ki khynnah skul khynthei kim shym la shah satia ban rung ha ka bos kamai paidbah kaba la jia ha Tura Hawakhana, West Garo Hills.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thung jingtohkit ruh ia ka jingsniew ki dawai NRHM haduh saw klur tyngka kiba buh ha jaka buh dawai ha Central Warehousing kaba don ha Lawmali, Shillong.
U Ma pala u don T.10 lak ha kti katba ka lok ka don T.5 lak ha kti.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit katei ka out post, hadien ba ki la dep ban kem noh ia katei ka trok, ki la phah bad pyntip ruh shapoh ki bor ba halor jong ka thanad na ka bynta ban register ia ka case bad ban leh ia baroh ki jingdonkam.
“Ym bit ban phah ia ki khynnah skul, ba kin wan rah tam ia ki kot ne kino kino ki tiar" ong katei ka kyrwoh jong ka tnat pule puthi bad la ong ruh ba dei ban pynshlur ia ki khynnah skul, ba kin pule beit ia la ki jong ki lynnong ba ki dei ban pyndep.
Tip ka sorkar ka lah ne em ban lum khajna na kine ki hotel kat ka jingpynlut ba ka la theh ban dup lah buria na bynta ka jingduhnong.
Ki long ki briew kiba ngeit ha ka knia puja la ong kiba sah marjan bad ki.
Ha kajuh ka por u tei u nongialam u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng, ka la kyntu ia ki nong shohdoh ba kim dei ban otdoh ia ki masi bala iap na katei ka jingpang bad ki dei ruh ban da peitbha ia ki masi kiba pang khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingma bad lada ka seng ka lap ka hap ban ban ujor ha ki bor ka aiñ.
Ka dorkhas ka kdew ruh halor haba ïadei bad ka jingthung ïa ki MDC shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Autonomous District Council (GHADC), kata ba kin dei (1) ki riewshemphang lane kito ki khraw pyrkhat ba la ïoh ïa ka jingithuh da ka sorkar pdeng ne sorkar jylla ha ka liang ka pule puthi.
U ne u Shiva Thapa u dei u khun jong u (L) Nar Bahadur Thapa ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai bad trei kum u muster roll ha PWD.
“Kiar na kaba leh politik ïa kane ka kam bad ka rai kaba la shim da ka sorkar ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor sha ka jaka ba long trai da ka Shillong Municipal Board (SMB) bad lada phi kwah ban shai, wan ïakynduh ïa nga, ngan batai bniah lut ïa kiei-kiei baroh ba phin shai pura," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
La don ryngkat ha kane ka sngi u President KSU War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem bad u Waheh Shnong Ma Bnai Syngkrem uba long u kongsan ha katei ka sngi u la sam ia kine ki tin bad u la ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka K.S.U Shnongpdeng Unit kaba la lah ban noh synniang da ki tin sha ki paid nongshong shnong kaba long kawei na ki jingkyrkhu ba khraw tam na ka bynta kine ki longing baduk bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka KSU Shnongpdeng Unit ba kan nang lah shuh shuh ban shakri bad ban wad ki lad jingiarap na ka byna ki briew ba shem jinglanot hapoh shnong.
Na ka liang u Shnongknor ka ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, u la phah ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim na Laitumkhrah.
U Precious Tang (7′,16′, 36′, 44′) bad u Manhok Suchiang (15′,27′, 38′) ki dei ki ar ngut ki namtam ha kane ka jingiakhun kiba la khyrwit maw kawei ka hattrick.
U Bah Warjri u la pynrem jur ia ka jingbym ler jong ki 60 ngut ki MLA bad ki 30 ngut ki MDC ka Autonomous District Council ban pynbor ia ka sorkar ban pdiang ia kane ka Bill.
Ka khubor na South Korea, ka iathuh ba utei u dei u nongtrei sorkar, ula ngat ia ka jingpang, namar ba u leit sha China.
Ka Balang ka khlem buh ïa ki Car Pass namar ba ki Parking baroh ki jan na ka jaka pynlong jingïaseng.
Naka liang u Bah George B Lyngdoh u la buh jingkylli ruh ïa kitei ki briew haduh katno nga leh kput ba ki hap ban wan tim sih tim sang ïaka lok, ïaki khun bad ka ïing ka sem jong nga, ba ki hap ban ktah kti wat ïaka kynthei, da kaba kyrpad ruh ïaki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban bishar, namar ka jylla ka phaikhmat ïaka Umroi ban pynmih ïa u nongïalam ka Ri-Bhoi bad ka jylla.
U tip ia kaba sniew u leh bad u tip ia kaba bha hynrei um lehNeither you have any idea, what’s going at present.
“Ngim dei kum ki mar ki mata ba lah ban thied ia ngi.
Ka Sohïong ka la pynjem khnap ïa ka Pynursla haduh 10-0 kol.
Ula bynrap ba watla kam shym la don satia ka jingsiew hynrei ka Tnad PWD kala mynjur ban ai jingiarap katto katne ha kaban pynbna ïa ki kynroh lane ki ïing lada kine ki trai jaka ki donkam.
Nalor kane, ka long ruh kum kata ka nongpynkhiah ïa ka pang ka shitom ne ïa ka mynsiem ba mong.
Namar kata, u kyrmen ba lyngba ka jingdon ki nongïalam ha ki Regional Committee kiba la nang trei ïa ka kam bad kiba la leit jngoh ruh ïa ki jaka ha khappud, yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh.
Ka seng ka phah ruh ïa ka khubor jingsngewlem sha ki ba ha īing ha sem jong U (L) Rinal Lamare bad kyrpad ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïa ka īing ka sem jong ki.
Kam dei kaba eh ban khaïi drok khamtam ïa u Heroin namar u suk ban buhrieh.
Ka MYE Card skhim jong ngi bad ka kular ban thaw 3 lak ki kam kan dei ka sienjam ba nyngkong eh ban weng ïa ka jingbymdonkam donjam kaba long ka khlam ha ka jylla jong ngi.
Nongstoiñ: Ka Party People’s Democratic Front Nongstoiñ Zonal Committee, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la ioh ban lum ia ka jingialang na ka bynta ban pynthymmai noh ia baroh ki nongkitkam naduh ka Parent Body, ka Youth Front bad kumjuh ka Women Wings bad ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh ka Rikhasi Free Morning School ha Nongstoiñ.
Katkum katei ka hukum la iohi ba la pyn kynriah kam ia U JFK Marak, MPS uba bat kum u Commandant 2nd MLP Bn, Georagre West Garo Hills, Tura la pynkynriah kam noh kum u Commandant jong ka SF 10, Shillong naduh ka tarik ba u dei ban shimti ia ka kam haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
“Ma ngi ki politishian ngim dei kiba lui lui.
Katei ka kynthei, ka la pyntip mar mar sha ki doktor nongiarap, hynrei ym shym la lah shuh satia ban iarap ia u.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 397 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2360 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka ba iadei pat bad u MLA shimet jong ka Mawhati Constituency u Bah Julius K Dorphang, U President ka MPCC Dr.D.D.Lapang u kwah ban pynshai khambniah halor ka jubab ka ba u la ai mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor halor ki jingkylli jong ki khnang ba kan nym ialam bakla ia u paitbah ba ka MPCC ka don ka jingiashah liang.
Wat ka NCP ruh kam pat khot ban iakren ia kane ka kam hynrei la shu iakynduh ha madan ha surok.
Naka liang ki paidbah kila buh jingkyrpad ruh ba la kumno kumno katba ka jingshna surok ka dang ïaid shaid shaid, ki bor ba dei peit ki dei ban theh um ban lait naka jingtdem palat bad ka jingpum pum.
Da U Bah Forwardman NongremNga la poi sah ha kawei ka shnong kaba don hangne ha Ri Khasi jongngi ha kawei ka por 5 snem mynshwa bad ha kata ka jingleit nga la poi leit sah ruh ha kawei ka ing jong uwei u riew tynmen.
U la ong ba ka KHNAM kan nym ailad ban thaw ia ka EC da ka Congress kaba dei ka party ba synshar na Delhi ka bym sngewthuh eiei ia ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew ha kane ka jylla namar ba baroh la shu leh tang na Delhi ha kaba ki MLA bad ki MDC ki shu long tang ki si sam khmut.
Mar mar ka Seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawiongrim ban pynbeit noh mardor hapoh shitaiew hynrei lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa kane ka kompeni die kali.
Na ka liang jong u nongthoh khubor haba iakynduh bad ka kong Phyrnailin Jyrwa kaba long ruh ka Meideng jong utei u khynlung ha kajuh ka por kaba dei ruh ka hynmen jong ka kmie jong utei u khynlung kala ong ba dang myn ha ka sngi nyngkong ka 10 tarik mynta u bnai hadien baka la ioh jingtip na kawei ka paralok jong ka kaba la iathuh ba utei u khynlung u la mynsaw jur namar ka jingshah leh bein ha u kpa nah jong u ka la leit mar mar ban jngoh ia utei u khynlung bad mar ba poi ha phyllaw iing la iohsngew iaka jingiam jong u khynlung bad haba rung hapoh ka iing la lap ia u kpa nah katba u dang shoh ia u khynlung bad utei u khynlung pat u dang khniuh thad thad lyngkhuid klem jain.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat bala rim haka jylla u la kular ban don ryngkat bad katei ka skulbah la ka dei ha kano kano ka bynta ban kyntiew ïaka jingnang jingstad, namar ka jingdon katei ka skulbah kala long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule naka thaiñ shatei lam mihngi ba kin bteng ïaki jingpule ba kham shalor.
Bad la khmih lynti ba ka jingwan biang jong ki shipai sha kane ka jylla kan long hadien ba ladep buh ia ki testing unit ha ki jaka bapher bad ruh ha ki ktem jong ki hi.
Ka jingpynlong ia kane ka jinghikai kalong ban pynsngewthuh iaki paidbah bad nongniah kali halor ka jingshngain haba leit ba wan ha surok bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka Betasi Tv bad ka seng CSWO mynta ka janmiet ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha Khyndai Lad ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha kito kiba ha ha sem jong kiba la khlad noh na ka jingbat ka bor ding elektrik ha ka shnong Nongthymmai –neng ha Lyngiong ha kaba hynriew tylli ki mynsiem briew kila duh eh na ka juh ka iing.
Shillong: Ka  National People’s Party (NPP) mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka seng Congress, halor ka jing kynnoh jongka ba ka seng NPP, ka dei ka Team B jong ka BJP bad halor katei la pyn kynmaw ba ka Congress ruh ka la ia treilang bad ka BJP, ha ka Executive Committee kaba dang shu dep ha Jaintia District Council.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka long ka nuksa ba janai ïa kiwei ruh kiba don ka mynsiem sngewlem ban kner ki kti ka jingïarap haba ki paradoh parasnam ki donkam ka jingïarap.
Kumba long mynta, bun bha ki kynhun ai jingïarap na kylleng ki ri ka pyrthei ki la phaikhmat lang sha Gaza bad ong ba ka jinglong jingman ha Gaza ruh ka long kaba i sangsot bha.
Hynrei ka jingburom jong ki ka dei tang namar ba ka don ka discipline kumba ki la smai ha ka por ba ki pyndep ïa ka jingleit pyntbit jong ki".
Ka KSU haka jingialam Kwilness Suchiang General Secretary,  u Shaniahskhem Dkhar finance secretary ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot kila ai jingiarap da ki jaiñkup thiah, tiar bam bad ki tiar ki tar bna pyndonkam ha iing.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka SDSEO Khliehriat, ka kong Perina Dkhar, u DSEO Khliehriat, u bah L.S.Lyngdoh, ka nonghikai kaba na Tluh Secondary School, ka kong Tasiana Kympat, B.A(Hons) B.Ed, kaba la ioh khur ruh ïa ka khusnam ‘District Award’ ha kane ka sngi.
Hadien ba la leit pynpoi ïa ki sohpieng sha ka ïïng sah jong u Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Dr.Manik Saha u la pynbna paidbah ruh halor katei ka jingai sngewbha jong ka Myntri Rangbahduh.
La iathuh ba ka Kashari, kan pan jingmut na ka sorkar India ruh halor kane ka phang, ha kaba iadei bad ka bor trei kam jong ki khlieh nongsynshar, ong ka kyrwoh na U Ma C Lyngdoh, Chairman ka Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia, Jowai.
ïa kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
Ka Sorkar India ka pynkit khlieh ruh ha ka Sorkar Meghalaya, ba kan hap pyntip sha ka tnat Panchayati Raj ia kino kino ki jingkylla ne kiwei ki jnit ki jnat kiba iadei bad kane ka kam, man ba ki mih.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang u kyrtong ka seng na Sohïong u Bah Samlin Malngiang u la ïathuh ba ka jingïakynduh ka dei ban saiñ dur ba ka District bad ka Sohïong Block NPP kin ïatreilang na ka bynta kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023.
La kem ia u Jha na nongbah Patna, ka Bihar bad la wanrah sha Shillong hadien ba u chief judicial magistrate u la bthah ba un don ha jingtohkit jong ki pulit.
“Lano ngin kyndit bynriew noh na kine kiei kiei baroh da kaba sdang na la ki rympei iing haduh ka imlang sahlang khnang ba ngin long ka jaidbynriew kaba khlain ha baroh ki liang"?.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ruh ban weng ia ka rukom kit ia ki nongshong kali ha ka ba la shah ban kit kat kum ka capacity jong ka kali bad kumjuh ha ka ba iadei bad ka dor, ka sorkar la la bthah ba ki nongniah kali kin shim kat kum ka dor ba long ha ki por mynshuwa bad la iathuh ba ha kaba iadei bad ki kali jong ki riew shimet ka jingbuh kyndon ban pyniaid odd bad even kan dang bteng haduh ban da pynbna pat da kum wei.
U bah Pala u la ong ba ka party UDP, ka dei ban wad ia ka jingshisha bad ka dei ban wanrah ia ka jingshisha halor kane ka tnad, namar ba ia kane ka tnad la bat da u myntri na ka party UDP.U MP u la ong ba kat kum ka jingtip, ka long ba uwei uwei u khynnah u dei ban ioh 1 grm u khaw ha primary bad 1.50 grm ha upper primary bad ha ka jylla ki don haduh 3.85 lak ki khynnah ha primary bad 1.5 lak ha upper primary bad lada khein lang haduh 2560 tone u khaw u poi ha ka shi quarter.
“Ki MLA ka VPP ki pyrshah ba weng ia kiba thungkam ia kiba la shongthait ha ka Lokayukta hynrei mynshwa ki dawa ia ka Reservation Policy ban ai kam ia ki samla bym don kam hynrei haba weng ia kiba la shongthait ki pyrshah.
Don kiba kynnoh ba nga long lok ba jan bad u Gigur Myrthong, hynrei ka jingïadei lok bad ba haïing kam dei ban khleh lang, namar nga don la ka jong ka jingïohi hynrei ka pher na kaei kaba u ïohi".
Katba ki kynhun bad ki club kiba ïa shimbynta ki kynthup ka Catholic Youth Sports Club Mihmyntdu, Women’s Dongmihsngi Sports Club, 7 Wasa United bad ka West Jaintia Judo Association.
Ula ong ba na ka bynta kane ka kam, ka KHADC kala mang T.50 Lak ban pynlut ha ka jingleh Research halor kitei ki mat bapher.
Tang shu ïohi ïa ki Pulit bad ïa ki shipai BSF, une u nong Bangladesh bad uba ñiah ïa ka kali ki la phet krad hynrei ki Pulit bad ki BSF ki la ïoh khang kdong ïa ka kali ha Kuliang.
Ha pung, u Dr.Mohrmen u la ïathuh ïa ki samla shaphang ka khana u Sajar Nangli bad ka khana shaphang ka pung Thadlaskeiñ.
Ngi sngewbha ban pynbeit ia katei ka jingbakla bad ngi kyrpad ia ka kong Cherry, ba kan nym sngew eiei.
Ka la don ruh ka jingbuh syntiew ha u mot Thoma Jones, uba don ha Synod College, ha kaba la buh da U Dr DRL Nonglait, na bynta ka Khasi Authors Society, U Rev P Hynniewta, na bynta ka KJP Assembly bad Prof C Pariat, na bynta ka Synod College.
Shillong: Sa tang kumba 2 bnai tam ba ka samoi treikam jong ki District Council kin kut noh, ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP ka la sieh MDC ha GHADC myn hynin ka sngi.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la ong ba kam iahap ia ka rukom khynra mynder ki pulit ha ka nongbah ha ki kynta katba ki briew ki dang thiah.
SC hynrei da ka jingiapher ha ka jingioh kol da +6 na ka +1.
Kumta ka Mawten Sports Club ka khot ka wer ïa kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung ba kin wad kham bniah da kaba phun ha u nombar – 94361-73745/94025-52012.
“T.144 klur ka pisa na ka NLCPR ka NEC la pynphai biang sha ka sorkar pdeng namar ba ka jylla kam lah ban pyndon kam", la ong u Sangma haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ynda la dap 2 baje thik la tied ia ka baje 2 sien.
U Director General  ka tnad Civil Defence & Home Guards u  Kulbir Krishan  u la iathuh ba ka tnad kan ai ka jinghikai ia ki kynthei kumno ba kin iada ialde khlem da pyndonkam tiar ialeh.
“Kaba sngewphylla shuh shuh ba kumno ka MPCC ka ai ticket sha ka briew kaba la dep mih (resign) naka party Congress tang hapoh katto katne bnai bad balei ka ai ticket sha ka briew ka bym pat mih (resign) ruh wat na ka party NPP" pynpaw ki dkhot bad nongïalam ka congress lyngba u kyrwoh na u Secretary KBCC, u bah Rimistar Dkhar.
Haba phi iaid phi ieng khi trei phi ktah ka donkam ba phin long ki ba adkar bha ha ki liang baroh, bad ka don kamruh ban im ha ka bor ka jingduwai ha U Blei u ba phi ngeit bad shaniah skhem.
Kane ka dei ka projek kaba radbah kaba la pyntreikam ban kyntiew ia ka kam shalan ia ki marrep, ki soh ki jhur bad ki mar khlaw bad ban buh ia ki jaka pyniaid iew bad pynioh ram ia ki nongrep.
Ha katei ka jingthoh u bah Shylla u la thoh  ba ha ka 16 tarik u Lber, 2015  u  Ranjit Kumar, Sollicitor General of India, New Delhi u la u la ai jingthoh sha u Ajit Seth, Cabinet Secretary,  Cabinet Secretariat, Rashtrapati  Bhavan, New Delhi kaba u la ong ba baroh ki bor kiba peit ia ki jylla ha ka ri India ki dei ban pynthikna ban bud beit bud ryntih ia ka hukum ba ka iing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ha  ka 23 tarik u nailur,2013  bad ia katei ka shithi la phah ruh sha u LM Sangma Secretary ka tnad Ain jong ka sorkar jylla.
Hynrei namar ba utei u bar jylla um lah satia ban siew ia katei ka pisa kaba la dawa, kitei ki nongialam ka MPUF ki la ujor noh da ka ejahar mynta ka sngi.
Ka la shah pynduh ruh ia ka skul shimet jong ka, namarba kam treh shon Aadhaar ialade bad ia ki khynnah skul ruh.
