Kin don ki ban sngewïahap jingmut ban ailad lem ïa ki kynthei ban ïadon bynta ha ki Dorbar Shnong bad don ki ban pyrshah namar kim kwah ban pynthut ïa ka dustur.
Kane ka jingshim kabu jong ki nongtrei katei ka bank ka la paw pyrthei ha ka sngi Balang hadien ba ïoh jingujor na kiba bun ki paidbah.
Kumta ka long ka jingduhnong kaba khraw ïangi lada mynta ngi thied shi thied ïa ka bording na ïew ha ka dor kaba heh bad kane kan ktah haduh katta katta," u la bynrap shuh shuh.
U la ïathuh ba DC jong ka West Jaiñtia Hills un sa ïakynduh ïa ka DC jong ka West Karbi Anglong District lashai ka sngi Baar ban ïakren halor ka jingdonkam ban thaw noh da ka Peace Committee.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don 9tylli ki lieng na Dawki, kiba la shah rong ha ka um bad sa 14 tylli kiba pait bad nangta sa 10 tylli ki lieng na Darrang kiba la shah rong ha ka um bad saw tylli kiba pait ha ka jinglynthaw jong ka um, ha kaba ka jingjulor, ka la bun kumba T.2lak eiei, tang na ka jingduh noh ia kitei ki lieng, ong ka khubor.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban bujli nongialam ka la ong ba kim shym la ia kren ei ei ia kane ka bynta ruh hynrei la iathuh ba u Secretary jong ka AICC u CP Joshi hapoh ka ar taiew un sa wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki MLA ka party baroh ban tip ia ka jingsngew ka jong ki.
Nongpoh: Uwei u khynnah ba dang 15 snem ka rta uba sah ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi, ka thain kaba iajan bad ka Assam, u la jah na la iing hynnin ka janmiet bad ia kaba la suba jur ruh ba u la shah rahbor ha ka kynhun ki riew runar.
Ia kine ki nongialam shnong la kit sha Ummulong CHC bad hadien la pynkynriah sha Jowai Civil Hospital Ialong ba kin ioh ka jingsumar kaba paka.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah John u la ong ba kane ka jinglum thup ïa ki jingjia ka long ba ki longdien kin ïoh ïa ki jingtip ba paka ïa kaei kaba kum ki hima Khasi ki la ïaid lyngba ha kine ki 246 snem ba la leit.
La pynpaw ia kane lyngba ka thoh ka tar, ka rwai ka siaw, bad lyngba ki khana ne ki jingkren jong ki ha ki khun ki pateng jong ki.
Halor kane ka jingjia u heh pulit u la iathuh ba la weng kam ia 7 ngut ki pulit langrut kiba la buh ban ap ha katei ka jaka.
Ka seng hadien ka jingïohi lyngba ki lad pathai khubor ba kiba bun ki kynhun seng, ki synjuk bapher bapher kum ki nongkamai sumo, ki nongkamai ñiah taksi bad kiwei ki kloi ban kyrshan ïa ka jingïakhih, ka khot ruh ïa kiwei ki kynhun ban ïasnohkti lang khnang ba ka jingdawa kan pynsngew sha ki shkor ba kyllut ka NHAI bad kumjuh jong ka Sorkar Jylla.
Ka kong B.Sungoh Secretary Women’s wing ka la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la pynpaw jingeh ba kam lah ban shna surok hangtei namarba ka hap ban siew pisa ia ki trai jaka hynrei mynta pat ka la ong ba ki trai jaka baroh ki la ai sngewbha khlem da kheiñdor ia ka sorkar ba kan shna surok pynban ka sorkar kam shym la phai khmat khyndiat ruh sha katei ka thaiñ.
Ha kane ka jingkhynra kali ha ka por 10 baje janmiet, ki la ïoh bat ïa kawei ka Tata Truck 1512 kaba don ïa u Registration No.AS28-AC-1046 kaba wan na Kalain, Cachar Assam bad thmu ban kiew sha ka thaiñ Lumshnong, Meghalaya.
Ia kane ka lynti iaid la mang ban tei haka jinglut kaba T.60 lak bad la mang ban pyndep hapoh 10 bnai.
Kumta u la bynrap ba ha shwa ban leit jngoh ïa ki jaka ha khappud, donkam ban pynbeit bha, bad haba leit sha ki jaka khappud yn ïakynduh ruh ïa ki nongshong shnong jong kito ki jaka la ka dei na Karbi Anglong ne Jaiñtia Hills.
U Rupang, u iakren bad U Bah PS Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha kaba ula iathuh ba ka jingmut, kam dei satia ban pynduh ia ka result jongki, hynrei, ka dei ban shu bat shwa ia ki result jongki bad ka daw, ka long ban kylli ia ki kmie ki kpa ia ka daw, ba kim shah ia ki khun jongki, ba kin shah injek Rubella.
U bah Titos W Chyne u la iathuh ruh ba na ka liang ki Hima, ki Elaka ki la dep ban pynbiang lut ia ki kot ki sla jong ki jaka kiba hap ha ka jylla Meghalaya bad kan shong ha ka mon jong ka sorkar ba kan kynthup lang ia ka District Council ha kane ka Regional Commitee.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkat u Bah A Dewkhait Gram Sevak, Joyfie Nongrum, CC Incharge, Sebastian Makri Rangbah Shnong Mawphrow, Kong Anjela Makri, President jong ka VO, bad ki Dkhot jong ki Self Help Groups.
Nongpoh, 16 Naiwieng:Mynta ka sngi, la pynlong kyrkieh ia ka jingialang ba la ialam ruh da U President ka Confederation of Ri Bhoi People CORP Central Body- U Bah Bandari Ryntathiang, ka pynpaw ia ka jing-sngewkhia ka ba jur halor ka jingpyniap ia ka Kong Rose Mary Mawlong kaba na shnong Sumer Ri Bhoi District, da u Bah.
Shaiong ki riewstad, hynrei ka sohsat ka nang takor ia baroh.
Hynrei kaba phylla ka long wat la ki don shibun ki nongthoh hynrei ka jingshisha hi ka long ba don tang uwei u nongthoh uta u dei u MYNSIEM BAKHUID, HOLY SPIRIT.“ki da iit bha ia kano lane ia kaba kumno ka POR u MYNSIEM" 1 Petros 1:11.
Lashai noh hi ngan leit ban ai FIR ia u bad ki paralok jong ki ba don kti ha ka ban pynjot pynpra ia ka iing u Maheh.
“Ngi la ïakhun da ka jingïatylli kawei ban tam ïa ka 32-33 seat.
Ki nongialam ka seng Congress kiba la ia don lang ha kane ka por ki long u Bah James Lyngdoh Working President ka MPCC, u Bah George B Lyngdoh, bah Kimfa Marbaniang bad u bah Mohendro Rapsang baroh ki MLA.Ka khlam corona virus, kam shym la sympat tang ia uba ioh pang khlam corona, hynrei katba nang iaid ki sngi, la iohi, ba kiba shah sympat jur, ki dei pynban, kito kiba lah ban sumar bha ialade, ban lait na katei ka jingpang khlam.
Haba iadei pat bad ka jingsah jong u ha patok la kumba ar bnai tam, u bah Ìangrai ula iathu ba u la shah pynduh noh ia ka hok long briew man briew katba u dang don ha byndi bad haba iadei bad kane ka bynta ula dep ruh ban ujor sha ka kynhun ba peit kyrpang ia ka hok long briew man briew bad sha ka ïingbishar ruh kumjuh.
Kne ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong kadei hadien ba ka la mih ka jingkynnoh na ka seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) ba ki don ar tylli ki Karkhana ha Umïam bad ha Byrnihat jong ka Ri-bhoi district kim shym la siew ïa ka bai thang bording kaba la kot haduh T.44.57 klur tam naduh u snem 2005.
“Ngim lah ban siew kylliang da ki kyntien, hynrei ngin ïai kyrshan ïa ki pulit pynïaid kali da ka jingai sngewbha da ki jaiñ jri khnang ba ki pulit ruh kin lah ban trei ïa la ka kam khlem ka jingshah pynthut ha u slap," u la ong.
Lah ban pynkyn maw, ba katei ka jing khang dewiong, ka la sdang, lyngba ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang ka Dima Hasao Students Union, kaba pyrshah halor ka jing pynjaboh ia ki um ki wah bad ka mariang, da ka jingtih pathar ia u dewiong ha ki bynta bapher jong ka Jylla, ba kynthup ha Jaintia Hills.
Ki nongkamai kali ruh ki ud namar la ktah ka kamai kajih haba la jur palat ka dheng kali.
Halor ka shithi (email) pan jingshai kaba 23 tarik September 2019 na ka Federation of Khasi States, u nongialam United Democratic Party u Bah Paul Lyngdoh, Working President, United Democratic Party (UDP), haba jubap bad pynshai lyngba ka shithi email kaba 24 tarik September 2019, u la pynshai sha ka FKS ba ki jingmih khubor ka jingkynthoh na uwei na ki nongialam UDP dang shen halor ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da u Governor General of India, Shri.C Rajagopalachari, Sorkar India bad ka synjuk Federation of Khasi States ha 17 tarik August 1948 ka dei ka jingpynsngew shimet bad kam dei ka rai ne ka jingsngew jong ka seng UDP.Shuh shuh kum ka jingbuddien ka Federation of Khasi States lyngba ka shithi (email) kaba 26 tarik September 2019, ka la ai khublei ia ka jingioh ia ka jingpynshai ba la ioh na u Bah Paul Lyngdoh, Working  President, United Democratic Party,  bad lyngba kane ka shithi ka Federation of Khasi States ka la pynsngew ba dei ban don ka jingiakynduh bad ka jingiakren ha kaba baroh ki TRAI KAM (stakeholders – ki MLA, MDC, FKS bad ki Khlieh Nongsynshar) ki dei ban ia don lang ha ka miej ia kren ban ia pyrkhat lang halor kane ka kam kaba khia.
Lada den ïa ka Umngot ïoh ba jia ba khih jumai, kamut kumno kumno ka dam ka pait, ki nongshong shnong kiba don na shapoh ka dam kin ngam jyllop lut baroh khlem artatien.
Ka skhim Market Development Assistance (MDA) kaba T 1500 ïa man ka MT ban ai jingkyrshan ïa ki sboh organic lyngba ki Fermented Organic Manures (FOM)/Liquid FOM/Phosphate Rich Organic Manures (PROM) kiba pynmih kum ki jingtam na ki Bio- gas Plant/Compressed Biogas (CBG) Plant ka dei kaba dang sdang hapoh ka kam GOBARdhan.
Ka jingshna ïa ka jingkieng Jorhat-Majuli ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ban lah pyndep ha u bnai Ïaïong jong u snem 2026, la ong u Myntri Rangbah jong ka Assam u  Himanta Biswa Sarma.
in) ha lane shuwa ka 4:00 janmiet jong ka 15 tarik Nailur, 2023.
Halor kane ka bynta, u la ong ba na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka karkhana dewbilat namar kane ka shnong ka dei kaba la kerkut lypa da kiba bun tylli ki karkhana pynmih dewbilat.
Kine ki laingut  ki kynthup ia u Apshai Griffith Niangti u Meban Aiboklang Suiam bad ka  Anissa Dariti Lamare kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ka ban ioh ban leit mihkhmat ia ka India ha kaba kum kane ka jingiakop niah cycle.
Ki paidbah kim lah nguid bad kim lah peit shuh shisha ia kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah.
Kumta Nga sngew ba ngi dei ban phaidien biang halor kumno ba ngin shim ia ki sienjam bad lehse ban pyrkhat thymmai halor ki lad ki lynti ban tehlakam ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Naduh ka sngi ba une u nongthoh u la wanrah da ka Adjournment Motion ha ka sngi khatduhjong ka Dorbar Synrai, ha kaba khlem lah ban pyntyllun ia ka jingїathir jingmut halor ka RosterSystem namar ka jingbym kyrshan ki para nongthaw aiñ, nga la ioh shibun ki jingkylli habaiadei bad kaei ba nga kwah ban pynpaw hakhmat ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Ka Jylla kan hap leh kham bha ïa kane" ong ka ïing bishar haba bthah ïa ka Jylla ban ai shuh shuh ïa ka kaiphod hapoh ka hynriew taiew.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ka jingïashimbynta ki longkmie jong ki Self Help Groups da ki skit, ki jingshad,ïakob riam bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Utei u khlieh jong ka Robert u la ong ruh ba wat la ki paidbah ki hap ban buria pisa shuh shuh na lade ruh, hynrei katei ka Scheme ka ai jingmyntoi bad ka la iarap bun ia ki namar ki kham duna ka jinglut.
Katba u assistant dei u Pynshongdorlang W.Laitthma bad u Wanstar Thabah.
Ha khmat ka Aiñ, lada pyntreikam hok, yn ym don satia mano mano ruh ba shlan ban ieng pyrshah.
Bad sa kiwei de kiba ngim tip shai, bad ngim da don kam ban ia kren ne iathuh ia phi, phi la ia sngewthuh hi.
Ban bah kat kata ka lyngkor na ka bynta ban tehsong ia ki sengbhalang ne ki seng saiñpyrthei la donkam da ki simpah simsong ki ba dapshynrang dapkynthei bad kiba  lah ban kdup ha la shadem ia baroh ki sengbhalang lane ia baroh ki seng saiñpyrthei riewlum.
La katto katne por mynta, ki kam lehnoh ha Meghalaya ki la kynjah jar.
Ka jing thmu jong ka Seng ban plie ia kane ka iing U Nongrep ka long hadien ba ka Seng ka la ioh ia ka jing ujor na ki paid nongrep na kylleng ka ri haba iadei bad ka jingeh kaba ki ia kynduh haba iadei bad ka kam ka jong ki khamtam ka jing hiar dor jong ki mar rep ban ia nujor bad ka jinglut jingsep  ka jong ki kam ia hap shuh.
U la ong haba kylli ki ong ba la ioh syrnod na u rangbah shnong.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka seng ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka thain kila pynrit mynsiem khamtam ki kali rit ba ai jingshakri ban kamai na Dawki  sha Amlarem, Jowai, namar ka jingjur palat u slap ha ki bnai bala dep bad ka jingbym shna iaki nala kiba biang nalor kiwei pat ki rud surok ki bym pat don nala kala pynlong iaka jingjot rathai une u surok.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la kyntu ia ka sorkar jylla lyngba ka tnat kaba dei peit ka jingkoit jingkhiah ki mrad (Veterinary), ba ki dei ban bishar bniah ia ki mrad ban bamdoh kiba la wanrah na shabar jylla, kiba long kum ia ki Masi, Sniang bad Syiar, ba ki dei ban da bishar bniah, hashwa ban die sha ki Iew ki hat bad na ka bynta ban bam ki paidbah.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u Deputy Commissioner jongka West Jaintia Hills u bah Batlang S Sohliya u la ong “ Ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha ka District ka la ïaid beit bad ka burom ka leit sha ki paid nongshong shnong ka district bad wat ki seng bhalang hi ruh kiba pyni ïa ka mynsiem ba jai jai , ïai shah bad rangbah ki jingmut jingpyrkhat halor kane ka jingjia.
Ha katei ka lympung yn don ka yn ioh ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah halor kumno ban pynneh pynsah iaka niam ka rukom bad ka Dustur ka Riti kaba la ioh pateng na u blei trai kynrad nalorkata kan don ruh ki jingshad tynre (Culture).
Na kine ki 74 ngut, 50 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 48 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, na Ri Bhoi ki don 2 ngut, na North Garo Hills ki don 4 ngut bad na West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 8 ngut ki riewpaidbah.
“U la pyrto ia ka kam ki sister kiba la aiti la ka jingim ban shakri ia U Blei, wat hapdeng bun ki diengpyngkiang bad ki jingeh ba ki mad ha ka jingiaid lynti jong ki.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JYF-Central Body:  President : U O.L.Tariang  Vice-President : U J.Pala & Mr.M.S.Ryngksai  General Secretary : U N.Rymbai  Joint Secretary : U S.Pajuh  Finance Secretary : U F.Rymbai  Publicity Secretary : U L.K.Rymbai  Sports Secretary : UT.Phawa  Organising Secretary : U K.Lapasam  Asst.Organising Secretary : U S.Ryngkhai  Education Secretary : U B.Chyrmang  Environment Secretary : U D.Lyngdoh  Socio Economic Secretary : U M.Amkhloo  Art & Culture Secretary : U K.Rymbai Shuwa ban sdang ïaka jingjied nongkitkam ba thymmai la don ka jingsngap ba jar jar kum ka dak ban kynmaw burom ia u president barim ka JYF (L) Poipynhun Majaw.
Shuh shuh utei u nongialam FKJGP u  la ong ba katei ka kam Watchman katkum ki jingpynbna ka dei tang na ka bynta ki 3 jylla ka Mizoram, Meghalaya bad Tripura hynrei bun kiba mih kyrteng dei kiba na Rajasthan.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh ka la pynrem ia ki jingkren bad ki jingdawa u bah Micheal Syiem ban pynduh pyndam noh ia ki District Council kaba katei ka Synjuk ka la ong ba ka dei kaba kane ka jaitbynriew rit paid ka la ioh kyrpang ban ioh jingiada bad ban long trai ia ki riti ki dustur, ka khyndew ka shyiap kumba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong,6 Risaw:Ki nongkyrshan u bah His Preaching Son Shylla MLA bad MDC barim ka Nongkrem ki la thap shadem lypa marsien ioh jingtip ba u MLA bad MDC barim ka seng Congress na Nongkrem u bah Lambor Malngiang un ym ia khun shuh ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah,2016.
Bad da ka jingiap u Jisu la  pyniasuk pat ia ngi bad u Blei.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ki mawser lane ki maw ban thew ki dei ban ïoh ïa ka Registration Seal na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ïa ka Cash Memo kiba don ïa ka Trading License Number, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingdie be-aiñ da kine ki dukan bad khamtam ban buh ïa ki Display Board ki ban don ïa ki dor trai jong ki mar khatam ki mar bam.
Shillong, 24 Naitung:Ka shatri jong baroh ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ka jylla ka JACATAM ka la rai ban iaid beit ia ka jingiakhih ba lai sngi kynthih halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ka jingdawa jongki ban shimti noh ia ka kam nonghikai ne provincialisation ha ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u Blei, hynrei la lap ia kitei ki 14 ngut kiba iap ioh thiah ha ka step lah sngi u Blei ha ka jaka sah bylla jong ki.
Haba buh jingkylli ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ïingdorbar, u Bah Mayralborn Syiem haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia u la ong ba ka jingbishar pyndep ïa ki case bad ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei khynnah ka long kaba duna bha.
Ha ka jaka jong u, ka BJP ka la jied da uwei pat u Myntri Sorkar Pdeng, u Sarbananda Sonowal, uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Assam kum u kyrtong.
Nga kubur ia ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, iaka jingong ka NESO bad ka CoHSO ba kadei ka jingjop jong ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka jingthied ia ki jaka ka long ha ka dor 45 tyngka shi square feet na ki na ki trai jaka, katba ka jingsiew pat ka long haduh 85 tyngka shi square feet.
Utei u samla ba la shah thlieh da u sdie u la iap namar ka jingmynsaw bad ka jingphlei snam kaba jur.
Shillong, 2 Nohprah:U Under Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh ka 8 Nongkrem, 15 Laban-Mawprem, 22 Nongspung – Sohiong Constituencies – East Khasi Hills bad 23 Mairang-Nongkhlaw, 24 Pariong-Mawthadraishan, 28 Rambrai-Jyrngam Constituencies – West Khasi Hills District bad 1 War-East Constituency- West Jaintia Hills District kin khanglut ha ka 13 tarik mynta u bnai namar ka elekshon MDC shiteng samoi khnang ba ki paidbah kin jied ia u MDC jong ki sha Khasi Hills Autonomous District Council bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la iadonlang ka kyrtong NPP Sutnga Saipung Constituency, ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC Sutnga Narwan ma Seiborlang Shadap, Ma Joinriwell Pyrtuh Ex MDC Bataw-Lakadong Constituency, bad ki nongkitkam bad ki nongtrei ka party NPP na ki Circle bapher bapher badon hapoh 5-Sutnga-Saipung Constituency.
Namar ha ka aiñ la ong ba dei ban rhung tang kiba bat ïaka kyrdan Secretary ha ka jylla lane kiba pass IAS.Hato ha ka por ba thung ïa kine ki officers kim don seh ki ba long Secretary hapoh ka jylla Meghalaya, lane ym don seh kiba pass IAS? Bad balei la thung khlem da bud ïaki kyndon? Buh jingkylli ka Movement.
Ka Pradhan Mantri MUDRA Yojana (PMMY) ka la plie lad ia ki million ngut ki briew bad ka la kyntiew ruh ia ka jingsngewshngain bad ka jingsngew laitluid jong ki.
Kane ka campaign ka la sdang naduh ka 13 tarik Nailar haduh ka 15 tarik Nailar 2022 da ka thong ban pynshlur ïa ki nong shong shnong ba kin pynher ïa ki lama ka Ri India ha la ki thliew ïing.
La jied ruh ïa 12 ngut ki Executive member, 15 ngut ki volunteer kiban peit bad pynïaid ïa ka Stand ha Motphran bad Mawlai.
Hynrei  kine ki nongsynshar ba mynta   pat,  la iohi   kumba   kila klet   iala ka hok  tynrai   da kaba klet  ialade  hangno  ki don.
Na ka liang u heh pulit u la pyntip ba ki bor pulit jong ka jylla mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit ban ïoh kem ïa kito ki runar kiba la donkti ban lum pisa beaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingpakhang shnong.
Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ki shipai ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei, kiba kynthup ïa ka 7.62mm Semi-automatic Rifle, ka 12mm bore Single Barrel Rifle, u Mortar, ki kuli ïasiat, ka suloi.303 bad ki kuli ka 9mm Carbine.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, kito kiba lah ban thied ïa kitei ki tiar siat ki dei tang kito kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba la ai bor ruh da ka sorkar ban pyndonkam ïa ki tiar katkum ka jingai jingbit ka sorkar.
Haba kylli, hato kane ka jingleh jong kine ki arngut ki MLA ka PDF kan thoh neem sha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pynshai, “lada ki la kren shai na ka liang jong ki, kin sa ngat beit ha ka aiñ kaba khang ïa ka jingkyntiap seng (10 Scheduled) jong ka Rit Synshar ka Ri India.
Ki bor pyniaid katei ka County ki la ong ba kane ka long ka jingjia kaba sniewbok haduh katta katta ba utei u khyllung 4 snem u la shu duh ei ia la ka jingim tang namar ka jingbym phikir jong ki kmie-kpa ki bym lah ban buh bha ia katei ka tiar kaba ap jingma ia ki khun-ki kti jong ki.
“Nangne shakhmat ,lada ka seng ka lap ia ki riew pynkhein Ain kan leh da ka ba tyngeh.
Katba ka dang iaid thop shi thop kumne marwei marwei ka kyndit ban iohsngew ba la don ba thab na met bad ong“Are dang wan nangno kumne….
Ki jingiakynduh ki long ki ba iaidbeit bad kiba don jingkyrmen.
Katei ka jing ia kynduh, ka long ba katei ka shnog, kam ioh khaw la 5 bnai kata naduh u bnai January haduh u May 2020.
“Ïa mynta kaba ngi lah ban leh na ka liang jong ka Commission ka long tang ban shu phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing bad sha u Director General of Police (DGP) halor kane ka jingjia," ka la bynrap.
’ Kumta ruh ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka VPP ka kyntu jur ia u SP ba un shim ia ki sienjam kiba donkam namar kane ka jingleh ka pynjah burom ia ka party kaba dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban iakhun ia ka Ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba ki don shuh sa 185 ngut kiba mih noh na ki jaka sumar, hadien ba ki la jem pura bha na katei ka jingpang.
“Kane ka pyni ba kadei ka jingïasuh buit ban lait ïalade ban pyntreikam ïa ka ILP, namar ba kim mon satia, hynrei ki shu mynjur ïa ka Resolution namar ka jingshah pynbor ha u paidbah", u la ong.
“Hangno kumto ngin leit dihsha ….
Na kine ki saw ngut kiba la shah rah ha ka khyndew,  lai ngut ki dei ki kynthei bad uwei u shynrang.
Shillong: Ka BJP Pynursla Mandal ka la pdiang ia u bah Bantei Rumnong kum u kyrtong jong katei ka seng u ban ia khun na Pynursla konstitwensi na ka BJP ha ka elekshon MLA 2018.
Katba kum katei ka seng, la iathuh ba ka Meghalaya, kam lait satia na ka ain CAB ha baroh kawei ka Jylla bad nangta, ki don tang lai tylli ki jaka ba ki sah ki tribal, kiba lait na ka CAB ha Assam.
Hynrei, lada don kino kino kiba bym sngew ïahap halor kane ka hukum, ki lah ban wan ïakynduh ïa u District Magistrate.
Pynban, ki jingjia kiba la jia ha ka Jylla Chhattisgarh ki pyni da kumwei pat.
AIS SujaLa pyndam noh ia ka pop da ka jingshah    u Jisu Khrist halor ka diengphna.
“Lada ka long kumba ka long mynta ym don jingartatien ei ei ba wat ïa ka jait ka kynja ruh kin sa shna ba dei ban shim jait noh na u kpa.
U bah Witting la kyntait ia ki khubor hamsaia kiba la mih ba ka hadien ka jingkhlad noh u ba Hoping ka don ka jingpait hapdeng ka HSPDP kaba ki paidbah ki ju ong ka HSPDP East bad ka HSPDP West ha kaba u la ong ba kumba ka long mynta katei ka seng ka ia tylli bad ka kwah ban pynim bad ban pynkhlain ia katei ka seng.
“Ngim lah khlem da kynmaw ia u synniang jong une u Rangbah Nongialam uba la trei shitrhem ban tei bad ban iada ia ka Jaidbynriew na ki jingma kiba ap hakhmat ia kaba ula pyni mynba u dang bat ia ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council" ong ka kyrwoh jong ka seng.
