Haba u la wanphai biang sha ka seng, nga la pynlong ïa u u dkhot jong ka Rajya Sabha hynrei hangne ruh u la iehnoh ïa ka seng.
Ngin duwai kyrpang na ka bynta ki khunswet, ki ‘riewkynthei kiba im ha ka jingsheptieng bad ka jingartatien, ba U Blei Un long U kpa bad u nongiada, u nongpyndap bad u nong sumar na ka bynta jong ki.
“Ka kthong kyrpang ruh ia kito ki ophisar ki bym treh ban shu kohnguh ban leh ia ka bym dei ia ka jingbthah ki myntri sorkar", la kynnoh u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka jingeh ka long ba haduh mynta ka Sorkar Kmie kam pat thaw satia ïa kata ka aiñ UCC bad ngim tip aiu yn thep hapoh kata ka aiñ; kiei ki jing adong bad kiei ki jingthmu jong kata ka aiñ.
Hynrei u Bah Kongwang u la shah pynliem ha u Bah Prestone da kumba 8,000 vote eiei.
Shillong, 12 Nailar:Ka BJP Meghalaya ka rakhe kyrpang ia ka jingdap 70 snem ka ri India haduh 14 sngi lynter naduh ka 9 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai Nailar ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, Nailar 1 : U Myntri la tnad Coal, Mines ka sorkar pdeng u Pralhad Joshi haba jubab da ka jingthoh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament Rajya Sabha u la pynpaw kat kum ka jingkheiñ ba la lum da ka Coal Inventory of India kaba la pynmih da ka Geology Survey of India (GSI) la lap ba kat haduh 1.4.2021 u dewiong u don haduh 576.48 Matric Ton ha Meghalaya.
Ha ka jingsdang jong ka jingrakhe ka skul Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School ïa ka jingdap 100 snem ka jingïaid lynti jong ka skul, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, uba long ruh kum u Kongsan u la wan ban plie ïa kane ka jingrakhe ba la sdang mynta ka sngi ka 16 tarik Jymmang 2023.
Hangne la shem pat ba ha ka Paragraph 24 bad line ba 4 ha kitei ki kotkhuborhaneng, ki don ki jingspeldakbakla.
“And we all know that this area Nongmahir Lake is very beautiful and very scenic with huge potential for tourism and hence with this procurement of this land, we will be able to take up tourism projects in this area," Sangma added.
Phi lah ban thok shisien ar sien ia ki paidbah hynrei ym dei bun sien.
Katba u bah Estron Marwein uwei na ki nongot doh u la ong ba lada ka biang ka jingleh ka sorkar ne ka weng noh ia ka marten kim don eiei ban sngew pyrshah namar ba ka jingpyrshah ka long namar ba ka jingdon ka marten hajan kam shym la long kaba khuid kaba suba.
Shwa ka jing ia mareh, la ioh shwa ban pule ia ka jingbam smai da u Bah AS Mukhim, BDO, Mawryngkneng C& RD Block hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Durbar Pyllun bad la kaweh ia ka lama da u BDO ha ryngkat ka jingiadon lang ki riew rangbah bad ki dkhot, ki Nongkitkam jong ka NYDA.La ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongiashim bynta kiba la jop ha kane ka jingiamareh da u BDO bad u Chairman ka Nongkrem Durbar Pyllun.
Ka kynhun na ka St.Anthony’s College ka la ïoh rah ïa ka khusnam kaba ar bad ka kynhun jong ka St.Edmund’s Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka khusnam kaba lai.
Shillong: U General Secretary ka AMPSTA u Babu F.C Shullai u la iathuh ba naduh ka 1 tarik u nailur ki nonghikai skul Deficit kin ioh mad ia ka tulop thymmai jong ki katkum ka 5th Meghalaya Revision of Pay.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka seng HITO ka pynrem jur pynrem jur ia kane ka Sorkar MDA, kaba la shu heh tang ka ktien hynrei ka kam pat khlem poi shaei shaei ruh".
AIS SujaU Blei, u long uba khraw.
Katei ka jingleit ban pynshai sha ki nongrep ba kin nang ia ka rukom ha ka juk thymmai, ka dei kaba la tip kum ka Drone Ha ka Buit Rep Thymmai (DHaBReT), ia kaba la bei da ka Digital India Corporation, MeitY jong ka sorkar India, ha ryngkat ka jingiatreilang ka NESAC, CPGSAS, CAU(I) Umiam bad ka RBFU.U Dr.S.P.Aggarwal, ha ka jingkren u la ong ba ka sorkar ka iaiwad ia kita ki lad ki lynti kiba thymmai kiba iahap katkum ka juk, khnang ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep ha ki shnong nongkyndong bad khamtam ban pyndonkam da ka jingstad Saian ba mynta, khnang ba ki nongrep ha ki shnong nongkyndong ba kin nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief Secretary ka jylla mynta ka sngi, kine ki nongialam jong kine ki seng, ki la ong ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laitluid bad bniah halor ki kam beaiñ ba u la leh ban pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah lyngba ka jingsam skhim sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram tang na ka bynta ka jingthmu jongu ban iakhun elekshon ha u 2018.
Isaiah 1:17.
“Ka Jylla ka jong ngi ka long kaba dang lung bha bad nga khmih lynti ia kane ba kan long kata ka kabu ksiar kaban pynkylla dur khnang ban wanrah ia ka jingduna ha ka jingpom dieng pathar pynban yn pynkylla ia kane sha kata ka jingroi jingpar kaban pynmih thymmai," u la kdew.
Halor kane na ka liang ka sorkar ka la ai por 3 bnai naduh 15.03.2023 haduh ka 14.06.2023 ban pynthymmai ïa ki kot ki sla (Proof of Identity & proof of Address) ha ka jingïadei bad u Aadhaar khlem da donkam ban siew katta da kaba leit lyngba ka my Aadhaar (SSUP) Portal  pyntip ba ym lah ruh ban phah pateng ha kiwei ne ban wan pynpoi palat ïa katei ka por ba la kdew haneng.
U Jagdeep, u aktor ba khlaw ka Bollywood, uba ju ak komik, ula khlad noh hynnin ka sngi ha Mumbai, ula don 81 snem ka rta.
ïa kane ka jingujor la mudui hadien ka jingshah pyniap ki arngut ki nongshong shnong khappud ha ki riew runar ka Bangladesh dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Kiwei kiwei ki jingpynlut, lada don kino kino, na kiwei ki tnat kum ka NHM, kiwei pat ki Directorate, kim shym la ïaid lyngba jong nga kum u DHS (MI) ha kata ka por," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingpyntrei ia kane ka ingdorbar ka la iaid shakhmat ha kaba haduh mynta kumba 50 % na ka jingtrei la dep ban pyndep bad la buh ruh ia ka thong ba ia ka dorbar mang tyngka jong u snem 2021-22 yn pynlong ha kane ka iing dorbar ba thymmai.
Ha kane ka prokram la don lang ruh u Adviser ka tnad pule puthi, Bah HM Shangpliang, Bah WL Lyngdoh, IAS (Retd) bad President ka College Governing Body, Dr.MA Jyrwa Princial ka College bad kiwei kiwei.
Ka ei kata ka roster system ha ba kumne ka sorkar ksuid…Lada ka roster ka iai long kumne ka bha ban ia long Kum ha Manipur.
Hynrei wat katta, u Lamphang u la ong ba un sa bishar ia kane ka kam ynda ula wan sha Shillong ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Ki lad ai jingiarap ki la buh thong lypa ba ki met iap ki ban dang sei na katei ka jaka kin dang bun.
Haba thoh ha X, u Conrad ula ong, “Nga ai khublei burom ba khatduh ïa u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Standlington D Khongwir ha ka Ïingsah jong u.
Baroh kiba pang ha Ribhoi, ki don mynta 24 ngut, East Jaintia Hills ar ngut, West Garo Hills 8, South Garo hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
La iathuh ba namar ka jingpynjur jong ki pulit ban kyndang, la don ka jingkhih jingmut na ki dkhot ka GNLA ban wan pyndem wait noh.
Ha ka prokram kaba la pynlong ha ka hall jong kane ka college la sakhi lang u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem kum u Symbud Kongsan ryngkat u nongialam liangpyrshah ka dorbar thawain u bah Ronnie Lyngdoh, ki MDC u bah Bindo M.Lanong, bah Fantin Lakadong, bah Ransom Syntnga uba dei u chairman ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee, ki khynnah pule, ki pastor bad kiba shah khot sngewbha ki la sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha West Garo Hills District 653 ngut kiba la ngat ha ka khlam Covid -19 na kine 107 ngut ki dei ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura bad 2 ngut kiba la khlad na ka jingpang Covid -19.
Ha kajuh ka por la khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam jong baroh ki sengbhalang ban ïasnohktilang ha kane ka jingduwai ba kyrpang.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta lang naduh ki nonghikai skul, ki rangbah Shnong, ki longkmie bad ki nongïalam jong ki seng bapher bapher, ki SHG bad kiwei kiwei de.
Khlem artatien, kin don ki paralok ki bym pat kot ka bor sngewthuh kin thut bad sngew mong haba ki pule ia kane.
“Lada ia ka ain TADA lah ban weng balei pat ia ka MPDA," ka la ong.
Bun ki long ki nongrep bad ki pyniaid ruh ia ki dukan die ja die sha na ka bynta ki nongjngoh kai.
Kane ka prokram kala long kaba iphuh iphieng kaba la pynkhreh da ki Samla Pule jong kane ka College lyngba ki jingruwai, ki jingshad tynrai bad kiwei de ki jinglehkmen kiba pynbyrngia ïa ki heh ki haiñ jong ka NEHU, ïa ki nongpynïaid jong ka Deen Dayal Upadhyay Community for Skill Development Wahiajer bad ïa baroh ki nongshah khot sngewbha sha kane ka jingplie maw Nongrim ïa ka Golden Jubilee Girls Hostel, ha kaba u Vice Chancellor jong ka NEHU Prof.P.S.Shukla u long u kongsan.
Kane ka jingjia shah pyniap u Olino kala jia haka por kumba 11 baje eiei haka miet sngi Palei ha kawei ka iing tyngkong hajan ka view point haka shnong Mookyndur.
Kumba la ïathuh da u Arjun Nongshli, u la ong ba u la sdang ïa kane ka kam la kham slem hadien ba u la iehnoh noh ïa ka kam bylla sngi bad phai noh sha kane ka kam bad da ka jingtrei shitom u shang kylleng ki shnong bad ki jaka paidbah ha ka thaiñ Nongpoh ban lum ïa ki bitor um ne ki bitor kyiad ba bret ki riew paidbah bad hadien ba u la lum u sa leit ban die kylla na ka bynta ban ïoh ïa ka bainong trei jong u.
U Rupang u la buddien ia kaei ka jingiakren hapdeng jong kitei ki ar liang, ka sorkar bad ki sengbhalang.
Shuh shuh u bah Samran u la pynshai ba kane ka jaka ba ka Ryntih SC ka ioh ba kan pyndonkam, ka dei jong ka dorbar shnong ka Deingpasoh ha kaba ka la don ka jingiateh ia ka sokular , da kaba la aiwai kumba 40 snem bad ka shnong ka ban shah sngewbha ia ka Ryntih SC ba kan pyndonkam ia ka, kum kawei na ki shlem ai jinghikai phutbol ba kynsai ha ka jylla da ka jingiatreilang ryngkat bad ka Minerva Punjab FC.Ka Sein Kur Dkhar kala ujor pyrshah ia u wei u bar jylla ba ai jait sha ka Kur Dkhar ha u incharge Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Kane ka jingweng  noh jong  u bah Mawtyllup kala wan ruh hadien katto katne sngi  ba  Executive Committee jong ka HSPDP Rambrai kala dep ban  pynlong ia ka jing ialang ban khmih bniah  ia kajingpan ticket jong ki tei ki  phra ngut  ha kaba ka  EC ka HSPDP Rambrai  halor katei ka kam ban ai ticket ka la  dep ban aiti sha  ki primary unit ba kin pynpoi ia ka jingmynjur ha lane shuwa ka 18 tarik mynta u bnai.
Namar ka Mynsiem shisha ka smat, ka doh ka tlot" Mathaios 26:41.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Canada, ka la beh noh ia u heh jong ka India bad ka la ai por tang san sngi hi, kum shi bynta ban pynphai kylliang ia ka jingleh jong ka India.
Nongstoin, 14 Iaiong:Ka Mandal Nongstoin ha ka General Meeting kaba la long dang shem ka la iatai sani shaphang ki kam kiba iadei bad ki skhim bapher bapher ba la wan rah da u Prime Minister Narendra Modi.
Ka la donkam ban iatainia kaba khlain, ban wanrah ia ka jingkylla.
Ki nong tohkit jong ka Ukraien, ki kam, ba ki la lap ia 410 tylli ki met iap, ha katei ka nongbah, kaba don hajan jong ka Kyiv bad la iathuh ba ki la lap ruh ia ar tylli ki jaka tep paidbah ha Bucha bad katei ka dei kawei na ki 30 tylli ki nongbah, kiba la ioh ban kurup biang da ka Ukraine, kaba don hajan jong ka Kyiv.
Haba la kylli katno ka jingbun briew ha kawei ka wei ka konstitwensi ha kane ka jingphiah konstitwensi thymmaia u CEM u la ong ba katkum ka jingkhein kyllum ka long ba  ka wei ka konstitwensi ka poi sha ka jingdon paid kaba 15-16 ngut.
U la leit jurip ïa katei ka jaka ryngkat bad ki ophisar jongka tnad Arts and Culture.
Haba pyntip ia kane hadien ka jingiakynduh ia u PM Modi ha New Delhi haka 14 tarik Nohprah, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u la ioh ban pyntip sha u PM halor ki kam pynroi bad halor ka jingpyniaid shakhmat ia ki prokram bapher bapher jong ka sorkar hapoh ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah James Ban Basaiawmoit ha ka sngi Balang u la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum u Vice President ka party hadien ba um sngew mon ban ryngkoh lang sha ka NPP bad ia kane ka shiti iehnoh mihnoh na ka PDF u la leit ban aiti sha u President ka party u Bah Gavin M Mylliem ha ophis treikam ka party.
Bun hakine ki sngi bakhadduh ba kiba riewspah ki lynniar kumba la ong da ka ktien u Blei.
Bad ka la jia shisha kata ka jingwan Uta u Nongpynim jong ka pyrthei.
Hadien ba la ia kren sani bha la seng ia ka Meghalaya Joint Action Committee for solution of Public Grievances.
Ka Sliang Tourist Spot kala pynbna ba kala plie biang iaka jaka jngohkai kaba don hapoh ka shnong Amkoi, Amlarem Sub-Division iaki paidbah na kylleng ka Jylla bad kiba nabar.
Hynrei kan long kaba eh bad la khang ka lad ïa ka Executive Council jong ka KHADC, kaba khlieh da ka seng UDP, ban pyrshah ïa ka Sorkar namar ki myntri Sorkar na ka Seng UDP ki la ïamynjur lang bad ka Sorkar.
Ha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la neh kumjuh hynrei ha kane ka kylla ruh ka Maw-U-tieng kam shym la ïoh thep kol satia.
Katei ka jingiakhih u la ong ba kan sdang mynta ka sngi da ka jingsam kot lyngkdop ia ki paidbah bad ha ka kot lyngkdop la pynshai kaei kata ka Ordinance namarba haduh mynta mynne u paidbah u tip tang ia ka kyrteng ka Ordinance hynrei don aiu pat shapoh um ioh jingtip kaba shai.
Ka lute lei lei ka dei ka ba ym lah shuh ban batai da ka ktien briew, namar ba la long thlen lypa naduh shwa ban iakhun ha lympung synshar.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) kila pyntreikam ïa ka projek kaba hikai ïa ki paid nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban bam ki jingbam batei met da kaba pynim bad pynkhlaiñ ïa ka jingbam tynrai.
Wat la na ka liang ka JAC ka la thmu ban pynïaid shakhmat ïa katei ka jingïalang khlem ka jingdon ryngkat lang jong u Chairman u Bah Baïateilang Lapang hadien ba u la shah kem noh ha ka miet jong ka 9 tarik u Naiwieng, 2023 halor ka jingsuba donkti ban dawa pisa na ka Petrol Pump.
Khyndiat nga kwah ban pashat ne pashat jingmut haphi ki nongpule ba stadbad ba ieid ban iapeit kumno une diengtlai ha ka jingsngew jong nga nga sngew u dei shishapynban u liew lep jong ka jaidbynriew namar u buh jingma shisha ia ka ri bad iakajaidbynriew jong ngi.
Da ka jingioh ban lam khmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Mizoram ka la sdang da kaba shitrhem ia ka inning kaba ar bad u Agni Chopra u la ioh ban kamai sa ka century kaba ar ha kane ka inning, hynrei ha kane ka kynti, u la khyllem noh hadien ba u la tied 101 run na ki 71 bol da kaba thlieh khathynriew tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Ngi ïaleh pyrshah ïa ka BJP bad man ka sngi ka party BJP ka wan ban tied shabar ka jingkhang da ki ED-CBI".
Hynrei hadien ka jingujor jong ngi, sha ka ECI, ha kaba ngi la pyntip ryngkat ki sakhi ba U MLA jong ngi u ba kam president ia lade ryngkat U Bah THS Bonney u ba kam Secretary kidei ki ba la dep resigned na ka seng.
Ka thong jong ka kolej ha ki khyndiat snem ba wan ka long ban plie ïa ki Vocational Course, Entrepreneurship Programme bad ka Post Graduate ha ki katto katne ki Department, u la pynkut bad ha kaba ïa dei bad ka result Higher Secondary Section jong ka kolej ha une u snem ka long palat ïa ka 90% ka jingleh bha jong ki samla pule.
Kine ki jaka ba syllad ka eriong ki kynthup ha ki thain jong ka Warsan Lyngdoh, Mawjaraiñ, Nongrim Mawpat, Pyndenumjaraiñ, Umsaw, Nongtynñiaw, New Mawjai, Nongpuiñskei, Mawnore, Mawhiangrnga, Mawkhlaitngap, Mawpat, Rangmaw, Mawsaw, Manad, Phlangdiloiñ, Wahkaji.
“Ngi pynpaw ka jingsngewsih ba hadien ba la thaw ïa ka sorkar kaba thymmai, ki la don ki Myntri, ki MLA bad katto katne ki kynhun kiba la pynmih ïa ki khubor bapher bapher da kaba kop ba ka kam pynkynriah ïa ki na Them ïew Mawlong yn pyndep noh hapoh une u bnai ba mynta", la ong u Secretary ka HPC u Gurjit Singh.
Halor kane ka jingjia, katkum ka jingong jong kiba ha ïing ha sem ba kim don kano kano ka jingtharai sniew hynrei ki ngeit ba dei ka jingbakla hi jong u namar katei ka wah kam long kaba shngaiñ ban leh klumar bad ka long kaba riat bad btuid bha ki maw.
" La jubab ka khun bad ka ieng nangta ban leit khot ia u hynrei u kpa jong ka hi u la wan ban iashem hangta.
U Bah AL Hek bad U Nalin Kohli, ha ka sngi leit thep kyrteng ha ka Sngi Hat Majai.
Ka phang pdeng jong ka Alumni Meet 2023 ka long ‘Alumni Connect: Ignite the Flame’ ha kaba palat 100 ki samla pule barim lane ki Alumni ki la wan shim bynta da lade bad lyngba ka Online.
U Bah Pyntngen Kharkongor, hadien ka jingialang, haba kylli ia u, u la ong ba ka Shnong ka don ia ka jaka ban ai sngewbha sha ka sorkar lada kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka Sub Center, da kaba bujli ia ka jaka ba la don lypa, kaba long ruh ka jaka ba rit ban shna kat ia ka PHC.Katba u MLA pat, u Bah Ngaitlang Dhar, ha kane ka sngi, u la kular ban iarap ia kane ka jingdonkam ki paidbah, kaba long kawei na ki lad ba bha eh na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew kane ka thaiñ.
Kumta namar ba la pynjari ia kane ka PART IXA naduh ka shi tarik u June 1993 (vide S.O.3346 (E) dated shi tarik u June 1993).
U la pynpaw ruh ba kane ka kynhun TVWPS ka la wad lad wad lynti ban pynrung ia kane ka lehkmen ba la tip kum ka Amur Falcon Festival kum kawei ki jinglehkmen jong ka jylla bad ban pynlong man la ka snem.
Shillong, 5 Nohprah:Ka MDC ka UDP hapoh JHADC, ka kong Violet Lyngdoh ka la rai ban iehnoh ia ka kam Secretary jong ka UDP Central Executive Committee.
Don’t associate with women who have a wrong mental attitude about marriage.27.
Katba ka metiap u Marsanki Tariang uba la shah rai pynrem haka kam pyniap briew ym don satia mano mano ba wan kam iaka metiap jong u.
Nalor kane, u Conrad u la batai ruh ka jingtei ïa ki Skywalk ban kham pynbha ïa ka jingpynïasoh hapdeng ka Khyndai Lad bad kiwei pat ki jaka.
Ka jingioh point jong ki Team ha ka English Premiere League haduh mynta ka sngi, ka long ba ka Manchester City, ka ioh 32 point, ka Liverpool ka ioh 30 point, ka Chelsea 28  bad ka Tottenham 27 point.
Ka bamsap bamngem kam don tang ha ki jylla ba synshar da ki seng kiba don ha ka liang pyrshah bad kiba ïapher na ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar ha Delhi.
Kum ka ka jingmait phang halor ki mat ba kongsan ba kane ka seng ka angnud ban trei ha Ri Bhoi District, u Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ba dang don shibun ki bynta ba kum ki samla ki hap ban don ïa kata ka jingkitkhlieh da kaba jer kyrteng ruh kum ka jingïakhun ban pynduhjaid ïa ka jingkynrei u drok, ka jingdonkam ban dawa na ka sorkar ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar ba paka ha Ri Bhoi, ka ioh kam ioh jam ki samla bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
U General Secretary kane ka synjuk Bah Coming Tlang u la pyntip ba ka bai rung kan long T.5000 na ka bynta kawei ka kynhun bad ïa ki rangïalehkai kan long T.20 mar uwei.
Kumba ka long, na ka T.1300/- klur la dep ioh T.300 klur bad ka sorkar ka la siew T.100 klur, kaba dangsah ka long T.1000 klur, ynda ka sorkar kan ioh ia kane ka pisa kan sa siew ia ka bai light ba dangsah, kane ka jingia kren ban ioh ia ka pisa ka dang iaid.
U la ong ba ka jingpynpra jubor ia ki iing khlem ka jingpyntip ne iaid katkum ki kyndon ba iadei dur, ka dei ka jingpynkhein ia ka Section 41 ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013.
Katkum ka rai jong ka iing bishar, u Shaibor u la hap ban siew 25 hajar tyngka bad lada um lah un hap siew ia ka kuna un hap ban shong phatok sa 6 bnai nalor ba u la dep shong lypa la 3 snem 1 bnai hapoh jail ha ka por ba ka jingbishar ka dang iaid.
Shuh shuh ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan kut noh na ka liang jong ka Iawphniaw FC kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba ar bad ia katei ka kol la ioh ban thep biang da u Rison Malngiang ha ka minit kaba 42 bad hadien katei ka jingshah thep kol na ka liang jong ka Khiemusniang kam lah shuh ban pynphai bad hap ban mad syndon ia ka nam rem.
Khliehriat naitung 2: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba na ka shnong Byndihati, kaba dei ka khun jong u bah Thomas Nongtdu, ka la pynithuh ïalade sha baroh ki nongshongshnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka Sutnga- Saipung Constituency bad ong ruh ba ka don ka jingthmu ban iakhun ïa ka election MLA ka ban sa long ha u snem 2023 bad lehse kan sa ïakhun na la party National People’s Party ban iakhun pyrshah ïa u MLA Shitlang uba dang dei kum u MLA ka thaiñ.
La nang pynjrong ksai shuh sa da kata ka jingpynkhuid shnong ha ka ri baroh kawei, ka Swachh Bharat, ha ka 2 Risaw Sngi U Blei, kaba ki Khasi Khristan ki ong ‘Sngi U Blei’ kaba baroh kawei ka pyrthei, ki briew ki shongthait ha kane ki sngi kut taïew.
U rangïalehkai pdeng barim ka Arsenal, Barce-lona bad Chelsea u Cesc Fabregas u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol.
Hooid ki kynthei ki sngewthuh eh ia ka jinglong ba kyrpang bad ba laidluid jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei lada iit ia ka tynrai tharai ki shynrang kin lah ban ai ai ka jubab kaba kham paka kaei ka daw kaba la pynlong ban pynjia ia ki kam leh jubor.
Ha ka kti u Moses don u diengduh.
Ka phang pdeng jong ka Alumni Meet 2023 ka long ‘Alumni Connect: Ignite the Flame’ haka ba palat 100 ki samla pule barim lane ki Alumni ki la wan shim bynta dalade bad lyngba ka Online.
Ha ka jingjurip la synran lang da ki heh ophisar na ka tnad Forest bad kumjuh ruh u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyaya.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul khamtam ki khynnah shynrang ba ki dei ban da leh bha ba ki tiar kin nym jot.
“Nga la thngan bad phi la bsa ia nga, nga la sliang bad phi la ai jingdih ia nga; nga la long u nongwei bad phi la pdiang sngewbha ia nga ha ki Ïing jong phi, nga la lyngkhuit bad phi la pynkup jaiῆ ia nga; nga la pang bad phi la shim ban sumar ia nga…" (Mathaios 25:35-36).
Haba kren halor ka jingtih dewiong beaiñ bad khaïi beaiñ, ula buh jingkylli la ka Sorkar ka nud ne em ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid bad ong ba ka jingleh bym hok kat kane ba jia mynta kan ym jia satia khlem ka jingtip jong ki briew kiba don ha ka bor.
Nalor kata la pynkhreh ia kane ka workshop ha ka rukom ban wanrah ia ki jingiamir jingmut, ban pynpaw ia ki jingai jingmut bad ki lad jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki  SWAYAM MOOCs course hapoh ki college.
Kumta la ong ba ha ka step Lah Sngi U Blei, ka kynhun shipai ka la ioh kem noh ia utei u lehnoh uba la lait phet na ka thaiñ Bogapani jong ka distrik Tirap ha Arunachal Pradesh.
Haka jingtohkit na ka liang u SI Q.E.Pala u la pyngngat ia baroh kine ki san ngut kiba la shah pynmih kyrteng haka kyndon kam pyniap briew.
U la ong ruh ba na ka bynta kane, ka donkam ban don kiba lenlade bad kito kiba aiti ialade, ka party kan nym klet ban buh hakhmat eh lada wan ha ka bor synshar.
Ka JACATAM ka la rai ban iashim bynta ha ka Teachers’ Day ia ki nonghikai ban pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik, Nailur.
Kane ka tamasa kaba lai sngi ban sa pynkut ha ka sngi U Blei, la hap ban pynsangeh lut ïa baroh ki jait prokram ha kane ka sngi sdang kynthup naduh ki nongput nongtep bad ki nongrwai.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka “Worksop Cum Consultation Programme halor ka Draft Meghalaya Youth Policy 2021" ha Ïungwalieh (Community Hall) jong ka Dorbar Shnong Tpep-Pale, Jowai haka sngi Palei.
Wat la ki jingiakren ki la dep ha ka jingiakynduh jong ki seng bad ki Majistor hynrei haba ia kren bad u president ka KSU la sngewthuh ba ka case ka dang iaid hapoh ka jingtohkit jong u Superitendent of Police, Shillong.
Haba ia kren  markhmat bad U Rupang mynta ka sngi, u bah Holei u la ong ba u la sdang ia katei ka kam naduh ka rta ba dang rit jong u bad u la iathuh ba u la sdang ban pynkoit ia ki jingpang nalade hi shuwa.
Haba wanrah ia ka jingkylli mynta ka sngi ba 5 jong ka Dorbar Mang tyngka, u MLA ka Congress na Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jong ka jingduna ki nongtrei ia katei ka jingkieng, ha kaba u la kyntu ia ka Sorkar ba ka dei ban bthah ia ki nongpyntrei ban shim khia khnang ba ka jingtrei yn lah ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ki la leit ban sah ha katei ka ïing san snem mynshwa ha shwa ban shongthait u kurim jong ka.
Shuh shuh kala khot ruh ia ki paralok nongrep ban shim bynta ha kiwei ruh ki training kiba iadei ba ka jingsumar ia ki jingpang bad ki khniang ha ki jingthung ban shna ka dawai Neem extract, Bordeaux mixture ban ioh jingtip bniah kaban long ruh ka jinghikai ba myntoi ia ki ha ka kam rep.
Shillong, 2 Nailur:Ar ngut ki nongñiah ki la shah knieh ia ka laisen jong ki bad ki la shah pynduh ñiah kali 6 bnai kynthih na ka daw ba ki niah kali bad ka bu-aid kyiad.
Katkum ka jingong ka Dr Chyne, kine ki dawai kin iarap ban kyntiew ban pynioh ia ka met ba koit ba khiah ia ki khynnah ha kane ka jylla State ha kaba ka jingiap jong ki khynnah ka la kiew sha ka 47 percent ha ka ri.
U Rangbah Shnong ka shnong Nongjri, u la pynbna ruh ba ka iew Nongjri, kan khang shuwa shipor bad yn ym shah ia ki kali ban rung hapoh ka shnong, baroh ki dukan kiba don hapoh shnong kin khang naduh la shai ka sngi,kane ka long ban pynthikna ba u khniang jingpang un ym ioh rung hapoh ka shnong Nongjri.
Shillong:Ka jingkhih jong ka diengphna ha shnong Kongwang, ka dang iai bteng hi haduh mynta ka sngi ruh.
Hynrei katei ka jing kheiñ ka la nangkiew sha ka 108 ha ka 16 tylli mynta u bnai bad mynta ka la poi haduh 205, ong ka tyllong khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ka jingweng noh jong u Lat ka jylla u Tathagatha Roy,  ia ka Administrator Rule ha KHADC u bah Latiplang Kharkongor u dang dei u CEM bad u Bah Pynshngain N Syiem u dang dei u Chairman ka KHADC bad kim lah ban shuh pynlong ia ka elekshon hynrei ki dei ban weng ia ki kat kum ka AD rule.
La shai ka sngi yn rah biang iaki diengkhlam na Iawmusiang bad ban pynieng hala ki jong ki dong, katba ïaka Symbood Khnong yn rah na Loomsooiung naduh ka por mynstep bad pynieng ha Khliehshnong.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka Rngi Shyllong, ha ryngkat bad u MLA ka Nongkrem constituency u bah Miller Basaïawmoit, ki la leit mar mar, ban pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud ki shipai jong ka Air Force ha Laitkor.
Napdeng ki nongtied, u Shubman Gill bad u Rohit Sharma ki la ïai bat ïa ka kyrdan ba-ar bad ba shiphew, katba u Virat Kohli u la jam sha ka kyrdan ba phra.
Ha kane kane ka sngi la wan synranlang naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam Balang, ki kur ki kha, ki marjan marpa, ki lok ki jor nalor kiwei de.
“Ban pynurlong ïa kata ka thong, ngi donkam ban kyntiew ïa ka bor treikam jong ki briew bad pynkup bor ïa ki.
Ka la ong ruh ba katkum ka jingtip na ka RTI, ki don shibun ki kam Gram Sevak ba shu thung adhoc ha ki Block kaba long beain bad bymdei katba ia kiba pas hok pat kim shym la ioh ia kaba dei ban ioh.
Ka NESO ka la ong ba ka sorkar india kam ioh thiah ioh dem namarba kam lah ban pyntreikam ia katei ka bill bad ka la pyndonkam da katei ka hukum khnang ban pyntieng pynsmiej ia ki riewlum da ki aiñ iakjakor jong ka khnang ba kan ym don shuh ka jingpynwit nangne shakhmat lada ka kwah ban wanrah ia ka CAB.Ha kawei pat ka khubor, ka kong Ampareen Lyngdoh MLA jong ka East Shillong ka la ong ba katei ka hukum jong ka sorkar ka kdew ruh ba kan treikan ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya.
“Kum kata ka jingkynnoh bad ka jingpyni nia mar kylliang kan nym bha ha ka thai mihngi.
Nyngkong u la ong ba ki jingkren jong u, ki la mih tang lai sla hynrei kham hadien ki mih 14 sla bad haba shong pynshitom pat ialade ban ngam jylliew bha ki lamih pynban ki jingthoh kiba haduh 48 sla bad shen u la ong ba un sa pynmih pat haduh 100 sla.
Cut Motion- Bor Tyrwakam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam ka ba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Ka kynhun kam lah khlem da pynpaw ia ka jingieit ka jong ka, ia ka Bri u Hynniewtrep Hynniew Skum bad kumta ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen ia phi baroh ki khun ka ri kiba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War.
Shillong, Naitung 30 : Ka UDP Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingshah lehbeiñ jong ki khynnah skul Jawahar Navodaya Vidyalaya ha ka jylla khamtam kumba la jia dang shen ïa ka JNV Niangbari ha kaba ki khynnah skul ki ïoh da ka um ba jngut ban dih, ki jingbam kiba la sma, ki dawai kiba la dier por bad kumta ter ter.
U la iathuh ruh ba ka seng HNYM, kan bteng ia ka jingiakhih ka jong ki ha ka 7tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi ba u myntri ba dei peit ia ka Tnat kam pohïing jong ka ri, u Amit Shah un wan sha Shillong, kumta ka seng ka la pynkhreh ruh ban wan rah ia ki dkhot ba shitrhem jong ka ha nongbah Shillong ban pyni ia ka jingtreikam ba arsap jong ka sorkar haba iadei bad ka thungkam thungjam bad kiwei ki jingdkoh treikam ha kane ka sorkar ba la ialam da u Conrad Kongkal Sangma.
Tharai ba la thung phan shi bigha haei – haei, na ki sla jong kane ka shi bigha u phan, shi-snem – shisnem kan mih, ha Bilat, ka jinghaw um kaba biang ban long kumba sanphew hajar mon ka um.
U Rio Ferdinand, uwei na ki snar ialehkai ka England, u kam ba U Frank Lampard, uba dei u paralok jongu, kum u nongialehkai barim ka England, u don jingthmu ban wan rah ia U Lionel Messi, ba un ialehkai na ka Chelsea.
Haba kumne phin phylla lei haba mih tang ki huri hura hajan man ki State man ka por.
Ka Secretariat kaba dei ka jaka shong ki heh ki hain, la pahara jur bha ia kane ka iing bad la khang lut ia ki khyrdop bad la pyrkhing bha ia ka rung ka mih jong ki paidbah.
Ka jingtohkit dang iaid shaphrang.
Ha ka jingtwad jingmut na ki katto katne ngut ki nongialam ka party, la iathuh ba ka jingshah rem kput jongu ha kane ka elekshon ha Ranikor, ka la pynsngewsih jur ia u.
U bah P Sun, Area Manager jong ka Pynursla, u iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki la lah ban pynpoi ding sha ka 80, 90 percent, katba ki dang don kiwei pat ki jaka kum sha thain Lyngkhat, ha kaba kim pat lah ban pynpoi ding bad la iathuh ba kan shimpor haduh ka taiew ban wan, ba ka ding kan poi lut sha baroh ki shnong jong ka thain.
Ka jingiakren ka long kaba hun shisha", la ong u Wasnik haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep iakynduh bad ki, mynta ka sngi.
Ka jingtim kala ngat haki Israel hakata ka por.
Kumta u la thrang ban bteng biang haduh u Lber, hynrei haduh mynta yn pat shym la lah ban pynbeit.
Katkum ka Ka Jingbthah Halor Ka Koit Ka Khiah la lap ba katkum ka kaiphod halor ka Genome sequencing jong ki nongmuna ba iadei bad ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 hapoh Meghalaya, la shem  ba kiba  bun na ki nongmuna ba la lap ki dei jong kito ki khniang kiba la kylla thymmai na uba la don lypa (mutated strains) kiba la shah  kynthup ha ka WHO kum ki “Variants of Concern" katba katto katne na ki kum ki ki "Variants of Interest".
Ha kane ka jingïaid riewblei ka lynti ka diengphna, la ïashim bynta da ki dkhot ka Balang naduh ki khynnah, ki samla haduh kiba la san.
U Sachin bad u Mrinal Das haba wan ban tied ki la kamai lang da 45 ron shwa ba u Mrinal Das un shah pynhap wicket noh.
Kane baroh ka shong ha ka jingshemphang jong ka sorkar kumno ban leh ryngkat ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Council bad ruh ka Hima Mylliem namar tang ka sorkar marwei hi kan ym lah ban leh ei ei lada kam don ka jingïatrei lang.
Nongpoh, Jylliew 02: Ki nongtrei ka khyrdop khrong khajna (toll plaza) kaba don ha Pahammawleiñ Ri-Bhoi, naduh ki kynthei bad shynrang mynta ka miet ki mih ban sangeh treikam shipor ba kim lah shuh ban shah halor ka jingleh donbor jong u Manager ka Toll Plaza bala tip kyrteng kum u Gagiur Rahman kaba don ha Pahammawleiñ, bad dawa ruh ban weng noh syndon mardor ia u manager kaba la wanrah ka jingdkoh treikam katei ka toll plaza bad ka jingthud ïaki nongtrei naduh bala wan shimti ma u ïaka kam.
Katba U Amitabh bad U Abhishek, ki dang shah sumar ialade ha Nanavati Hospital, mynta ka sngi, la ioh khubor ba ka tnga U Abhishek, ka Aishwarya Rai bad ka khun kynthei jongu, ka Aaradhya Bachchan, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus.
Utei u heh Congress, u kren bynniaw ruh, ia ka jingleit jong U Bah Hek sha ki kotkhubor, ban iakren ia katei ka mat, ka bym don jingshisha haei haei ruh bad ula ong shuh shuh “U Bah Hek, haba u ioh jingtip, kum kata, ula dei ban thoh sha ka seng, ba kan leh ia kaba donkam".
Kham mynshwa ki Khlieh Nongsynshar ki la thoh sha u Myntri Rangbah ha ka 27 tarik Jymmang da kaba kyrpad ba un sangeh ban knieh ia katei ka bhah jong ka Sohra kaba T.27 klur ba la mang na ka Sohra Ecological Project.
Ngi dang leh ïa kane ha u snem 2019, ngi la ïakren ïa kane ka kam bad ngi la rai ba ngin pynïaid shakhmat bad ka jingaiwai," bynrap u CM.U Myntri Rangbah ula pyntip, “Nga la leit jngoh la bunsien ïa kane ka hall kaba shu sah thylli.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u bah Vincent u la ong ba kong Victorealness kan long ka kyrtong ka Congress ban sa iakhun ban ïa aireng na  Ranikor constituency ha u 2023.
Shillong: U working president ka PDF u bah Hamletson Dohling u la ong ba ka PDF kumba long kiwei ki party kan sa sei ia u kyrtong MP ban phah sha ka kynhun MDA.Haba kren mynta ka sngi, “Ngi ka PDF ngi don ka thong ban buh kyrtong hynrei ngim pat kwah ban pynleit jingmut ia kane bad ngi dang pynkhreh ia ka elekshon MDC", u la ong u bah Hamletson.
La ju tip, ia ki symbai jong kitei ki syiar, kum ki Brahma, ha kaba ki dei ki syiar, kiba heh met bha bad ki dei ki syiar, kiba ju mih symbai ha United States bad kiba wan tynrai na China.
Ka kyrwoh khubor ka la kam ruh ba ka Shnong Shangpung kadei ka shnong kaba ka kiew lypa ym tang haka liang ka roi ka par hynrei wat haka liang ka pule ka puthi ruh, kumta kam lah ban long ba iakatei ka School kaba la mang kyrpang naka bynta ki Thain nongkyndong daka Sorkar kmie yn leit rah ei sha Shangpung kaba la long ka shnong kaba kham Sor lypa.
Ia kum kata ka pop ruh ki briew kim sngewthuh ba ka dei ka pop; bad kim donkam ban kylla bamut, kim donkam ruh ban pan map na khmat u Blei.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka Sorkar MDA ba kin ym lah ban pdiang da lei lei ruh em namar ïoh lehse ba kane ka sorkar kan pynhap lang ne kdup lang ïa ka Pynursla Constituency hapoh ka Sohra District kaba kin sa thaw thymmai.
Ki don ruh ki jingbatai ba ka dei halor ka jingïatyrko nia hapdeng ki kynhun (Political Parties) kiba don ha ka bor.
Ha ka jingshisha,baroh ki political party kiba ialeh ia ka elekshon ki dei ban pynmih ne pynbna ia ki mat kular elekshon(election manifesto) jongki hakhmat ki paidbah.
Ňiuma, ha kine ki saw snem ka UDP kaba don khambun ka iktiar ha ka Sorkar MDA, napdeng kiwei pat ki Seng Ri Lum, kam shym la lah ban teh lakam lymne ban pan jingkheiῆ na u khlieh duh ka Sorkar, u Myntri Rangbah, lymne ban dumok ia ka Sorkar MDA halor ki kam khaїi be aiῆ ia u dewїong, ki coke factory bad kiwei de ki kam be-aiῆ.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Umsning u la ong ba ka ri-Bhoi mynta ka la kiew sted bha naduh ba la ioh ia ka district ha kaba hapoh kine ki kyndiat snem, kam ju don shuh ka jingiap pang khieshohrih, ka jingpang at ryngdang ha Ri-Bhoi.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ula jaw ummat brup, haba kren halor kito kiba duh ei, ia la ka jingim, na ka daw jong kane ka khlam covid.
Katkum ka jingiathuh kiba ioh bat, une u Agelbeth u dei uba khlain bha namar ba haduh jan 10 ngut ruh u dang jan lait phet na ki hynreidei hadien ba la iakhun tyngeh ba la ioh bat ia u uba la pyrshang ban phet krad.
Ha ka Judo yn mihkhmat da u Sebastian Jasain ( U- 21) bad Deepak Malick (Coach).
Shillong, 26 Nailur:Mynta ka sngi, ki pulit ki la kem 12 ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot ka seng longkmie Pynthor halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban khi lai nuid ia ki lai ngut ki samla kynthei haduh ba thoh ia kane ka khubor kim pat lait satia na police station.
U Conrad ula pyntip ba ka kam kaba la aiwai ka dei kaba shu ieh khlem pyndonkam da ki snem bad namarkata, ka Sorkar kala pynthikna ba kan khot da ka tender ban aiwai bad u nongthong uba hehduh ula ïoh shim wai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mooknor Thadmuthlong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Ioh i Dhar haka minit ba 38 bad u Phrangko Sari haka minit ba 78.
Ha katei ka jingialang u la ong ba yn shim ia ki rai ia khih kiba kham tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sei madan noh ia ka kaiphod  tohkit.
Katei ka jingleh niam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa diengkain (Khlieh Iewduh) haduh ban da pyndep kam kata ha Basa kwai.
Kila pyndep ruh ia baroh ki jingdonkam jong ka aiñ bad la tan ruh iaka kali sha Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingjia.
bad ki pulit Meghalaya bad ki.
Katkum ka jingong u bah Pynshngain ka jingioh jylla ia ka Meghalaya ka long ban pyntreikam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki trai jaka hynrei ka la don ka jingeh namar ba ia kane khlem pynbeit ha katei ka por.
Halor katei ka jingialang ha khappud, utei u Nongialam jong katei ka Raid, u la ong ba ka Raid ka kyntu ia u MLA bad ia u MDC Jirang, nangta ia ki Sengbhalang, u Syiem ka Hima Nongspung ba kin sngewbha ban wan iashimbynta ha katei ka jingialang halor u pud u sam ka ban sa long ha Bakhlapara.
U la iathuh ba ka party UDP kan sa khot ia ka jingialang bad ka Regional Democratic Alliance (RDA), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) lashai ka sngi, ba kin ioh ban iasnohkti lang bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kine ki mat ba kongsan.
Shuh shuh ka High Court ka la hukum ba ka sorkar kan hap ban shim jingkitkhlieh halor ka jingsumar ïa katei ka khynnah khlem da donkam ban siew eiei bad ka jingsumar kaba ïahap bad u ophisar Grade II jong ka sorkar jylla na ka bynta 20 snem.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 4 tarik une u bnai Naiwieng, ka Executive Committee kala thung ïa u Aiborlang Shadap kum u Chairman jong ka Elaka Boundary Committee bad ïa u Arbor Hima Darnei la thung kum u Chairman jong ka Rules Advisory Committee bad ka kyrdan jong kine ki MDC kan long kum ki Executive Member jong ka konsil.
Ha ki 18 sngi ba ladep, la iathuh ba ka don ka jing ia siat, haduh saw sien kynthih, ha kaba katei ka jing ia siat, ka neh haduh 10 sngi eiei bad mynta, la iohi shynna ruh ba ka China, ka la pynkhlain bha ialade ha Depsang, kaba don hi hajan jong ka Ladakh, kaba jngai 200 kilometre shatei jong ka Ladakh.
Shillong:Ka United Democratic Party Youth wing, myn hynnin ka sngi ka la ioh ban pynthymmai noh ia ki nongkit kam jong ka, ha kaba ki la jied ia u myntri ka tnad Social Welfare u bah Kyrmen shylla kum president thymmai ka UDP Youth Wing.
Na ka liang u myntri ka C&RD bah Hamlet Dohling, ula ong ka jingplie ïa une u mawnongrim na ka bynta ban shna pynbha ïa ka ophis thymmai ka Thadlaskeiñ C&RD Block kala urlong, dei lyngba ka jingtreishitom jong u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla uba la angnud ban pynkiew ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Ha ka Jingthoh jong u Nevinneshal Syiemlieh, u Hughwas Syiemlieh, u Sliksingh Syiemlieh, bad u Smallford Syiemlieh “Ka Kur Syiemlieh (Kpoh Kaitkuna), Hima Maharam" ki da kdew ba Ka Jait Syiem kala wan poi ha ka Hima Maharam, naduh ka Por ba wan ka Jingsynshar Syiem bad uta u Syiem banyngkong eh hapoh ka Hima Maharam, u kyrteng “U Kohringngap".
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka tnat Petroleum and Natural Gas, ka la lah ban wanrah ïa ka ‘Pradhan Mantri Ujjwala Yojana’ (PMUY) kum ka skhim ban pynbiang ïa ka bording kaba khuid ban shet jingshet kum ka LPG na ka bynta kito ki longiing kiba kham duna ka jingïoh.
Ngi donkam ban iatreilang bad wanrah ka jingshaniah markylliang ha ka rukom kaba dei, bad kane ka dei ruh ka khubor kaba la mih na ka jingialang hapdeng jong u bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kaba la long ha ka sngi Balang ba lah," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ka Meghalaya ka la iakhaid ha Puducherry kaba long ha ka 15 tarik Naiwieng bad ka donkam ban jop haka jingialehkai ha madan lajong.
Haba iadei bad kane ka Terminal Benefit na ka liang jong u Vice President u bah Arju Dkhar, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban shong noh ia ka cabinet ban shim ia ka rai ban shimram ban siew ia ki nongtrei.
Mynta u snem 2018 la ioh ban pynkhuid 2 sien bad shisien laioh ban pyllait dohkha daka Kynhun.
U Teja Nidamanuru uba la lah ban tied marwei haduh 54 run bad u Sybrand Engelbrecht uba la tied 45 run.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u Conrad K Sangma President ka NPP haba kren paidbah ha ka jingialang kaba la long ha Pynursla, u la ong ba u la kylli ia ki kyrtong ki ban ia khun na Amlarem konstitwensi ha u 2018; ha ka jingialang ba u leit sha Amlarem bad la iathuh ha u, ba ki kyrtong haduh mynta ki long u Stephan Mukhim, Lahkmen Rymbui ka UDP bad u bah R.L Tariang ka BJP bad haba kylli ia ka seng Congress, u la ong ba la jubab ha u ba ym don ba treh ia khun Congress na katei ka konstitwensi.
U Yahshua u la pynkhreh ïa kito keiñ kiba la aiti shaniah skhem ha u.
Shillong: U Ma Lber Laloo, uba ia khun pyrshah ban pyllait ia u dewiong na ka jingteh jingkhum ka National Green Tribunal ha Supreme Court, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, u la pynsngew ba ka jingiakhun jongu, ka long kaba marwei bad kaba eh shibun, namar ba ka don ruh ka jing ialeh pyrshah, kaba long na shapoh bad shabar ka Jylla bad U Ma Lber, u ainguh ia U Blei, uba la wan rah ia katei ka jingbishar jong ka kashari, ha kaba ula ong “Ym don mano mano na ki kynhun shimet kiba don lang ha katei ka sngi, lait noh tang manga bad u pyrsa jongnga bad na ka GHADC".
“Nga don ka jingsngewbabe namar nga mih na ka NPP ha ka khyllipmat ba khatduh bad nga da burom ruh ïa u Myntri Rangbah hynrei ngan leh kumno haba ki nongkyrshan jong nga ki la ïasoh sha ka BJP nga hap ban shu bud beit ïa ki," u la ong.
U ne u nongiakura udei u Lummi Plain, uba shong ba sah ha Mookyrdup, Jowai ula khlad haka 26 tarik une u bnai Jylliew bad iaka ba sah jong u la pynkhuid mynta ka Sngi U Blei ha u lumjingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
Ha kaba khatduh u la ong ba um dier por, hynrei lada ki paidbah ki jied bakla ka lawei jong ki khun ki ksiew kan dei kaba jynjar badu la kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan jong ka VPP ba kin pynkylla namar ba ka sur jong u paidbah hi kam juh thok bad ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong u Blei, la pynkut u samla Mayborn.
U Kolo Mauni u la ïoh ban thep na ka bynta ka France ban pynhiar ïa u namtam da 3-2 kol.
Nongstoin, 30 Nailur:Mynta ka sngi balang jong ka taiew ki dkhot jong ka Seng longkmie New Nongstoin ki la pynlong ia ka jing khynra kyiad hapoh Iew Nongstoin, bad ha katei ka jingleit khynra ki dkhot jong ka seng longkmie kila ioh ban kurup da ki spah bilor ka kyiad pha reng na ki katto katne ki jaka ba la buhrieh da ki nongkhaii kyiad be-ain ha katei ka iew.
Ïa kine ki lai tylli ki kol jong ka Chyrmang wah la thep da u Niwan Syad haka minit kaba 8, u Wanskem Khlem 38 bad u Lamki Dkhar haka minit kaba 63.
U Sylvester Mylliem-pdah u la tied 79 run na ki 78 bol bad u Sanvert Kurkalang u la tied 28 run na ki 22 bol.
Shillong,20 Iaiong:Ka HSPDP, Maw thadraishan Konstitwensi ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la shong ia ka jing ialang paidbah jong ka ban pyrkhat halor ka kam ba ia dei bad ka kong Fenela L Nonglait.
Haba kylli hato kane ka jingkam markylliang kan ktah pynban ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar ha ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia, u Bah Paul u la ong, ki jingkam markylliang ki mih namar bym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ynda la dep ban pynbeit ïa u pud, kan nym mih shuh kum kane.
Ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rangbah Shnong Jaiaw, Laitdom bah SB Kharbyngar bad ba la ioh ruh ia ka nguh ka dem ka dem, kaba la pyndep ia ka da u Chairman ka Komioti u Tymmen U San Seng Khasi Kmie Rgh Skor Jala.
U la ïathuh ba na liang u CEM ruh u la pynpaw ba ka long kaba donkam ban leh eiei noh halor jong kane ka jingshim kabu jong ki bym dei Khasi.
Ha kajuh ka por u bah Najim ula pynpaw ka jingkmen ba la plie ia ka Civil sub division Patharkhmah kaba ki paidbah ki angnud la bun snem bad ka dei ban treikam noh khnang ba ki paidbah ka thain kin suk namar lada ka treikam kim donkam shuh ban leit donkam sha nongpoh ne Shillong.
Ia kane ka jingialang lah pyniaid da u samla Chemhok Kyrweng bad lah ai ktien pdiang burom da u President ka Labang Nangphyllut Circle u samala Salbius Myrten bad lah pynwai da u General Secretary u samla Rajesh Tamaha.
Shillong, 11 Naiwieng:U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie,ula leit ban jngoh dalade mynta ka sngi ia ki lai tylli ki shnong ba sahdien bha jong ka Mawlai Pyllun, kiba la shah ieh khunswet bad shah phai lyndet ha ki bor Sorkar bad ha ki Nongmihkhmat jong ki san snem bala leit noh.
Ha ka jingleit ba khatduh sha Jerusalem u Jisu u shong halor u khun kada bad u kada u dei ruh ka dak jong ka jingsuk.
Haduh mynta ki dang tan ia ka um tang da ar tylli ki kor tan um kiba 25 HP bad u Jaswant Singh Gill uba la ju pyllait im ia kiba shah tap hapoh krem u la ai jingmut ba dei ban wanrah haduh 10 tylli ki kor kiba 100 haduh 150 Horse Power (HP).
Haba iadei bad katei ka jingioh pdiang ia katei ka kyrdan, ka Kong Patricia Mukhim, ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ruh ka jingkhublei ia ka skulbah USTM, kaba la ithuh kyrpang ia ka halor ki kam kaba ka la shakri ha ka imlang sahlang.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, la kren shai ba kitei ki saw seng, ki pyrshah jur, ia kano kano ka jingthmu ban die sha ki riew shimet ia katei ka tnat kaba pyn ioh nong ia ka jylla.
Kham mynshwa ka KHADC ka la bynshet ha ka Advisory Committee on Law and Traditional Affairs ban khmih bniah bad pynbit pynbiang ïa ka aiñrew lane ka bill.
U Dr Mukul u la ong ba kasorkar ka la dep pynmih ia bun bah ki skhim ban pynkhie im bad banpynkhlain.
Ha ka thain Mowkaiaw Raliang bad Shangpung kaba ka jingiakhun kalong tang hadpeng ka UDP bad NPP da ka jingpynibor bad ka jingpyni ïaka jingbun paid.
Kitei ki shnong ki mshym la ioh bording mynta la kumhba ar bnai eiei.
Kumba shu ong noh ka dor kiei kiei ha ki Nongdie madan ha Laitumkhrah iahap bad kato ka jingong kaba ong ka mar Japan ka dor Bilat.
Ia kane la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki.
Tang namar ka jingshim kabu palat jong ki nongpynïaid skul, takhuh sa ka pyrthei hiran la kulmar thlim ki kmie ki kpa ne ki nongbuh skul khun.
Ha kaba kut jong katei ka Taiew lehkmen, ki nongpyniaid jong katei ka skul ki la pynlong ruh da ka Parent’s Meeting ne ka jingiakynduhlang jong ki kmie ki kpa lem bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Ka jingialang ka la neh lai kynta shiteng sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh 3:30 baje janmiet.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka MeECL, kam shym lah satia ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, kaba long kumba T.500klur bad dei na katei ka daw, ba haba ka NEEPCO, ka pynduna ka jingphah bor ding sha ka Jylla, ba ka sa hap ban sdang ka jing pynlip ding.
"U Bah Nongrum u la ong ruh ba khamtam ha kine ki por jong ka Tlang, bad kiba bun na ki jaka ki la shu hap ban thied ïa ka Um.
Ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka jaka treikam jong u Rangbah Shnong la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Justine Kharbuki Rangbah Shnong ka Umden Umsaitprah, u Bah Apbor Nongrum uwei naki samla rangbah katei ka shnong, ki longkmie longkpa ki khun samla bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kdew ia ki jingmyntoi jong ki FM Transmitter, u Myntri Rangbah duh u la ong ka jingioh ia ka jingtip ba kongsan ha ka por, ki sienjam ban kyntiew ia ka imlang sahlang, ki jingtip shaphang ka jinglong ka suin bneng ba iadei bad ki kam rep, ka jingioh jingtip shaphang ki dor jong ki mar bam bad ki jhur na ka bynta ki nongrep, ki jingiakren shaphang ka jingduhnong na ka jingpyndonkam ia ki dawai ha ka kam rep, ka jingpyndonkam lang ia ki kor na ka bynta ki kam rep, ka jingpyntip ia ki self help group jong ki longkmie shaphang ki rukom ba thymmai ba iadei bad ki iew, bad ka jingiarap ia ki briew ha ka jingjia lynshop ki bor mariang.
Na kawei ka tnat, ki mih sa khyndai tylli ki tnat riew hadem bad na kawei pat, ki mih sa 11 tylli ki tnat riew hadem bad kaba long baroh sha ka 20tnat ki dieng soh riew hadem, kiba mih na uwei u diengsoh riew hadem.
U Tiwari u la ong ba kam shym la don ka jingleit jurip katba ki nongshong shnong kim pat leit da ka bor ban phah khmih bniah ha kaba ki bor pynïaid distrik, ki la thaw ïa ka kynhun jong ki san ngut ki dkhot ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ki jingjulor ha u snem 2021.
Ha kaba ïadei bad u surok naduh jingkieng Treïongriang haduh lad Muphlang ba la dep pyntrei da u ma Ngaitlang Dhar kum u Contractor jong ka Dhar Company, uba la kular hadien ka jingdep ban shna ïa u surok kan don ka jingpynbha pynmiat bad ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu bad ïa kane kila kyntu ïa u ma Dhar ba un sdang noh ban pyntrei ïa kane kam kaba ula dep kular bad ban ai jingïarap Donation kumjuh sha kane ka Fund.
Lada Ym sngewthuh KHASI ngan aid a ka KTIEN NONGWEI, “STREETS ARE MEANT TO BE USED FOR PEDESTRIANS TO WALK and STREET ARE NOT TO BE USED AS PLACES TO SELL YOUR STUFFS".
Balei ba kata ka jingim khasi bad ka jaitbynriew khasi ka jong ngi la kheiñ poh haduh katta-katta seh? Ka jingsiat bad pyniap ia ki paradoh para snam ki jong ngi dei ba ki kheiñ poh.
Ka KSU kala ujor ba bun ki kali Truck/Dumper kiba kit palat pud ki iaid lyngba kane ka surok kaba la nang pynsniew shuh shuh iaka surok.
Ha ri jongngi pat niah 20,000 Km la law haduh 3 lak km.
U la ong ruh kam myntoi ban ïakhun than ïaki kam pynroi katba iehnoh shadien ïaki khun samla kiba don sap haki kam ïalehkai, da kaba ai mynsiem ruh ba kum ka bor district kin don ryngkat ban kyntiew ïaki kam ïalehkai haka district, u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong ka Sister Ann, kiba wan sah ha kane ka Mercy Home, ki don la ki jong ki daw bad kawei ka dei namar ba kiba iing kim treh ban ri ia ki, bad khamtam eh namar ka jingduk.
Ki la kynthoh ba katei ka jingleh khlem akor ha surok bah ka la pynkhlem raiñ ia ka Upper Shillong baroh kawei khamtam ba ka dei ka kadbah ba ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki iaid lynti nangtei ban hiar sha Sohra ne sha Mawlynnong bad sha Dawki.
Shillong: Ka Hynniewtrep People Federation (HPF), West Khasi hills, ka la iarap ia 50 tylli ki long iing kiba shem jynjar, ha Mawkadiang bad ha Upper New Nongstoin.
Katba na ka liang u Bhrigu Pant, Senior Engineer, Ashirvad Pipe Pvt.
Hynrei la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ym pat shym la lah satia ban pynsdang trei kam ïa katei ka ‘commission’.
Hynrei ki don ki briew kiba long ka daw ba kiwei kin jot, kin kordit bad jynjar ha ka pyrthei.
Ha u snem ba ladep, ka World Bank, ka pyni ba ki don 1.06 billion ngut ki briew, ki bym ioh bor ding ha ka pyrthei bad ka India bad ka Nigeria, ki dei ki ar tylli ki Ri, kiba ka jing ioh bor ding jong ki nongshong shnong, ka hiar haduh katta katta.
Ka long kongsan ruh ba ngi don ïa ka MP, kaba don ka jingïadei bad ïajan ha Delhi.
U la ïathuh ruh ba ka seng kan bteng biang ïa kane ka jingïakhih ha ka 7 tarik namar ki ophis sorkar ki ïoh shuti ha ka 5 bad 6 tarik namar ka dei ka sngi saitjaiñ bad ka sngi u Blei“Ka seng kan sa bteng biang ïa ka jingïakhih ha ka 7 tarik kaba dei ka sngi nyngkong bad ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng kin wan shim bynta lang namar ha kane ka sngi u Amit Shah u Myntri Korbar ri ka sorkar pdeng ruh un wan iuh kjat ha Shillong bad da kane ngi kwah ban pyni ba kane ka sorkar u Conrad ka la shukor ïa ki samla ka jylla namar wat hadien ba ngi la pan por ba ngin ïoh leit ïa kynduh bad u ruh ym shym la patiaw eiei", u la ong.
Haba kren pat hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong, “Ki don bun ki ban wan bad ngi, shu ap tang ia ka por kaba biang.
Ha kawei pat ka khubor, ki BSF ba don ha Shella, East Khasi Hills Distt bad Gopinathkilla, South West Garo Hills District ki la ioh kurup 23 tylli ki masi ba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Shillong:  Ka HYC, Nongthliew Circle myn hynnin ka sngi ka la ai jingthoh ha u  Myntri ka tnad Revenue bad Disaster Management u bah Kyrmen Shylla halor ka  jingslem ka sorkar ban pyllait ia ka song jingiarap sha ki  lanot ba shah ktah haka Eriong kaba la jia haka 27 tarik Lber 2019.
Ngi la pynsdang ïa ka jingïakren bad kiei kiei baroh kiba la ïakren ha kane ka jingïalang ki dang shu sah kumto namar baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la wan, ki la pyni bad kdew ïa la ki jingpyni tang lyngba ka ktien khlem kano-kano ka jingthoh ban pynshisha.
Kham mynshwa ki Taliban, ki ong ba kin nym pynthut satia ia ki ophis jong ki Ri bapher, kiba don ha ka nongbah Kabul.
Tang mar ia wai ka dorbar ki nongthohkhubor ki la twad jingmut ruh na kiwei pat ki MDC ka KHADC la ki sngew kumno halor katei ka jijgkren u bah Albinus ha ing dorbar, ki la pynpaw ba nyngkong ki nangmut ba ka dei ka jingkren biria lane ka jingkren pynsam rkhie, hynrei hadien pat ki ithuh ba ka dei ka jingkren shisha ha kaba ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba kat u briew uba ka EC ka la ibit ban pynkup ha ka kyrdan EM u dang pynmih ia kiba kum kitei ki ktien.
U la iathuh ba dei na kane ka daw, ka Sorkar kan dang hap ban ap ia kane ka kaiphot na une u Consultaant uba thymmai.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Hamletson Dohling na ka Mylliem konstitwensi hashwa ban pyndep ïa jingthep vote u la ai khublei ïa ki paidbah ka Mylliem ba kin ai biang sa shisien ka jingkyrshan ba un wan biang ha ka bor.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona, ka la poi mynta sha ka 10,000 ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 2,42,000.
Katba ka Balang ka nangroi, ka don ka jingdonkam ban sumar ïa ka jingim mynsiem jong ki parabangeit ha ki jaka babun jong ka Jylla Niam Bah," la ong u u Archbishop Victor Lyngdoh ha u kyrwoh.
Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka ri, ngi dei ban pyndonkam ïa ka 5G Technology ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada.
U Bah Blik Sohtun haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshimkhia jong ki nongïalam ka RBYF kiba la hiar sha katei ka shnong ban tip shai ïaka jinglong jingwan bad ban wad jingtip naki nongïalam shnong halor u pud u sam, hynrei kum ki Rangbah shnong bad ki nongïalam Raid kila pynpaw ba kim kwah shuh ban khyllie ïaka bym lah shuh ban long, hynrei naka liang jong ki, ki ba jur beit ba baroh ki shnong Khasi haka thaiñ Block II kim dei ban leit sha Assam bad ki dei ban sah haka jylla Meghalaya.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka PFR Football Academy ka la shah thup hapoh jong ka Group C ha ryngkat bad ka SAI Manipur lem bad ka kynhun kaba jop naka Match 3 jong ka 1st Round.
Ki la ïathuh ruh ha ka por ba ki thep ïa ka tender na ka bynta ban ioh shong dukan ha kane ka election MP ki don tang kumba 13 ngut ki trai muluk na Ri Bhoi bad kaba sngewlyngnoh pat ka long ba la mih pynban da ka kyrteng utei u bar jylla uba la ioh lad ban shalan bam ha kane ka election MP.Ki la ong ruh ba kum ki nongshong dukan kiba la ju leh ïa kane ka kam baroh shi katta shuwa ban phah ka tender ruh ki la pynbiang lypa naduh ka GST bad ruh ban leh ïa ki test bapher bapher na ka bynta ka koit ka khiah bad ki la btah ruh ban pynbiang ïa ka jingbam ba khluit kumba la btah lyngba ka Foot Safety kaba ki la pyndep lut ïa ki kyndon bad phewse ha kaba khatduh ioh pynban da ki bar jylla kiba ym dei satia ki trai district.
Ha kane ka Juk Kyrwohsohmyndur, ka dohnud ka kham jan bad u samla dkhar banang ailain bad nangaipain ban ia ki kni ne ka kur.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam pohing ka la pynmih hokum ia baroh ki heh spah, ki riew shimet ne ki nongkhaii ba kim dei ban pei tyngka sha ki seng lehnoh lane ki kynhun dakaid.
Katei ka rai, hynnin ka sngi, ka kren shai, ba yn nym pyn shitom satia ia ki Gorkha, halor ki kyndon ka Citizenship Amendment Act (CAA) 1955 bad nangta la rai ruh ban weng lut noh, ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki Gorkha, kiba dang sahteng ha ka Tribunal ban beh mynder ri.
Kumta lada u dkhar u longkñi ha iing ki khasi kan sa poi ma ka por ba un sa weng ia ka stieh haba ki sum ki wan kumta SHANO KEIN KAN POI KA JAITBYNRIEW KHASI? Haba kumne.
U la ong ba ka rong jong ka um ka la kylla rong jyrngam na ka rong blu nalor kaba long lati.
Kawei napdeng ka daw ba hakhmat ba buh jingma halor kine ki jingpang ka dei ka jingkiew ka blood pressure.
Shillong: Ka Meghalaya kam pat don u pud u sam uba biang naduh ba la ioh ia ka jylla bad kam shym la lah ruh ban pyni ia u pud u sam, katkum ba la paw ba ha ka jingtip da ka Right To Information (RTI) ba la pan da u bah DK Iawphniaw.
Kane ka jingleit kynduh kine ki nongïalam ka RBYWO ïa u Joint Director katei ka tnad treikam ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip halor kine ki kam thungkam sop sop, kaba la pynlong ïa ka seng ban leit kynduh bad ban dawa na u Joint Director ba ki dei ban weng kam mardor ïa utei u bar jylla bad ban thung thymmai da u briew ba na ka jylla Meghalaya namar ki don shibun ki khasi kiba lah ban trei ïa katei ka kam.
Ha kane ka phlim ka don ka jingïashoh ka ba kham itynnad bad ka ba I hun ban peit bad ka ban pynsngewtynnat namar ki don ki bynta ki ban pynsamrkhie ïa ki nongpeitkai, la pyni ruh haduh katno ka jingkyrni palat ha ka kyiad, ka pynsniew ym tang ïa u nongdih hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong u bad ka ktah ruh ïa ki para marjan marpa kumjuh.
Kiba ioh pang covid,  ki kynthup ia 95ngut ha East Khasi hills, ha kaba 6ngut ki don ha Bairong, 5ngut ha Bivar Road, 6ngut ha Mawlynrei Khliehshnong, 9ngut ha Nongthymmai Lawjynriew Golden Estate.
naduh baka tnad bording (Electric) ka la pynbna paidbah ia ka scheduled na ka bynta ka load shedding, ngi iohi ba ka East jaiñtia hills district baroh kawei ka hap ha kane ka kynta naduh 9pm haduh 12pm shiteng synnia (midnight) hynrei ha ka thaiñ narpuh ka bording elektrik ka shu lip beit haman la ka miet kata naduh 6baje janmiet haduh  6baje mynstep.
Kaei kaba jia mynta, ka long tang ki jingsdang I barit ong ka ktien u Blei.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Umphyrnai SC kala wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Jowai, 25 Risaw:Ka JHADC mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban sospon ia ki 7 ngut ki Dolloi bad 3 ngut ki Acting Dolloi bad ha ka juh ka por ka la thung ia ki Acting Dolloi ha ki katto katne ki Elaka bad ha ki katto katne pat la aiti hi ban khmih shipor ha ka Administrative Officer ka JHADC.Ka JHADC ka la thung ia u Atiar Bamon kum u acting Dolloi ha ka jah u ma Manbha Kyndoh, ia u Bnai Dkhar ha ka jaka jong u Dolloi Chawas Lyngdoh Raliang Elakaia u Prospol Samati ha ka jaka u Dolloi Copiusness Daw jong ka Nongjngi Elaka, ia u Allosius Shilliang-am ha ka jaka u ma Oldwing Shadong jong ka Bataw-Lakadong Elakabad ia u ma Patric Pala kum u acting Dolloi ha ka jaka u Erodit Sutnga jong ka Sutnga Elaka uba la shah sospon.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ka la don ruh ka jingshah kawang maw ka kali uwei u Doctor ba u sa leit phai biang sha shnong Lamin.
Shillong, Lber 21 : Ka COURTYARD by Marroitt kadei kawei na ki hotel kaba heh tam ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India bad la plie paidbah ïa kane ka 5 Star Hotel ha ka 13 tarik u Rymphang, 2023 ha Jail Road Police Bazar, Shillong.
Halor kane ka ïing bishar HC ka la pynmih biang ka hukum ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ïa baroh ki hukum hapoh saw taiew.
“Ngi la ia shong ia ka jingialang ba kyrpang hynne ka sngi bad kitei ki laingut ki kyrtong lem bad ki nongialam na ki 5 tylli ki Block ngi la ioh ban iakren sani bha na ka bynta kumno ban gin nang iaid shakhmat ia ki kam ki jam bad ngi la shim ruh ia ka report treikam na baroh ki san tylli ki Block ka WKH" ong u bah Wahlang.
U bah Bindo u la ong ba kane ka Bill kaba la wanrah ka BJP kan long ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew rit paid, ym tang ha Meghalaya, hynrei ha ka dong mihngi baroh kawei.
Nongpoh: Kum shi bynta ban peit ia ka bha ka miat bad kumno ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawtari Myrdon Sirdarship, hynnin ka sngi Saitjain, ki la don shibun ki samla na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Raid, kiba la mih shakhmat na ka bynta ban thaw ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka Elaka Myrdon Youth Federation.
U Dr.Jemino Mawthoh ruh u la shah jied biang ha kane ka kynti ban bteng ia ka kam kum u General Secretary ka party.
“Nga dei u hindu.
U la ong ba baroh kine ki tnad sorkar ki la iatrei pyrshah kawei ia kawei ha jaka ban iatrei kawei ia kawei pat.
“Ka UDP ka ieng ha ka nongrim ban pynneh ïa ka sorkar bad kata ngi kaba ngi ju ïakren barabor ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh," ong u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh haba kren jubab halor ka jingkylli la kadei neem ka jingshisha ba ka UDP kan weng noh na ka sorkar halor ki jingkynnoh kiba bun kiba long pyrshah ïa ka sorkar haba ïadei bad ka bamsap.
Ha kata ka kaiphod, dei ban batai shai shaphang ka jingtohkit halor ki jingujor ba la ïoh, ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong kitei ki kynthei bad kiwei kiba la mynsaw bad kumjuh ruh la ka sorkar ka la siew ne em ïa ka bai lutksan sha ka longïing lane sha ki briew kiba la ngat ha katei ka apot.
U Bah Mansturdy u la ong ba lada u leit kyrshan ia ka PDF, u Bah Jansing u dei ban risain shwa na ka party Congress lym kumta, um lah ban leit kyrshan haba ka party ka don ha ka liangpyrshah.
Ki Rangbah Shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha Bangladesh kiba la wan sha katei ka jingialang ki long u bah Thomas Ryngksai Rang bah shnong ka Chynrem ( Rim bad thymmai), u bah Welcome Lymba Rang bah shnong ka Nohksiar, u bah Elvis Lamin Rang bah shnong ka Kyntuh, u bah Shon Kongwang Rangbah shnong ka Lamapunji (shnong soh), u bah Lin Lamin rangbah shnong ka Borla, ka kong Nero Tangsong kaba dei ka trai khyndew ( Zamin dar) jong ka shnong Chynrem, u bah Johi Kongwang uba dei u Vice President jong ka Bangladesh Indige neous People Forum, ka seng ki rit paid ha Ri Bangladesh kaba kynthup ia ki jaitbynriew Khasi, Garo, Chakma, bad kiwei pat ki jaitbyn riew rit paid.
Ka don beit ka jingbyrngut bad ka jingbymshai ha kano kano ruh ka kam kaba ïadei bad ki kontrak kiba ïatrei bad ki kompeni kiba nabar.
Ka ïing Bishar ha ka hukum kala ong ba ka Jylla bad u Dr N Mozika, Amicus Curiae, ki la mynjur ba ka jingdon jong ki briew ba iap ha along ki Pulit naduh u snem 2012 hapoh ka Jylla, kala kot 49 ngut.
Haba ngi la buh bad aiti ia la ki jingeh ha ki kti jong U Blei, u thep ia ka jingsuk jong U hapoh ki dohnud jong ngi.
Ka tynrai jong ka jingngeit bad ka jinghikai ka niam ka long hi shi bynta ban im hok imsot bad ban long kita ki ki jingthaw kiba don ïa ki iktiar ban wan rah ïa kashongsuk shongsain ha ki ing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, Phewse!!!!! Dakhongpong ha kine ki sngi ka jingsnïew ka la shong kulai ha man la uwei-pauweiu Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok LongbrïewManbrïew.
Namar ka ai jait kpa ka kyntiew ia ka jaitbynriew sha ka roi ka par ha kiba bun ki liang.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka kam la ujor sha ka ing bishar da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Myn hynnin ka sngi ki la dep ban leh ia ka test kaba 6, ha kaba ka result ka long negative bad kane ka paw shai ba kane ka briew ka la lait na ka jingpang Covid-19 u la ong.
Hooid, ym lah ban len, na ka liang ki nongtrei jong ka NHAI ruh ki la ïakhun baroh 24 kynta ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh, hynrei na ka liang ka NHAI ka la phah tang ar tylli ki JCB bad kine kim lah shuh ban tehlakam ïa ka jingsyntuid ka khyndew ktieh nalor lum bad dei da ka jingpyntreilang bad ki kor ki bor ba wan na Star Cement Company mynta ka janmiet la lah ban pynkhuid ïa ka khyndewktieh ha kaba katei ka machine jong ka company ka la khat lut ïa ka kyndew ktieh baroh kaba satah ha ka surok.
Kat haduh mynta, ki don  165,000 ngut kiba haduh ka sngi hat majai.
La iohi ba ka HSPDP ka la bat ia ka kam Chairman bad Deputy Chairman kumjuh ruh ka kam CEM kata lai ngut ki MDC  jong ka ki la ioh bhah.
Ia kane ka prokram la pyniphuh iphieng da ka jingiadon lang jong u MLA ka Amlarem MLA, u Lahkmen Rymbui and u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, kiba la sakhi ia kane ka prokram kum u Symbud Kongsan bad nongshah khot kyrpang, kynthup ruh ia u  S.C.Sadhu, uba long u Secretary ka tnad jingri jingdup.
Bun ruh ki skul kim don pisa satia ban siew tulop ia kum kine ki nonghikai da ki bun bun bnai namar lada kim ioh appointment na ka sorkar,kim ioh tulop satia da ka tulop sorkar.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ia u da ki nongialam ka UDP kiba kynthup ia u president ka UDP West Jaintia Hills, uba dei ruh u kyrtong ka 2 Jowai Constituency u ma Moonlight Pariat haka jingiadonlang u secretary UDP u Kitboklang Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam bad nongkyrshan ka party UDP.U Ma Baitlang haba kren haka jingialang ula iathuh ba ka daw ba ula iehnoh iaka party Congress namar ba kala pait la pra bad ula rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Moonlight Pariat ha kane ka kynti.
Shwa ia kane, ha ka jingialang kaba long ha Dorbar hall Nenggate, Pynursla, la ioh ia ka jingpynshai na ki nongialam ka HFU kynthup u president bah Commander Shangpliang, u General secretary bah Alfonsebirth Kharsyntiew bad kumjuh na u nongwanrah ia ka HFU u Babu Kular khongjirem nalor ki nongrep bad ki nongkitkam shnong.
“Kane ka jingleh u Bah Sanbor kadei kaba ngim lah ban pdiang bad kadei ka jingthad burom kum u nongmihkhmat bad ka jingleh ibeiñ ïa u nongïalam jong ngi", la ong u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ym tang katta, ka kynhun Search and Rescue Team kaba la pyrshang ngam ha um ruh kam shym la lap satia wat hapdeng ka jingpyrshang kaba la neh naduh ka por 10:30 baje mynstep eiei tad haduh ka por kumba 12:45 baje nohsngi.
Ha ki pathai khubor lajong (Social Media), ka Summersalt ka la pynpaw ïa ka jingpyrshang ban buh sah kynmaw ïa ka lariti ka jaitbynriew bad ka jingithiang ka mariang jong ka ri lum Khasi, da kaba buh kumne “Ki ranab lum ki i im ha ka jinghap jaijai jong u slap, u lyoh ha ka burom uba ïa kynduh ha shiteng suiñ bad ki lum jyrngam.
“Ka Council kan hap ban bishar bniah ia kane shwa ba kan ai ia ka rai", la ong u Bah Blah.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka dawai la pyndonkam ban pynneh pynsah ïa ka met ki mrad ba la ïap na ka bynta ki nongwad bniah ba kin leh ïa ka jingwad jingtip.
Hynrei ha kawei ka sngi ne ka miet, ynda ka snam jong ki ka la kham pjah, kin sa shu shong thapiur ha ki jingkhuslai, jingjaw-ummat, bad jingbabe.
Ki nongshim training kiba la wan ïashim bynta ha kane ka training ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum na Amlari, Jong u chen, Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Ïaki kali yn ym shah rung naduh 8.00 baje mynstep haduh 3.30 shiteng mynsngi bad kumjuh ruh iaki dukan.
Ha ka bhah thung kam thungjam 40 percent Khasi Jaintia,Shish lah sngewlehrain wat u bieit u tip ia kata;Tang na ki Constituency ngi la tam lypa ma ngi,Sah kaei pat ym lah pynkylla Reservation Polisi?10.36 seat ki MLA napoh Ri Khasi bad Jaintia,Tang 24 seat napoh Rilum Garo haduh mynta;Ban iakren ia jingbun briew ma ngi ngi la tam,Bun bun shah ha Meghalaya ia kiwei la palat liam.11.
Kaba jwat ia kito bapli ba don ha ka liang pyrshah, lada iatai ha assembly ruh ym long;ban resain noh ka jinglong M.L.A ruh ngi ki paibah pat ngi donkam ia ki namar khlem ki nongthaw ain bashlur ngin sa shah nion bun phew shah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh ïa u Bah Trophius Nongbri bad pynngat ha Section 302IPC bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Nangta, kine ki sengbhalang na Ri-lum Garo ki la ïamynjur lang da kawei ka sur, ba kumba ka la long baroh shi katta, ka dei ban ïaid beit ruh kumta ka bhah thungkam thungjam ne ka State Job Reservation Policy ha Meghalaya bad kam dei satia ban don kano kano ka jingpynkylla.
Kam pher la ka long da ka long kumno kumno ruh hynrei kaba thikna ka dei na kata ka mariang ne na ka jingset op ïalade hapoh ïing bad kiar na ka jingshai jong ka mariang.
Ban nang kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha thain Darrang, ka sorkar ka la dep mang 70 lak tyngka ban shna ïaka jingkieng ha kane ka shnong.
Ha ka khubor kaba mih ha ki katto katne ki kot khubor bad kiwei pat ki lad pathai khubor U Bah Ronnie V Lyngdoh u nongïalam ka liang pyrshah ha ka Dorbar Thaw-aiñ bad uba dei na ka seng Congress u la kynthoh ba ka jingkiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya ha kaba ka la long kaba ar na sha tdong (ka jylla kaba duk tam ka dei ka Bihar), ka dei na ka daw ki daw kiba bun.
Kum ki longkmie kum ki kynthei haba phi iohi ia ki longing longsem ba shem jynjar, ym dei , ne ym bit ban lorni ne iathuh khana sinew sha kiwei, leit sha U Jisu leit sha U Blei duwai na ka bynta kito kiba ban ka jingsngewsih ha ka jingim jong ki, kata ka dei ka mynsiem Khristan ba shisha.
Shillong, 31’lyngkot:Ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka la pynbna mynta ka sngi ba kan ym ia khun elekshon ha u 2018, ka kong Fenella ka la phone sha une u nongthohkhubor ban pyntip ia katei ka rai jong ka na ka bynta u 2018 bad ka la ong ba ka la shim ia katei ka rai namar ki daw shimet jong ka, “Ki paidbah kiba bun na Mawthadraishan na Nongstoiñ ki la phone ia nga bad ki kylli shi kylli la ngan ia khun elekshon ne-em" ong ka kong Fenella.
Shillong, Rymphang 02 : Haduh palat 500 klur tyngka ka pisa ka dang sahkut lyngba ka 15th Finance Commission ban pyllait sha ki lai tylli ki Autonomous District Council na ka daw ka jingslem ban phah ïa ki utilization certificates (UCs).
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka tyrkhong bha ka mariang, ha kaba mynstep, ka jingsngew jong ka khyndew, ka long 39 degree, janmiet pat ka long 31 degree.
Ha ki bynta jong ka Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad Bholaganj Police Check Post, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep haduh 4baje mynta ka nohsngi.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 5, EKH: 191, NGH: 4, RBD: 82, SGH: 7, SWGH: 5, SWKH: 53, WGH: 62, WJH: 34 bad WKH: 55.
Ki-nongialam-ka-KSU-kiba-dang-leit-peit-ia-u-rangbah:Rupang.
U MR Conrad Sangma u la tip ia kane,hynrei ka jingkwah jong u ban pynhun iu Himanta Biswa Sarmah ka kham khraw ia ka Jingpyrkhat ka jong u ia paid Khasi Pnar( Bishar tang roster bad reservation) ia mynta lei lei 11 bad 2 bad 2 kine ki riew ieid ri ki da ai ka jingkyrshan pura.
Ngi im tang shisien ha kane ka pyrthei bad to ngin ialeh tyngeh ban jan sha U Blei ha ki por kiba eh ne kiba suk, ki por kiba shitom ne jynjar, ki por kiba sngewsih ne kmen, ki por kiba khuslai ne kut lad kiba ngi iakynduh ha ka jingim jong ngi kum ki briew khnang ba ngin ioh ia ka jingim bymjukut kaba dang tyrwa lyngba U Jisu Khrist haduh mynta mynne.
Ka jingdon jong ka map na ka bynta ki jaka ai jingsumar, ka long kaba donkam na ka bynta ka Sorkar ban saindur ia ka jingkoit jingkhiah hapoh ka jylla.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 06 bad West Khasi Hills: 01.
U S.D Khongwir u ba la iaroh ruh ia ka jing sdang u Ardent Basaiaw moit ban sdang da ka ‘revolution’ na ka bynta ban iakhih pyrshah ia ka jing leh bynthi ka sorkar India ia ka jing dawa ka sorkar Megha laya.
U Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingbynñiaw halor ka jingshah ïalam bakla ki dkhot ka jaid bynriew, ka dei ha ka jingïalang plie ïa u Mot jong u Dr.D.D Lapang mynta ka sngi ha Ri Bhoi College.
U la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, ka bam ka dih ka dei ka mon laitluid hyrei ka jingleh ka BJP kan ktah ia riti synshar bad ia ki paidbah ka ri.
U la ong ruh “ Halor ka jingong jong u Engineer ba ka Dome ka la khia than , kumno u lah ban kynthoh kumne khlem da ïoh ïa ka kaiphod ne ka technical report kaba bniah.
Ha kajuh ka por ki 29 tylli tam ki shnong kiba don ha West bad East Jaintia hills kiba hap hapoh ka raij Tuber ki pyndep hi ïa ka niam ka rukom kum ka choh thyndai bad kiwei kiwei haki shnong jong ki.
Ka jingialang kut snem ka Society ka long ha ka sien ba nyngkong ha Raj Bhavan.
Te ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la rai ban ym thang shuh ynda iap sa u Pdah.
Hadien kata, ka sorkar ka lah ban ïalam lynti ïa kine ki kynhun ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long katkum ki kyndon aiñ baroh bad ka juk saïan.
La iathuh ba utei u paidbhur,ula shoh ruh ia ki nongtrei, kiba don ha katei ka jaka treikam.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka ioh slap 31.4mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka ioh 3.6mm.
just like a juke.
Kumba long mynta u Minz um pat ïalehkai satia ha ka Ranji Trophy na ka bynta ka jylla ka jong u hynrei u dei uba la don bynta ha ka kynhun jong ka Jharkhand ha ka U-19 bad U-25.
Ka Sorkar MDA ka thong ba nyngkong jong ka kadei ka ban neh ym ka bor, wat sngewthuh bakla".
Lada ki khlaw ki btap ki la syllen lut te ki bapli ki mrad bad ki sim kin phet pat shano? Ngi hap ban kynmaw ba lada ka jinglalot jong ngi ki briew ka la tyllep liam ka por kam slem shuh ba ngin ïap na ka daw ba ym ïoh shuh ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Da kaba pynpaw ba katei ka jingïakren kan sa long noh shen, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhreh naka bynta katei ka kam ka la ïaid mynta la bun bun bnai bha bad kumta na ka liang jong ki ruh ki don ka jingkyrmen ba kan long kaba seisoh.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Robertjune Kharjahrin kum President bad Bah Roykupar Synrem kum General Secretary ha ka jingïadon ryngkat ka HYC Jaiñtia Hill ha ka sngi Thohdieng ka la leit sha Lapangap ban ai khublei ïa ki nongïalam shnong bad kumjuh paidbah ka shnong Lapangap.
ïa kitei ki kol la thep da Felicia Sympli haka minit ba 2, 40, 53 & 55, ka Alisha lyngdoh haka minti ba 29 & 41 bad ka Evangelin Bareh haka minit ba 23 bad 51.
Shwa ban sdang, la ïoh shwa ïa ka jingkren maitphang na ka Principal Dr.Eureka Lyngdoh bad ruh na u IOAC Coordinator Bah MS Warjri.
D na ki saw tylli ki skulbah kiba don ha ka jylla, ki don 525 ngut bad kane ka long katkum ka jingkhein ba la ioh na ka sorkar.
Ha shwa ban aiti ia kine ki mar bam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Tbn A Waniang.
Katkum u SP ka West Jaintia Hills, u sahep Lakador Syiem, u la iathuh ba ka kmie jong katei ka khynnah, na Mynska ka la wan ban ujor halor ka jingjahrngai ka khun jong ka.
Nalor kine ki shnong kahppud la lei tai jingiarap ruh Thadmuthlong Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong kiba la pynpaw iaka jingsngewnguh iakane ka kynhun bad kila pynpaw ruh ba ka sorkar Jylla kala ieh bein ia ki shnong khappud bad kam shym la pynioh kino kino ki lad jingiarap iaki nongshong shnong ha jaka khappud.
U la kular ba ka ophis jong u kan ai ka jingïatreilang kumno ban pynbha shuh shuh ïa kane ka ïing sah bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh mynsiem ban trei.
Shuh shuh kane ka ain ka pynim tang ia ki nongrep kiba heh khamtam lei lei haba kam don shuh kata ka MSP(Minimum Support Price) kaba baroh shikatto lyngba kane ka MSP ki nongrep ki ioh jingiarap na ka sorkar bad lyngba ka jingweng noh jongki ia kane ka MSP ki nongrep kin shitom.
U Ahab u la iathuh ia ka Jesebel ia kaba u Elijah u la leh bad kumno ba u la pyniap ia ki Nongiathuhlypa da ka waitlam.
Kiwei ki M.L.A.ba la jop lyngba ka seng E.I.T.U.ha ka Election M.L.A.1957 ki long u Rangbah Brojo Mohan Roy na Shillong.
Ka rel ka leh ban iaid lyngba kane ka lynti rel ha ka juh ka jingsted kaba 65 Kilomitar ha ka shikynta.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongialam jong ka Balang U Blei, Wahiajer ruh ki la leit ban iakynduh iaki heh ka Meghalaya Cement Limited, Topcem ban pan jingshai halor kane ka jingkam jong ka company ha kaban tei iingmane.
Kumba ka long mynta ha KHADC, la thaw da ka kynhun synrop, kaba la ai kyrteng Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA), hynrei ha katei ka jingpynbeit kaba thymmai, U bah PN Syiem, Chief Executive Member, un hap ban weng noh ia ki dkhot jong ka seng UDP, HSPDP bad ki dkhot shimet, kiba don mynta ha ka Executive Committee bad kitei ki kynthup ia U bah Teinwell Dkhar, uba mihkhmat na Shella Constituency, U bah LG Nongsiej, uba mih khmat na Nongstoin, Kong Grace Mary Kharpuri MDC shimet na Nongshken Constituency, Bah Oris Pamshong, ba mihkhmat na Mawhati bad uba kyrshan ia U bah Julius Dorphang, U MLA shimet nalor kiwei kiwei pat.
Namarkata, ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban pynlut por bad sngi ban tih bniah ïa ki jingshisha baroh hashwa ban pynmih ne pyni sha ki paidbah khnang ba kan ym don kano-kano ka jingleh bakla.
Nalor nangta u la ong ba ka thong hi ka dei kaei kaba ki paidbah ki angnud, kata ka long ka synshar khaddar kaba khuid ka kamai kajih kaba bit ba biang.
Shuh shuh na ka liang jong u Vice Chancellor jong ka IFCAI u la iakynduh bad katto katne ki samla pule na ka thain shatei lammihngi haba u la kular ban ai pahara kaba biang ia ki bad kyrpad ia ki ban nym leitphai sha la ki iing ki sem.
U general secretary ka KSU u la ong ba ka jingthmu ka long pyrshah ia ki paidbah bad kan nym wanrah ia ka jinglong jingman kaba suk namar ki kam sniew ba har rukom kin wan lada ai lad.
Hato ngi ju kylli mo ba ka lawei jong kine ki khynnah kan long kumnoï Ka jingpyrkhat jong ki kmie ki kpa ba haba buh skul ïa ki khun dei beit ba kin ïoh kam Sorkar ka long kaba bakla palat.
Kam dei satia ka kam kaba suk ba ha ka jaka ba ju ïeng i ïingtrep ba rit yn tei bujli pat da ka ïing bha kaba haduh saw kamra.
Kane ka jingleit ïakren u Myntri sha ki bor bahalor ka Sorkar India sha Delhi ka long tang shi sngi u la kular hakhmat ki noangrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang pynshai bad pyntip paidbah halor ka jingailad ban pyndonkam dawai sboh biang ha ka Jylla kaba la long ha Mawkatheiñ.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 haduh 15 tylli ki longiing na ka shnong Ummat-I bad Ummat-II hapoh Ri Bhoi District, kim shem la ioh pdiang ia u khaw rashon kumba ki dei hok, kata katkum ka bhah kaba ki dei ban ioh bad kaba la pyn mang kyrpang da ka sorkar hapoh ka National Food Security Act.
Hynrei wat la katta ruh ka kyrmen ba ha kawei ka sngi ka Jaiñtia Hills ruh kan ïoh ïa ka Medical College.
Katkum ka jingmaham kaba la pynmih ka VDP Laskein, kala buh iaki jingmaham naka bynta ki nongshong shnong bad ia kiba na bar shnong ruh ba nalor ka kam iakhalai la mana pyrshah ba kim bit ban kren sih kren sang ne iashoh iadat ne ia khajia hapoh ka shnong ka thaw.
Ki la ïathuh ba ha ki snem kiba la dep lada kiew eh ka dor jong u kubi ruh kan ym palat satia ïa ka 30 tyngka.
Lada phi nang ban rwai ban shad, sngewbha ban sngap lem ruh iaka sur jong ki nonghikai kiba pyrta bad hap ban mih sha madan".
U Dr Kharlukhi u la iathuh shuh shuh ruh ba ka kam ba iadei bad ka Inner Line Permit bad ka ktien Khasi and Garo Language kin long ki mat ba kongsan ban iatai.
Baroh ki nongthep vote ha Sohïong ki don 34,783 ngut, kita, 17,096 ngut ki shynrang bad 17,687 ngut ki shynrang.
Ki nongialam katei ka Synjuk, kiba kynthup ia u Bah LS Pamshnong, Chairman, u Bah Cyril Maring Secretary, Bah Sensi Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh lem bad kiwei, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba ki la bitar eh halor ka jingbym pyndep ka sorkar ia katei ka Polytechnic, namar ka jingangnud jong ki, ka long ban myntoi ki samla thain bad ia ki samla hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
“Nga la dep ïoh ban mihkhmat ïa ki nongshna phlim ïa ka jylla ha Cannes Festival bad mynta ngan ïoh ban leit mihkhmat ïa ki nongrep ha Switzerland kaba ngan sa ïoh ban batai ïa ka jingïoh lum jingtip jong nga sha ki nongrep" u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai hapdeng ki khynnah skul kiba hapdeng ka 14 bad 18 snem ka rta  la ïashim bynta da ki 19 tylli ki skul Sorkar bad skul shimet.
Ka Bihar kaba jop ia ka kynting pisa, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba u Kumar u la lah ban pynhap 7 wicket ha ka 68.
Katei ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki bor bahalor kum ka sorkar lyngba ka tnad Mining , ka KHADC, JHADC,GHADC ba kin shim khia ban pynbeit kloi ia katei ka kam bad ka NGT, bad ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka NGT ban weng noh ia katei ka hukum.
Shillong, 18 Nohprah:Ha ka 11 tarik mynta u bnai, uwei u heprit uba dang 14 snem karta uba la tip kyrteng kum u Kenny Kharpuri, u la shah shoh ha ki rangbah briew na ka daw ka jingiakynnoh tuh.
Ki ong ba ia kane ka Umngot projek dei ban aiti ha ka MeECL.Mynta, kane ka projek ka la shuh sah pongding.
U Bah Michael u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsted mardor ban thaw ia ki kyndon jong ka ain khnang ban iada noh ia ka jingiapait iapra ki longing longsem ha kane ka jylla kaba jur bha khamtam ha kine ki sngi.
Ki ki long ki Khunkha ba ki kur ki jait jong u Kpa.
Don tang khyndiat eh ki nongsynshar shnong bad nong synshar hima kiba don shisha ka mynsiem bad ka mon ba shisha ban shakri hok ia ki paidbah khlem da shah shiliang ne leh bym hok iano ruh.
Shillong:Kiba ha iing jong ka kong Agnes Kharshiing lem bad ka Amita Sangma, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la dawa ba un pynlong da ka jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI), halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong kiba la kynjoh 18 snem shajrong kumjuh ïa ki trai ïing, dukan bad jaka kiba sah shabar shnong ban wan ïashim bynta lang ha katei ka sngi ha kaba kan don ruh ka jingkhang shnong.
U Chairman ka  ANVC u Dilash Marak haba ai jingkren u la ong ba ka ka jing don jong katei ka kynhun seng lehnoh ka dei ka jingshah pynbor ha ka mynsiem jong ki na ka bynta ban ia khun na bynta ka jaitbynriew Garo, namar ba kane ka jaitbynriew ka ia kynduh bun ki jingeh ha baroh ki liang.
Ka jingthombor jong u Asst.Sports Director kane ka skulbah ïa ka longryngieng jong ka kawei ka Referee kynthei kaba la jia dang shen ka la pynhiar dor bha ïa kane ka skulbah.
U la ong ba ki thanat ki dei ban pyndonkam ïa ka social media ban ai jingtip na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ha kaba yn sa tip shuh shuh halor kane ka jingjia", u la bynrap.
“ Ka jingpyndam noh ia ka HSPDP ha Ri-Bhoi bad Jaintia ka dei tang ka kam buit tuh u bah Ardent, uba la kwah eh ban klun ia ka shuki President kaba u bah Hoping u bat mynta" ong u bah Markus Lyngdoh uba ban biang da kaba kynnoh ba baroh ki jingshim rai ka CEC halor katei ka phang dei lyngba ki jingplan jong u bah Ardent.
Ki don shibun kiei kiei kaba pynlyngoh ia nga shaphang kane ka khlam.
“Kane ka dei ki katto katne kiba iadei bad ka jingkynnoh" la ong u  Bah Dkhar.
Ia katei ka iing la tei bad kaba la aiti sha katei ka Meiieid kaba la tip kum ka Noris Rani, la tei lyngba ka jingiarap jong ka shnong Umkadhor, ha ryngkat ka jingiarap jong ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem, kiba kynthup naduh ki nongmihkhmat, ki nongialam seng, ki ophisar sorkar lem bad kiwei.
Ha kane ka jingïalehkai, ki kynhun kiba la poi sha ka final ha ka U-12, ka Inter Miami SC ka ïakhun pyrshah bad ka Real Madrid FC bad ha ka U-10 ka Sevilla FC pyrshah ïa ka Manchester United FC.Ha ki jingïalehkai ba itynnad bad ba pynshohbiej bha da ki heprit, ka Inter Miami ka la pynliem noh da 2-0 kol pyrshah ïa ka Real Madrid FC ba la thep da u heprit Banteibor Songthiang bad da u Ronishan Marboh.
Nga koit nga khlain bha, hynrei nga don ha hospital, kum ka jing ai jingmut ki doktor.
Ki don ruh laka jong ka rukom lehniam leh rukom ka kñia ka khriam ka puja pukan bad ka phur ka siang, ka Riti ka Dustur kaba ym lah ban thaw ne ymlah shuh dalei dalei ban thaw ne seng ha ka pateng thymmai kaba mynta.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,065 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 70,626 ngut.
Sriprakasa, u Agent to the Crown Representative (uba long ruh haka juh ka por u Governor of Assam) u la ia don lang.
Ngi ai khublei ia baroh kiba la trei shitom ban pyrshah ia kane ka bill.
La kdew da kine ki stad (Security experts) ba ha ki jaka ba shong ki Rohingya ha thain Rakhine, Chittagong bad ha ki jaka rieh jong ki ha Bangladesh la rieh tngen da ki ehrang bad lehnoh Muslim bad kiba ai jaka rieh ruh ia ki kaikhlaw jong kane ka thain shatei lam mihngi.
U Secretary ka KSU ba peit ia ka pule puthi u bah Donald V Thabah mynta ka sngi u la iakynduh ia Director ka MeECL (Distribution) u bah  C Kharkrang ban dawa na kane ka tnad bording ba kam dei ban pynlip ding  ha kine ki por ba long eksam ki khynnah.
U la ong ruh ba wat la sha ka sorkar jylla, ka seng HNLC kam shem ka ai kano kano ka jingthoh ba ka kwah ban iakren iasuk noh bad ia kane ka seng ka ju pynpaw tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban rah ia kane ka mat sha ka sorkar pdeng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba na ka pisa ka don kumba T.700 klur  kaba bun kan leit sha ka thain Sohra, ym tang ban pynbha ia ka surok bah, hynrei wat ia ki surok shnong ruh kum juh bad ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha kane ka thain.
Haba kylli la hato ka sorkar ka don mo kat kane ka jaka ban ai sha ki Harijan balei kam ai nyngkong sha ki trai muluk kiba shu shong wai bad kiba ym don jaka lajong bad lada ka sorkar kan mut thied naei kan ïoh kat kane ka jaka haba tang ban siew tulop ïa ki nonghikai kam ju don pisa buh jingkylli u Bah Adelbert.
To tip ruh ba U Conrad u hap ban iehnoh ia ka jinglong MP ka jong u tang namar ka jingiapihun hapeng kine ki MLA Khasi ki jong ngi, kiba kham lah ba long CM da u Conrad Sangma ban ia kaba yn ioh long CM da ma phi kat ban duh noh thiaw pat ma nga.
Ka NESO  ka la pynkynmaw ruh  ia u Prime Minister  ha ka 15 tarik Naiwieng 2009  ba u shim ka lad ka lynti ban iada ia ki samla pule ka North East.
Shillong, 9 Jylliew:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynstep ki pulit ki la ioh jingujor na u Rajindra Biswas uba shong basah ha Majai –(Bhola ganj) ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep ka khun jong u ka Bobita Biswas kaba dang 15 snem karta ka la shah rahbor ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Md.Salim Khan , 21 snem karta uba na katei ka shnong hi bad laioh jingtip ba utei u briew u la kit ia katei ka khynnah sha Shillong.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u secretary u bah John Cajee u la ong ba ka club kan ialeh ia ka phainal pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha kane ka sngi Saitjain ka ban wan kata ka 21.09.2019 ha ka por 3.00 PM ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo Ground.
Shillong: Ka seng ABVP ka la phah da shithi sha u President ka India ban dawa, ban thung Vice- Chancellor ba thikna ha North Eastern Hill University (NEHU).
Ha kaba sdang ia kane ka kam,  ha shuwa ban wanrah ia ka Amendment halor ka Khasi Hills Autonomous District Council(Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) (First Amendment) Bill, 2018 na ka liang jong ki Rangbah jong ki Kur kaba kynthup ia ki 10 Kur haba ngi la ioh ban ia pyrkhat ia ka 1Amendment 2015 bad ia ka 2Amendment July,2018, ngi shem ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ki Kur.
Kumta, kumban shu pynwan noh, ka Kyrteng “Jaintia" ka thew ïa ka Hima, ym ïa ki Briew.
Shillong, 27 Jylliew:Namar ka jingbym biang, ki jingdonkam ha Tura Government College, ka Tura Government College Students Union (TGCSU) ha kane ka sngi Thohdieng ka la aiti ia ka mat jingdawa kaba kyn thup 23 tylli ki mat ban pynbha ua kane ka kolej.
La ïathuh ïa nga ba don ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ki leit ban pan jingïarap na uwei u MLA uba ngam kwah pynpaw kyrteng, u kren pynban kumne, tang ïa kiba ïohi ruh ngam lah ban ïarap kumno ngan ïarap sa ïa ki bym ïohi bad ngan jubab ïa ka jingkren tohmet jong une u MLA, kynmaw phin nym ïohshong sah ha kato ka shuki palat ïa ka san snem namar ka ktien taddor jong phi ka la pynrem lypa ïa phi.
U myntri rangbah jong ka jylla Manipur ruh u la leit jngoh lem ia kitei ki khynnah skul ba la mynsaw sha kitei ki artylli ki jaka ai jing sumar ban leit peit ia ka long ka man ka jong ki.
Haba ianujor bad ka Meghalaya kaba la pyndonkam tang ki nongialehkai kiba na la ka jylla, ka Mizoram ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ki nongialehkai kiba nabar bad napdeng kine, u Agni Chopra u dei uba la tied bun da 105 run na ki 90 bol hadien ba un shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Chou dhury uba la ioh shuwa ia ka poin ha ka inning kaba nyngkong da 4/79 ha ki 23 over.
Na ka liang I Dr.Bashida Massar, Associate Professor ka Department  Zoology hapoh St.Anthony’s College, Shillong bad iba dei ruh i Co-PI jong kane ka project i la batai bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki dohum dohwah.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 24 tylli ki jaka kiba don ha National Capital Region (NCR), Patna, Ranchi bad Mumbai kynthup ha ka jaka sah jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav kaba don ha Delhi ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka puta bad ka jingai kam.
U bah Shylla u la ong ba u bah Prestone u la leit ialap elekshon ha kine ki sngi bad u kam ba lada ka NPP kan ioh ban thaw Executive Committee ha KHADC hadien ka elekshon MDC kan pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill (VAB).
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Megha laya, lehse ka lah ban noh mynsiem hadien ba ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 123 run ha kaba kiba la tied bun ki dei tang u Lohar 34 run, Gaurav Nar leng 25 bad u Rudra Singh Rat hore 21 run.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka Madan kynsaw mawkyndeng kala pynbliem da 1-0 kol ïa ka Da-i-hi Mynsngat, ïa katei ka shikol kol na ka Madan kynsaw Mawkyndeng la ïoh ban thep da u Danechan I Sayoo haka minit ba 63.
Kumta, katei ka jingthoh jong I Bah Bindo M.Lanong, MDC ba I ong ba ka rai jong ka Supreme Court halor ka mokotduma I Kong Byrhien kam don bynta ei ei bad ka ishu ILP kam ieng.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ïa ki sticker khamtam ki kali.
U la ong ba ia mynta um tip, la ka jingtohkit halor katei ka kynrum kynram ka la sdang ne kam pat sdang, namar ba ka Magistrate ba dei ban tohkit ia katei ka kam ka dang don ha ka shuti, namar ba ka dang leit ban shah hikai.
U la ong ba ki donkam ban leh da ka jingduwai kaba kyrpang bad kaba janai bha ban lait na kiei kiei kiba sniew bad ia kane ka jingduwai ruh hap ban leh da ki briew kiba don ka iktiar ka talen ym da kito ki briew kiba shu leh men leh nongduwai ialade.
Kumta lada ïai buh sah hajuh khlem pyndonkam ki lah sniew bad sarang noh.
Kane ka tamasa ha ka kyrteng ki jynkieng jri la pynlong ha ka shnong Tyrna kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
U myntri u la ong ba ynda ngi la ioh baroh ki kaiphot na ki College baroh ki na don ha ka jylla, ka tnad pule puthi kan sa ia syllok bad ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban shim ia ka rai ban plie ia ki college ha ka jylla.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paid khappud kiba sah ha ka khappud ka Assam bad Meghalaya ha ka thain Umsiang, kata ka la long hadien ba u Dasakhiatbha Lamare, Myntri ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA ka Mawhati, ha ka sngi Saitjain, ula leit ban buh ar-tylli ki mawnongrim ha shnong Umsiang, kata na ka bynta ban tei ia 21 tylli ki skim pynroi ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh na bynta ka Rural Market ha shnong Umsiang Maiong.
U Saurabh u la ïoh ban kamai spah ron nyngkong eh kadei ha ka jingïalehkai pyrshah bad ka Meghalaya ha ka jingïalehkai group stage kaba la long ha u Nohprah 2022.
Kane ka paw ba ka jingkynnoh ka dei tang ha sla bad ka nia rkhiang ka bym shisha bad dei na kane ka daw imat, ba ka NPP kaba jop 19 ngut ki MLA ha ka MLA elekshon 2018, ha kane ka kynti ka la jop sha ka 26 ngut ki MLA kynthup 18 na Garo Hills bad 8 na Khasi-Jaiñtia Hills.
Don iwei iba iap bad iba khlem pat dep injek satia.
Saw ngut ki briew kiba la kah durkhmat bha ïalade bad kieng atiar ha kajuh ka por ki la leit ban rung jubor ha kawei ka petrol pump kaba dei jong ka Pyngrope Service Station kaba don ha Ur-Masi-U-Joh ha ka por 9:49 mynmiet jong ka 26 tarik Naitung, 2023 ban lute ïa ka pisa kaba kane ka petrol pump ka ïoh kamai baroh shisngi.
Ha shillong na ka bynta kiba duk khamtam ha pdengshnong Mawprem 18 West Shillong, kiba sah ha kine ki ïing ba duk ki dei ki ba don bike bad scooty", u la kynnoh.
Ki khyllung kiba dang kha ki kham don jingma ban ïoh ïa ki jingpang kiba pur na ka um.
Conclusion:Primitive India believe earth is flat, earth sit on the back of 4 elephants were standing on the back of elephant the earth was place.
Kitei ki nongialam jong ka seng ki nongdie jain ki la iathuh ba mynhynnin ka sngi ka 9 tarik u nailur ki la wan ban ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingbym hun jong ki ia ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban shong die jain , ka kong Marjroie ka la ong ba ka kong Ampareen ka la ong ba ym don jaka shuh shawei ban ai ia ki, bad kim dei ban dang wan ia kren biang bad ka bad ba ka jingkieng motphran kam dei shuh ka jaka ba shong shngain, “Ka la ong lada ym treh, leit wad kat shaba mon, ym don jaka shuh, wat wan ia kren shuh  bad wat ia wan shuh, ka ong ba ka la sngew kutlad" iathuh ka kong Marjroie haba kren sha ki nong thoh khubor.
Kine ki bala la shah pharep nongkhaii droks kila ong ba ha ka jingshisha kila dei ban shah set tang lai bnai hynrei kila shah set haduh 9 bnai , la iathuh ruh u Bah Danny ba la phah soi  jubor ia ki ia ki kot ki sla kaba kim tip aiu la thoh ha kato ka por ba ki don ha ka kti jong ki pulit.
U MLA Jowai, Wailadmiki Shylla ula wan sakhi ia kane ka jingiakhun kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Secretary ka Meghalaya Basketball Association, u Bah Donald Steven Wahlang nalor ki dkhot bad ki nongialam ka WJDSA.Ka lahduh na ki shynrang kala khur iaka khusnam pisa T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
“Ki kyrtong kiba dei hi ki trai ka Constituency ki tip kham bha ïa ka jingeh ki paidbah hapoh ka Constituency bad ki don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah" ong u Bah Kynmpham Mynsong, u President ba thymmai ka PDF Mawhati Zone hadien ba la shimti kum u President ka PDF ka Mawhati Zone bad bynrap ruh ngi la dep ban mad ha kine ki 4 snem ba la leit noh ba ki paidbah ki shah iehnoh khunswet ha u MLA uba ym dei na ka Constituency bad kaba kham sngewkhia ka long ba wat la u dei u MLA ba la pynjop da ki paidbah bad u dang nut ban leit ïa khun noh na kawei pat ka Constituency ban ieh khunswet ïa ki paidbah ka Constituency khlem da don kano kano ka jingsnggew" u la bynrap.
Ngi donkam ia ka jinglaitluid bad ban im ha ka Ri ha kaba baroh ki nongshong shnong, kynthei bad shynrang, kiba duna ki dkhot met bad kumjuh ruh ki kynhun LGBTQIA+ ki ialong mar ryngkat bad da ka jingieid ngi kynthup ia ki.
Ha East Khasi Hills District, ki don 355 ngut kiba pang covid-19 bad na kine 267 ngut ki dei ki shipai BSF,14 ngut ki dei ki arm forces,bad 74 ngut ki dei ki riew paidbah,ha Ribhoi District 42 ngut, ha West Jaintia Hills uwei,ha East Jaintia Hills iwei ha West Garo Hills 12, ha south west Garo Hills uwei ha South Garo Hills 2 ngut ha East Gaeo Hills uwei bad ha North Garo Hills uwei.
Khliehriat Kyllalyngkot 08: Haka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha Dorbar hall jong ka shnong Moolamanoh, East Jaiñtia hills, ka seng Jaiñtia National Council (JNC) kala ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka jong ka Jaiñtia National Council Hynñiew Shnong Circle ki ban trei na ka bynta ka samoi treikam ka ban wan, ïa ka jingïalang la pynïaid da incharge ka JNC- 7 Shnong Circle, u bah Mehi Rymbai.
Kum ki paidbah ngi la duh noh ia uwei u briew uba dang donkam ban pyni lynti ia ka imlang sahlang.
Ki lah ban login ha lane hadien ka 14 tarik u Nailur 2022 bad ban shim ïa ka jingthoh ba la print jong ka admit card ïa ka ba ki hap ban rah sha katei ka rally.
Ha katei kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap 148.5mm, katba ka Umiam, ka ioh 73.4mm.
Shillong:Namar ka jinghiar palat ka jing pynmih ia ki mar rep ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkhang ban pyndonkam da ka dawai sboh, ha ka rep ka riang ha ka jylla.
Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynlong ha Tinsukia ha ka sngi Thohdieng ka la rai na ka bynta ban pyntreikam ïa ki Project ba bun na ka bynta ki kam pynroi ha ka distrik.
Ia katei ka kam kaba utei u samla u la sam Top Syntek sha ki paidbah ka shnong Nongthymmai Kyrdem, la pynlong hapoh ka iing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba al iohi ba ki paidbah katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban leit shim ia kitei ki Top Syntek, kaba la ai sngewbha da utei u samla.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen, ba ka jingtreilang ki MP liangpyrshah ka Rajya Sabha, ki la lah ban ieng pyrshah ia kane ka Bill.
Katei ka khynnah ka la kren ha ka Nijanduh Phawa da kaba ong “Dei maphi kaba ri sumar ia nga bad mynta phi la leh bein ia nga bad pynjah burom ia nga".
Shillong, 27 Nohprah:U phadar na Italy uba la 94 snem karta u la khlad noh ha holy Cross Hospital, Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai, u Rev.Battista Busolin, u la shakri ha kane ka jylla ha ri Lum Garo da ki phew phew snem mynta bad la tep donburom ia ka metiap jong u ha Bosco Mount Rongkhon ha ka lah sngi u blei.
Ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaintia kila ïatylli ban pynkhlaiñ ïa ka NPP bad ngi sngewskhem ban jop bun duh na baroh" ula ong.
Ka roi ka par ka long kaba donkam na bynta baroh bad dei tang lada ngi buh lang ïa kajuh ka thong ban kiew ngin sa lah ban roi.
Bad lyngba ka FIR hi I ong ba u lah pynkyllon ia i ha madan da kaba tied daka kynja tiar na khlieh bad u la pyrshang ban ksih na ryndang, bad kane ka mut ba u lah thmu ban leh eiei, hynrei lada u don jingthmu tang ban tuh ia ka bek, te u lah shu knieh bad mareh.
Kine ki artylli ki District Council ki ladep sorjamin bad ki la ai ruh ïa ki kaiphod jong ki, kiba dei ban pynphai biang sha Meghalaya.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka party kiba la shah jied ha kane ka sngi ki long u Dr.Jemino Mawthoh kum u General Secretary, ki Working President ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh, Bah Titostarwell Chyne, Bah Nujorki Sungoh, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Donbok Khymdeit, Bah Renikton Tongkhar, u Rikman Sangma bad u LC Momin.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla kala ïoh ïa ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) da ka Ministry ka Jal Shakri nalor ka jingïoh ïa ki song pisa.
Nongpoh: Ki nongpyniaid ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM), kaba don ha Killing Ri Bhoi, ka la pynlong ia kawei ka prokram ban pynkup burom ia ki 138 ngut ki samla pule na ka jylla Meghalaya bad Assam, kiba la wan shakhmat bad rung ha ka Top 20 ha ka klas 10 bad 12 ba mynta u snem.
Shuh shuh ruh u Djokovic u mad mynta ia ka jingshah pynrem ha ka sien kaba ar ha utei u rangialehkai ba dangkhie, naba ka sien kaba nyngkong kaba u Rune u la lah ban pynliem noh ia u Novak ka long ha ka Masters 1000 ha  Paris Bercy ha u bnai Naiwieng jong u snem ba lah dep.
U Bah Sameer Sohliya, uba dei u nongthoh khubor ba rangbah jong ka Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ula kem pang, la kham slem.
Bad ia kane ki la dep pyntip ruh sha u DC Nongstoin, kumjuh ruh sha u S.P.D.S.S.A, Shillong ba la ai lyngba u Joint DMC, Nongstoin.
Ka la ong ba ka IOA or AA ka long kum ka jingiada ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka la don ka jingpynshai halor ka jinglong jingman ka Covid-19 ha kylleng ka pyrthei, kynthup ka jingkiew kiba ïoh ïa une u jingpang ha ki ri, da u Secretary, Health bad Dkhot, NITI Aayog.
Ha kane ka public hearing ym shym la don mano mano ruh ba pyrshah bad lah ban ong ruh ba kane ka public hearing na ka bynta ban pyntrei ïa ki par mawshun jong u bah Lamshwa Kyndoh bad u bah Tenson Dkhar, ki long kiba iaid beit bad ba jop.
Ia kine ki ar kol ka Mukhla Raij la thep da u Gabriel Lakashiang (40) bad Ngahi Suna (82).
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang bad ki samla ha kum kane ka sngi ba kyrpang ka Sngap Syiem Day, ym kum u Myntri Sorkar hynrei kum u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ ban kynmaw ïa ki kam ba bha jong u Syiem bakhraw u Sngap Sing Syiem.
Shuh shuh, ki pynpaw ruh ba katei ka tnat Shipai, ka la dep ban buh ia kawei ka Khyrdop ne ka (Check Gate) bad kaba don ia ka jingjngai kaba tang 1km ei ei shadien na katei ka jaka, kaba ki la thmu ban tei thymmai mynta.
U samla KS Suchiang, General Secretary KSU uba dei ruh u President ka KSU Narpuh u la ong kum shibynta ka jingïakhih la rai ban kyntu ïa ki paidbah ba don kali kumjuh kiba kamai ban sangeh ïaid kali ha ki bynta u pud ka East Jaiñtia Hills District.
U la ïathuh ruh ba mynta la pyrkhing bha ïa ka jingïaid ki trok heh na katei ka jingkieng Umiam.
Um lah ban shah ia ka jingshit eh jong ka sngi, hynrei um lah pat ban long bha lada shar eh ki dieng.
Ha ba ai ka jingkren maitphang, ka Kong Angela, kawei na ki nongseng jong ka KAM Meghalaya ka la ong, “Ngim dei ban shah pynbor ne shah pynbieij ha kata ka rukom pyrkhat kaba la їaid їew bha mynta kaba ong ba ngin jied noh ne pynїasoh їalade bad ki briew kiba kham duna ka jingleh sniew ne kiba kham duna ka jingbam sap ne kiba kham duna ki kam thok kam shukor.
Kitei kiba leit ha kitei ki skul, la iathuh ba ki leit da ka jingmut ban nang ban pule ia ka Koran bad kawei na kitei ka dei ka skul ha Daura, kaba don shatei ka Katsina.
Hangne shong ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Kitei ki paidbah ki la ong ba ka jingmih jong u Bah Ardent shakhmat ban pynkhih ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la noh tarajur sha kawei ka jaitbynriew ka dei ka jubab jong u Blei.
Ha ba ia kren pat ha ka ba ia dei bad ka jing pynduh noh jong ka Assam ia ka kyntien “Rangbah Shnong" da ka kata ka Gangbura bad Rambura ia ki nongkit kam Shnong ha bun ki Shnong ki ba hap hapoh ki ar tylli ki Elaka ki ba kynthup ia ka Elaka Pangam Raliang bad ka Elaka Labang Nangphyllut ki ba dang hap ha poh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ba long pyrshah ia ka dustur jong u khasi pnar, u CEM u la ong ba ka Assam kam lah ban leh ia kane, namar ka long pyrshah ia ka hok bad riti dustur jong u khasi pnar bad ruh u la kyntu ia ki briew ki ba shong ha kito ki jaka ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ruh ba kim dei ban khwan myntoi ban ioh jing myntoi na baroh ki state bad ruh bad ruh ba ki dei ban sngewthuh ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka ne ka District Council bad ki dei ban phah ia ki jingtip shane ka Council hadien ka jingjied jong ki ia ki nong kit kam Shnong khnang ba ka Council ka lah ban pynskhem bad ai sanad ia ki kum ki rangbah Shnong bad u la kubur ba ka seng ha ryngkat bad ki briew jong ka Council kin leit jngoh ia kine ki ar tylli ki Elaka ki ba hap ha poh kane ka Council ba la sah teng ka jing thung Doloi na duh ki por mynshwa.
Ka Companies House ka iathuh ruh ba baroh ki jingiasam ha ka kompani ba thymmai ka ri UK lah long trai da ka Nine Two Holdings LLC, ia kaba lah pynrung ia ka kytreng jong ka ha ka ri Qatar ha u bnai Iaiong mynta u snem.
Ki don sa 89 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  4,694.
U la ong ba ha ki pulit ka Assam ki la pynsangeh ar sien ia ka jingshna ia kane ka skhim ai ding ha katei ka shnong bad ka la rah ruh lai ngut ki nongtrei hynrei la pyllait noh kham hadien.
Shillong:Ha ka Jylla myn hynnin ka sngi, ki la don sa 79 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Kumta da kaba ai jingkyrmen ngi lah ban pynduna na jingkren beiñ ne kren pynbud nam ha kaba ïa dei bad ka jingshim noh ïa ka jingim and pynlong ïa ka jaka kaba ki briew kiba donkam ka jingïarap kin wan shakhmat ha ka ban wad jingïarap.
Ha kajuh ka por u la ong ba utei uba shah kem u dei u runar uba la donkti ha kiba bun ki kam be-aiñ naduh ka jingkhaïi ïa ki tiar siat bad haduh ka jingdie be-aiñ ïa ki mrad khlaw nalor ka jingdon ki muhor ban shukor halor ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam sorkar.
Kumjuh u Pa’iem Tirot Sing hadien ki jingiasyllok kiba janai bad ka dorbar hima kiba la shim por da ki bun bun taiew, u la mynjur ban ailad ia ka sorkar Bilat ba tei ia ka surok ka jong ka lyngba ka hima Nongkhlaw da kaba ia soi ia ka soskular bad u sahep David Scott ha ka 3 tarik u Naiwieng 1826.
Secy Garry N.Thangkhiew, Asst.Edu.
Ha ka jingthoh ba la phah, la ong ba ka Chinese Embassy ha India ka la ong, “Ki Visa jong ka China ïa kiba la pynmih hashwa ka 28 tarik, Lber, 2020 ki dang treikam bad nangne yn sa nang pynthymmai bad pyntreikam shuh shuh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Teachers Association ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih jong ka JACATAM.Shillong, 26 Nailar:Ki nonghikai skul bad kolej bym dei jong ka sorkar jylla kin pynlong ia ka jingdeng lama iong lashai ka sngi, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingad lukhi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo.
Ha katei ka sngi, la sakhi ruh ïa ka jingsahkut kali kaba shyrkhei eh ha ki bynta ka sor Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan jong ki briew ha Nongpoh.
Kiwei ki khynnah ki pule baroh ki subject khlem da shim Bengali, ha katei ka snem baroh ki khynnah kiba pule ha ki primary school kynthup ïa ki primary school ka Welsh Mission ki don baroh 914 bad tang 129 ki dei ki khynnah Khristan.
(ba bteng) Ha ka Dorbar, ka sorbar bad ka bishar- khadar ki Khasi hyndai,ym lah ban shu ia rai ne bishar kulmar bad kim ju pdiang hi ruh tang ia ka rai stad bad leh stad jong uwei- arngut kiba leh stad bad rai stad kat ia ka kam u paidbah ba bun balang.
) Kiba bun na ki Jaidbynriew ha ka Pyrthei ki Shim Jaid na u Shynrang/Kpa (Patrilineal System).
Ka State Bank of India (SBI), ka la pynmih ia ki marks jong kito ki samla kiba ialeh ia ka eksamin clerk 2018.
U Babu Will u la iaid lyngba shibun ki jingduh jingkyrmen bad jingsohsat ha ki por ki jingdawa ka Hills State naduh ba la jah kyrteng ka Khasi State.
“Ka BJP kan pynkhreh ia ka elekshon ha kaba yn sei bun ki kyrtong kynthei ha kiba bun ki konstitwensi ha ka jylla", ka la ong ka Vijaya.
Lada ngi ïai bteng ban khim jingmut kumne, ngin ym kiew.
Na ka liang ka JAC, ka la kyntu ia ki bor ka MeECL ki dei ba ban shim khia ia kitei ki jingdawa bad ban pyndep kloi ia katei ka line 32 KV mynta u snem bad kumjuh ban bujli ia baroh kitei ki tranfomer kiba la sniew, khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah bad ki khynnah skul kiba la dei ban pynkhreh na bynta ka eksam kut snem.
Lashai ka sngi 5 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 3 baje nongphai sngi.
U kloi ban īarap ïa kiba Shem jingeh,kiba Shem lanot bad kiba jynjar kiba duk kiba kyrduh ha ka jingim jong ki.
“Haba ki trai jaka ki la ai ïa kane ka jaka sha ka Soil Department ban pyntrei ïa kane ka Project hynrei na ka liang ka Sorkar ka la khot da ka tender kaba poi da ki klur tyngka bad kum ki kontraktor kiba  rit kim lah shuh ban ïoh ka jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka khang lad ïa ki kontraktor kiba rit na ki thaiñ nongkyndong.
Hynrei la ioh jingtip ba watla ki dukan kyaid ki la khang lut ha kiba bun ki jaka ha ka nongbah hynrei ka jingdie tuh ka la kynrei bha ha kiba bun ki jaka bad kane kan pynduh noh ia ka sorkar namar ba kam ioh khajna shuh.
U briew uba la jingshitom ka ban ia u yn ym lah ban leh ei ei wat lada u don eh ka mynsiem ba un trei un ktah ruh.
Ha katei ka jingleit jurip U President jong ka seng u samla R.N George Wartde u la ong ba kham mynshuwa ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u Enjiniar ka PWD Maw kyrwat Division da ka jingsngewkhia ban pyn sngew ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ka Thain ki la ujor na ka por sha ka por sha ka seng, bad ha kitei ki jingleit ia kynduh ka seng ka la ai por haduh shibnai ba kin pyni noh ia ka kam hynrei wat hadien ba la kut katei ka shibnai katei ka tnad kam shym la patiaw eiei ia ki jingdawa ka seng ban tei thymmai  ia ki kynroh kiba la jan twa ha katei ka jingkieng (Retaining Wall).
Khublei Shihajar Nguh!La Pynmih da kaConfederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO).
U Lakhon ula thep iaka kol ba ar jong u haka minit kaba 67.
Kumjuh ruh u nongialam ka FKJGP u Bah Elton Warjri u la ong ban a ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban ai jaka shwa ia kitei ki nongshong iew shwa ba kan pynpra.
Haba bynrap lang, u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah PN Syiem u ong ba lada ïa kren ïa ki jaka puta kiba hap ha katei ka jingpynbeit pud, ha Assam ki jaka ki hap ha ka jingpeit jong ka sorkar katba ha Meghalaya pat ki jaka ki dei kiba long trai da ki paidbah bad ki Hima.
Kine kein long kita ki por ba la ong 1290 sngi, tad ynda u Angel un pynbna da kaba ong – “LA PYNDEP".
U la ong ba ka jingmih ki jingjia ha ki thain ka Middle Eastern  ha kine ki sngi kam dei kaba ju jia hynrei ka thma ka bym ju jia.
U Myntri u la ïaroh ruh ïa ki sienjam ba la wanrah da ka sorkar ban plie lad ïa ki samla ban ïakhun ïa ki eksamin pynrung kam ha ki ktien tynrai.
Shillong, 22 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem haduh 30 ngut ki briew kiba la leh kulmar bad iadih kyaid pathar ha kylleng ki jaka jong ka nongbah hynnin bad mynta ka janmiet sngi Palei.
Ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah, la lap ïa 29 song ki lut T.500 kiba shu thok ba la ïoh ban kurup na ka kali.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Parajan Suchiang, J.Treilang Suchiang Local MDC 16 Shangpung, Dr Running L.Suchiang, Smt Ruby Suchiang bad kiwei kiwei ki heh kur.
Kumba long baroh shi katta haba ki heh ki haiñ ki wan sha Iewduh ki nongshong iew ki ju heh mynsiem namarba ki ju ioh ban iathuh ha ki ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha iewduh kawei na ka jingkhapngiah briew palat bad kawei pat dei na ka jingjyllei ki jaboh jabaiñ ha katei ka Iew kaba kynthup lut naduh ka jingpynlong jaka sah briew hapoh Iew.
Hashwa ban ïoh ki jingkren na u Myntri Rangbah la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na ki katto katne ki rangbah kiba kynthup ïa u ma M.M Thaiang, ma Philip Talang, ma Hamboi Sumer nalor kiwei de.
Jowai: U Rev.Phadar Kleophas uba shong ba sah ha Bishop’s House Lumbihsyntu (Soomer) Mihmyntdu, u la khlad mynta ka sngi, ha ka por 8 baje mynstep ha Nazareth Hospital Shillong.
Kumta u Blei ula pynpaw ha u Daniel ia ka jingphohsniew u syiem ha ka jingithuhpaw mynmiet.
Hynrei wat la kidon ki Sengbhalang kiba jah rngai ruh tangba ym lah khlem da ai khublei kyrpang ruh ia baroh kito ki Sengbhalang kiba ieng rangbah ban pyrshah iaka Public Hearing.
" La ong u Rangbah Shnong bad ka rkhie de   “To ngan bteng biang, nga sngew kumba phi don sa ka balai ba saw ruh ka daw ba phi kwah ia nga ban wan ha iing jong phi…" La ong biang u Rangbah Shnong bad ka rkhie   “He he he, he he he…" La rkhie lem sa u Maheh  " Ka balai ba saw te ka long ba nga kwah ba ka iing jong nga bad ka iing jong phi kan don ka jingialong paralok bajan kein…" La phai ktien u Maheh  “Kata lei te kaba dei hi kein… Haba nga bad phi ngi lah ia long paralok, balei pat ym long kata.
U la ong ruh ba lada kine ki snengbhalang ki lap ba ka don ka jingkhaii beain bad ba ki don ki briew ba pyniaid ia ki dukan lane ki kam jong ki khlem pat da ioh ia ka trading licence na ka district council ki dei ban pyntip shuwa sha ka tnad ba dei khmih ia kane ka mat bad kumta naka liang ka tnad kan sa shimkhia ban phah ia ki enforcement ban khmih bniah ia ki kot ki sla jong kino kino ki dukan.
Ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya kala rai ban pynlong da ka joint inspection ne ka jingjurip haka jingiadonlang ki engineer ka PWD bad Transports ban shim jingkhein iaka daw ka jingdheng kali na ki speed breaker ha sor Jowai.
U la ong ba ka sericulture ka dei ka corporation, kum kine ki jingeh ki mih bad kaba donkam ka long ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Ngan iai ap kumno kin ong ia nga tangba nga ngeit shano hi kin bret ia la u khun lajong" kren u Hiram ha la mynsiemKhliak u kynmaw ia u Halbert u para ba iajan rta bad u tip khubor ba u la sdang longbriew na ka kam kaba u trei.
Ka la ong ruh ba la dei ban khang noh shi syndon ia ki channel kiba pyni Ia ki prokram kiba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ki khyllung khynnah haba ki peit.
Ia kane ka prokram la bei tyngka da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Voluntary Action Fund 2016-2017 bad la pynlong ia kane ka program da ka jingthmu ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh sha ki briew ba ngi dei ban khein kor ia ka sawkud sawkun jong ngi namar ki dei ki jaka kiba itynnad bad kiba khring ia ki Nongjngohkai pyrthei kiba plie lad pat ia ngi ban ioh kam ioh jam bad ki ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ngi.
Ki la lum thup ïa ki.
Ka sorkar ka ong ban pynsah ia ki sha Jhalupara pynban ka jaka ba ki thmu ka dei ha Them Mawbah.
Ka Sonia Gandhi, ka la shah shkor bha, ia ki phang, ba la leit rah, da kitei ki nongialam jong ka seng na ka Jylla bad kitei ki lai ngut ki nongialam, ki mih na katei ka jingiakynduh, da ka jingkyrmen kaba khraw, ha kaba kan sa don ka jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka Jylla, kaba kynthup ruh ia ka jingkylla nongialam ha ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh, ba la phah da U bah Charles Marngar, uba dei u nong ai ktien, na U bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.250ngut ki shipai jong ka Syria, ki la shah patrong, ha ki ehrang ISIS sha ka ri shyiap, ha kaba katei ka dei ka jingleit ba khadduh jongki, ha shwa ba kin shah siat iap.
Ban ia kren ia ka pisa lei niar eh ki briew jong ngi kin  sbun ban ia synniang lem ia kita ki sengbhalang lait noh kito kiba la sngewthuh shisha ia ka lyngkor kaba khia kaba ki sengbhalang ki kit ki bah na bynta ka im ka iap jong ngi lang baroh, ym lah ban len ruh ba ym baroh i sengbhalang kiba ieng na bynta ka jaidbynriew hynrei ki don ki seng kiba dei ki seng kamai spah ne sengkruin ki ba die taddor ia ka jaidbynriew.
Ki nongiapoi kurim hadien ka 15 tarik u Risaw 2015 khlem da thep lang ia ka dorkhas bad palat ia ka 60 sngi kin shah dain kuna 100 tyngka u wei u bnai bad 1000 tyngka na ka bynta u wei u bnai hadien ba la palat 120 sngi.
Uwei u samla uba kyrteng u Aibanlang Lyngdoh u ba naka shnong Sutnga ula ai sngewbha da ki tin sopïing bad ki solar light sha ki longiing ba duk haka shnong Mooshrot, kaba hap ha Laskein Block, West Jaintia Hills District.
Kane ka jing iakhih hapoh ka jingialam jong u Bah Joel Kyndiah, ka long shi bynta jong ka online campaign kaba don ia ka hashtag #NoToBarikMall, kaba thmu ban rah ia ka mat ba ka jingthmu ban tei ia ka shopping mall ha Barik Point ka long ka bym don jingmut bad kaba khlem nongrim eiei.
Ia u Rajendra, ka British East India Company ka la shu ai noh da ka pension ha ka dor 500 tyngka shibnai (ka hynmen jong u Rajendra Singh ka don ar ngut ki khun shynrang, u Mahu Singh bad i Chitra Nap).
Hynrei la ong ba ym lah ban tip kumno kitei ki mrad kim shym la paw ha ka por ba ‘Screen’ bad ka lah ban dei namar ka jingthut jong ki tiar ne ka jingbym iohi jong ki nongpeit.
Ha Pynursla bad ha Sohra Civil Sub Division, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent, nangta ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent bad ha ki sngi, ba ki plie ki dukan die marbam bad kumta ha ka sngi nyngkong, kin iaid ki number 2,3,4 ha ka sngi ba ar, kin iaid ki numbeer 5,6,7, ha ka sngi balai, kin iaid ki kali 8,9,0 bad ha ka sngi ba saw, kin iaid ki kali 1,2,3.
Hynrei hadien katto katne por ka Nangbah Mulang ka la pynshem ïalade ban khur ïa ka namjop hadien ba thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Chanhok Siangshai haka minit ba 61 kaba la pynthikna namjop.
Ka seng, ka kynnoh ruh ba lyngba ka jing pyn sangeh ia ki jingkieng thew kali, kiba don baroh mynta shiphew tylli, ka sorkar Jylla, ka duh da ki klur tyngka ha ka shisngi shisngi, namar ba la siew duna ia ka khajna ha ki rukom bapher bad halor kane, la dawa ba U CAG, u dei ban tian bishar ia uno uno u heh sorkar, uba donkti ha katei ka jingpyllait ia ka khajna kaba dei ka pisa jong u paidbah baroh lang.
Shillong,3 Iaiong:Ki nongshong shnong jong ka  Myn triang ki la ujor sha ka KSU halor ka jingleh jaboh bad ka jingleit painkhana kulmar ki bar jylla kaba la pynsma iwtung ia baroh sawd ong ki jaka jong ka shnong Myntriang khamtam ha kito ki jaka ba don dewiong, halor katei ka jingujor ka KSU Myntriang Unit ka la pynmih hukum ba naduh nangne shakhmat kitei ki bar jylla kim dei shuh ban pynjaboh lane ban leit eit kulmar kat shaba lap bad ka la kyntu ba kin shna la ki jong ki painkhana , ka la maham ruh ba nangne shakhmat lada lap ba ki leh pyrshah yn pynshitom ia ki, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U Vice President ka seng, u ma C.Lamurong.
Ïaïong 09: U MLA ba dang shujop biang jong ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba kum u MLA u la wanrah ïa ka burom ïa ka constituency kaba la phah ïa u sha Assembly ban ïakren, ban ïatai bad ban ïasaid na ka bynta ka constituency bad ka jylla baroh kawei.
U Bernard ula ong ba kane ka lum jingtep ka dei kaba pyndonkam da ka shnong Kongbe Ading bad Ranggira bad ïa kine ki jingmang tyngka ïa kane ka juh ka sem la ai sha ka kyrteng jong kawei ka Kynthei.
Ka ‘Krut Lyngkha’ kaba dei kawei na ki rukom rep tynrai jong ki jaid bynriew Karbi ha ka them Ri Bhoi, ha kaba kitei ki jaid bynriew ki ju pynlong ia katei ka rukom leh tynrai ryngkat bad ka Nguh ka Dem ban duwai phirat ia u Blei nongbuh nongthaw hashwa ba kin bet ia u symbai kba sha ki lyngkha.
Ula kyntu ïaki nongtrei Muster Roll ban shimkabu ïaki lad jingïarap ka sorkar naduh ka MHIS bad ban register ïalade haka Meghalaya building & others constructions welfare board ban ïoh ki lad jingiarap ïaka pule ka puthi ki khun ki kti bad ki pension bad kiwei kiwei ki jingmyntoi.
U la kynnoh ba lada ka long ha kane ka dur ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad lada ka tnad pule puthi kam lah ban ai jingshai, kin ai jingthoh sha ka tnad Ministry of Human Resources Development ka sorkar India ban dawa tohkit da ka CBI.U la ong ba kane ka jingsam M-Tab ka dei tang ka buit elekshon ka sorkar Congress ban pynbiej ia ki samla namar ba ka sam tang haba jan ka elekshon kumba jia ha u 2013 bad mynta ha u 2017 shwa ka elekshon.
Ka jingsdang seng ïa ki skul rit (Minor School) ha Ri Khasi ka la sdang naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad ka ïai neh ha kane ka kyrdan da bun bun snem namar kam don ka jingangnud na ki nongseng skul ha kito ki por ban kyntiew sha ka kyrdan High School.
Ka Congress ka la khyrwit tyngeh ïa ki Kompeni jong ki Dhar ne ka Dhar Construction Company (DCC, da kaba kynnoh ba la jan baroh ki jingtrei kontrak jong ka sorkar la ai lut sha kane ka Kompeni namar ba ki don arngut ki Minister kiba dei ki nongpynïaid jong kane ka Kompeni.
Baroh lai ngut ki la leit mih hakhmat ka Committee ban ai jingpynshai.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka rta kaba rit eh (minimum) bad ba heh duh (maximum) ha ka jingthung kam ha ki saw tylli ki tnad Sorkar- ka Civil Defence and Home Guards, Excise, Registration, Taxation and Stamps (ERTS), Forest and Environment bad ka tnad Home (Police) jong ka Sorkar Jylla.
Ka KSU kala kynnoh ba ka MeECL ka khein sting bad ka ap haduh ban da jia ki jingjia ba sngewsih.
Man ka snem ha ka 3 tarik u bnai Ïaïong, ka dei ka sngi hiar bad nguh blei ïa ki blei nongbuh nongthaw, kiba la pynbiang pyndap naduh myn nyngkong haduh ka shijunom shipateng ha ka long briew man briew jong ka kular ka jutang ha ki hynñiew mei hynñiew pa, ka ïawbei u thawlang lem bad ki khun bynriew ryngkat ka nguh ka dem ïa ki blei kiba la pynbit pynbiang.
Na kitei ki skul, ki don 25 tylli, ki bym don satia, tang uwei ruh uba pass ha katei ka eksamin, 70 tylli ki duna ia ka 10 percent bad sa 7 tylli kiwei pat, ki don 10 percent kiba pass.
Haba iadei bad ka jingshah shet ha utei u rangbah, ia uba la phah da ka tnat ki kam rep kam riang, ki nongrep Sying na katei ka thain, ki la ioh ban pynlong jingialang lem bad ki nongialam ka Hills Farmers Union, nangta ki dkhot nongialam ka KSU bad HYC, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ruh ia shibun ki rai ban bad khamtam eh ban dawa na u ba u dei ban siew noh ia katei ka pisa bai Sying jong ki nongrep.
Katkum ka jingia thuh, ki lah la buh ban pyntreikam ia kane ka jaka ot doh ha u Nohprah hadien bym lah ban pyn dep kumba la buh kham mynshwa.
Hynrei watla katta ruh kam banse ban leit, ka la iawer synran ia I Linda I para klas na Mawkhar.
Shuh shuh ki la don kiwei ruh ki Konstitwensi kiba ka HSPDP ka  bat ia ka bor hynrei u Pastor u la shah rem, tangba kitei ki konstitwensi ki dei kiba ka HSPDP ka don tang ki MDC katba ki MLA pat na ka seng Congress.
Ka jingsiew ia ka sut jong u snem 2024-25 kan long T.1236 klur bad ia ka baibam tymmen yn pyllut T.1865 klur.
Ngi ngeit skhem ba ka jingiatreilang bad ka jingiatehlok bad u Akshay Kumar kan iarap ban pyniajan shuh shuh ia ngi bad ki paidbah nongthied kali traktor kiba kwah ban pyndonkam ha ki jaka rep.
Ka kyntien Donbok ka dei ka kyntien ba la pyniasoh ha ki ar bynta kawei Don kawei Bok, Bok kat kum ka jingmut ba la batai kamut Ka Nusip (Ka bok ka nusip) bad shait ong ruh kiba bha la ka Bok ka Nusip naduh hyndai haduh mynta ki ong iakata ka kyntien.
La peit thuh iu ne u CM naduh 2018 bad phi la ïohi kumno ka Lukha ka la jngum bad la kynnoh da MSPCB bad 5 ki karkhana dewbilat ïa tih dewïong.
“Ngi don ïa kata ka jingkit khlieh ba da kiei ki lad ki lynti ban pynlong ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingtip ba bniah bad ngi lap ba dei satang ha kane ka juk jingstad mynta ba lyngba ki youtube channel bad kiwei kiwei ki prokram ba ka KHADC ka leh bad ki paidbah ki don hok ban ïoh jingtip" ong u Bah Pynïaid.
Kutlad hei pyrkhat pyrdain to beh Cha jngai Burom ka Niam iow bna ka pyrthai.
“Na ka bynta kane ka jingtyrwa, ym tang kito ki skul kiba hap hapoh ka CSA, hynrei ngi shah tang mynta u snem ban pyndonkam ïa ki kot pule lade namar ba ha u snem ban wan kata ha u 2025, baroh ki skul ki dei ban pyndonkam da ki kot pule ba la ithuh da ka MBoSE," ong u Sangma.
Shillong:Mynhynnin, ka sngi ka H Gordon Robert Hospital Shillong, ka la plie paidbah ïa ka phalor ba la pynwan dur thymmai da ka jingnoh synnïang jong u Nongaibuit ka Sor kar u Dr DD Lapang.
Ka sngi ka ba ka khun ka la kren ia kiei kiei kiba shon jingmut, ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ka Kmie baroh shi sngi.
Haba kren ai mynsiem sha ki dkhot ka seng, u Samla Rangbah Lam bok starwell Marngar, u la pyni ia ka nuksa u Wickliffe Syiem, uba la long Nongpyrshah India (Anti-India) ha khmat ki nong Ri Thor, hynrei u la long riewkhraw pat ha la ka Ri bad ka Jaidbynriew bad uba baroh ki briew ki burom ne niewkor ia u, namarkata ka dang lah ban shah khein Anti-Indian ha ki nong ri thor, na ka bynta ban im ka Jaidbynriew.
“Nga ruh nga dei u dkhot jong ka sorkar hynrei sngewsih ban ong ba ngi la phiel," u ong da kaba bynrap ba don ki briew kiba leit sha Meghalaya House ha Kolkata ban ai dorkhas kum ka jingpyrshah ïa ka jingbym don ka shongsuk shongsain ha Shillong.
U la ong ba ka jingkyrduh kam ka la pynlong ïa ki samla ba kin sniew jinglong ba kin hap leh ïa ki kam bym ïahap ïa ka imlang ka sahlang.
“Lada ka BJP kaba don MLA hangne bad synshar ha Delhi, ka NPP kaba dei ka paralok jong ka BJP, ka UDP, HSPDP, PDF bad baroh hi ki seng ki la shu lehkai ïa kane ka mat.
La sam ia ki khusnam da u myntri sorkar ka Border Areas u bah Lahkmen Rymbui ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah ka thain.
Kine kiba la shah pynïap ki long u Esan Sing bad u Sujit Dutta bad ïa ka met ïap jong kine ki arngut la lap na ka shnong Ichamati bad Dalda.
U Ma Lakhon haba kren ula ong ba un pyndep hok ïaka kamram kaba la bynshet ha u bad ula khot la wer iaki dkhot ban ïatreilang bad lala kyn ïa baroh ki MDC ban ai jingmut ïa kino kino ki kam kiba dei ban pynbha ha ka rukom pynïaid dorbar bad kiwei kiwei ki kam ka konsil.
Assam Riffles Public School, Laitkor 21.
Haka jingïakhun kaba ar ka Pasyih Cultural and Sports Club kala pynliem da 5-1 kol iaka Nangbah Mooknor.
Kane ka kynhun ka la lah ban pynïakhaid lyngba ka jingïarap pynthep da u rangïalehkai ka Rymbai u Jesly Sungoh ha ka minit kaba 90+1.
"Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ïa ka sorkar MDA la pynïaid da u Myntri Rangbah na kiwei ki jylla, u James Sangma u la ong ba kane ka jingkren ka long ka bym ïahap satia.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka rally ka long kum la lad ban ai jinghikai ïa ki paidbah ba kin nang ban tyngkai ïa ka um slap khnang ba kan long jingshngaiñ jong ka lawei.
" Shuh shuh ruh u la ong ba ka por shuwa ïa ka jingpdiang ka la don ki jingjop bad ki jingeh namar ka Russia bad ka G7 ki la kwah ïa ka jingkynthup jong katto katne ki kam.
Hatei ka sngi ba ka leit, ka nongpang, kam sngewthuh briew bad ka jinglong jong ka blood pressure bad ka jingtied jong u klongsnam kam trei kam satia ha katei ka sngi ba la leit ialam ia ka sha Hospital.
Aizawl:Ka elekshon ha jylla Mizoram ka dei kaba laitluid,na ka jinglah jong kawei ka seng ba la tip kum ka Mizoram People Forum (MPF), kaba dei ka kynhun jong ki balang ban peit ngor ha shwa ban thep ia ki vote.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba la bthah ia ka tnad kam pohiing ban surbe na ka bynta ban buh police outpost ha thain khappud kynthup ha ka thain Balakhawa ha Ri-Bhoi.
Oh, kane ka long kaba shyrkhei.
Kane ka jingpyn mih ka Kashari Supreme Court ban pan jubab na ka SIT ka long hadien ba ka kmie jong u Bah PJ Mar baniang la Kong D Mar baniang uba shah siat kynnoh pyniap hi ha Patharkhmah, ka la ujor sha ka Supreme Court hadien ba kam shym la hun bad kam shym la pdiang ia ka kaiphod ka SIT, ba u khun jongka,u la pyniap hi.
Katkum ki kyndon, ka JHADC ka dei ban don ia ka Dorbar Tlang ha u bnai Nailur, Naiwieng, hynrei ym lah ban tip ia ka daw ba u Chairman ym pat shym la khot ia ka dorbar wat haduh une u bnai.
Ka Hat Lyngkhat kaba hap ha Pynursla C&RD Block, East Khasi Hills Kistrict, ka dei ka ïew kaba ju long ka plïangja jong ki trai shnong ka shnong Lyngkhat shwa ban khang khyrdep mynba ka jylla Meghalaya ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam Covid-19.
Ia ka daw jong katei ka jingjia haduh Bala thoh ia kane ka khubor um shym pat la lah satia ban tip bad ia katei ka trok ym shym pat lah satia ban tan bad ban pynkynriah na ka surok.
“Da ka jingleh computerised (pyntreikam da ki kor komputer), lah ban siew online ruh bad kane kan pynsuk bad kan pynbha ia ka rukom ka Council", ka la ong.
U Bah L G Nongsiej u la iehnoh ia ka kam Executive Member, katba u Bah Pangniang u la iehnoh ia ka kam Chairman ka Traditional bad Usages.
Hynnin ka sngi, ki don phra ngut ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia 4ngut na Guwahati bad 4ngut na Cachar, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Shillong, Jylliew 29 : Na ka jingther jong u lap bah ha kine ki sngi, ka um kala nang kiew ha ka Dam Umiam namar kat haduh mynta ka sngi ka um ka la kiew sha ka 3192.1 phut bad kat haduh ba ka Dam kan dap lut ka um ka dei ban poi sha ka 3220 phut.
Shuh shuh, u la pynkynmaw ruh ba u Syiem Sibsing katba ym pat dep shong da ka Dorbar Hima, um treh ban soi ïa ka instrument of accession bad dei na kane ka daw ba katba u dang thmu ban leit jingïaseng, u la shah kem noh hapdeng lynti ha ka shnong Markasa, namar ba ki shipai phareng ki dang mut ba u la phet bad hadien ba pynbiang nadong shadong ha ka 19 tarik u Ïaiong 1948 u la soi ïa ka instrument of accession bad annexed agreement.
Ha ka sien banyngkong, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ai jubab halor ka Mang Tyngka ha ka rukom ka bym pat ju leh mynno-mynno, da kaba pyndonkam ïa ki kor ka juk teknoliji ban ïadon bynta bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Shillong, Naitung 6 : U Bah Sanbor Shullai, myntri jongka sorkar MDA mynta ka sngi la ïathuh ba u la ïeng joit na jaka shong ban pyrshah halor ka jingkren jong u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh uba la pynpaw hakhmat ka Murmu ban shim khia ban ïada na ka jingshah leh thombor jong ki jaidbynriew riewlum ha kylleng ka ri India.
Hynrei, ki paidbah bapli namar ki sngewtynnad ban ïashim bynta ha ki kam saiñpyrthei kaba wan tang shisien ha ka san snem, ki leit thep ‘vote’ beit.
U nongrah ktien jong ka India sha United States, u Taranjit Singh Sandhu, ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka jingkiew stet ha ka jingiadei hapdeng ka India bad ka United States ka long kaba khlaiñ haduh katta.
Katei madan myn ha ka 14 tarik u Nailar, 2023 ka la paw ki dak ki shin ka jingpyntrei torti ha kaba ka um ka la dap ha kiba bun ki bynta jong katei ka madan tang hadien ar kynta mar ïa rang u slap bad la hap ban pynsangeh ïa kawei na ki jingïalehkai jong ka U-20 Fourth Division.
Haba pynpaw ba ki shipai BSF ki dei ha ka jingshisha ban pahara ha shnong khappud, u samla Laitphar ula pynkynmaw ba ka Shnong Amlarem ka dang jngai bah na khappud bad ka long kaba beaiñ ïa ki BSF ban talasi ïa ki trai shnong.
Nalor kane ki nongrep ki la kdew ba ka jingïarap ka Sorkar da ka song pisa kaba long san hajar tyngka sha iwei pa iwei i dkhot jong ki Producers Group ka long ka jingïarap kaba khraw nalor ki skhim kum ka jingïarap na ki Bank, ki jait symbai mar rep bapher bapher bad kiwei kiwei pat.
Ha ki por mynshwa ym ju don ba ithuh ïa kiba wanrah burom ïa ka jylla na kane ka kam ïalehkai sport lada ithuh eh ruh ka jingai burom ka dei beit tang da ki hajar tyngka ka bym ïahap bad ka jinglut hynrei hadien ba u shimti ïa ka tnad la rai ban pynkup burom ïa baroh kiba wanrah burom ïa ka jylla ha ka kam ïalehkai sport da kaba ai ruh ka khusnam kaba heh.
La pynkynmaw ruh ba ka don ruh ka The United Khasi &Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la thung ïa ka Commission ha u snem 1957-1958 ban bishar halor ka jingdawa jong ki 23 kur kiba dawa ban don bynta ban ïa jied Syiem Hima Mylliem.
Ki nongshong dukan ruh kin dei beit tang 50 ngut na India bad 50 ngut na Bangladesh bad ia kiba shong palat na kine ki jingjngai ba la buh, ym shah ban leit iew hynrei lada donkam ki lah ban pan jingbit na ka bor synshar district.
Hynrei ynda la poi ha ka kylla miet, ha ka minit kaba 83, ka Se-La-Jong FC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba ka kol jong u Denzil Kharshandi.
Hapoh ka edition jong u snem 2024-2025, sa kumba 10,000 ngut ki nongiashim bynta kaba kynthup naduh kiba dang 6 snem rta yn tynjuh ne tes hapoh jong ka ‘Talent identification program,’ bad sa kumba 200 ngut kiwei pat kin leit sha ka EPP Camp kaba ar.
of India bad ka Sorkar Meghalaya ki la jied ïa ka USTM ban ai pynlong bad ai jinghikai ha kaba ïa dei bad ka skhim Jal Jeevan Mission.
La pynlong ia katei ka Test ar tylli ka dei namar ka jingailad ia ki nonghikai ba lada kim lah ia kaba nyngkong , ki hap ban ia khun biang ha kaba –ar bad lada kim lah ha kane ka sien ba-ar kin duh noh ia ka kam jong ki, iathuh ki lad khubor.
“Halor ka surok Nongstoin Rambrai Kyrshai, ka party ka la buh ia ka jingkylli ka dei ne ban tih ia u uranium, ha kaba ka jubab kaba ngi la ioh ka long ba kam dei na ka bynta ban tih ia u uranium bad ka sorkar ka la pyniaid beit ia kane ka kam bad ka jingshna ka dang iaid shait shait"u la ong.
“Ngin sa sei la shai ban pyndep ia ki jingdonkam baroh kynthup ia ka Post Mortem", u la bynrap.
Kumta utei u rangialehkai un nym lah ban ialehkai na ka klob kaba u mihkhmat ne ka England haduh ka 16 tarik u K’lyngkot 2024 bad uba lah shah maham ruh lada u pynkhein ia katei ka jingshah pynshitom kaba lah ruh ban lam ia u shaduh u pud jong ka jingduh ialehkai  syndon ha ka pateng ka ban dang wan.
Haba phai sha ka resol jong ka MDC elekshon, la iohi ba ka seng Congress ka la ioh bun ngut tam ki MDC,  hynrei kam kot bor pat ban bat ia ka bor synshar hapoh District Council, kumta ia ka bor synshar la bat da ki seng riewlum kiba ia synroplang hajuh hapoh ka lama jong ka ARPA, kaba la ialam da u bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM mynta pat u bah Adelbert Nongrum.
Ka kong N.J.Hashah kaba long ka Panel Lawyer jong ka DLSA, South West Khasi Hills District ka la ong ba kiba bun na kine ki nongdih drok ki dei kiba ïa takhuh bad ka aiñ bad na kiwei pat ki daw kum ka jingbymbiang ha ka ïoh ka kot bad namar ka jingjyllei bad jingkyrni ka jingdih drok ka sorkar ka la thaw ïa ki aiñ ki ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok.
Kim da salia than ne pynleit jingmut eh shaphang ki kam ba donkam jong ka state.
Kane ka kynhun kan sa aiti ïa ka kaiphod kham kloi katba lah ha ryngkat ki jingai jingmut kumno ban pynkhlaiñ ïa ka rukom pahara ha Parliament," la ong u nongaiktien ka tnat Korbar Ri.
Kiba shah kem la ithuh kum u Killipson Sangma, Krilbirth Ch.
Ha ka jingialang, la rai ban ailad ia kito kiba hapoh 50 snem, ba kin kit ia ki kam jong ka seng bad kumjuh, na ka bynta kawei ka kam ia uwei u briew bad kawei ka tiket elekshon, ia kawei ka longiing.
Ka Dr.Lyngdoh ka la ong ruh ba ki briew ki bym lah ban ithuh satia kiba donkti ha ka ban shna ïa katei ka dur bad jingïakren ba lamler ki la pyrshang ban pyndonkam bakla bad kane ka long ka bym lah pdiang ha ryngkat ka jingthmu ban pynthut ïa kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Kiba bun ki dkhot bad ki nongtrei jong ka party ki ong lada iakhun ilekshon da u Bah Damian ka Party kan rem bad jop ei kiwei pat.
U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ka ophis U SDO Amlarem, ka la pynbna mynta ka sngi, ba la weng noh ia ka jing khang dam ia ki shnong Dawki, Darrang, Bakur bad Lymba, naduh mynta ka sngi, ka 25tarik Iaiong 2021.
Kane ka jingkular  jong u Gandhi ka la long ar sngi hadien ba u la pyrkhat halor ka jingthmu ban wad khana samari bad ka jingmang na ka bynta kito kiba shah kynthup ha ka kynhun OBC ha ka aiñ ban ai ïa ka bhah bad mang kyrpang na ka bynta ki longkmie ha ka por ba la ïakren halor ki mat ba ïadei bad ka Lok Sabha.
Hynrei ban pyntreikam ia uta u nombar dei ban ioh jingmynjur lang ruh na u mradkhlaw uba ar.
Ki nong Egypt (Egyptians) kim kwah ban sngewthuh uei u ba leh ia kine ki kambah jingpynshitom halor jongki bad kim treh bad phai sha u Blei.
Ki jingsiew honorarium na ka bynta ki Anganwadi ha ki snem ba la dep kalong T.6000 percent month (central Rs.4500 + state Rs.1500), Anganwadi Helpers – T.2750 shi bnai (central Rs.2250 + state Rs.500).
Nga la ïohi ka jingtreishitom jong kiba trei hapoh ka hospital ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Ka jingthmu ba kwah ban pynlong election Municipal ha Meghalaya ka long ban ioh tyngka development na ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission ne (JNNURM).
Hadien saw snem ba la jah rngai khlem iohi shuh wat tang ka syrngiew- syrnget, la ong ba katei ka khynnah na ka nongbah Arizona jong ka United States ka la wan mih pyrthei biang hadien ka jingleit phai jong ka sha ka stashon pulit kaba don hapoh jong kawei ka shnong rit ha ka thaiñ Montana hajan khappud bad ka Canada.
U Tirot Sing u la tip bad sngewthuh ban ialeh pyrshah bad kine kiba kham donbor, u hap ban pyndonkam ban ialeh ruh da ka jingstad bad jingshemphang ha ka jingialeh thma.
La pynkynmaw ba katei ka shlem ka don bun ki bynta jong ka jingpyntbit ba ki samla ki kwah kum ka fitter, plumber, wireman ban kiwei kiwei, ba ki samla kiba kwah ban jied ki lah ban ïoh.
“Baroh ka Congress bad ka BJP ki iaryngkat kyrdan ha ka bamsap", la kynnoh kine ki nongialam ka TUR bad CSWO bad kynnoh ba ka jingpynlong jingiakhih jongki ka long tang ban leh mynleh ban ioh shim kabu sain pyrthei.
U lum na liang mihngi u kyntur shaliang sepngi bad u lum na liang sepngi u kyntur shaliang mihngi ka jingjrong jong kine ki lum kalah ban long 3178 ft height, kawah Mynkhen pat ka rung napoh kumba ksam thliew.
Hadien kane ka projek sam bording kala sahkut namar ka jingbym ioh NOC bad jaka shna power house bad la sdang iaka jingtrei naduh u snem 2009.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang jong ka seng ki doktor ka jylla hapoh ka lama ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA), u Bah Rowel u la ong ba ka don ka jingkut ha man ki kam.
Ka IEC bad ka jingkyntiew ia ki kam: Ha ki snem ba nyngkong, ka tnat Drinking Water & Sanitation ka la sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki sap jong ki briew ha ki shnong bad ruh ia kito kiba don ha ki kyrdan distrik bad jylla ha kaba iadei bad ki bynta bapher bapher jong ka jingkyrshan ia ka jinglait na ka jingleit shabar pathar bad ka SLWM; ban iarap ia ki Gram Panchayat (GP) ba kin pynurlong ia ka jinglong ODF.Na ka bynta kane, ki la don ki jingpynkhreh ia ki sienjam bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher kiba kynthup ia ki jingai jinghikai bad ka jingai ia ki mar ba donkam, ka jingai jinghikai ia ki nonghikai, ki jingiamir jingmut, bad ka jingialam lynti ban ai jingkyrshan ia ki jylla bad ki distrik.
Kine lai ngut kiba paw kyrteng ban ïakhun ïa kane ilekshon MP Lok Sabha ki long u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram, u Bah Ernest Mawrie, President ka BJP Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang kum kyrtong BJP na North Shillong.
Shillong, 16 Rymphang:U Chairman barim ka seng HNLC u bah Julius Dorphang uba dei mynta u MLA jong ka Mawhati u la iaroh ia ka jingkwah ka sorkar ban khot ia kren ia ka seng HNLC bad u la ong ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim ka dei ka lad kaba wan tang shisien ha ka jingim, “Ka bha palat ba ka sorkar ka pyni ia ka jingkwah jong ka ban khot ia kren,katei ka lad ka ju wan tang shisien ha ka jingim" u la ong.
Shillong, 21 Risaw:Ka KSU Mawkyr wat Circle Girls Wing ka la kem ia uwei u tymmen uba la thmu ban leh be-i-jot ia la ka jong ka khun ksiew jong u kaba dang 4 snem karta.
Shillong:   Ka jing sahdien bad duna ki kam pynroi ha ki shnong Nongkyndong ka dang jur bha bad don ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan C&RD Block ba la bam sap da u Sordar Shnong ne u Secretary VEC, ong ka HYC Mawthadraishan Circle.
Lada ka sorkar kan rai ban shimti, kiba bun ki SMC kin ym ailad satia.
Shillong:U Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh haba kren ha ka Rynsan u Paidbah ba la pynlong da ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep bad ka JACBOM u la ong ba kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha napoh ka Shillong Parliamentary seat mynta ka snem ka la long kaba kham pher, ym shuh kumba long ha u snem 2019.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka kynhun pynlait im, ka la leh ia kaba lah hynrei ki shem jingeh namar ba ka long kaba eh bha ha katei ka jaka.
Ka jingdon jong ka um ha Umïam ka la hiar namar ka jingbym don slap bad ngin sa nang hap ban mad kham bun ki kynta khlem bording.
Shna ïa ki homestay kiba 10lak tyngka, 7lak tyngka yn ïarap ka sorkar bad 3lak phi lah ban shim da ka ram.
Chandigarh: Ki MLA jong ka liang pyrshah ha Punjab, kiba dei na ka seng  Aam Aadmi Party, ki sah miet hynnin ka miet hapoh ka iing dorbar jylla jong ka Punjab bad katei ka dei, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar jong U  Captain Amarinder Singh bad ka daw ka long, namar ba ka sorkar kam shym pyni ia ka ain kaba ki dang thaw, kaba dei ia ki nongrep jong ka Jylla.
U la ong ba ki paidbah bad ka jaitbynriew ki kwah ia ka ILP bad ka jingkynthah ba kim kwah ka long ka bym lah ban pdiang.
Kane ka jingïatehlok ka pyni ïa ka sienjam treikam kaba biang bha na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdonkam jong ki nongleit jingleit kane ka juk mynta, kaba nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingtreikam ka Vi ban ai ka jingshakri kaba bha bad basuk tam na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa ka jingshakri jong ka.
U Chairman jong ka District Vigilance & Price Monitoring Committee, uba long ruh u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes, IAS, ula pynmih iaka hukum haka sngi ba Ar ba ha kano kano ka por kan pynlong iaka jing khynra ia ki dukan kiba die rem dor bad kiba burieh ia ki mar bam mar dih hapoh ka district.
La kha ia katei ka khun syiem ha  Paris, France ha ka 28tarik Naitung, 1933 na U  Prince Xavier bad ka Madeleine de Bourbon.
Kane ka lehniam kaba kongsan bad kaba iphuh iphieng jong ki Pnar kiba dang bat ia ka niam tynrai ka Niamtre ha Jowai ka la kut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit shongkun bad ka jingiphuh iphieng kaba khraw.
“Ngi kwah ban tip ki dei kiei kito ki briew ba ki pulit ki hap ban pahara ia ki ryngkat ka jingpynpah siren" ong u bah Reginald Thabah.
Shillong, 20 Lber:Na ki 120 tylli ki bos saw (JNNURM) kiba iaid sawdong ka Sor Shillong ryngkat ka dor shong kaba rem, ki don 38 tylli kiban hap shu die kilo noh ne die mar jot namar ba kim lah shuh ban shna pynbha.
“Haba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ia ki, ka dei ban ai da ki san phew ne spah tylli khnang ba kin ioh kheit ia u soh, ym ban long tang thohmut thohmat", la ong u Dr Don.
Ha ka jingiakhun ka ban bteng pat mynta ka sngi, ki nongkawang bol ka Meghalaya kin ialeh katlah ban weng noh ia u Zaputou jong ka Nagaland ha shuwa ba une u nong tied un ioh ban kot ka jing kamai jong u sha ka 300 run.
Ka dei kaba ïapher hapdeng ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah.
Shuh shuh la iathuh ruh da ki nongap jong ka tei ka jaka sah kiba dei ruh ki khasi, ba ki tei ki runar ki la wan ban kyndang ia ki ha ryngkat ki tiar pynmynsaw kiba kynthup ia ki wait, ki dieng bad ki suloi, ki tei ki runar ki la pyndonkam da ka ktien Khasi (Sohra) haba iakren para ma ki kaba la pynsuba ruh ba ki tei ki  riew runar kim dei ki trai Shnong lane marjan Shnong.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawkhar SC kaba dang ïoh 2 point pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba kamai 15 point ha ka jingïalehkai ha ka por 4 baje janmiet.
La kha ia u ta u ktien (Jisu) mynba ki dang trei kam ki ain u Moses ha kata ka por.
Ki lynti paidbah bad ki jaka iew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phrïang katba mon haduh ba la khapngïah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaii beain bad dkhar bad khasi.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan siew dep ïa ki bill jongki, ki ailad pynban ïa ki kompani kiba thymmai ban wan shimti ïa ki kam bad kiba shah khniot ki dei ki kontraktor trai jylla.
Ka kurim jong u runar bashyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Atiq Ahmed ka Shaista Parveen ka la buh da ka jingujor hakhmat ka ïingbishar jong ka Chief Judicial Magistrate (CJM) ha ka lah sngi U Blei ha kaba ka la ong ba ki arngut ki khun shynrang jong ka, kiba kynthup ïa u Ahzaan bad u Abaan ki la jah.
Ka West Bengal, ka don ia 294 tylli ki Constituency.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana samari ka synshar paidbah ha ka Ri, ki paidbah kin ioh ia la ka jong ka hok ban pyndep ia ka Vote jong ki watla kim don mon ban vote ia uno uno u kyrtong ruh.
Te ka ding ka la wan hiar na u Blei na bneng bad ka la bam duh ia ki.
La batai ruh kumno ban ithuh ia ka pisa kaba shisha bad ia ka pisa thok bad kumno ban phah pisa lyngba ka UPS, BHIM, USSD bad kiwei kiwei.
Ha kato ka por ka jingïoh na ka sorkar ruh kaba rit, ka skim na sorkar pdeng ruh ka dang duna bha hynrei, da ka jingstad kaba u Blei u ai hanga nga la lah ban leh bun kiei kiei na bynta ka constituency bad khamtam eh ban noh synñiang biang ha ka jylla baroh kawei lyngba ka jingïatai ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka Village Defence Party (VDP) Iongnoh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Police Station kila pynlong iaka jingai jinghikai ban iakhun pyrshah iaka jingshongkha khynnah, ka jingiada iaki khynnah na ka jingshah thombor bad shah lehbein ne ka POCSO Act, Cyber Crime, ka jingiakhun pyrshah ia u drok bad kiwei kiwei kiba la ktah haka imlang ka sahlang mynta.
U Bah Mawrie ula kyntait ban kubur ba kala don ka jingïapait ïapra hapoh ka seng BJP bad ula ong “Baroh ki don ïa ka jingangnud bad ngin ym lah ban khang ïa kata".
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, u la ong ba kane ka jingshem bad ka jingiathuh khana pateng kaba la hiar la bun pateng ka dei kaba donkam bha ban da wad bniah namar kan sa long ka jingshem ka jingwad ka ban wanrah ia kiba bun ki riewstad saian ban wan iuh kjat bad ban wad ia ka jingshisha jong katei ka jingiathuh khana, namar kitei ki jingiathuh khana pateng lada dei kaba shisha ki pynpaw ba katei ka jaka Sohra Rim ka la shah tap um teng lane ka lah ban long kaba la don shapoh duriaw bad la mih shajrong na ka jingkhih u jumai, lane da kiwei pat ki rukom kumba lap ki riew stad ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ba u la trei shitrhem na ka bynta ka party ha kiba bun ki bynta bad ruh kum u dkhot jong ki party sain hima ka jylla ban iamir jingmut halor  bhah thungkam thungjam ha ka jylla ne ka  State Reservation Policy kaba mat ka mat kaba khluit bha ha ka jylla.
Ka shnong Diengsyiang kam pat ju ioh ïa ki skhim MDC, MLA ne MP.Na ka C&RD Block Nongstoin ka la ioh shisien ïa ka skhim 100 sngi bad ïa ka PMAY na ka bynta 11 tnum ïing.
U Bah Donald u la ïathuh ba katkum ki dur khih jong ki briew kiba la saphriang ha ka por ba ki la wan ban bom ban tied ïa ki dkhot ka seng bad lyngba ka jingïakren bad ki dkhot jong ka seng na sha kitei ki thaiñ, ki la ong ba kitei ki briew kiba donkti ki ju ïaid, ïeng bad ki trei ki ktah beit kumba ju long manla ka por.
Ki jingthoh Gospel ki ïathuhkhana shaphang ki kambah ba phylla ha ka imlang sahlang kaba ñiewbeiñ bad ñiewpoh ia ki kynthei.
“Ka jaka ba nga sah ha Hyderabad ki don 70% ki Muslim, hynrei ngi ia shong ia sahlang" u la ong biang.
La kynnoh ruh da ka Mizoram, ba ki lain rel ha Hailakandi, ki la shah pynjujor lut bad katei ka la khanglad ia ka rel kit mar, ba kan rung sha katei ka jylla.
Ha kane ka jingïa kynduh lang la wan sakhi lang ruh da ka Bandarisha Lyndem, Chief Engineer PHE ka sorkar Jylla kum ka kongsan, u Antonio Lakiang, Deputy Secretary ka sorkar jylla kum u symbud kongsan, u Hercules Toi, President Seinraij Jowai, u Arwotki Sumer, General Secretary, Seinraij Jowai ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ka Seinraij Jowai.
“Na ka liang ki bor pynïaid skul, ngi ai khublei ïa i Hanika Barim iba la trei shitom bad wanrah ïa kane ka burom kaba khraw ïa ka skul da kaba i la ïoh 549 ‘mark’, kata 91.50% bad ‘Distinction’ ha baroh ki sobjek bad wan ruh ha ka kyrdan ba 15 da kaba ïoh ruh 100 ‘mark’ ha ka sobjek bad Health bad Physical Education," ong ka kyrwoh na u Principal ka skul.
U Ngaihte u la ong ba ha ka por ba ki bank ki la sdang ia ki ATM bun kibym kwah pyndonkam hynrei mynta la jan baroh ki pyndonkam ATM lut.
Jowai, Rymphang 20: U Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board, Jowai ula pyntip ba ka ophis Jowai Municipal Board kala dep pyndait ïa ki saw (4) tylli ki CCTV Camera haki bynta ka Thomas Jones Synod College, ha Iawmusiang bad ha u surok Jowai (Main road).
Ha kane kajuh ka sngi u MLA ka thain ula pynbna ba shen yn sa sdang noh iaka jingtei iaka iingskul Government LP school ha Umsalait haka dor kaba 44 lak tyngka.
Nga la sting shisha ka jingkit hynrei mynta nga hap kit sa kane ka kam ka para.
Kumjuh ruh ha ka taiew ba la lah, u slap u ba jur u la wanrah ia ki jingjia shlei um hapoh Hong Kong, ha kaba 2 ngut ki la khlad noh bad bun tylli ki bynta jong katei ka nongbah ki la ioh mad ia ka jingshlei um hadien ka jingther biang jong u slap ha ka Sngi Nyngkong.
Ka jingpynlong ïa kiba kum kine ki jait jingïaleh eksamin, la ka long ha ka CUET lane ka NEET shabar na ka jylla ka bun ïa ki jingeh kiba khraw na ka bynta ki samla pule jong ka jylla.
Ka jingtei thymmai ïa ka Iew Laitumkhrah, Polo Commercial Complex, Smart Road, Integrated Control and Command Centre, bad ka Automatic Car Parking ha Motphran kila ïaid shaid shaid mynta.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka lympung phutbol jong ka samoi 2019-20 kan bteng biang mynta ka sngi ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, ha kaba ka YBSC Shella bad ka Ryntih SC, kin mih madan biang na ka bynta ka semi final kaba nyngkong.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, ki don mynta 61 tylli ki shnong hapoh West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem, kata ha u Syiem ka hima Rambrai syiemship bad u Syiem jong ka Myrïaw Syiemship.
Haba phai ha ka jingialehkai phainal ban iaknieh ia ka nam lahduh hapdeng ka Lajong bad ka Rangdajied ka long shisha kaba ka itynnad bad pynhun ia ki paidbah nongwan peitkai bad ki pleiar na baroh ar liang mamla ki la ialehkai bha ban ioh thep kol ban rah ia ka jingjop.
Kiba ioh jingtip sngewbha pyntip sha ki pulit Mawlai ne kiba haiing ha number: 9856184585/9615285926/9615070233.
Ka HYC Permadan Unit shen kan sa leit ai da ka jingthoh sha ka tnad PWD na ka bynta kane ka jingeh.
Ha ka juh ka por ka Shnong kala pynlong ruh ïa katei ka jaka Umdalong kum ka ‘Fish Sanctuary’.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka Kim kaba long ka nongseng jong ka SKIMS kan sa wan shim bynta ha ka MET Gala ha ka 1 tarik u Jymmang bad nalor jong ka, ki wei kiwei ki dkhot ka longiing Karda shian ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh ka Kris Jenner,  Ken dall bad Kylie Jenner.
Ka la ïoh jingmyntoi ruh na ki program bapher bapher ba la ai da ka Program PRIME ha jylla, ka la ïoh jingpynshai halor ka jingeh ki nongrep bad ka jingtreikam jong ki.
Kumjuh ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ioh ban kurup noh haduh 17,000 kilo ka shini na ki thain khappud bapher bapher ka Jylla.
U bah Keneddy Khyriem, MLA u la long u kongsan bad u la pyllait paidbah ruh ia ka Calendar ‘Mawphlang 2017’ , ha katei ka sngi la donlang ruh u bah Lamphrang Blah MDC bad u bah Pynshai Manik Syiem-MLA barim.
Hynrei la ong ba ka Ukraine pat ka la da pynbna ruh ia ka jingjop kaba khraw wat ha ki bynta South jong ka nongbah Bakhmut hajan jong ka Klishchiivka.
Kane ka wan jia na ka daw jong ka jingnang iai ban ka jingshitom ha ka kjat  kaba u lah mad ha ka por ba u dang iakhun pyrshah ia u briew uba ialeh ban tuh ia ka kali jong u.
Nongstoiñ, 18 Nohprah:Tangmar ia poi u bnai Nohprah baroh ki riew ngeit khristan ha kylleng satlak ka pyrthei ki dap ka jingkmen bad jingkyndeh mynsiem namar ha kum kine kipor kala dei kapor jong ka jingpynkhreh ban pdiang ia ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka pyrthei bad haba phai sha kylleng sawdong ki jaka la iohsngew ia ki jingsawa ki sur jingrwai khristmas la ka long ha ki iew ki hat, ha ki kali bad ki iing briew bad kumta ter ter.
U la kren ruh shaphang ki sienjam ban pynïasoh ïa ki jinghikai ban ïoh kam bad ka pule puthi bad ki rukom trei ban kham pynsngewtynnad ïa ka pule puthi.
Barabor ngi ju khot Rangbah ïa u samla briew uba la shong-kurim.
U la ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka Jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki thong Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei na ka bynta ka mariang, ka jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
Na kata ka daw ka dei ia uwei pa uwei uba ngeit, un ngeit shisha ha ka ktien u Blei, bad ban iaid ha kata ka jingngeit, ioh ba ngin jot noh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Shillong ka long kaba donbok ban ïadon bynta ha ka jingïalang jong ki Ri bapher bapher halor ka mat kaba donkam kum ki technology bad ki polisi ha ka bynta jong ka haw haw (space), bad u la bynrap ruh ba ka jingïalang jong ka G20 kaba dang ïaid ha Shillong ka long ha ka por ba ki Ri ha kylleng ka pyrthei ki bei tyngka kham bun ha ki technology jong ka haw haw (space).
Shuh shuh u la ong ba ka daw ba la ai ia katei ka kyrteng “Jingjop" ba ha ka jingiaid lynti jong ka jing mane bad jing iaroh, ka don ka jing pyllait ka jong u Blei ia ki briew ba kin ioh mad ia ka jingjop kaba khraw bad khamtam eh ka jingtynjuh kaba bun, ka jingialeh kiba bun ki briew ki ialeh, ka jinglynga ka jing pisa, hynrei katna ki ia iaid lynti pat de bad u Blei jong ka jingnguh jing mane bad jingiaroh bad khamtam eh kane ka jingrwai ka la long, ka jingpyrsad mynsiem kampher la ki wan ki thma, hynrei ka jingjop pat ngin ioh, la bynrap u pastor.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki runar ki bym tip satia, ki la rung kynsan hapoh kawei ka dukan sha ba la tip kyrteng kum ka Babua Tea Stall kaba don ha ïew Bishnupur, Shillong, bad ki la thang ia u trai jong ka dukan hadien ba ki la dep ban kynshait da ka petrol.
U bah Pala u la ong ba ha kine ki saw snem ka jylla Meghalaya ka ioh T.435.30 klur kum ka jingiarap na bynta ka bai kit bai bah bad T.220.79 klur la ioh na ka NEIIP.Baroh ki phra tylli ki jylla ka thain lammihngi ki ioh T.1251.96 klur naduh u 2011 haduh u 2014 ha kaba tang ka Meghalaya ka ioh T.656.09 klur.
Ka la iathu ruh ba ka sngew pyrshah bha, haba iadei bad ka jingkynthoh “ksuid" bad ban shu kynthoh pyrshah kam dei kaba bha, la iathuh ka kong Latyngshaiñ.
U la iathuh “Ha ka 25 tarik u Jymmang ka la don ia ka jingialang jong ka State executive committee ki don na ki katto katne ki nongkit kam ki la ai jingmut ban mih noh na ka sorkar MDA bad na ka liang ki nongialam ha ka jylla ruh ngi la pynpaw ba ngi dei ban phah sha ki nongialam ka BJP bad ia ka rai ban weng lane ban dang sah bad kan long ha ka rai jong ki".
"U Jisu u la iathuhlypa ba ia ka met jong u, ki nongbud ba ha syndah man ka sngi bad kiba ha ïing jong u kin ym ioh ban tep.
La kyrpad ïa baroh ki bahaïing ha sem jong uba khlad ba kin wan kam noh mar mar ïa katei ka met jong u na ka kamra ba buh metïap jong kane ka hospital hapoh lai sngi ne katkum ka por ba la buh naduh ba la pynmih ïa katei ka jingpynbna jong ka General Notice, ha kaba lada ym don nongwan kam, yn aiti noh ïa katei ka met sha ka Shillong Municipal Board ban pyndep ïa ki kam baroh.
Nalor ki 50 iing kiba la mang da ki Tin ka Society hadien ba la wan ud da ki katto katne ki longiing kiba ym shym don ha ka list kat kum ka list ka jingwan jurib la hap ban shu ai da ka Cheque ba kin ioh thied san hynriew sla tin eiei.
Hynrei naduh katei ka por ym shym la pyntreikam haduh mynta.
Haba la kylli na u bah Sony hato ki la ia kynduh ne-em ia ka sorkar ban pynbor ba kan pyndep noh ia katei ka plan tih dewiong, u bah Sony u la ong la hynniew ne phra sien ki la ia kynduh sorkar ban ia kren ia katei ka kam hynrei u la ong ba ka jubab ba la ioh  na ki ka long kaba thiang kaba da ki jali ja-um suda.
U la ong ruh ba kumba 8500 ngut ki shipai lum bad ki shipai ai jingsumar la phah ha katei ka jaka.
Ynda ka la tuid ka ai lad ïa ki dohkha dohpnat kiba bun jaid bun kynja ba kin kiew na ri them Bangla sha Ri-Lum Khasi bad ha kane ka rukom ki dohkha kiba don ha wah Umngot kim ju kyrduh lada ong ha ka khwai ban bam lane ban die ruh.
Nongpoh, Jylliew 17: U MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit u ba dei ruh u President jong ka VPP, u la ther tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingpynmih ïaki kam Chairman, Co-Chairman bad Vice-Chairman ha ka jingïalang paidbah ka ba la pynlong ha Umsning, kaba dei tang ka jingpynlut phut ïaka pisa sorkar bad ki bym don jingmyntoi eiei ïaka jylla.
Ka la ong ba haba la dei ka por 1:00 baje ki khun jong ka ki la khreh ban tiew sha sngi, bad ki la pynmeh ding da kaba sliew ding ha u prew, hynrei ha katei ka por ki la kum bakla bad namarba ka dei ka ing kaba ker da ki siej , ka ding ka la klang ha ingsah jong ki, bad ha katei ka por ki khun jong ka ruh ki la ioh phet krad noh shabar.
U Bah Sadon u la ong ba katei ka ain ba hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla ka la paw shai kdar ha ka Ing Dorbar tlang ka Parliament, ha kaba u MP ka Shillong u Ma Vincent pala u la pynsngew ia katei ka mat ha ka ing dorbar bad ba ka Ing Dorbar ka la bret ia katei ka kam ha ka sorkar jylla.
Kane ka jinglong jingman ka surok ka la pynbitar haduh katta katta ïa ka Seng Samla Shnong Umkiang bad wat ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ruh haduh ba ki khun jong ki ki hap ban duh wat ban leit sha skul, ong u kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng Samla Umkiang u Ma Ellend Mynthlu.
U la ong “Na ka liang u Myntri rangbah hadien ba u la ia syllok bad nga u la kular ban pynmang T.50 lak na ka tnad Tourism jong ka jylla ban pynitynnad ia kane ka jaka ka ba don 3akar.
“Ngi poi sha kane ka kyrdan dei lyngba ka jingleh bha ki Mishoneri ia u kpa jong ngi, ngi ai khublei ia ki mishoneri namar ka jingleh bha jong ki ia ka ing ka sem jng ngi" ong u Conrad haba kren na ka liang jong kitei ki 3 ngut shi para bad u la pynkynmaw ruh ba ia u Purno la ri la sumar da ki phadar naduh ba u dang rit eh ka rta.
Na ka liang jong ka TTDA ki pyrshah jur ia ka jingwan ialap elekshon jong u Ma Vincent H Pala ha kane ka thain East Jaintia Hills namar ngim kwah shuh u nongialam ba kum ma u ha ka ne ka pali ban jied nongmih khmat thymmai sha ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka India, kaba kum ki paitbah jong ka 1-shillong Parliamentary Constituency ngin jied ha ka 9 tarik Iaiong 2014.
Wat la ka rong ka taw ka dei halor ka biria ka danda, hynrei ki don ruh ryngkat bad ki jingsneng bad khubor babha na ka bynta ki paidbah.
Ha u Jylliew 2013, ha ka por ba ka India ka pynliem ïa ka England ha ka final ka Champions Trophy ha England, u Dhoni u la kylla long u captain ba nyngkong ka India ban jop ha baroh lai tylli ki format ïalehkai ka ICC (World Cup, Champions Trophy bad World Twenty20).
Ka Meghalaya Police Football Team ka la wan ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka North East bad East Zone State Police Invitation Football Tournament kaba dang shu dep ban long shen hapoh Nongbah Gangtok jong ka jylla Sikkim.
Shillong: Ka Pasum ka la pynliem ia ka Roko Amjajer ha ka sngi plie pyrda iaka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament ha madan Bakur Dawki mynta ka sngi, ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club da 3—1.
a kane la pyntip da u Deputy Commissioner ka District lyngba ka kyrwoh, haba pyntip ruh ba ki bor District ki la dep ban kem haduh 6 ngut ki briew kiba dei ki trai jong kine ki karkhana ïa kiba la register case hapoh Shallang Police Station lyngba ka PS Case No.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment (Protection)Act, Sec 3 jong ka Explosive Substances Act bad Sec 51(1), Benami Transaction (Prohibition) Act, 2016.
Jowai, 24 Jylliew:Ka jingshalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi wat hadien ka jingpynkut noh ka NGT ia ka jing shalan ia u Dewiong ba la dep buh jingkhien.
Shillong, 22 Nailur:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar u la ong ba ha kane ka taiew ban wan un sdang noh ban tohkit ia ka jingkynnoh bamsap khaw reshon ha Sohiong bad un pyndep ia katei ka jingtohkit katkum ka por ba la buh da ka high Court.
Kpu shana budam   17.000                         13.000                         20.000             20.0005.
Hynrei,dei pynban ha ka 3tarik Jylliew 2019, ha ka dorbar shnong bad ba la iashim bynta da baroh ki tnum iing ba la ialam da u bah Jonathan M.Nongkrot u ba long u Rangbah Shnong jong ka Pynter kaba la pyndap jingkmen  ia ki, ha kaba ki la pdiang sha la iing iakitei ki 25 iing kiba la ju long ki nongialeh pyrshah baroh shi katta 26 snem.
Kane ka Block bad District Level Chief Minister Under-12 Yrs Football Tournament 2023 kan long na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Ranikor bad Mawkyrwat Block.
Yn nym shah ruh ia ki jingwan jong ki nongshang kai ba na shabar bad ki jaka shangkai, yn dang khang bad ki jing ialehkai ruh, yn dang iai khang hi.
Utei u President rangbah ka NPP u la ong ba ha kylleng ka jylla mynta ka la beh ka lyer kwah jingkylla bad baroh ki paidbah mynta ki phai khmat sha ka seng NPP.U la ong ba ka NPP ka don ia ka thong kaba skhem ban ai ka jingshakri kaba khuid bad ka jingshakri hun mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Shillong: Na ki lad khubor, la iathuh ba u I Love you bad 3ngut kiwei pat, ki la khlad noh, ha ka jingshah bom jem ha ka shnong Shangpung, mynta ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw, ka jylla kaba la phah ïa baroh ar kynhun, Shynrang & Kynthei sha katei ka lympung kaba la plie pyrda hynnin ka Sngi ha Ludhiana (Punjab) ka ban kut haduh ka 10 tarik Nohprah bad ïa kane ka Championship la pynlong hapoh ka jingpynïaid jong ka Basketball Federation of India.
Ka jingshah bat bor jong ka thei Dalit bad nangta sa ka jingtep ia ka met kaba khlem ioh jing mynjur na ki trai iing, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar kaba jur, ha kaba ka la mih ka jing ia kynad bad pyrshah jur ha kylleng ka India.
“Ngan pynbna ba naduh ka samoi pule ban wan, ngan pynthikna ba ki nongthain jain rim na kane ka Dong Mihngi kin iarap ia ngi ban hikai ia ki samla ba pule ha NIFT ha kylleng ka ri ha kaba yn siew bad burom ba ki dei hok" la ong ka Irani haba kren ha ka jingplie ia ka Investors’ Summit ia ka Dong Mihngi kaba long mynta la sngi, ha nongbah Shillong.
“Nga kmen shibun ba mynta ngi la plie ïa kane bad kaba pynsngewhun eh ka dei ba tang ha kine ki khyndiat sngi ban wan, ka President ka Ri jong ngi, Droupadi Murmu, kan wan bad sah ha kane ka Ïingsah u Lat.
Ha jaka ban iakhun ia ka jingpang COVID -19 da ka lynti kaba shai, peit ho! ioh poi pynban sha kaba leh bakla.
Bad kaba bha tam, ong kitei ki stad (scholars) ka long ba haba ai iano iano da ka jingsbun ym ju dei ban khmih lynti ba kin siew kylliang.
Ngi buh thong ïa ka Meghalaya ban poi kyrdan 10 ha ka ri ha kine ki 10 snem ban wan".
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan shim ruh da ki sienjam kiba janai ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki lanot kiba la ngat ha kitei ki kam beaiñ.
Ha ki por jong u Jisu, ka nongbahJerusalem ka jyllei bha da ki men-leh-arsap (hypocrites) ha ka dur jong ki nongthoh bad ki Pharisi kiba la hikai ia ki briew ia kaei kaba ki da lade kim leh.
Ha ka sngi Thohdieng, ka 22 tarik mynta u bnai, ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ka la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih kaba khlem pud sngi da kaba sangeh ban leit shim klas sha skul, ban ym leit sha pynbeit ia ki jubab eksamin jong ki khynnah skul kiba iakhun ia ka eksamin SSLC bad HSSLC bad ban ym iashim bynta ha kino kino ki kam kiba la bynshet da ka Sorkar.
Ia u Dr David D Tariang la thung kum u Medical Superintendent ha ka 21 tarik Rymphang, 2006 katba ia u KT Rynjah la thung kumuAdministrative Officer ha ka 30 tarik Iaiong, 2009.
Ka la ong ruh ba na ka liang ka MCTA ki la dawa na u VC ka NEHU ba u dei ban weng noh shwa ïa ka jingpynbna kaba 12tarik Naitung ban pynkut noh ïa ka jingkynad kaba la neh slem halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Utei u nongïalam ka MCTA u la ïathuh ruh ba ki nonghikai jong ki 22tylli ki college hapoh ka lama jong ka MCTA ki la sangeh shim class ïa ki first semester hapoh ka NEP bad kim shym la shim ruh ïa kano kano ka kam (assignment) kum ka jingpynkhreh ïa ki jingkylli na bynta ki lynnong jong ka first semester hapoh katei ka education policy ba thymmai.
Utei u midfielder u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Islanders da kaba thep ïa ka kol ha ka jingjop da 3-1 pyrshah ïa ka Jamshedpur FC ha ka Club Playoffs, bad ïarap ïa ka Mumbai City FC ban ïoh rung sha ka Group Stage jong ka 2023-24 AFC Champions League.
Ha ka jingiakynduh jong ka seng ia u Commissioner Finance ha Secretariat ha ka 17tarik Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingiadei bad ki jingdawa jong ka seng, hynrei ka jubab ba u la ai ka long ka bym sngewtynnad satia ha kaba u la ong ba lada un mynjur lut baroh ki jingai jingmut, kiba leit sha ka miej jong u, ka sorkar Meghalaya kan sa kylla long khlem naia saw lane bankrupt, ong ka kyrwoh na U SR Marakm Vice President MUPSTA-Central Body & President MUPSTA GHR.Nongpoh: Ka Metiap kaba la lap da ki Pulit da ki Pulit Byrnihat na kawei ka jaka kaba don ha Pahamlang 17 mer, ka dei jong u samla na Majuli Assam, uba sah ha Nongbah Guwahati bad uba trei ha kawei ka Kompani kaba iadei bad ki kam pisa pilain hapoh katei ka nongbah.
Ïa kane ka jinglong jingman kaba khlemakor jong ki nongtrei ophis hapoh katei ka tnad sorkar, la lap ha ka por kumba 11:30 baje eiei mynstep katba ki dkhot jong ka Seng ki la poi ha ka ophis na ka bynta ki jingdonkam, haba ïadei bad ka jingkieng kaba la sah slem ha ka shnong Tiehsaw.
Nalor kine, la pyni ba la thmu shuh ban shna sa 5969 tylli ki pung dohkha ha kine ki snem ban wan.
U bah Bajop u la ong ba kito ki shnong kiba pynpaw ba kim treh ban wan sha Meghalaya, ki dei ki jaitbynriew Rabha bad kiba bud ia ka niam Hindu bad ki kham sngew shngain sha Assam.
U Bah Vincent H Pala u la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba un tuklar lang ha kaba iadei bad kane bad ba un leh eiei ban pyllait ia ki jylla na kane ka jingiakajia pud.
Ka kong Macdlyne S Mawlong, kaba dei ka nongmihkhmat kum ka MDC na Umsning constitwensi bad kaba bat ruh kum ka EM ha KHADC,ka la  pynrem jur halor ka jingthad khubor pynkhlemrain ha ka facebook, ia ka  longrynieng jongka  da u wei na ki  nongpyndonkam facebook, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, bad halor kane katei ka nongmihkhmat ka la ujor pyrshah daka ejahar ia uba donkti ban pynthohbria ia ka.
Ia kane ka Kashari ba kham halor (Division Bench) dei ban thaw mardor (constitute immediately) haba la donkam, khnang, ba ki mala kin ym duh nong bad slem por.
“Ko Mei Meghalaya baieid, balei phi ñiewbeiñ ïa ka NPP, kaba dei ka doh ka snam jong phi.
Kala ong kumba juh long man ka snem la juh pyrta shnong ban ia rakhe ia ka Khristmas bad snem thymmai da ka jingjai jai bad kane ka jingpyrta ka mih na ka hukum jong ka dorbar shnong.
“Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki kynmaw kyrpang ruh ïa ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki kynhun jong ki Pulit ha ka 13 Tarik u Nailar 2021.
“Ka long kumba ialeh thma pynban ha kaba ka la wanrah ia ka jingduh ki mynsiem briew hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri pat um lah ban pynmih tang ia ka ktien pan map ruh ne ban ong ‘map’ “,u la ong.
U Myntri Rangbah haba pynshai ïa ki jingeh halor ka jingthungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar u la ong, “ngi la pynïakhlad ïa ka jingpynrungkam da kaba thaw ïa ka Board na ka bynta ka pule puthi bad ka koit ka khiah, kaba la pynsuk ban treikam.
Ha kane ka jingïalehkai phutbol phainal ka Madan ïing Syiem FC ka la pynliem noh ïa ka Marbisu Pdeng shnong Sports club da 1 la 0.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Israel kim long kumta, kim lah ban long ka Hima Lyngdoh (A kingdom of Priest) namar ba ki la lyndet ia ka ain ki hukum u Blei.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ka jingialang ka Manifesto Committee ka party ha Shillong, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong  ka party ka la buh por ba ki paidbah ki lah ban ai jingmut sha ka party shwa mynta u bnai.
JOWAI: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynmih ïaka hukum ban pynkynriah kam ïa u DC ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Ngi la donkam ki vigilance commitee kiba khlaiñ haduh na shnong haduh ha ka jylla.
Ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post bad ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ryngkat bad ki bahaing hasem ki la poi sha kane ka jaka ha ka por ba la sei ïa ka met jong u Bah Kynsailin.
Kane ka long kaba shyrkhei bad sa katno ki Garo kin sah khlem khyndew khlem shyiap.
Ha kata ka jingialang ruh ki nong Jarain ki la iamih kumba 60-70 ngut ban kam ba ka iew kadei ka jong ka Dorbar Shnong Jarain.
U Purno u la ong ba um shym kwah ban kren eiei namar ba ka jingiakhih ka dei ka hok jong ki paidbah ha ka ri synshar paidbah, haba la kylli hato kane ka dei ka ka jingiakhih ka dei ka jingsuh buit lane ka plan jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lane kiwei pat ki nongialam Congress u Purno u khlem bun ktien hynrei u la ong “Ka ju long kumta".
Ki don ki shnong kiba ha ki thaiñ khappud ha ka jingshisha shibun ki kam khaiï bad ki kam pynroi ki dei ban jia hynrei namar jong ka jingjot palat jong ka surok ka thain ka khanglad ia ki kam pynroi ban wan sha ki.
Kine ki Kur ki dei ki Nong Shnong ba nyngkong duh ha kane ka Raid Nongtung, kaba hap mynta ha ka Block-II.Ha u snem 1802 kum ki kur Masynting Kur sten, kur mujai, kur pariat bad kur muktieh ki la wan ban soh shnong lang ban phynheh iaka shnong ka thaw ha kane ka shnong Ummat kitei ki kur kila suit la shor ia ka shnong Ummat.
Hadien kane ka tarik yn ym shah shuh ïano ïano ban pynkhuid ne shna ïa ki jingtep.
Kat kum ka kyrwoh ba la ioh na ka liang u V.S Rathore, u la pyntip ba ki pulit ha ka sngi ba ar ki la ioh ban kem ia u Bernard N Marak, na ka jylla Uttar Pradesh bad ki kynhun pulit ki dang wanrah ia u sha Tura.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat, ma Womlin Pakyntein uwei na ki riew rangbah ka Dong Lomïongkjam, ha ryngkat ka jingdonlang ka ka J.Synnah, District Social Officer West Jaiñtia Hills nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingkren bad jingpynshai na ki nongïalam nïam naduh ki nïam tynrai haduh ki nïam kristan halor ka phang ba dei ban don ïa ka longiing kaba la saindur paka ban lait na ki jingeh kiba bun jait ka dei ka phang kaba donkam ban bud shisha.
Ki rud jong ka sor Shillong kum ka wah Umkhrah kawei na ki wah kaba pawnam ha ki sngi u mynbarim, mynta ka la kylla jong kawei na ki jaka bret jakhlia paidbah bad baroh ki jakhlia la pyntuid sha ka.
Shuh shuh ruh u Yoonus Shah na UP jong ka Mahatma Jyotiba Phule Rohilkhand University (MJPRU), u lah thaw ia ka rekod ba thymmai da kaba khur shalade ia ka jingjop bad kum u lahduh ha ka Men’s 1500m ha ka sngi ba nyngkong jong ka  rynsan iakhun ki nongiakob mareh, ha kaba ka por  kaba u la lah ban pyndep ka long da 3.51.61.
Shillong, Nailar 24: Ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi ha Skul Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Laitumkhrah, ki Pulit ka nongbah Shillong, ki la pynshai ba kam dei satia ka jingthmu rahbor, hynrei kadei tang ka jingsngewthuh bakla.
Haba kren halor ka jingduk, utei u Ophisar, u la kyntu ia kitei ki longkmie ba ki dei ban trei shitom khnang ba ka ioh ka kot kan nangkiew katba nang mih ki sngi.
Ka jingïoh bat ka seng ïa kitei ki bar jylla ka dei hadien ka jing-i-pher ïa ka rukom wan jong ki; kata haduh 2 bos kiba don ïa u nombor AS-01 GC 7338 bad AS-01 KC 5638.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba katei ka Bill kan long kaba kham bha bad kaba lah ban iarap  ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla hapoh ka jylla ym ban  pyntreikam da ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang.
Bad halor kitei ki daw ba la kdew haneng bad kum ka jingpyrshah halor ki jingleh sting bad thok ia ngi ki nongialam shnong bad ki paidbah jong ka thain da ka Health Department, ki dorbar shnong, ki la shim ia ka rai ba ha ka 19tarik Nailar 2020 naduh ka por 10:00 AM haduh 2:00 PM kan don ka jingshong kyllain myngor (sit-in-protest) hapoh phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng da ki Sordar jong ka 6 tylli ki Dorbar Shnong bad ia kiwei pat ki prokram ba bud yn sa pynbna pat ha katei ka sngi haduh ba ki jingdawa kin urlong.
Shillong:  12 tylli ki jaka kiba don ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kim don shuh mynta ha ka map thymmai jong ka Meghalaya bad ka tnat Geological Survey of India, ka la weng noh la 11 snem mynta.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa, ka seng hapoh ka jingialam jong u President ma Marshal Biam kala leit ban ia kynduh ia ka myntri kam poh iing, ka  kong Roshan Warjri ha kane ka 11 tarik mynta u bnai ha ka karma treikam jong ka, na ka bynta ban kyrpad ia ka ban pynkynriah noh ia kine ki ar ngut ki ophisar Pulit.
Ka jingbym don jingkit khlieh jong ka sorkar jylla ka la ktah ia ka shongsuk shongsain ha Ri-Bhoi District ka ban rakhe ia ka Silver jubilee jong ka mynta u snem bad ruh ha ka jylla baroh kawei.
Mynta ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki ïa leit shong rep, shong khaïi ha kylleng ki thaiñ mihngi – Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ki nongmihkhmat na Hima Mylliem, ki ophisar na ka KHADC.U bah Paul u la iathuh ba la rai ban don ka jingialap paidbah ban leh da ka Council bad ka sorkar bad ka Hima.
Mathaios 2:1.
Kane ka long tang na ka bynta ka tulop hynrei nangno kein yn ioh peisa na ka bynta kiwei kiwei ki jinglut kiba long kiba bun bah.
Ia kitei ki briew kiba la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party Congress, la pdiang sngewbha da u Dr.D.D Lapang, ha ryngkat ka jingdon ki heh nongialam ka Party Congress kiba kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, President ka NBCC, u Bah Opel Lyngdoh Secretary, u Bah G.G Marwein Secretary ka UBCC, u Bah Rangkynsai Makdoh, u Bah Minsin Makri, ki nongialam ka Congress lem lem bad ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress.
Ka jingthmu ka MSOA ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka long kum shi bynta ban ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jingioh ia la ka jylla kaba pura.
Kham sa shiphang ar phang ki pulit ka Mawlai PS ki la wan ban shimti ia utei u bar jylla bad ki la rejistar case ia katei ka jingjia.
U Conrad haba kynthoh hapoh ka Twitter ula ong “ Ka thong jong ka jingïada bad sumar ïa ka mei mariang jong ngi ka ïaid tawiar bad ka jingpyrshang jong baroh ki riew shimet ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla.
“Ym don satia kiba dawa ban weng noh ïanga kum u President," ong u Bah Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ki khynnah skul kim dei ban ailad ba ka jingjaituh kan shongkulai ha ki, kiar na ki jingdih kiba pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka bor jingmut jingpyrkhat, kiar na ka shongkha khynnah kaba lah ban ktah ban pynkut noh shiteng lynti ïa ki jingpule jong ki, kiar na kaba pynlut por than bad ki bor jong ka internet lyngba ki mobile jong ki", ong u Bah Staising u la ban ruh da kaba ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban phiah ïa ka por ha la ki jong ki jong ki bynta.
U la pynkynmaw ruh ïa u synñiang u bynhei ba la noh da ki mishoneri bad da ka Balang ha baroh kawei ka jylla na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka pule ka puthi khnang ban ym pynkhia than ïa ka jingkit jong ka Sorkar Jylla.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew kaba mynta u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la shim da ka sienjam ban thung ïa haduh 1 klur tylli ki tynrai dieng ha ka 2 tarik u bnai Risaw, 2023 – kaba dei ruh ka sngi ba ka ri India baroh kawei ka ju rakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’.
U ma Elad Pohshna ula ïaroh ïaka jingïatylli ki nongshong shnong ha kiba bun ki kam.
La pyntip sha ki ba ia ka VAB la phah sha ka Department of Legal Affairs, Ministry of Law and Justice bad u la kular ba yn pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang halor kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang khnang ban urlong ka jingdawa ban iada ia ka jingma na ka jingwan tyllep ki briew nabar.
Pdiang lut ïa baroh bad sa bishar pat hadien ba la peit ïa kiei-kiei baroh.
Ki Liang Pyrshah naduh ka sngi ba sdang ka Dorbar Lyuir ki la pynkhih ha baroh artylli ki ïing dorbar, kata ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha ban dawa ban pynlong ka jingïatai halor kane ka jingjia ha Manipur, kaba la pynlehraiñ ïa ka ri India hakhmat ka pyrthei.
Ka aiῆ Social Audit Act ka la don mynta bad ym dei ban shu buh ia ka hapoh duli ban bam pui pui, hynrei dei ban pyntreikam borbah ia ka.
Ka HNLC, ka ong ba kim kwah ia ka jylla kaba hap hapoh ka ri India, hynrei ki kwah ban im la ka jong(separate existence).
Ha ka 10 tarik, Nailar, ka AAI ka la pyntip ba ka Ingbishar kan sa pynlong ïa ka jingsorjamin ha Umroi Airport khnang ban lap la ka jaka ka long neem kaba lah ban pynheh ban pynhiar khyndew ïa ki liengsuiñ kiba heh ban ïa ka ATR bad Bombardiers ha ka kad liengsuiñ Umroi.
Ka MP jong ka seng BJP ka Pragya Singh Thakur, kaba la shah kynnoh donkti ha ka jingpynbthei bom kaba la jai ha Malegaon ha u snem 2008, mynta kam don ha ka met kaba shait bakhlaiñ bad ki doktor ki la ai jingmut ba ka la donkam ban thiah bad shah sumar shwa, la ong ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka kaiphot ba la phah sha ka ïingbishar bakyrpang ha ka lah sngi U Blei.
Ka la kyntu ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ban ai ki jingai jingmut bad ka la kular ruh ba ka sorkar kan shim lut ïa ki jingai jingmut jong baroh hashuwa ban shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Ngi shait iohsngew bha ia kine ki kyntien ba lada ngim lah ban sdang shuwa na iing, kaba eh than ban sdang shabar.
Dei tang ma ka kaba khum tylli ia ngi kumne shitylli kawei kum ki nong India watla ngi ngi don ka jingiapher ka rukom ka dustur kiwei na kiwei pat ki jaidbynriew.
Lynruki Laloo 2.
Ha katei ka jingiakop khwai, ki la don ki nongkhwai dohkha (Rawon) na ki jaka bapher bapher, kiba la leit ban iashimbynta sha katei ka jingiakop khwai, kaba ki nongialam ka RBTEDF ki la pynlong ia katei ka jingiakop, kaba long kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor ki kynja don kiba im ha katei ka wah bad ruh pynsngewthuh sha ki paidbah ba ki dei ban sumar ba ia ki.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki jaiñ blanket sha ki 55 ngut ki longïing baduk ka thaiñ Nongpoh ba la ai sngewbha Christmas da ka Longïing jong ka Kong Marian Maring bad u Paralat Toor.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni Live ha TV jong ka channel Ten Action.
Ha ka ba ia dei bad ka jingiarap ia kito kiba sah kut sha bar ka jylla na ka “Chief Minister Special Grant" la don haduh 10,287 ngut ki ba la dep register, ki ba la dep ban pynshisha ki long 6878 ngut bad ia ka pisa la phah lyngba ki bank account jong ki, ki long 5,087 ngut.
Da kynmaw ha RR Conley ruh ioh ei ki Khar bangla ban sah namar ka UDP ha ka por u GG swel.
La iakhih khohreh ki party ban wad ia la u jong u candidate na man la ki constituency.
“Lah ban kdew ba kane ka juh ka tnat barieh ka HNLC ka dei kaba donkti ha kaba pynher  ia ka lama jong ka seng lyngba ka hukum da ki nongialam kiba don shapoh Bangladesh ha kine ki snem kiba la dep," u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki shipai BSF jong ka Muktapur, West Jaintia Hills, ki la ioh kurup ia 118 tylli ki masi, kiba shongdor T.17lak, ong ka khubor, ba la pyllait da ki shipai BSF.La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la pynlum lang shi jaka, ha kawei ka khlaw, na ka bynta ban shalan sha Bangladesh.
Hadien ba ka seng ka lah dep kynduh ia u BDO, u la ai ka jingmynjur ban phah da ka jingthoh sha ka shnong ba ia ka jingsam pisa kan leit lyngba ka bank account shimet jong u nongtrei 100 sngi bad u lah ong ruh un sa phah tohkit halor ka jingsam pisa bainong sha ki kynthei.
Ha Nongstoin kan jingiakhun kan long hapdeng u Sing Bah LG Nongsiej bad ka Congress u Bah  Advisr Pariong.
Shillong,11 Rymphang:Ha kane ka step sngi Balang, ka mashin ATM ha Madanrting, ki runar bym lah ban tip ki la pynpait bad pynpra ia ka mashin bad rong ei haduh T.14 lak.
Lah ban kdew ba ha u 2012, u myntri bording ka ri u M Veerappa Moily u la buh ia u maw nongrim ia kane ka projek kaba 85 MW kaba ai kyrteng ka Mawphu hydel power project bad ka jaka sah ki nongtrei ka NEEPCO.Ia kane ka projek la mang T.453.81 klur bad la buh thong ban pyndep hapoh saw snem shiteng naduh ba la sdang ia ka kam.
Ha kane ka sngi ka kongsan kala leit ban buh ruh ïa u syntiew ha trai jong u mot u Kiang Nangbah bad pynher ïa ka lama jong ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society.
U Jha, u kynnoh ba U Lat, ula ju kyntait ban ia treilang bad ka University ha kine ki lai snem ba ladep, wat haba la khot ba un plie ia ka iing thymmai jong katei ka University.
Kane ka jingshad kaba la sdang naduh  ka 6 tarik u Risaw bad mynhynnin ka sngi ka 7tarik Naiwieng, ha kaba ha kine ki ar sngi da ki spah ngut ki rang bad ki thei samla ki la ia mih ban ia shim bynta da ka jingkmen ha kane ka shad ba shisien shisnem jong ka Shad Nongkrem.
Ha ka liang kaMarch past ka skul ba la rah ia ka nam Best March Past dei ka Maharam Government Higher Secondary School.
La pynbit bynbiang ïa katei ka kot da u Dr.C.R.Lyngdoh, u babu A.W.Rani bad u babu K.L.Buam kiba dei ki nonghikai ha katei ka Kolej.
U la kyntu ba dei ban don ka skul ha katei ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad dei ban don ïa ka sobjek Khasi.
Halor kane ruh u la ong ba un sa ïakren lang bad ki bor ba dei peit ïa ka tnad PWD Roads.
Ka jingma kaba lah ban buh ïa ka jaidbynriew kadei eh namar ka jingnang ring sdot jong ka Ktien Tynrai ïa kaba la suit la shor bad pynjanai da ki longshwa manshwa.
Madurai: Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ka dorbar jylla ha Tamil Nadu, ki kyrtong, ki don ia la ki jong ki jong ki jing tyrwa sha ki nongthep vote, hynrei, une uwei u kandidet, u don da ki jing tyrwa kiba pher tam na kiwei pat.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba lada jia ba ka jingiakren ban thaw ia ka PDF kan urlong u bah Paidang un ia khun beit na ka PDF hynrei lada jia pat ba u bah Pynshngaiñ N Syiem un ym thaw ia ka PDF u bah Paidang u lah ban kynriah noh sha ka seng HSPDP.Shillong, 29 Nailar:U bah Sajay Laloo, ula ujor ha Supreme Court mynta ka sngi, halor ka hukum jong Chief Justice barim, U Uma Nath Singh, uba la shongthait ha U Kyllalyngkot 2016 ha ryngkat bad U TNK Singh, uba la shongthait ha ka 1tarik Rymphang 2016, ha kaba ki la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ai jingiada kaba biang ia ki, ha ka kyrdan Z category, wat ynda haba ka la dei ka por shongthait jongki ruh.
Namar kata ha baroh kine ki sor, ki don ki bun tylli ki dorbar shnong ha kawei ka sor.
Kiwei pat  kiba la mynsaw ki long u Deepak kumar Chaudary 16 snem ka rta u ba na Bara Pathar u la mynsaw hadien ba u la shah dung da ki tiar ba nep na ka bynta jong ka kti,u Raven Shah 18 snem ka rta, u Anand shah 18 snem ka rta, Ajay 39 snem ka rta, Askar Ali 26 snem ka rta,u Rikash Das 60 snem ka rta, U Satya Modok 26 snem ka rta, U Pradeep Bora26 snem ka rta, U Shubham Nath38 snem ka rta.
Ban pynmih kumba 1 kilo u kba ka um la kumno kumno donkam kumba 3500 litre, 1 kilo ka doh donkam kumba 15000 litre ka um bad shipela u kophi kumba 140 litre ka um donkam.
Ka District TB Officer, Ri Bhoi District ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ong ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban pynkoit bad kaba lah ban ïada.
Ka NPP kam shym la shet kylla ia ki paralok MDA namar ba ngi dawa ia kajuh baroh".
U Sukhbir Singh Jaunapuria, u kam ia katei ka jingsngew jongu, ha U Jylliew ba ladep, ha kaba rakhe ia ka International Yoga Day.
Ynda haba la dem ia ka nguh ka dem ba la sam ruh ia u khaw-eh u khawshan u khawkhein ban rah rneng sha la iing sha la sem ban ia bam shi symboh ar symboh bad ban tong pat ia ka um ksiar ka um rupa ban dih khnang ban eh ka  rngiew bad ioh ia ka kyrkhu ba dap kyrhai na U Blei Trai Kynrad.
U Reverend Vijayesh Lal, General Secretary, ka Evangelical Fellowship of India ha ka jing pynmih khubor, u shim ba ka jing wad daw jong U Mohan Bhagwat, nongialam ka RSS ia ka kam shoh briew, da kaba pyn ia syriem bad ki jingjia ha ka Bible, kim dei satia kiba dei ban khein sting, hynrei dei ban pynrem jur.
Ka KHADC ka ïoh ka ka pisa na ka Sorkar Pdeng lyngba ka 15th Finance Commission kumjuh ruh lyngba ka Article 275 ka Riti Synshar ka ri ban leh ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ki shnong ki thaw lyngba ki MDC.U Bah Pynïaid u pynpaw ka jingsngew skhem ba da ka jingstad ka juk mynta, yn sa lah ban pyndep kloi ban pynbiang ïa ki jingdonkam haba pyntreikam ïa ki projek.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la buh sngi ban shim bishar myn hynnin ka sngi ia u Syiem ka Hima Nongspung, hynrei u la phah da u nongiasaid ain, ban pan por namar ba um pat lah ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah.
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 70 ngut ki briew, hynrei ha katei ka jingjia nalor u myntri kam pohiing ki don pat sa 11 ngut kiba iap.
Na ka liang u Chetia u la ong ruh ba lada kawei ka kynhun ka wan lang sha ka miej ïakren ïasuk, kan long kaba bha eh ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla Assam.
Ha kajuh ia ka jingkhot sangeh trei ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA).
Dang ha kine ki khyndiat sngi katto katne ki longkmie bad ki rangbah na ki shnong kiba don ha thaiñ Muliang haba ïakren bad u nongthohkhubor ki la ong ba ha ka thaiñ Muliang u drok u la sdang ban ïoh rung naduh u snem 2021 ha ki katto kate ki shnong kum ha Nonglang bad kiwei kiwei ki shong ba marjan hynrei ha kine ki sngi imat u la poi shaduh Langpih bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam.
U Louvis Dkhar 12.
Shillong, Nailar 01 : Ka Voice of the People Party ha ka sngi Baar ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pyllait noh mardor ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka skim MGNREGA ha ka jylla.
Ka Mobile Service: Ngi pyniaid 2 tylli ki kali ai dawai ban ai jingiarap ia kiba pang khamtam ha ki C&RD Block ha East Khasi Hills kum ha Shella Bholaganj, Laitkroh 12-shnong Block bad Pynursla Block.
La ong ruh ba ka International Agency for Research on Cancer (IARC) jong ka WHO ka la kynthup ïa ka Formalin (Formaldehyde) kum kawei na ki daw ba lah ban thaw ïa ka jingpang bampong (Cancer) ha ka met u briew, ha kaba la don ki sakhi ba ka dei ka daw jong ka Cancer ba ktah ïa u tangkro.
U la pynpaw ruh ia ka jing sngewnguh ia ka shlem iarap ia kiba duk da u Rupang ha kaba u la ong ruh ba ki don bun ki briew kiba kwah ban iarap, hynrei ki duna pat ki ba trei ki ban im sngi bad aiti ia ka por, namar wat la kim lah ban ai shibun, hynrei ka por kaba ki ai ka long pat kaba kordor.
U ong ruh, “Baroh shi katta la pynpaw ba kin pynlong ïa ka National Games, tang ïa ka Meghalaya Games ruh kim lah ban pynïaid hok, kumno yn lah ban shanñiah ban pynïaid ïa ka National Games.
U la ong ba ha ki phra sngi ki sngi longtrei san sngi yn shah ban ïakren halor ki mat ba ïadei bad ka sorkar bad lai sngi pat ki mat balah ban wanrah da ki MLA shimet.
Ia kane ka Centre la thaw lyngba ka jingiamynjur hapdeng ki laitylli ki kynhun ha ka 15 tarik u Risaw 2016, kata da ka jingthmu ban kyntiew ia ki jingtreikam jong ka center ban iarap ia ki jylla ka thain Shatei lammihngi jong ka ri (North East India) bad ia ki agency kiba pynkhreh ia ki plan bad pyntreikam bha ia ki polisi bad kyntiew ia ki jingshem kiba thymmai hapoh ka thain.
Shuh shuh u la ïathuh ruh u Bah Rymbui u la ïathuh ba shen kan don ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha kaba yn sa rah ïa ka mat ban kyntiew noh ïa ka tulop ki nonghikai SSA bad halor ka jingdawa ba ka Sorkar kan thungkam pura noh ïa ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar.
U Bah Lambor ha ka jingkren u la ong ba ka long ka bymlah pdiang ïa katei ka jingleh ka Assam kaba long kum bym burom ïa ki jingïakren ki ar Myntri Rangbah bad ka sorkar Pdeng bad u Syiem ka Jirang u la ujor syndon sha DC Ri Bhoi District.
Ngin hap ban ieh ha ka jingstad bad jingshemphang jong kita ki dkhot ka Expert Committee ki ban sa shah thung ba kin ïathir ïatai halor kitei ki mat ki jura.
Ki nong bylla ki kham pahuh ban ïa ki nongtrei sorkar khamtam kiba leit bylla tih dewïong, namar u ba tlot tam ban bylla u lah ban kamai ym duna ïa ka shi hajar san spah tyngka shi sngi, hynrei kiba khlaiñ trei lei lei ki lah ban kamai haduh san hajar tyngka ha ka shi sngi.
Haba ong ruh ka bamsap ka pyndkhoh bad ka kham sniew shuh shuh ban ïa ki kam pyntriem, u nongïalam ka TMC u la ong, “Ka bamsap ka lah ban pyndkhoh ïa ka jylla bad kan ktah ïa ki pateng kiban wan.
Ki ktien ba khatduh ba ki la iakren ki long, “La dei hok ia ngi ban iap namar ngi la leh ia ki kam kiba sniew".
Ka long kaba dei ba yn buh jingthoh ban ym klet ia kiba ieid, kiba lehbha sbun ia ngi, kum u Phadar Elias Tome sdb, Phadar Joseph Arminana sdb bad u Most Rev.Archbishop Hubert D’ Rossario bad uwei na kine u long u Phadar Felix Matta sdb, uba la khlad ha ka 17 tarik Jylliew 1963, ha ka jingkylla jong ka Bur ( Khwan ong ki Pnar) ha ka Wah Myntang ha ka jingwanphai jong u na ka jingleit jngoh shnong ia ki para Khristan na shnong Thangrain sha Iing Parish ( Parish Raliang) ia kaba iatip mynta ka Parish Mookyndeng (Mawkyndeng).
U nongialam ka KHUDA u Bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba ki la rai ban ym pynieng kyrteng namar ba kim ioh ia ka jingbun paid.
Ha ka snem 2010, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (ka kynhun Balang Presbyterian kaba don palat ar lak ngut ki dkhot) ka la shim ïa ka rai ban rakhe ïa ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘nai Jylliew kum ka “Environment Sunday".
“Lyngba ka MLA Skhim nga la lah ban peit ïa ki lynti synkien, ban pynpoi ïa ki surok, ki nala kiba biang, ka um bam um umdih ha kine ki snem nga la pynlut bha," ka la ong.
Kane ka kali Maruti Private (ML05G0373) ka la shah thang ha ka kynta pakhang surok miet jong ki sengbhalang.
U met bneng lane u  asteroid, un wan tur biang ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 24tarik Naitung 2020.
Ka spah mynta ka la long Kynrad ha ki thliew ki syar.
ym tang katta, u myntri khynnah ba peit ia ka umbam umdih ka ri u Ram Kripal Yadav u la wan jngoh ia ka dam um ha Mawphlang bad u la iakynduh ia briew ka shnong bad kylli pyrthew ia ka jinglong jingman nalor ba u la rung bad shongkai ha iing trep bad iwei I kong ha shnong Nonglum ha Mawphlang ban iakylli ia ka jinglong jingman khamtam ka painkhana kaba la shna na ka jingbei pisa ka sorkar pdeng.
Kumba U Blei nongbuh nongthaw u la ai ha ngi ia la ki jong ki jong ki dur khmat, bad hala ki jong ki jong ki sur, kumta ruh u ai ia ngi baroh ia la ki jong ki jong ki sap jingstad ka bapher.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingkren na I Bornali Nongrum, State Nikshya Operator ha ka ba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka “World Health Day.
Ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang.com, kaba kyrteng “Tyrwa ka State Bank of India, ia ki lad seng kam lajong bapher", ka dei kaba ki pule bun tam ki nongpule jong kane ka taiew.
Klet ïa kine baroh, mynta ka sorkar ka la dei ban plie ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba kham ïar.
Na ka liang u bah Kitborlang Rymbai, uba dei uwei na ki nongkyrshan jong u bah Nehlang Lyngdoh, haba kren ha ka jingïalang u la ong ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ki mar pohkyndew kum u dewïong, u maw rasong bad kiwei kiwei bad u mah Nehlang ruh um shym la shong kli kti hynrei u bud dien beit ïa kane ka kam dewïong bad ong ruh ba mynta ka kam dewïong ka don jingkyrmen ba ki briew kin ïoh ban trei dewïong biang kumba ju trei mynshwa, kawei kaba u ba Kitborlang, u la kyntu ïa ki paidbah, u la ong ba lada ïoh biang ka lad ban tih dewïong, ym dei ba ïa leh shongshit, ym dei ba leh lut phut kai ïa ka pisa hynrei dei ban long kiba stad, dei ban pyndonkam bha ïa ka pisa ha kaba seng kam, namar bun ki samla ki bym donkam don jam bad ki don haduh kumba 10000 ngut ki samla wad kam kiba la registrer kyrteng hapoh ka tnat Employment Exchange ki bym pat ïoh kam haduh mynta , u la bynrap ruh da kaba ong “Balei ngi kyrduh kam, kane ka pyni ba don ki briew kiba shong ha Secretariat ki bym ïohi jngai, ki bym pyrkhat ïa ki paidbah kiba pyrkhat tang ban biang shimet, u ma Nehlang u dei uba kloi ban ai san snem ka tulop jong u sha ki khynnah skul, katno tam lada ai ïa u ka lad ban ioh ban ïarap ïa ki 10000 ngut ki bym iohkam hapoh ka district".
Ki tuh kiba najrong tangba ïa ki pop phi hap ban kit lang ma phi baroh (ki paidbah).
Kane baroh ka jia long namar mangi ki paidbah ngi long kiba ïaishah slem bad kiba sngap mynthi haba ngi ïohi ïa ka jingbamsap kaba la wanrah ïa kane ka jylla sha tmier ki riat.
Ka jinglut ha katei ka jingjia lakhein antad ka long haduh T.4,73,200 tyngka,ha katei ka jingjia ym shym ladon mano mano ruh ba mynsaw.
U la ong ruh ba kiwei ki parti ki lah ban kop ba ki la jop lypa, hynrei mynta pat thep te nang jop maphi, ynda lah dep ñiew ngin sa jop ma ngi, kata ka juh long ha Sohiong jongngi.
“Wu! Phi ruh kum u khyllung kren ia kajuh shi kajuh" kren leh dom ka menkmie.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor, u la ong ba ha kawei ka shnong ki la don kumba 20 haduh 30 tylli ki longing kiba la shah ktah bad katei ka jingjia ka la jia ha kumba 30 tylli ki shnong kaba mut ba haba kheiñlang ia baroh ki longing kiba la shah ktah ki kot haduh kumba 800 haduh 900 ing.
Kane ka jingujor ka Seng ka long hadien ba la ud la nam ki paidbah, namar ba ki shem shitom palat khamtam ha ka por mynmiet ba ki hap ban shet ja ne shet jingshet.
Balei ba u Blei um mab shuh ia kita kiba kren bein ne kyntait bein ia u Mynsiem Bakhuid? Ka daw ka long ba u Mynsiem Bakhuid u long ka jingkhot kaba khadduh ia ki briew ka pyrthei ban phai na ki lynti bymman jong.
La sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingialehkai bapher bapher.
“Ngi duwai ba u Blei Nongbuh Nongthaw Un Kyrkhu bad don lem don ryngkat lem bad ngi lang baroh" pynkut ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong, 15 Nailur:U nongkhaii na South West Khasi hills district u Hari Sarkar u la ujor sha ka Kashari u ADM Court ha Mawkyrwat, pyrshah ia u officer in-charge (OC) ka Borsora police outpost halor ka jingkynnoh ba u leh ia ki kam runar bad ki kam shah shiliang.
“ Ki la duh thiah duh dem namar ki kwah tang ban plie ïaki projek ki bym pat pyndep hapoh ka jylla" ong u Dr Mukul.
Shuh shuh, nalor shibun kiba u kren halor ka jingmut jong ka Christmas bad snem thymmai, u Bah Maral Born Syiem u la ai ruh ïa ka khubor Christmas da kaba ong “To ai ba kane ka christmas kan dei ka jingrakhe kaba kyrpang na ka bynta kito ki ba don hapdeng ka jingduk jing jynjar.
Ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom bad ka mynsiem aiti jong ki nongai jingsumar ha kylleng ka pyrthei, u Myntri Rangbah duh u la kyntu ïa ki ba kin bteng ïa kane ka kajuh ka rukom treikam.
Nongstoin, 31 Jymmang:Katba CEO ka tnad MEPDCL u bah O.Riang u dang ai jingpyn shai halor ka jingthut bad jingbymbiang tikna ka bording ilektrik ha ka thain Athiabari bad katba u dang pynsngew ruh ia ki jingeh ba ka tnad ka ia kynduh ban pynbiang bording ha katei ka thain, puk khih bad bitar ki paidbah ka thain ia u tei u heh ka MEPDCL ha ka jingialang paidbah jong ka Public Undertaking Committee ia kaba la thung da ka Assembly ka sorkar jylla kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Dorbar Hall ka shnong Athiabari.
Ban ym tuh ia ka por ngan kren noh ia ka phang ha kaba iadei bad ka Election MLA 2023 hangne ha ka Jylla Meghalaya jongngi ba kumno u paidbah u hap ban pyrkhat bha ban wanrah ia kaei kaei kaba bha khamtam ha ka roi ka par.
Shillong: Ka Satin Credit Care Micro Finance  ka dei ka bank ka ba ju ai ram kiba rit sha ki longkmie ki ba duk ki bym ju ioh lad ban shim loan naki bank ki ba heh  ba kin seng kam la jong hynrei ha ka ne ka kynti ka la shim ia ka lad ban wad bad iarap  iaki skul ki ba duk bad ki ba duna.
Ka Ding ka pynih ia ka jingbam jong u briew, bad  ka pynsyaid ia u.
Kane ka la lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha ha kine ki thaiñ.
U Blei u la kren ka jia kumta shisha.
Ym don phone, ym don signal bad nga khmih lynti, ba manga lem bad kiwei, kiba don hangne, kin ioh jingiarap kyrkieh".
Ngi dang ap ïa ka jingaiktien na ki HNLC namar ba ki nongïalam ba ha khlieh kim wan satia ban ïashim bynta ha ka jingialang ba dangshen.
Kumta ka thaiñ kriah ka thaiñ jaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup ïa u sai siej ne sai rusom.
Katei ka dei ka jingialang, ban plie ia u dur mot jong U  BR Ambedkar bad U Kempegowda.
Haba la kylli ïa ka Lyngdoh, ka la ong ba ki paidbah kin klet ïa ki por ba jynjar kaba ki mad halor ka jingpyndep ïa kane ka projek.
Ki la don haduh 15 ki samla pule kiba pas ïa ka examin SSLC bad HSSLC, 5 ngut kiba la pyndep ïa ka Graduation bad Post Graduate bad kawei kaba la ïoh ïa ka kyrdan PHD kiba la ïoh pdiang ïa ki khusnam na ka Sport Club.
Ha ka 16 tarik kin leit sha Nongkhlaw ka jaka ba kha ia u Syiem Tirot Sing Syiem ban buh syntiew bad ban kynduh ruh ia kiba haiing hasem jongki.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei  kiba sniew, hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
La shu ia shim kabu ha la i jong i jong i jylli bad ha kat kaba ngi sngew ha lade hi na ka daw KA PANDEMIC.Wat ki Dribar ruh ngi i kumba kim tip tikna ia ka dor bai kali kaba ki dei ban shim na ki Passenger.
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 5tarik Naiwieng 2020.
Ki jaka shet ki long kiba ma nakabynta ki khynnah rit.
Ka long shisha ka ei ei ka ba sngew sangsot ban sngap ia ka jing eh ba ki piadbah bad kumjuh ruh ia ki khynnah skul jong ka thain Ranikor Sub Divison ki ia kynduh namar ka jing bym biang trei kam jong U network jio badon hapoh ka Shnong Ngunraw South West khasi.
U Prof.Henry Lamin uba dei ruh u Pro-VC u la dei ban sngewthuh ba ki nonghikai ki don la ki mat jingiakhih bad ki samla pule ruh ki don la ki mat jingiakhih namar kumba ka long ha NEHU mynta la dap tang da ki jingbymbiang suda lada phai sha ka jingdonkam ki samla pule lane ki nonghikai.
Shillong: U Lamphang dorbar Jylla, ula leit peit ia ki jaka, ba shah ktah ha ka jingshlei um bad ki surok ba la shah pynjulor da u slap, mynta ka sngi ha  Mairang bad Nongstoiñ constituency.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia kala don ruh ka jingshah kawang maw ia ki kali, kynthup ia ki kali pulit bad ka la don ruh ka jingmynsaw jong ki katto katne ki briew, bad hadien katei ka jingiaklumar la wan poi noh ki pulit jong ka Shallang, hynrei ha mar katei ka por kala mih ka jingiather maw pynban ha katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit kim banse ba kin hap ban phet noh na katei ka jaka bad ha ka jing phet bad pynher sted ia ka kali katei ka kali pulit ka la kum tynrah noh ia ka wei ka trok kaba dang ieng ha rud surok ha jan jong ka thanad ka Shallang.
Ha ka Shillong 10K Run ka Kong Kmoin Wahlang ka la pyndep ha ka por 57 minit 16 second, da kaba tam ïa ka Kong Melina Nonglang (1:02:40) kaba la 54 snem ka rta bad ïa ka Trisina Wanñiang (1:05:24) kaba 55 snem ka rta.
Shuh shuh ka High Court ka ong ba ka Supreme Court ka la hukum ban ban khang tih dewïong ha u 2016, ‘hynrei ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka jylla ka bteng haduh kine ki sngi bad ka sorkar ruh ka ailad ba kine ïaid laitluid ki trok kit dewïong haduh ba ka jingshalan ruh ka long shaduh Bangladesh syndon da kaba thok ba u dei u dewïong ba wanrah na kiwei kiwei ki jylla" ong ka High Court.
Jowai, Naiwieng 13: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Phi shim im im peit peit ia ka mynsiem briew.
Ka dei ka rukom ba ngin pynpaw ha ka party haba ngim sngew iahap", la ong u Bah Ronie haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsumar ba ki la ai ia ka khun jong ki, da kaba shu puid khlem da tip tikna ia ka daw tynrai.
“Ka party ka hap ban peit ia kaei ka jait jingiateh bad ka BJP shwa ban wan ka elekshon ha kane ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
Kiba leh kumta ki dei ki ‘riew be-aiñ namar kam don kano-kano ka aiñ kaba batai ba ki kynhun kiba khlem pat ithuh da ka Riti Synshar ki lah ban lum khajna.
Ha South Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 8 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki health worker.
Ka jingkhot iashim bynta na ka bynta ki kynhun, ki seng kan sdang noh shen.
Pynban u Jisu ym dei tang ba u shu ïohi ne ïohsngew, hynrei u Jisu u ïashim bynta lang bad ïakhun ryngkat bad ki paidbah haduh ka jingïap ha u Lum Kalbari na ka bynta ban pynïoh ha ki briew ia ki hok bad nongkynti.
Ka la ong ba ka roi ka par ha kane ka thain, donkam ban pynmareh sted bad ka bhah ban bei pisa kan long 90 percent ia ki skhim ka sorkar pdeng bad  10 percent yn bei ki sorkar jylla ia ki jinglut jingsep.
Haba ym don ba jop, ki bor pyniaid ki la pyniakhun da ka extra time bad ka Sohryngkham ka la ioh ban thep ia u nam tam da u Kharpran ha ka minit kaba 88 bad rah syndon ia ka nam lahduh jong ka samoi ba mynta.
Lah ban kdew ba dang shen ka sorkar jylla ka la rai ban shna ïa ka jaka hiar helicopter ha Sohra bad ha ki katto katne ki jaka na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei bad khamtam eh ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki.
U Rupang u la kylli na u bah Wahlang la katei ka jingpynbna lehse ka lah ban long ba ka mih tang hadien ba ka Hynniewtrep Youth Council na Ri-War Shella circle ka la leit ban jurip, u bah Wahlang u la ong “Ho, oid".
Ha Tamil Nadu, kiba ioh pang ki long 40,698 ngut bad ka wan ba ar ha ka jingbun ki nongpang ha India.
Ki bor pyniaid ïa ki skul bapher bapher bad ki longkmie longkpa baroh ki ïa kren bad ïa beh tang ïa ka jingpule bad ka jingnang jingstad, hynrei ïa ka akor bad ïa kiwei ki jinglong babha ym shym la don shuh ka jingñiewkor,  pynban ka jingduna ha ka liang ka akor ka dei ka jingduna bakhraw ha ka jingnang jingstad.
Na ka liang u Myntri ka tnat Water Resources u la sdang ïa ka jingjurip ha ka shnong Dangar Dop bad Lalpani kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka la iathuh ba utei u briew u dei uba phong da ka riam kynthei bad u tap tupia saiwul bad kam shym la ithuh bha ia ka dur.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban phone sha I Bah S.Warjri, MCS, EAC, Nongstoin ha u Number 9436337807.
Ha kine ki khyndiat sngi, Ka Executive Committee jong ka shnong Bakur hadien bala mih khubor halor ka jingdawa ban suspon ia u Headman/Waheh Shnong, Secretary bad ka Executive Committee jong ka shnong Bakur da ka kynhun ba ialam da u Lop Stevenson Khonglah halor ka jingkynnoh ba ki don bynta ha ka kam ban pynmynsaw ia ka longkmie ha ka shnong Bakur.
Haw ïapyrkhat haba kum kane ka Pyrkhat ka la rung ha ka Jabieng Nahrit! Ym tang katta, hynrei ka la rung lypa sbak ha ka Snam Nahlung naduh Kpoh ka Kmie namar ki Kmie ki Kpa ruh ki don ïa kajuh ka Jingtieng Thlen! Hangne ngin ïatai ïapyrthew ïa kaei shisha ba dei ban tieng bad ïada ïa lade na kita ki Riewthrangsnam kiba ngim lah ban len ba ki don shisha ha kylleng ka Pyrthei.
Lah ban ong ba ka jingpyniaid kali ha Shillong ka la pheil, bad ka la shu long kumba ju ong, haba la mlien la myllen noh.
U la kynthoh ruh ym tang ki MLA kiba ym don ha ka bor synshar, hynrei wat kito kiba don ha ka bor synshar ruh ki kheiñ sting ia ka tnad pule puthi ba ki tip ba kane ka tnad pule puthi kam don pisa kumba long ha kiwei kiwei ki tnad (Department) ba bun pisa bad dei namar kane ka daw ka tnad pule puthi ka hiar bad khamtam kaba sngewsih ban iohi ba ki Nonghikai kaba ngi khmih lynti kin ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ki hap ban mih madan ban dawa ïa la ka hok kumba la jia hapoh kane ka jylla.
Lyngkot jingmut, pyrkhat pyrdain,Sharum shaneng la kum ki ksain;Wei ia iwei pihuin bishni,Daw ba kongsan ba kwah shuki.
U la ong ruh ba ka tnat ka Rep ka Riang ka ladep pynmih ïa ka hukum naduh ka 9 tarik Nailar ha kaba ïadei bad ka jingkhang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh.
DEACON EBORMITRE HENRY LAMAREU Deacon Ebormitre Henry Lamare, u dei u khun jong u ma (L) Iainehskhem Bamon bad ka kong Valaria Lamare, kaba ki briew ki kham iatip kum ka kong Seven Lamare.
Kitei ki arngut ki paralok jong u, ki la pyrshang ban wad ia u, hynrei haba ki lap shuh, ki sa pyntip sha ki ba haiing utei u rangbad bad sha ki bor ka shnong Pahamsyiem ruh kumjuh.
Kiwei de kiba la iadonlang ki kynthup ka Myntri ka tnad Health & Family Welfare ka Kong  Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri.
Shillong: Hadien arphew ar sngi kynthih, ka Amita Sangma, ka la mih noh mynta ka sngi, na NEIGHRIMS bad mynta ka sngi, la pyni ia ka dur jong ka jingmynsaw kaba jur ha ka met jongka, na ka daw jong ka jingshah shoh jongka, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
“Ka KSU NKHD Unit kan ïai pyrshah ïaka jing ïasylla kito ki langïong namar kala ïohi shai kdar da la ki jong ki khmat ha kaba bun ki jaka ha sor la shu klun jubor bad shah thombor ki shnong khasi kiba don marjan bad ki ktem shipai, nalor ka jingshah khang lynti don ruh ki bynta ha kaba ka bor shnong ka hap tyngkhuh ïaki bor shipai kumba ngi la sakhi ïaki shnong kum ha shnong Lawsohtun, Mawpat, Mawshubuit, ka Them Basuk bad ka Laitkor kiba ba dei ki shnong ba don marjan bad ki ktem shipai" la pynpaw u samla James da kaba bynrap ruh ba ha Mawlai man ka por ha CRPF camp ka ju mih ka jingshah bom shah tied ki samla na kawei ka por sha kawei pat, ka jingknieh jaka ban shna ïaki gate shipai ha shnong Pyllun, Umïam, lada ngim sngewthuh kloi kine kin sa long kylla ki jingshah kyrtoh hadien habud lada ngim pat ïoh jingsneng na kaei kaba la jia bad ngim kwah shuh ba ki jaka Khasi kin ïai mad sah ïa kijuh ki jingjia hynrei ngi la dei ban ïoh ka jinghikai ba ngin adkar.
Katkum kawei na ki lad pathai khubor kane ka thup jingrwai thymmai u Niall ka dei ruh kaba la mih hadien jong ka Heartbreak Weather kaba la pyllait paidbah ha u 2020.
Mano badei mano ba lait, ym tip, hynrei lehse tang kita kiba don ha ka bor synshar jong ka ri India kiba tip ïa kane.
Ka seng ka la ïoh ban ïa kynduh ïaki nong incharge kane ka ophis, ha ka jingïakren bad ka Functional Manager (F.M) jong katei ka ophis kala ong ba don shibun ki training kiba don hapoh ha katei ka ophis kiba kynthup kum ki Tailoring, Knitting, Carpenter, Computer, ki schemes bad kiwei kiwei, kiba dei ban ai sha ki paidbah khamtam ïaki samla.
“Ka jingjia aksiden ha katei ka sngi, ka long kaba phylla ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka ain da ka jingthok bad kem ia u da kaba pynngat ha ka ain thmu pyniap briew.
Ha katei ka jingïakynduhlang ka phang pdeng jong ki unit bad ki circle ka long ban ïoh ruh ka jingmynjurlang ba namar ka jingmih bun ki jingsniew ha kine ki sngi la donkam ban pynïar ïa ki shnat treikam jong ka seng ha manla ki dong jong ka South West Khasi Hills District bad ban long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw halor ka jingkynrei jong ki jingsniew kiba mih ha kine ki sngi kiba la ktah ïa ka imlang ka sahlang khamtam ruh ka jingshah ïalam bakla jong kiba bun ki khun samla ha kane ka juk kaba mynta.
Namar kane ka dei ka kam iap kam im jong ki trai shnong ka jylla bad ki briew kiba nabar kin ym tip bniah, shemphang bad sngewthuh shaphang ka jinglong ki paid Khasi, Jaintia bad Garo namar kata ka daw kumno kin lah ban long dkhot ha kat kane ka Committee.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 83 ngut bad u don sa uwei uba iap.
“Ka Assembly Committee on Environment kala wan jurip ia kine ki Coke Factory beain baroh, hynrei haduh mynta kam pat don kino kino ki dak ki shin ban pynshitom ia kine ki karkhana," la ong Emmon Chyrmang president KSU Jalaphet bad kyntu iaka sorkar ban shimkhia halor kane ka bynta ban khang shisyndon ia kine ki karkhana beaiñ.
Ka Netherlands ka la long ka kynhun kaba shiphew ban ïoh rung sha ka ODI World Cup 2023 ka ban long hapoh ri India.
Haba jubab halor ka jing kyrshan jong ki nun ia katei ka nong shah bat bor, U  Mulakkal, u ong ba kito kiba pyrshah ia ka Balang, ki don sha ka liang jong katei kaba kynnoh pyrshah.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : U General Secretary ka party AITC u Abhishek Banerjee un wan sha Shillong la shai ka sngi Ba ar ban pyllait ïa ka kular elekshon jong ka party ryngkat bad ki 10 tylli ki hukum bam smai na ka bynta kane ka MLA elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya.
Kane ka kali kaba wan na Lumshnong ryngkat bad ar ngut ki briew la pakhang lynti bad bat ïa ka bad ha ka jingkhynra la lap ba don ki mar kiba la buhrieh sha ki bynta ba shadien jong ka kali.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kynnoh ba kane ka jingjia haka ka 21 tarik Jymmang.
“ Lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah na Khasi bad Jaintia ki dei ban ïatylli kawei" ong u ma Pala.
Ka Election Commission ka Ri India ha ka sngi Saitjaiñ, kala pynbna ba ka jingthep vote ha Shillong bad Tura kan long ha ka 19 tarik Ïaïong bad ka sngi ñiew ïa ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
Ka drawing pat te kaba la ioh jingiaroh.
Shuh shuh la ong ba ha ki bnai ba la dep hadien ka jingduh ding katei ka jaka, ki nongshong shnong ki la ud palat namar ba ki bait hang ding ki poi thik thik man la u bnai wat la ki khlem ioh ban pyndonkam bor ding ei ei ha kitei ki bnai.
Ïa ki kol jong ka Mawpyllun Youths Club la ïoh ban thep da u Mebanlang Lyngdoh Rngaid ha ka minit kaba 14, na u Sevenson Marweiñ ha ka minit kaba 18, na u Stephanjone Lyngdoh ha ka minit kaba 23 bad na u Aiborlang Marngar ha ka minit kaba 47.
Shillong,30’lyngkot:Mynta ka nohphai sngi ha ka por 2 baje ki pulit ki la kem ia uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Bijay Chettri na Stand Jeep , Shillong bad na u tei la kurup 0.13 kram uba suba ba u dei u drok heroine.
“Kum shi bynta ban lait ka jing pynlehrain ia kiba ngat ‘COVID-19’ ne ia ka long ing ne iaka shnong ka thaw, ka sorkar ka dei ban shu jer da ki nomber ne da ki ‘Alphabets X,Y,Z’ iaki ba ngat jing pang ‘corona virus" la bynrap u bah R.L Blah.
U Jisu u pynshai shuh shuh – “Ia kaba la kha na ka doh, ka long doh, ia kaba la kha na u Mynsiem ka long Mynsiem" Ioanis 3:6.
Te kumba ka la long pynban ka kam kaba sting ia u ban iaid ha ki pop u Jeroboam u khun u Nebat.
U Nileshbhai, uba dei uba ha iing jong U  Devrambhai, u iathuh ba haduh mynta, ki sngew kulmar jingmut, la ka dei ne em, ba U Demrambhai, ula iap shisha ne u dang don hapoh hospital.
xxxi.
Shylla – 8014251242.
Shillong, 3 Rymphang:Ka jingiakynduh lang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba long myn ta ka sngi, ka la rai ban pynjlan  biang ia ka sngi ban thep kyrteng, na bynta ki nongialeh MP, haduh ka 6tarik mynta u bnai.
Shillong, 30 Jylliew:Ka kynhun jong ki riewdonsap na Nongbah Shillong halor jong ka shap jong ka MRs productions kan pynlong ka jingrakhe ia ka World Jokes Day ha ka 1tarik Naitung, 2016 da kaba pyni nam da ki sawangka biria kiba lyngkot ryngkat bad katto katne ki jingrwai.
Kan iarap ban tip ba ki lyngdoh diocesan kim hap hapoh ka jingpyniaid jong kano kano ka seng ‘riewniam.
Ki kyrtong ki dei ban long ki ba tip bha ia ki aiñ Jing synshar khadar, bad yn da ngi la jied ia ki, ki dei ban ia kren ia said, ia pyni Nia ha dorbar assembly.
Lyngba kane ka hukum u la ong ba la khang mardor ia baroh ki jait kali ba kin iaid lyngba kane ka surok tad haduh ban da pyndep ia ki jingpyntrei.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi District.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar halor ki san tylli ki mat na bynta ka jingïadei bad ka jingbuh BOP sorkar sha khappud.
Shuh shuh kam don kano kano ka order katkum ka Article 35 of MFA kaba thung ia ki 6ngut ki dkhot (neutral person) ar ngut ki lawyers ban peit bniah ia ka Appeal ka TSA ki ban shim rai hapoh 60 sngi wat mynta la dep dap saw snem ym leh ei ei, kane ka pyniap ia ka natural justice.
Bad lada duna ka jingkhapngiah ka pynduna ruh iaka jingpursted u ne u khlam.
Ha ka ktien phareng ki ong “U nongkhrong um lah ban jied.
Shuwa ba kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ba la kham rangbah kin ai ia ka jingkren jong ki sha ki khynnah skul, u bah Rowell Lyngdoh u la maitphang halor kumno la seng ia katei ka skul.
“ Lada ïa kita kiba donkti la ithuh shai kdar, kan long kaba biang eh lada ka sorkar kan pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ" ong ka hukum jongka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee hadien ba la shong bishar halor ka mukot duma PIL ba la ujor da u Shailendra Kumar Sharma.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, kaba la ialam da u samla John Lyngdoh President, u samla Baiashanlang Kharshanlor, General Secretary lem bad ki dkhot ka seng, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Dr TS Momin, DMHO ka Ri Bhoi, na bynta ban leit wad jingtip halor u Dawai um bad uba don bilot pait hapoh, ia kaba la ioh da kawei ka longkmie, kaba la leit ban shim dawai na Nongpoh Civil Hospital.
U Bah Kennedy u la ong ruh ba u kwah ban pynlong ïa ka Mawphlang kum ka model constituency lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ban ïalam kum u MLA.U MLA ka Sohiong ba dang shu dep resain shen, Bah Samlin Malngiang pat u la ïathuh ba lada ïa nujor bad ka roi ka par hapdeng ka Sohiong bad Mawphlang ha kine ki san snem ka la bun.
Ngam tip ioh mynta ki la pynkylla iaki kot(Syllabus), ioh ki pher na ki ba ngi pule mynshwa, hynrei haba nga pule ia kane ka bynta nga da sngewbang bad kmen eh ban ioh ban pule bad ban tip ba ki khasi la tip bad ithuh da ka jingleh khuid bad ka jinglong ba shisur shidur jong ki, dei naka ne ka daw ha kato ka por ngam lah khlem da shim ia u khulom bad ka note book jong nga ban note ia kane ka bynta.
Hadien ba la jop u Bah Sylla na Nongkrem ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la don ka jingiakren hapdeng ki paidbah ba un sa pynkhih pyrthei ha KHADC namar ba u Bah Shylla u dei uwei uba la ju satar bha ha ka kam pynkhih sain pyrthei.
“Nga la shah jied kum u Nongaiktien jong ka Federation of Khasi States (FKS) la bun bun snem bad shah jied biang ha ka 17 tarik, Jylliew 2019 bad haduh kine ki sngi ym shym ïoh kano kano ka jingtip ba don ka jingïalang FKS lane ka shithi ba pyntip ïa ka rai ba la jied da kumwei.
Ha kane ka rukom, ka prokram NAQUIM ka thmu ban pynkylla ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew bad kan ïarap ban pynurlong ïa ki thong jong ka jingpynïaid ïa ka um kaba don hapoh khyndew da kaba wanrah ïa ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka um kaba don ha India.
Shillong: U Bah  Seventhborn Lyttan, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 18tarik mynta u bnai, ha ka por 12.30 nohsngi, ki don shi kynhun ki briew, kiba don kumba 30ngut antad eiei, kiba kam ialade ba ki dei ki nongtrei sengbhalang.
Hadien kata bteng sa ka jing byrngem ka Kmie ban beh noh ia u Panah.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang kala mana bad khang pyrshah ban bret bitor kyiad bad kiwei ki jait bitor, ki plastic bad ki ñiut kat shaba lap bashem.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka dei kaba ju jia ka jingtwa ki lum bad u la ïathuh ba ha ki por lyuir ki nongñiah kali ki la hap ban husiar haba ki ïaid na kane ka surok.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka KHNAM u Bah Latiplang Kharkongor ula ong ba ka party ka khmih lynti ba ki paralok kynthup ka MDC shimetka Kong Grace Mary Kharpuri  kan bat ia ka jingiakular ban pynneh iaka ARPA haduh ban kut ka samoi san snem.
Kidei ban tih da ka thliew ban pjiar ia ka um jakhlia kiba mih na ki jaka sait kali ki riew shimet, ki karkhana kiba don ha jan katei ka wah.
Ha kajuh ka por, ia kane ka policy ba dang pynkhreh, la maitphang ban shna ia kaba iadei ban pynneh ia ki um na khyndew.
La ong ruh ba dang shen ka sorkar ka dang dep pynlong ïa ka exam interview ïa kine ki ADO ki ba la pass ki long kumba 83 ngut.
Shillong, 15 Naiwieng:Ki Sengbhalang ba kynthup ia ka AJSU bad ka FAJP Sengkmie ki leit khang ia ki nongtrei jong ka surok na Pasyih sha Pamluti-Pammanik bad ka daw, ka long namar ba ki lap ba ka don ka jingkhleh duna ia ka rong bad u mawship bad ba ka bun tang ka pump um suda.
bad ban pynsleh ia u Bakhuid tam eh.
Nalor kane une u pulit bym kwah ban pynpaw kyrteng haba kren ha u nongaikhubor u la ong, lada u la dei u MP ruh na ka liang jong ki pulit kin leit pan jingbit na u speaker na ka bynta ban kem bad set phatok ia u.
Ha kajuh ka por, u la ong pat ba katei ka UCC Bill kadei tang ka private member Bill bad kam dei satia ka Bill ba wanrah da ka sorkar.
U la pynshai ruh ba balei ba ma u ryngkat bad ki katto katne ngut ki riew rangbah, ki khraw pyrkhat ki hap ban mih shakhmat ban pynmih da kane ka Revolution- Ïada la ka Ri.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynmih iaka jingpynbna paidbah (No.AMPP.1/PR/2019-III/47) hadien ba la ioh pdiang iaka jingbthah jong ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) Government of India, hapoh jong ka section (15) of CPCR Act, 2005.
“Ka West Khasi Hills bad ka District thymmai Eastern West Khasi Hills ruh ki donkam ïa ka jingpynjanai ha ka jingai injek tika ïa ki nongshongshnong.
Ka Myngken HSS (Ri Bhoi) ka la jop haduh 16-1 kol ïa ka Mawbidong SS (South West Khasi Hills).
Khliehriat, Naiwieng 12: Ka Khasi Students’ Union (KSU) San Shnong Unit kala pyntip ba kan pynlong ïa ka jingsam khusnam ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki Exam bapher bapher ka ban long haka 18 tarik u Naiwieng, 2023 ïa kaba la tip kum ka ‘3rd Maitchaphrang Award Academy".
U samla Badap Pura Nongkhkaw u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 27(28) bad u samla Nangkham Khraw Pathaw u la ïoh 3/16 ha ki 4 Over.
Katba katei ka jingiaid paidbah, ka dang bteng la iohi ba bun ki dukan naduh Umsohsun haduh Khyndailad ki la khang lypa bad don katto katne tylli kiba kham pajih surok kiba plie dukan.
Shuh shuh na ka liang ki nongshong dukan ki la dawa ba ka tnad forest kan hap ban siew ïa ka bai lutksan jong ka jingpynpra be-aiñ ïa ki dukan jong ki kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw.
Ki pulit ki la suba jur ba ia katei ka briew la pyniap da u tnga jong ka hi u bah Arful Kharbani, ong ka website jong ki pulit.
Kine ki samla pule, ki kyrpad ïa ki pulit ban shimkhia ha kaban leh eiei noh mardor ïa kine ki briew kiba donkti ha kane ka jingthombor khnang ban ai ka jingbishar kaba hok.
Katba ka SSCM ka la dep leh shibun kiei kiei ha ka tei ka jaka na ka bynta ka jingpyniaid shaphrang ia ki jingialehkai sports, kam shym la pyndep pat ban ia thaw ia ka Lease Agreement ba thymmai haduh mynta wat hadien ba ka Lease kaba rim ka la kut noh na duh ka snem 2009, kata la jin 11 snem mynta!Ka Meghalaya Football Association (MFA): ha ka snem 2010, ka SRGT ka la ai wai ‘lease’ sa ia kawei pat ka madan sha ka Meghalaya Football Association, Shillong ban shna ia ka madan phutbol ‘artificial turf’ kaba nyngkong ha ka State.
Nalor ki 45 tylli ki Association kiba don hapoh ka lama ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association, yn ïa trei lang ruh da ki seng bapher bapher kum Ka Hynniewtrep Taxi Association Shillong, Ka Joint Action Committee Riwar Mihngi Tourist Vehicle, Ka Mawkyrwat Tourist Taxi Drivers & Owner Association, Ka All Shillong Tourist Taxi Drivers & Owners Association, Ka Nongthliew Area Indica Owners & Drivers Association, Ka S.S.T.T.O.D.A, Ka Iatylli Tourist Owners & Drivers Association, Ka Nongstoin Shillong Ertiga Owners & Drivers Association, Ka All Meghalaya Tourist Taxi Welfare Association, Ka Sohiong Area Owners & Drivers Tourist Taxi Cab Association, Ka S.A.T.D.A, Ka Tyrsad Area Tourist Taxi Owners & Drivers Association bad kiwei ki wei ki Association.
Halor ka jingïakren ban pyndep ïa ka wat kaba ar jong kane ka kam, u Lamphang u la pyntip ba ka Ministry of the Development of North East Region (DoNER) ka la ai jingkular, ban mang pisa na ka bynta ka wat kaba ar bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka dang ïaid shakhmat.
Shillong:  Hadien 2 sngi ba la shah thung kum u ‘Organising Secretary’ ba thym mai ka Khasi Student Union (KSU) shah khot hajir u Ostarnic Marbaniang lem bad ar ngut ki dkhot ka KSU halor ka jing ia shim bynta jong ki ban pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad ban dawa pyn treikam Inner Line Permit (ILP) ha nongbah Shillong.
Nalor kane, ka KAS ka la ai por ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan leh eiei ha shwa ban don biang ka dorbar Parliament, bad lada ka Sorkar kam lah ban ai ïa ka jubab na ka liang ka KAS kan pyrkhat biang da kiwei ki lad jingïakhih.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kala rai ban ym shah shuh ïa ki briew jong kino kino ki party ban rung shapoh ka shnong naduh ka por 5:00 PM haduh ka por 5:00 AM, lait noh tang ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
Kadei ka jingshisha ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah Shillong kadei ka kam ka bym don lynti shuh da kumwei pat lada ka sorkar kam nud ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Hynrei, ka jingplie ïa kane ka Block thymmai kan long shisha ka jingkyrkhu ïa baroh ki 71 tylli ki shnong jong ka thaiñ.
Na ka liang ka University ka iai bteng ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain hapdeng baroh ki samla pule, bad kino kino ki jingleh kam bymman kin ngat ha ka jingeh katkum ki kyndon ain," u la ong shuh shuh.
Ka long shisha ka jinglehrain bad ka jingjah burom kaba khraw  ia ka jylla jongngi ba ka kylla kam kai ei kha-ma-kha kat kane ka kam bah kam san jong ka jaitbynriew jongngi.
Ka buh ruh ka jingkylli sha ka Sorkar ba balei bad shaei kata ka ILP kaba kum ka seng hi baroh kawei ka lah dawa ?Ka kyrwoh ba ka seng ka kwah ban ai sha ki paidbah ba ka seng United Hynñiewtrep Movement, kan shim hi noh ïa ka sien jam ban pyrshah bad ban ym ailad ïa ki mynder ban wan buhai shnong lyngba ka khaïi ka pateng, hapoh ka West Khasi Hills District bad kan nang ïai khynra ïa ki bar jylla ki bym biang kot bad kan ïai beh ïa kum kine na ka dong ka thaiñ.
Sa kawei ruh, lada lap ba kino kino ki dukan ki don ia ki mar bam kiba lah kut tarik lane expired food item, ia ki mar ba la kut tarik yn kem (seized) noh da ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety khlem kano kano ka warning hadien ka 31 tarik March 2024.
U Bah MD Syiem, u la pdiang da ka jingsngewbha ia u Bah Lumkamai bad u la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u namar ba u la wan khlem da buh kano kano ka kyndon bad ka mynsiem ba shynrang jong u, ban wan sha khmat kum ha kane ka kynti khnang ban pyneh ia ka rngiew jong ka Umroi Constituency.
Shillong, 13 Iaiong:Kawei ka long kmie kaba la 52 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Mina Thangkhiew ka la shah kem ha ki katto katne ngut ki briew na ka thaiñ Pyn ursla namar ka jingthok pisa jong ka.
U la ialam lang ia ka Syrpai bad ia u hynmen.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma u la pyntreikam ia ka Training Pro gramme on Entrepreneur ship Promotion for Women and Youth- Skill Training on Zardozi Craft and Training Facilitation ban hikai ia ki samla ban shna ia ki jingbuhsah kynmaw bad ki memento ha ka jingialang kaba long ha madan Laban Sports Club.
