Mar mar ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station ryngkat bad ki Pulit ka ANTF East Jaiñtia Hills District ki la pynlong ka jingkhynra bad ïoh bat ïa u Hussain.
La ong ruh ba kitei ki hukum kin treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kaba ha kane  ka 15 tarik la don ruh kiba ia kop kyntip, bad ka Science exhibition , ha kaba ki khynnah  ba iashim bynta ki la batai bniah ruh kat kum ki model ba ki la wanrah.
U la ong ba lada kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad ka Nagaland  ki lah ban pyntreikam ia ka ILP, ym iohi ei ei ban don jingeh ban pyntreikam lem ha kane ka jylla ruh.
Katkum ka Bible, ki don katto katne ki khep ba u Jisu u iakren-iatai nia markhmat para marwei bad ki briew halor ka jingim bymjukut.
Katkum ka rekod na ka tnad pulit, ki don 72 tylli ki kam pyniap ha u snem 2022 ha kawei ka jylla katba kiba pyrshang ban pyniap ne shim ia la ka jingim, ki don 46 tylli.
Ka Assam, Dadra and Nagar Haveli, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra bad ka  Uttar Pradesh, ki don ia ki khynnah kiba duna jingkhie, kaba long 32.1%.
Khnang ban lah shalan jngai ia u dei ban kheit ia u shuwa ba un ih eh.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit kila shem ba kine ki runar ba shoh ïa kine ki nongñiah taxi ki la phet krad sha Guwahati.
Ha kajuh ka por ki la maham ïano ïano ban bret pathar ïa ki plastic ha ka wah namar ka lah ban ktah ïa ki dohkha ba im ha kane ka wah.
Kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ki la poi sha ka  22,268, hadien ba ki don  1,273ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Kine ki MDC thymmai kila bam smai ha khmat u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills Garod LSN Dykes hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka konsil haka sngi Balang.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat, mynta ka 12 tarik Rymphang 2024, u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor ka dor thymmai jong ka  S.K Oil.
Ka la kyntu ruh ia ki nonghikai ban ki shakri ym ban trei tang na ka bynta ban ioh kam khang ba ki klur kari kin mih na kane ka thain.
Kane ka JINGNGEIT BLEI lyngba Kata KA NIAM, la shem ha pyrthei ka long ka jyrwit jyrwat iaka longbynriew.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka jingiakren ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kin sdang noh ia katei ka sienjam ba nyngkong jong ka jingiakhih mynta ka taiew, hynrei la sngewthuh pat ba kin ym pat sdang mynta ka taiew namarba ki kwah ban pynbeit janai bha ha ka jingialang kaba yn shong pyrkhat da ki nongialam jong katei ka seng ha ka sngi saitjaiñ.
Bad ka koit ka khiah kaba pura kadei kaba pura kadei kaba donkam naka bynta ban im slem bad ban im ka jingim kaba smat ba sting.
Memory Lyngdoh (para) Shri.Helpme Lyngdoh (para) Smt.
Imat ba dei ka ing Dorbar jong ki Hima Khasi, sa mih ki rukom pyrkhat ba ngi dei ban don noh la ka jong ka state, bad ban kynthup lang ia ki Garo.
Ki la don kumba 1,000 tylli ki skul Primary na ka bynta ki khynnah kynthei ïa kiba la khang noh ha kine ki san snem ba la leh ha Gujarat, wat lada ka jingdon jong baroh ki skul Primary ka la kiew na ka 44,545 sha ka 45,023 tylli ha kum kane ka por, la ïathuh ka kaiphot ba la wanrah da ka Socio Economic Review Report 2021-’22 ïa kaba la ïathir hapoh ïingdorbar ha ki khyndiat sngi ba la lah.
Shuh shuh u bah Bani u la ong ruh ba ka Synjuk ka dap ruh da ka jingsngew lyngngoh hadien ba ka sorkar Jylla lyngba u Director jong ka Education Shillong, ka la bthah ia u Sub-Divisional School Education Officer, Nongstoin ban aiti noh ia baroh ki kam School, katei ka thain sha South West Khasi Hills, naduh u bnai Rymphang 2016; hynrei haduh mynta ka ophis jong u S.D.S.E.O Mawkyrwat, kam shym pat la lah satia ban leh ei ei.
“Lada shah kynnoh ngi dei ban ieng rangbah ban thaw noh da ki ain ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar-Dei ban don da ka permit ha ki jaka ba la pyrkhing ka District Council ( Protected Area) ba ym bit ia ki briew kiba na bar ban rung sha ki jaka ka district council" ong u MDC ka Sohra uba la ioh ia ka jingkyrshah halor ki jingkren jong u na u Bah Embhah syiemlieh MDC Mawlai, kong Teilinia Thangkhiew MDC Mylliem, Adilbert Nongrum MDC Jaiaw.
Lber 07: U National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao ha ka sngi Ba-ar u la kbum ka shyntur khlem jubab haba la kylli da ki nongthoh khubor la ka BJP kan bteng ne em ban kren pyrshah ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA II.Haba la kylli la ka BJP kan ïaid sha khamt ne em ban thung jingtohkit halor ki jingkynnoh bsmap jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I), u Dr Ao u la ong, “Mynta ngim kren eiei shuh shaphang ka bamsap.
Lah ban pynkynmaw ba ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren noh ia ki la kham slem namarba ka mat ia kren ka dang sahteng, hynrei hadien ba ki la ap la katto katne taiew, ka sorkar ka la khot ia kren noh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Haba ïakren bad u Organising Secretary jong ka jylli, u Bah Shanbor Marweiñ u la kynnoh ba ki bar jylla mynta ki la kheiñ shngaiñ ban wan sha Mawlai bad kane baroh ka dei na ki Khasi hi.
Lada u briew u wad tang ia kiei kiei kiba ha kamet, kata umpher na u mrad, ong u Blei.
U Bah Paul u la ong ba kane ka International Film Festival kadei ka kabu ksiar ban pyni ïa ka tynrai ba kham kyrpang bad kumjuh ka jingïar jong ki kam jngohkai hapoh ka jylla.
La iathuh ba utei u briew, ula shah kem, hadien ba ula ktah kti ia utei u pulit, uba la tip kum u station house officer.
Kane ka jingiania ka la mih ha ka por ba ka Kong Grace Mary Kharpuri ka MDC ka Congress na Nongshken, kala wanrah ia ka mat da kaba ong ba ka long ka bym sngew tynnad ia ka jingshah thad u chairman u bah Pynshngain Syiem ha u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) u bah Pyniaidsing Syiem kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ha kane ki sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na ki rangbah dong bad na ki nongïalam jong ki Village Organization (VO), kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA halor ka jingïarap jong u.
U la ong ruh ba shisien ba u la pyndep ïa ka jingtohkit ïa ki nongsakhi ka Meghalaya, un sa sdang ban tohkit ïa ki nongsakhi jong ka Assam.
, Member KJCLF, kila kynthoh kumne harum ha u Nongsain Hima dt.30.12.2022-“Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki ju liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ia ka vote jong nga bad jong phi.
Ha katei ka sngi ka dorbar shnong ka la khot lang ruh ïa ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar kum na ka District Child Protection Office bad ka tnad pulit, ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kaba pynshai sha ki paitbah ïa ki bynta kiba don kam kiba ka sorkar ka la pyntrei kam lyngba jong kitei ki tnad.
La dawa ia u myntri bor ding, ba un peit mar mar ia katei ka kam, ba kan nym don kano kano ka jingduh jing julor ia ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Ha kaba bynta ba nyngkong jong kane ka jingïakynduh ki nongrep kila ïathir jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynjem ïa ki jingeh kiba ki ïatyngkhuh ha kaba trei ïa ka kam rep kam riang jong ki.
Kumba la ïathuh ka India Meteorological Department (IMD), la ong ba ka ‘erïong Biprajoy kan sa kham jai jai ynda ka la poi ha ki thaiñ Saurashtra bad Kutch kiba ha Gujarat.
Kane ka seng MNF ha kato ka por ka la donkam ïa u nongïalam bathymmai hadien ka jingkhlad noh jong u nongseng jong ka, u Laldenga, ha u snem 1990.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ne shna lynti rel ha Jaiñtia Hills.
Katkum ka jingkhmih bniah na ka Closed-Circuit Television (CCTV) halor ka jingjia, la ïohi ba u Jarnail Singh u don habar ka jaka die marbam kaba don ha ka shong jong u.
Nalor kata u Lamphang u pyntip ruh ba ki nongthaw ain ka jylla ki la mynjur ban noh synniang na ki skhim ki jong ki lane ki discretionary grants na ka bynta ban iarap ia ki PLHIV.Nalor kata ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki 60 ngut ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly ki dei ban iashim bynta shitrhem hapoh kane ka kynhun, namar ka jingkyrshan ka jong ki kan long ka jingiarap kaba khraw ha ka jingiakhun pyrshah ia kine ki jingpang.
“86.
Na ka liang jongka MEMRIWU, ka kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan bad iai shah lem bad na ka bynta ka jingyntoi uba bun balang.
Ka National People’s Party (NPP) kaba la ïalam ïa ka Sorkar MDA ha ki san snem ba la dep (2018-2023), ka lah ban donlang biang bad ka BJP ha ka Sorkar kaba thymmai, tangba ka jingkylli ka long, hato ka NPP ka dang ïoh ban ïalam ïa ka Sorkar ne kan hap kyrshan ïa ka BJP ne ïa kiwei pat ki seng ban thaw lang ïa ka Sorkar kaba thymmai.
U la iathuh ba ki don 20 tylli ki bos ki bym long shuh ban shna bad ia kine ka tnad ka la thmu ban shu die lilam noh.
“Ka sorkar da lei lei ruh em, kan nym pyndem ia kaneka jingdawa banpynthut ia ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule.
Hynrei, hateng hateng la shem ba ka jingwan kine ki Kompani na shabar jylla ki long pynban tang kum ki thliem khlemkhmat kiba imat tang ka khlong bad pyrkhing ïa ka jingpynrungkam ïa ki samla trai jylla.
U Bah Ardent ula ong pat ba ka jingïakhih kan sa ïai bteng lada ka Sorkar kam lah ban pynshong nongrim ïa ka rai ban weng kam ïa kine ki ophisar ka Lokayukta.
Shibynta ban khanglad ia kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban wan jia lyngba ki jingniah kali shongshit ha ryngkat ka jingdih buaid ha kine ki sngi lehkmen ki ban wan na ka liang ka Tnat Pulit ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kiba pynkhein ain.
Lano kata ka Parliament kan ai jingmynjur ïa ki jingpynkylla ban pynkhlaiñ ïa ki Autonomous District Council, ngim tip.
Ka FKJGP ka pynpaw ba bun bah ki nongbylla trai ri naduh ba khangdam ia ka ri bad ka jylla ki la duh kam duh jam bad namar kane ka FKJGP Mawkhar circle ka kyrpad ia ki kontraktor bad ki trai ïing kiba tei ïing ba kin ia kit khlieh lem ban ai kam ia kum kine ki briew ba kin ioh kamai biang sa shisien.
Ap ia kata ka por.
U Jerdick Sangma Sordar barim ka shnong Huwapara u la ong ba ha u snem 2018 ki la shah beh krad ha ki pulit Assam bad ha kaba palat san spah ngut ki paitbah nongshong shnong ki la kylla phetwir.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ka Anastesia S.Shullai (not out) kaba la ïoh 29 run na ki 31 bol bad ïohpdiang ruh ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Ïa une u drok la ïoh ban kurup na ka trok ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha kaba u nongñiah jong ka u la phet noh na katei ka jaka hadien ba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki pulit ha Naka Cheking.
La rah ia ka sha hospital, hynrei, ka la iap noh ha lynti.
Ka don jong u sohsaw, ka long hapdeng T.160, haduh T.180 shi kilo, ha kine ki sngi ha Varanasi bad ki nongthied, ki don kiba thied tang 50 ne 100 gram, na bynta ban shet ban jyntah ha iing.
Kumta, nalor ka jingpyn-heh ïa kane ka surok na Umshyr-pi sha Bañiun, ka sorkar ka dei ban shna ruh sa kiwei ki surok ban pyllait ïa ka sor Shillong.
Ki shipai, hynnin ka sngi, ki la hap pyndem noh ialade bad aiti ia arngut ki lehnoh jong ka KYKL (Kanglei Yawol Kanna Lup), hadien, ba ki la thmu ban ia pyni bor bad kitei ki lehnoh ha ka shnong Itham, jong ka Manipur, ong ka kyrwoh na ka  Spear Corps jong ki shipai India.
Te kumta ki iashong kha shongman jan haduh katta katta wat haba dang dei shi kyn- ja ba ha iing ruh.
Ha katei ka jingïaknieh rung phainal hapdeng ka Shella pyrshah ïa ka Rasong ka jingïakhun ka long kaba itynnad bha ban ïa peit hapoh madan bad ka jingiapyni bor ka long mar katjuh watla ka Shella ka la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol haduh ban da kut ka kylla step hynrei pat ha ka kylla miet jong ka jingïalehkai ka Rasong ka la lehkai kham  bha shuh shuh bad ka la ïoh thep syndon ïa ar tylli ki kol ban ïoh ïa ka jingjop.
Kane ruh ka shim por la kumno kumno 6 sngi.
Kum u Sordar hadien ba nga la ioh pdiang iaka shithi kaba la phah daka Ophis jong u Sub Divisional Officer Sohra Civil Sub Division (Supply) kaba la bthah ban jied ne thung ia u dealer ba thymmai haka Kongthong Fair Price Shop Centre naka bynta u snem 2020, nga la phah pyrta shnong na ka bynta ban pynlong iaka dorbar haka 10/12/2019 ban jied ia u dealer.
Shillong, 23 Jymmang:Nalor ba ka la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia, shen ka Mawlyn nong kan sa ioh pat sa ia ka nam kum ka shnong kaba nyngkong tam ha ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba lait na ka tdem bad ia kane yn sa pynbna shen da kaba ai khusnam ia ka.
Haduh hynniew ngut ki runar kiba donkti ha ka kam tuh thuk thuk kila ngat ha ka shrip jong ki pulit, kata hadien ba laingut ki la shah kem noh na Amlarem bad laingut kiwei pat na ka thain Pynursla.
Ka jingïalehkai semi phainal mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew ha ka liang ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem kan long hapdeng ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai pyrshah ïa ka Assam Rifles Public School ha ka por 10 baje mynstep, bad ka jingïalehkai semi phainal kaba ar kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ha ka por 12 Duna mynstep.
“Kine ki Engineer kin leit iathuh sha ka sorkar, sha u Secretary bad Chief Engineer ka PWD ba ka dei ban pyndep kloi ia kane ka surok bad lada ka PWD slem, bad lada ka kloi ban ai No Objection Certificate (NoC), nga kloi ban pynshna hi noh kum u MLA", la ong u bah SK Sunn, haba kren ha ka jingialang ha Marbisu ba la don lang ki nongkitkam shnong bad kiwei.
Meghalaya-India, Garo-Khasi-JaintiaRanikor- Simsang, Umngot – UmiamBalpakram, Sohpetbneng, Lum Shyllong, Tiniang-aKhublei ia phi waroh, mathilaIa ka nam jong ki kyntiew sha MeTava shubha aashisha maage,Gaahe tava jaya gaatha,Jana gana mangala- daayaka, jaya heBhaarata bhaagya vidhata.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka dang trei ban thaw ïa ki de-addiction centre ki ban sa pynïaid pura da ka tnat Social Welfare.
Haba pynpaw ba im pat ïoh satia ïa kano kano ka jingthoh halor ka hukum ban sospon, ila ong ba ki 5 ngut ki MLA kim pat don jingmut satia ïa mynta ban leit pyniasoh bad kino kino ki seng saiñ pyrthei.
La iathuh ba ha kane ka kali ki don arngut kynthup ia u Dihacianlang bad u nongniah ka kali u Sajeki Rymbai kiba na Moosalyngkat, Jowai.
Naduh ka dkhot 11 haduh 17 la thoh shaphang ka jingwanmih uta u mradkhlaw uba ar uba long u nongsynshar jong baroh ki jait niam ha ka pyrthei.
Ka Fish Sanctuary bad Fish KIOSK, ki dei ki skhim ai jingïarap jong ka tnad Fisheries, lyngba ka “Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0 (MSAM 2.0)" bad ka Central Scheme Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) 2020-21".
Lymkumta phi la shukor ia ki paidbah.
Ha ka jing iadei bad ka jing kam ka sorkar jylla na bynta ba ka la pyllut iaka pisa kaba la kot sha ka 115.10 klur tyngka na bynta ban pynbiang iaki jing donkam haka jingiadei ban iakkhun bad kane ka khlam Covid-19, ngi dap shisha da ki jingkmen haduh katta katta hynrei ka jing pyn lut pat kam pat I iahap Satia haduh katne, bad haba phai sha kiwei kiwei ki liang, kane khlempep kan sa pyntlot iaka jing treikam ki Nongtrei Sngewbha, Ki Volunteers Shnong, Ki Dorbar shnong kiba don sha ki bynta ba hap sha Nongkyndong (Rural Areas) khamtam kum kito ki shnong kiba don harud u surok National Highway (NH) naduh Ribhoi shaduh ka thaiñ Elaka Narpuh East Jaintia Hills ba don bun ki Cement Factories, ka jaka ba don bun ki kali ba wan na Assam.
U Bah Wankitbok ula ong, “U Heh ka Congress ha Jylla ha ka jaka ban pynsaphriang ïa ki khubor thok, ula dei ban ai shuwa ïa ka kaiphod jingtreikam ha ka Constituency kum u MP ka Shillong ha ka jaka ban leh politic da ki kam shukor tang ban khring vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
"“Kane ka khyrdop ka dei kaba la buh ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki masi, ïa ki kot ki sla bad ban khanglad ïa ka jingshalan tuh ïa ki masi bad ki muid sha ka ri Bangladesh," ong u Director.
Shuh shuh u ong ba un sa thoh ruh sha baroh ki District Council ba don ha ka jylla ba kin rakhe lang ïa katei ka sngi khraw namar u Rev.JJM Nichols Roy um dei tang na bynta ki Khasi hynrei na bynta baroh ki riewlum ha Ri India namar dei ma u ba pynïoh ïa ka Khyrnit ba Hynriew ha baroh kawei ka ri India.
Nalorkata, haba iadei bad kane ka Lockdown ka la long ha kine ki lai Bnai, ka Party ka la iakren ruh haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da kito ki briew kiba shu im da kaba bylla sngi, namar ki don shibun ki nongbylla sngi kaba ki la ioh ia ka jingkular ban ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei kat haduh kine ki sngi, ki dang don shibun ki nongbylla sngi ki bym pat ioh ia kaei kaba la kular da ka sorkar sha kito ki nongbylla, ym tang kata hynrei ka Congress ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nongtrei ASHA.U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba ka Party ka la iakren halor ka jingkular ka sorkar ban iarap T.5000 sha ki Community Quarantine Centre, namar kat haduh kine ki sngi, la ioh jingtip ba ki don ki Quarantine Centre hapoh ka Distrik bad jylla, ki bym pat ioh ia katei ka jingkular na ka sorkar, ha kaba ka la wanrah jingeh ia ki nongialam shnong, kiba peit ban khmieh ia kitei ki Quarantine Centre.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka Myntri ka la kular ba kan rah ïa kane ka mat sha u Myntri Rangbah ban ïa syllok ban pynsngew halor ka jingai jingmut kaba wan na ka seng.
Shillong, Iaiong 8 : Hadien ba ka KHNAM bad ka VPP ki dawa ban khot ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai sani bha halor ka Roster System ne jingpynrung kam kat kum ka Reservation Policy kumba la pynpaw da ka ïing Bishar High Court jongka jylla ba ïa ka rukom pyntreikam ïa u snem dei ban ïatai sani bad shim rai da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ha kaba yn ïa mynjur lang naduh ki Liang Pyrshah `haduh ki Liang Synshar khnang ban lait kano kano ka jingsngewïapher hadien habud, mynta sa ka Congress ruh shen kan sa khot ïa ka CLP ban ïakren sani bha halor kane ka kam shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Dr. Sankey Shangpung (UDP) na 29-Bataw-Lakadong, u Seiborlang Shadap (NPP) na Sutnga constituency.
Hynrei kane kajuh ka kompani ka dang don sa 71 tylli ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ilektrik bad ka bai ilektrik ka bym pat siew ka long T.33.95 lak.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba na ka liang ka sorkar jylla khamtam ka tnat ka koit ka khiah ka la buh ïa ka thong lane kan pyntreikam da ka ‘Mission Mode’ na ka bynta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang da ka ba pynbun bad pynkhlain ïa ki jingeksamin ban wad naduh ba sdang kane ka jingpang khnang ban lah ban sumar kloi katba lah ban ruh kumjuh ban leit pynsgngewthuh kumno lah ban kiar na ka jingshah lynshop ha kane ka jingpang.
To u Blei un ialam ia kine arngut bad kumjuh ia ngi ruh ki arliang mamla" kren pynkut sa u Peter“To kum ka kmie ruh nga buh ka jingshaniah ha phi bad kyrmen ba kiei kiei baroh kin iaid beit iaid ryntih da ka jingialam uba najrong" ong ka kmie u Peter.
U Bah George Tangsang, Secretary shnong ka Pahammawlein, u la ong ba ka long ka jingshisha ba ka NOC jong katei ka NHAI ka la kut, ha kaba wat lada ka shnong ka kwah ia u ban iakren na ka bynta ba un wanshim da kawei ka NOC, hynrei u kyntait bad um kwah ban iatreilang bad ka shnong bad kumba ka long mynta, kaba mut ba ia katei ka Toll Gate, la shu pyniaid beain khlem ki kot ki sla ba biang.
Ka sorkar Jharkhand ka la buh ïa ka thong ka ban lah ban pynrung kham bun ïa ki kyrteng jong ki nongwadkam-wadjam lyngba ka ‘Portarl’ ba la pynmih na ka bynta ban pynrung kyrteng ïa ki nongwad kam ha ki kompeni jong ki riewshimet.
Shuh shuh haba kren halor kane ka jingjia u la ong ba kum kane ka jingjia kam pat ju jia ha kane ka dong ka thaiñ hynrei dei ka sien ba nyngkong bad ba ka la pynlong ba haduh ban da ïa mih paidbah ban pynrem halor ka jingshah thombor.
Shillong, 2 Naitung:Ka surok Four Lane ne kaban ngiam saw tylli ki kali shisien iaid na Umiam sha Jorabat ka la sah kut khlem lah ban pyndep kumba la buh por bad ka daw, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam pat aiti ia ki jaka ban shna ia kane ka surok sha ka National Highway Authority of India (NHAI).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 81ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 79ngut.
Kane ka Committee hapoh ka jingïalam ka Chairperson ka L.Chatterjee ka la pynlong jingïalang bad ki ophisar ka Department of Food Civil Supplies & Consumer Affairs, Legal Metrology Department, Government of Meghalaya and Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (MSCDRC).
Uta u khynnah u la ong, “Ko nonghikai, ngan leh kumno ba ngan long u nongjop?" Uta u nonghikai u la ong ia u khynnah, “Ko khun, shuwa ba ngan iathuh ia phi, phin leh kumno ba phin long u nongjop, to khie leit shwa sha lum jingtep.
Don kiba beh da ka raid ne bor shnong kum ha ka beh Khla ki Nongtalang bad ka beh Dngiem ki nong Wahkhen.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha ka nongbah Bhopal jong ka Madhya Pradesh bad la iathuh ba uwei u software engineer, ula ia poi kha la lai snem bad ha kine ki lai snem, ki iai kynriah na kawei ka iing sha kawei pat bad ka daw, ka long ba ka tnga jongu, ka tieng iap ia ka niang kalaw.
Mairang kan long ha ka 6 Tarik Nailar  ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong.
Shuh shuh u Modi u la ong ba hapoh ka Sorkar BJP, ki jylla ba marjan jong ka Meghalaya ki la kiew shakhmat ha ki kam pynroi.
Dei hadien ba la shim khia da ka ïing bishar ba ka sorkar ka sa pyrshang ban khang ïa kine ki karkhana beaiñ kiba ym dei hi ruh ban mih naduh kaba sdang ruh.
Bad duhnong ki paid Khristan.
I Kong Juliana, I ong ruh ba ila kren bakla ha ka 28tarik Naitung, ha ka jingiakob Supermom.
U Donbok u la ong ba ka la dei ka por ba ki paidbah ka ri Khasi kin stad ban jied ïa ki nongïalam kiba long ki nongthaw ain ba kit khlieh ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka jylla baroh kawei bad ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ka T.5000 kiba kwah ban long nongïalam tang ban myntoi shimet.
