B.Kharbuli (Ex.Chief Engineer P.W.D).
Dei ka Dhana SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Wanlam Kassar haka minit ba 7, hynrei ka Thangskai Tiger SC kam shym la kynrandien bad ïai pyrshang ban thawlad da kumno ban ïoh pynïakhaid ba la pynurlong da u Shanlang Rymbai haka minit ba 12.
Ha kane ka sngi laitluid bad jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ki nong Umlakhar ki donkam ïa ka bor ding ekektrik," u la bynrap.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki nongkitkam ba hakhmat ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Umsning Constituency ha ryngkat ki katto katne ki nongkitkam ka Ri Bhoi, ha ryngkat u bah Premson Makdoh, uba dei uwei na ki hehspah, ki la leit ban kynduh ia KP Pangiang, kata na ka bynta ban pynkhlain ia ka Party hapoh ka Distrik bad khamtam eh na bynta ka Umsning Constituency, ha kane ka Ilekshon 2023.
Ha kine ki shiphew ne khatsan snem ba la kiew ka ioh ka kot bad la bun ki development ha ki liang baroh, ka Ri Khasi kam don ki nongialam ba tbit ban kyntiew ia ka skill development namar ngi iohthiah lyngngai ha ka khaii dewiong bad ka jingailad ban wan trei kiba nabar, ha ka dor kaba tad bad ba ka kam ka janai.
Nongpoh, Naiwieng 08: Ki nongïalam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO) mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Joint Director ka Soil & Water Conservation ha Conservation Training Insitute, Byrnihat na ka bynta ban dawa ban weng kam mardor ïa uwei u bar jylla ba la kynnoh thungkam sop sop wat ha ka post Muster Roll kaba dei naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2023.
Da lai ki sha Dholai da I jingialam u Myntri ka hima Malai Sohmat.
“Ki kot ki sla kiba ngi don ngi la phah sha ka sorkar bad namar ba ka kam pud kam sam ka dei ka sobjek jong ka sorkar Jylla ngim lah ban leh eiei, hynrei tang ka jingkyntu bad ka jingkyrpad ba ka sorkar kan pynbeit ia u pud u sam," la ong u ma Thombor.
Na kitei, ha East Khasi Hills District, ki don 21 ngut, ha Ribhoi District 5 ngut bad ha West Jaintia Hills District 2 ngut.
Baroh ki nongdie doh ki mad ia kane ka apot, hynrei ki hap ban iaid da kane ka rukom khnang ba kin ioh iaka jingmih," u la ong.
Kawei ka iing kala shah bam shngiam haka ding haka 25 tarik u bnai Rymphang 2023 haka shnong Shnongpdeng , Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Shillong, 18 Naiwieng:“Haba nga peit ia ka Profile jong u bah Gabriel Wahlang, nalor kiwei pat nga la ibit ia u ba un mihkhmat ia kane ka Konstitwensi, une u samla rangbah u la don ka jingkyrshan na ka sorkar bad u la don ka jingkyr shan na u myntri rangbah, lada phin pynjop ia u kaei phi kwah ban leh na ka bynta ka Nongstoiñ nga la don lypa, hynrei dei lyngba u bah Gabriel kin sa urlong kita kiei kiei baroh" ong u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla haba ialap elekshon na ka bynta u bah Gabriel Wahlang u kyrtong ka Congress ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Iew Nongstoiñ.
Shwa ba ka Langsning FC kan ioh ban pynkhih jar da u Damonlang Pathaw ha ka 40 minit, ka Lajong ka la dep ban pynkyndeh mynsiem ia ki nongialehkai ka Langsning namar ba ka la ioh bun ki lad ban thew sha ka kol hynrei ki khlem urlong.
Nongpoh, Jylliew 07: Ki nongsengbhalang ba kynthup ïaka KSU Tyrso Unit, ka FKJGP Tyrso Circle, ki nongïalam shnong ka Raid Tyrso lem bad ki nongïalam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society mynta ka sngi kila leit ban jurip ïa kawei ka jaka kaba ka sorkar kala thmu ban tei ïaka Multi Facility Center haka shnong Tyrso naka bynta ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thaiñ, hynrei la lap ba katei ka skhim sorkar kala shu sahkut khongreng khlem lah pyndep haduh mynta.
Utei u snar iada khappud ha Block-2, u la kyntu ia kitei ki MLA bad MDC ha Ri Bhoi, ba kim dei ban leh kamkai ia ka jingsngew ki paidbah ha Block-2, namar lada ki thmu shisha ban shimkhia na ka bynta ban dawa ia ka hok ki paid ha khappud, ki dei ban shimkhia ban kren ha Iing Dorbar thawain ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynbeit noh ia ki jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha Block-2.
Kane ka tnad ka uwei u Inspector, 5 ngut ki Sub-Inspectors, 5 ngut ki Head Constables bad 38 shipai langrut (Constable).
Shillong, Naitung, 06: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) kiba ïatreilang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka kynti ki la rai ban ym ïatreilang shuh hashwa ka Elekshon 2023, hynrei ka jingïatreilang kan long tang hadien ka Elekshon.
Shim da kaba suk ia ka khlieh jongnga, hynrei pyrkhat ia la ka jong ka iing ka sem, namar ba kin hap ban siew da ka dor kaba rem ia ki riew said ain ki ban iakhun mukotduma ha kashari" ula ong shuh shuh.
“Ha kine ki sngi nga la leit ban pynsngew ha u Executive Engineer (EE) kumjuh ruh ha u SDO ba dei khmih ïa ka thaiñ Mawsynram lyngba ka ka tnat Public Health Engineering (PHE) ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh khamtam ha kum kane ka aiom tlang kaba ktah jur ïa ki longiing longsem ki baduk bakyrduh," u la ong.
Kum shi bynta ban ai mynsiem shuh shuh ha ka ban shim ïa kiba bun ki skhim katkum ka jingdonkam jong ki khynnah, ki nonghikai ki ban sa pynïoh jingmyntoi ha ka ban shim ïa ki skhim sorkar ba bun jong ki khynnah kin sa ïoh pdiang ïa ki khusnam da ka jingïohleit jingleit shabar ri.
U Bah Prestone u la pyntip ba hadien ba la pynïaid shakhmat ïa ka kam, tang kawei ka kompeni ka la ïashimbynta, kaba la pynlong ïa ka Ministry ban khot thymmai bad nga tikna ba hapoh u ’nai Ïaïong, kane ka kam kan dep noh bad ka jingpyntrei ïa ka surok kan sdang biang.
Jowai, Risaw 25: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills kala pynpaw ka jingdiaw halor ka jingbym biang ki Doctor ba dei peit ïa ka Community Health Center (CHC) Shangpung West Jaiñtia Hills District, ïa kane ka seng kala ïoh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba leit shim dawai na katei ka jaka sumar sorkar.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah pyniap dusmon,katei ka samla na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba ki dei ban pynstet ia ka jingtohkit khnang ban ioh kem noh ia kiba don kti ban leh ia katei ka kam runar bad ban pynshitom ruh katkum ki kyndon kong ka ain, bad shi bynta ban ia sngewlem halor katei ka jingjia na ka liang jong ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki ba ha iing jong katei ka samla.
Ki pulit, kin dang tohkit ia U Kundra, haduh ka 23tarik Naitung 2021.
Haba ïadei bad ka Tura Medical College ka myntri ka la ïathuh ba ka jingpyntrei ka ïaid shakhmat.
Ha katei ka sngi la sdang da ka jingkyrkhu ia ki sla tlai bad bud sa ka mass bakhuid bad kumta ter ter.
Ka jingjngai mynta kan long haduh 90 kilometres tang ban leit sha ka ophis block tang na bynta ban leit pyndep ia ki kam kiba iadei bad ka Block bad kumta ka NBAJAC ka kyrpad jur ia ka sorkar MDA ban ai da ka block thymmai ha thain Narpuh da kaba buh ia ka Headquarter ha Lumshnong khnang ban pynsuk ia ki paitbah jong ngi bad ban pyniajan ia ki ophis sorkar khamtam sha ki thain Nongkyndong.
Ka jingwan jong utei u jumai ka la pynher syrngiew ïa ki nongshong shnong ym tang ha kiba bun ki bynta jong ka Meghalaya, hynrei wat ha Assam ruh kumjuh.
Lada ka UDP ka la shim rai ban shong ha liang pyrshah, katta ka jingïakhun ha Ïingdorbar Thawaiñ kan jin da long kaba itynnad namar kan don haduh 25 ngut ki MLA katba ka liang synshar kan don 34 ngut, bad lada ka jingmih na ka ilekshon na Sohïong konstitwensi ka long kaba bha na ka bynta ka UDP, kan don bha ka lad ban pynthymmai ïa ka sorkar.
Ka kong Fenella ka la iathuh ba katkum ka case no.
“ka jingbeh kam ia nga kadei ka bym lah ban pdiang", la ong ka kong Lyngdoh.
Kitei ki iing kiba la kem ding bad ingkhong khait, ki dei ki jong ka Kong Klon Wardkhar bad ka Shailin Wardkhar, kumta ha katei ka jingjia ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kitei ki trai iing, namar baroh ki jingdon jingeh hapoh katei ka iing ki la shah bam lut khait ha ka ding.
Haba ia dei bad ka jingshah shoh jong u wei na ki nongniah tourist taxi na kane ka jylla Meghalaya ha ki nong bat nongshong kali, ha Guwahati airport ha ka sngi Saitjian ba la dep, na ka liang jong ka seng ka la ujor sha ki bor sorkar jylla ka jylla Assam bad kum juh sha ka sorkar Meghalaya.
Ka jingïalang jong kane ka kommitee kaba kyrpang kan ïa shong biang ha u bnai Jymmang 2024.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba man la u snem ka sorkar jyll ka pynlut da ki klur na ka bynta ban kyntiew ia ki jaka sumar ha ki thain nongkyndong kiba pajih ban pynthikna ia ki lad jingsumar.
Ym tang katta hadien ka jingioh ban kem ia u tei u Teibor, na kaliang jong u, u la phla ruh ba dei ma u ,u bala don kti ruh ban rahbor ia ka trok ka bym pat don ia u registration number katba ka chassis number ka jong ka, ka dei kaba don ia u number D402XY32902 bad ka engine number pat kalong JL229H12 ia kaba u la kam ruh ba ka jingthmu ka jong u ban rah ia katei ka trok ka long ban leit kamai sha ki thain Maweit da ka jingai jong u wei u bar jylla u ba dei hi na Shella.
Wat la ka SCA-A ka la pyrshang banalehkai bha, hynrei ki nongkawang bol ka Tura ki la lah ban pynhap wiket kiba kynthupa u Ben Haden N.Marak (4/22) bad u Silgrim B Marak (4/33).
“Ha secretariat la synshar da ki IAS ophisar, nga sngewkhia haba ïohi ïa ka jinglong jingman bad kaei kaba jia ha ka jylla ha kine ki sngi," ong u bah P.T Sawkmie.
Kumta ha katei ka jinglah jong ka kynhun ban khur ia katei ka jingjop, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun  baroh kawei ka la lah biang mynta ha ka ban khyllie ialade  na ka jingshah rem sha ka lynti jingjop.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ki la long kiba la pynkhreh ban khanglad ia ki samla pule ban tur sha Office u Deputy Commissioner lashai ka sngi ba-ar.
U Jisu u khot bad kyntu ia ngi ban kyrshan bad їarap ia ki, “…nga la pang bad phi la shim ban sumar ia nga…Mynno ngi la ju їohi ia me ba me pang? …Nga ong ha phi ba man ba phi leh ia kane na ka bynta uno uno uba rit tam na kine ki dkhot ka longїing jong nga, phi leh ia kane na ka bynta jong nga" (Mathaїos 25 :34-40).
U la pynbna ruh ba shen yn sa plie noh ia ka Indoor Stadium ha Lummawbah bad ha Lawsohtun.
Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Highest Number of Treatments (Risaw 2022 haduh Nailur 2023) bad2.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress,ula ther tyngeh ia ka rai jong ka sorkar India, ban aiti noh ia ki tnat sorkar bapher, ba kin pyniaid ki riew shimet halor katei ka skhim jong ka sorkar India, kaba la tip, da ka National Monetisation Pipeline (NMP) bad U Rahul, ula kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar India, ka dei ba ka la die noh ia ka India “India on sale".
Dang myn ha kine ki snem kiba la leit, katei ka skul la ïoh khur ruh ïa ka khusnam kum ‘Ka skul kaba kup rong Jyrngam’(Green School) ha ka ri India, kumta ruh u Dilip Kumar, uba dei u Principal jong katei ka skul lyngba u kyrwoh u pynshlur ïa kiwei kiwei ki skul ruh ba kin thung ki dieng ki syntiew, ki phlang ban pynlong ïa ka skul kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ‘Ngi dang donkam shibun ki skul kiba kup rong jyrngam’ U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban hikai ïa ki khynnah ha skul ba kin sngewthuh kumno ban ieid ïa ka mariang bad ban tyngkai ruh ia ka mariang‘ Ngi donkam ban sngewthuh ba ngi dei ban pynlong ïa ka pyrthei kaba itynnad na ka bynta ki pateng kiban dang wan, donkam ban hikai ban long ka nuksa ym tang ha ki skul hynrei ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh ban hikai ïa ki wei ruh halor kumno ban tyngkai ïa ka mariang bad ban ïaroh ruh ïa ka jingitynnad ka mei mariang, ngi donkam ban tip, ngi donkam ban im bad ban peit thuh ruh’Ym tang katta, u Dilip Kumar, u la pashat ruh ba donkam ban hikai ruh ïa ki khynnah ba kin long ka nuksa halor kumno ban tyngkai ïa ka um slap, ïa ki tiar ki ba ym pyndonkam shuh, ban pynduna ïa ka jingpynmih lyer jakhlia (Reduce Carbon).
Shillong, 26 Jylliew:Ka kot halor ka jingim bad ki kam jong u (L) Dr H.C.S.Wallang (Dr Hem) la pyllait paidbah myn ha ka 18 tarik u Jyliew ha Sohra ha kaba ia kane ka prokram pyllait ia ka kot la pynlong da ki khun ki ksiew jong u (L) Dr H.C.S.Wallang bad i (L) Silincy M.Khar syntiew.
Ha kawei pat ka liang u Conrad u la ong ba lyngba kane ka shlem ai jinghikai kin dang mih shuh shuh ki rangïalehkai phutbol kiba kynsai na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kiba lah ban paw ym tang ha ri India, hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
“Ngin wan hangne tang ban shu buh lane plie tang ïa u maw nongrim hynrei ka Block kan sdang ban treikam naduh mynta ka sngi bad u BDO ruh un shong naduh mynta hi ka sngi", la ong u Conrad haba ai jingkren ha katei ka jingïalang.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh jong ka Raid Mawlieh u Dr.F.Lyngdoh u la long kum u kongsan bad u Bah Lamphrang Kharbani President jong ka HANM Seng Kmie kum u symbud kongsan.
U la ong ba hadien bun bnai ki jingïaid lynti ka tnad Chemical and Fertilizer ka Sorkar India ka la mang ïa ka bhah dawai sboh sha ka Jylla Meghalaya ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kaba long 1300 ton.
U wei na ki khunsamla ka ri lum jaintia ia uba la tip kyrteng kum u ma Tei Hingh, u la shim ia ka  kabu jong ka jing itynnad ka mariang ha ka shnongtrai ka jong u kata ka dei ha ka shnong Nongbah kaba jngai tang kumba 12 km na ka sor Jowai, ha kaba  u la shna ia ki iing basa bad ki jaka leh kai ki khynnah, kaba u  la ai krteng ka Pulse Eco- Resort.
GOD BLESS YOUDei kane keiñ ba kiba nabar kim kheiñ snep shuh ia ngi ki trai muluk ki trai jaka , haba ki khasi jong ngi hi kiba long ingkhong, kiba kren beiñ ia la ka kmie ba pun ba kha kim ieit kim ñiewkor ia la ki jong ki paradoh para snam ki ieit ia ki mynder shisngi.
-Ki nongkyndong ki pyrkhat ba ka jingim ha sor ka long kaba suk.
Ka tohhoh, ka pyrthuh, ka tynneng, ka thame bad ka tyndep ha ka rong pyrthei ka la dei ban ym hiar raibi shuh ha ka imlang sahlang Khasi, bad katno lei lei ha kita ki synjuk ki ba dei ban khmih, pyrman, phira, sharai bad ïada ïa la ki paidbynriew ba kin ym shah tyllep thala ha ka rongphong na shiliang pud, na shiliang duriaw bad ban nang kiew irat ha ka nongrim jong ka pyrkhat tynrai Khasi.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh, kan long ha ka 9tarik Naiwieng 2018, sha katei ka dorbar, kaba don 40ngut ki dkhot bad ka jingthep vote, kan long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ia don lang ruh Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah B.S Sohliya, IAS, District School Education Officer, Jowai Kong A P Syiem bad ki heh na ka tnat PWD (Building).
La ong ba ka Commission ka la phah notice sha u Chief Secretary ka jylla, ban tohkit ïa kane ka kam baroh bad ban aiti ïa ka kaiphod kaba bniah sha ka Commission hapoh ka 15 sngi.
Nangne shakhmat, ki mynsiem kiba luilui kiba im ja bad bsa ïa ka iïng ka sem da kaba kamai kali kam dei shuh ban dang jia kum kane.
Haduh mynta ki don 55 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus ha ka Jylla mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ka HUAM kan sa leit kynduh ia u Heh katei ka kompani uba long trai da u Bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi constituency bad khatduh eh ka HUAM ka kyntu jur ia kiwei ki kontraktor ba kim dei ban trei torti ia ka kam ba la bynshet ha ki khnang ba kan ym wanrah ia kiba kum kitei ki jait jingjia ba sngewsih hadien habud.
Hynrei ha kane ka jingleit kyrpad u vice president ula ngat haka jingshah shoh haki dkhot ka RSS bad ABVP" la ong u samla B Riang.
Kumta ka jingïakhun ka la nang ïathnem, ka India ruh ka khlem duh mynsiem hynrei ka la nang ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol.
Ïa kine ki kyntien u Bah Hamlet u la pynpaw haba ai jingkren hadien ba u la plie ïa ka ïingdorbar shnong Nongpyiur bad ka kamra klas jong ka Nongpyiur Secondary School, Mylliem Constituency kaba la long ha ka 5 tarik Naitung, 2023 ha jingïadonlang u rangbah shnong, ki nongkitkam shnong, ki khynnah skul bad nonghikai.
Khliehriat Iaïong 22: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka district, ba katkum ka hukum ne Order da ka ïingbishar Supreme Court ba donburom ka India lyngba ka Writ Petition (Civil) No.539 of 2021, baroh kito ki ba kam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ki dei ban kam hapoh ka hynriewphew sngi naduh ka sngi ba khlad namar ka jingpang Covid-19, kata shwa jong ka 20.03.2022.
“Kane baroh kadei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA jongngi ryngkat ryngkat u Chief Engineer ka tnad PWD bad khamtam eh ïa ki trai jaka kiba la ai sngewbha ban shna ïa kane ka surok," ong u Bah Treki.
Ka MCTA ka la kdew ba ka jingpynslem ka NEHU ha kaban sam ïa ka Ordinance kaba ïadei bad ka NEP bad ka Syllabi ka long ka bynta jongka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh.
Wat na ka liang ka Kong Imshida Thangkhiew, ka la pynshai da kaba ong ba kam don kano kano ka daw ba ka la leh bakla ha ka jingtreikam kum ka ASHA bad katei ka jingthmu wengkam ia ka, ka dei hi tang hadien ba ka la leit ban iarap ia ka Samla ba duna dkhot met ban pynujor ejeher halor ka jingshah thombor jongka ha uwei u ba haing hasem jong u Sordar katei ka shnong Nongsier Jirang.
Ka la ban jur halor ka jingkyntiew ïa ki jingtei met bad ka jingbam ïa ka bam kaba bha.
Ki stad peit mariang, ki la lap ia kawei ka dohkha kaba ju shong ha ki krem, kaba don ha ka krem ha Jaintia hills bad la iathuh ba ka dei ruh ka dohkha kaba jrong tam na ki dohkha ha ka pyrthei.
Mar ia wan nga kdup,nga khroh iaki.
Lah biang ba don ka district council.
Kumta jait ba ngi poi ha kane ka khep ban ïa kynduh markhmat bad ki jingshisha bym sngew ïa hap satia, to ngin hap shu pdiang ïa ka jingshisha kaba ngin ym sngewtynnad – ba bun na ki jingeh kiba ngi ïashem mynta ha Meghalaya ki dei ki jingnoh synniang na kito kiba kam ïalade kum ki nongbah khala ïa la ka jaidbynriew ne kum ba ïa jer baroh baroh “Ki men ieid Ri".
“Ngin iai pyrshang ban nang wanrah shuh shuh sa ia kiwei pat ki nong ai jinghikai kiba kham tbit shuh shuh (Trainers) khnang ban pynpaw nam ia katei ka jait jingialehkai sports hapoh ka District bad ka Jylla hi baroh kawei" ong biang u DC.Katba na ka liang jong u Deepak Rana u ba dei na ka nongbah Shillong haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba u la ioh ia ka jingnang ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng liang na shabar ka Jylla bad u la iathuh ruh ba u la long ruh uwei na ki nong iaking lieng u bala leit ban iashim bynta ha kylleng ki Ri jong ka pyrthei bad u la don ha katei ka kam la kumba 18 snem ei ei.
Sa katno phew snem ngin dang shah thok ha kato ka jingthoh ka ban pynngeit bakla ia ki khynnah skul bad samla pule.
Ka Kom, kaba 35 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingjop da ka rai jong ki rephri, ha ka jingkhein kaba 5-0.
Halor kane ka nongrim, ngi pynrem jur ïa kane ka jingbym phikir jong ka tnat Trade ka District Council kaba shu shim sting ïa kane ka kam," u la ong.
“Kumjuh ruh, lada ki don ïa ka flat ban sah ba 1000 sqft, lada ki don ïa ka ïingsah ba 1000 sqyard bad lada ki don ïa ka ïingsah ba 200 sqyard ha ki jaka bym hap hapoh ka municipal, kin ym ïoh satia ïa ka EWS Certificate" bynrap u Conrad Sangma.
Ka jingïakhun hapdeng ka Cameroon bad Serbia ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 3-3 ha ka lympung jong ka World Cup Qatar.
Halor kane ka jingpan jingshai, u Deputy commissioner u la ong ba un hap ban ïa phylliew jingmut shwa bad u DMHO ka East Jaiñtia Hills District uba dei ruh u Member Secretary jong ka Society shwa ban shim ïa kan kano ka rai.
I aka khusnam Man of the match la ioh da u Zire Ngamlai United Biate FC, Goalkeeper of the Tournament-Roomy Malang-Latyrke sports club bad Player of the Tournament- Easter Lalremkima Thianglai-United Biate FC Shuh shuh ka SBSA kala pyntip ba ka semifinal Super League kanlong haka 3 tarik u Nohprah hapdeng ka Narwan pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer bad haka 4 tarik Nohprah hapdeng ka Mulait United FC pyrshah Mochut Pyrdung Sc.
Kumta ka long kaba bakla ban pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane bad ba ka jingmane Blei ka long tang ha iingmane.
Mynta ka sngi katba ka jingthung dieng ha phyllaw ka St.Anthony’s College ka dang iaid ki pulit ki la kem noh ia kawei ka trok damper, katba ka dang wan kit dewiong na par dewiong kaba don ha thain Byn dihati.
Kaei kaba la pynbitar ka long ba ka sorkar Assam ka lah pynjulor ka ki lynti leit lyngkha ki paidbah da kaba tih da ki thliew bad buh da ki diengbah hapdeng lynti, halor kane u DC u lah ong ba ulah tip ïa kane bad u la kular ban shimkhia ban ïa kynduh bad ka DC jong ka Karbi Anglong kumjuh ruh bad u DIG jong ka Karbi Anglong ha ka 27 Tarik mynta u bnai.
Ka khubor ka iathuh shuh shuh ba une u I Love You u lah ban donkti ruh haka jingshah pyniap u nongniah kali kamai na Jowai Shillong uba kyrteng u Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai, West Jaintia Hills Distirct ba niah iaka Maruti Swift Desire kaba don u number ML04 D 1113 uba la jah ryngkat bad ka kali haka 16 tarik une  bnai.
Ki la ong ba katkum ka 96th Academic Council kaba ha u Jylliew mynta u snem, ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka Dean Student’s Welfare (DSW) ba khlieh da u H Kayang kaba long pyrshah ia ka jingpyniaid.
Kumba la pyntip da ki bor Pulit ka Ri Bhoi, la ong hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit hakhmat ka jingsakhi lang kiwei lyngba ki kor ki bor la pynthikna ba utei u drok u dei u drok Marijuana uba don ka jingkhia 8.6 kg.
Ia ki jingbthah bad ki kyndon ba kham bniah ryngkat ki phom   yn sdang sam  naduh kine ki sngi,bad ban leit shim iaki na ophis ka KJP Synod Sepngi Mission Compound Mawkhar, na Rubok Sports Umsohsun,na Teekay Electronic Mawlai,na Sports Centre Polo,na Dazzle Sports Laitumkhrah bad na H.G.Enterprise,Jaiaw.
U Hynniewtrep jong ngi pat uba don ha ka jingngeit tynrai um ngeit bad pdiang ia ka jingwan u Jisu.
Kumta haba iadei bad kito ki jaka tylliat maw ki bym pyni ia ki kot ki sla ba ki la ioh jingbit ban buh ia kitei ki jaka tylliat maw, u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba ha kine ki sngi shen ka KHADC kan sa khot hajir ia baroh kito kiba ka la dep ban shim kyrteng bad lada jia ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla bad ha kajuh ka por lada ka dei tang ka jingbuh beain, ka KHADC kam banse ban khang kyrdep lut ia baroh ki bym biang ia ki kot ki sla.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu Khrist u la ong ia kine ki kyntien, “Mem ngeit ba nga nga long ha u Kpa, bad uta U Kpa ha nga? Kita ki ktien ia kiba nga kren ma nga ha phi, ngam kren na lade; hynrei uta U Kpa uba shong neh ha nga, u hi u leh ia kijingleh jong U" (Ioannis 14:10).
Namarkata kane ka jingialang, ha ka 24tarik Naitung 2017, ka la iahap mynjur bad ia mynjur lang baroh ha katei ka Committee, ka la kyntu bad aibor ia U Tobias Tiewdop ban khot noh ia ka Dorbar shnong Shella, na ka bynta ban shong pyrkhat ban pynthymmai bad jied thymmai noh iaki nongkitkam ka Dorbar shnong Shella katkum ki riti dustur jong ka shnong Shella kiba la ju don naduh hyndai hynthai, ong ka kyrwoh na U Bah Dondor Sarubai, President ka Komiti.
Katba uwei pat u nongialam ka PDF u bah H.S Shylla u la ther tyngeh ia u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ia u MLA ka Mylliem u ba hRonnie V Lyngdoh halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong bad kumjuh ruh sha ki thaiñ ka Nongkrem konstitwensi.
Ka jing plied ia ki dukan kyiad mynta ka sngi ka long kat kum ka  jing pynbna jong ka sorkar jylla ba naduh ka 13 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik mynta u bnai un shah ia ki dukan kyiad ban plie naduh ka 9:00baje mynstep haduh ka 4:00 janmied.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (boys) 200m ki long u Sajemiki Shylla na West Jaintia Hills (00:00:23.05) u la khur ïa ka takma ksiar, u Kimkim Ch.
Kane ka dei ka dak ba ki briew ki leh kum kiba riewblei, hynrei ka jingiadei bad U Blei pat kam long ei ei ka jingshisha, ki pynpaw tang nabar kumba pushara nalor(3) Ki kam sniew ba bun jait kiba u briew u leh : U Jisu U kren ia kane, ka Gospel U Markos 7:20-23 ka ong “ U la ong ruh, kata kaba mih noh na u briew, kata kein kaba pyntngit ia u briew, naba na shapoh , na ka dohnud ki briew , ki mih noh ki jingmut bymman, kiba klim, kiba iakai kynthei, kiba pyniap, kiba tuh, kiba kurup, kiba pynsniew, kaba arsap, kaba nuti, kaba khwan lalot, kaba khmih sniew, kaba kren bein, kaba sngewkhraw bad kaba leh bieit.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u ma W.Chyrmang kum u Kongsan, ha ka jingïadon ryngkat ki rangbah kane ka thaiñ, ki dkhot jong ka Football Committee, ki paid nongshong shnong kum juh kiba shah khot sngewbha ban sakhi lang ïa kane ka tournament.
Ka phlim Kabir Singh, ba la ak da u Shahid Kapoor, ka kamai bha ha kine ki sngi, ha kaba ka kamai jongka, ka la poi sha palat T.70.83klur tang ha ki lai sngi, ba la pynmih iew ia katei ka phlim.
Ha kane ka por baroh ki bom bad ki tangmuri ki sangeh bad ki diengkhlam yn buh ha madan Siatthong ban ainguh blei bad hadien yn rah iaki diengkhlam hala ki jong ki dong.
Ka khubor na ki pulit Assam ka la kam  ruh ba ha ka por 10:20 baje mynmiet ha ka sngi u Blei ka Victoria ka la leit shaka  jaka leit shabar kaba don ha syndah bad ka thanad, hynrei ka la jah jlang bad haba kam shym la wan phai shuh ki pulit ki la pynpait ia ka jingkhang bad ki lap ba ka la sdien phasi hapoh painkhana.
