Ha katei ka ain, ka jingtohkit ia kito kiba pynthut ia ka jing trei kam jong ki nos, ki doktor kan long 30 sngi bad ka jing dain kuna kan long T.2lak bad lada lap ba ka jing ialeh pyrshah ka logn kaba eh, kumta kin shah set phatok hynniew snem bad siew ia ka kuna kaba T.5 lak.
U la iaroh halor ka jingiatylli bad jingkloi jong ki paid Hindu kiba don ha Nongpoh, na ka bynta ban tei ia ka bha ka miat ha ka thain Nongpoh, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki briew ka Hindu Welfare Society Nongpoh, ba kin iatreilang na ka bynta ban iada ia ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ha kane ka jylla bad ba kim dei ban pynshlur ne ai jaka rieh ia kiwei pat ki mynder kiba thmu ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla.
Ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka prokram Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad ka Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD) kiba dei ki artylli ki prokram halor ka jingtehlakam ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylla.
Ha ka lama ka North East Students’ Organization (NESO) ki la pynlong mynta ka sngi bad kin sa pynpur sha kiwei ki jaka jong kane ka thain bad kumjuh sha Delhi.
Ki dkhot kiba la pynshkem hakatei ka sngi ki long U Samla Rimi Lyngdoh kum u President, Samla Berley Suchiang kum u Vice President, Dolystar Lyngdoh General Secretary, Ioh Lapasam Asst General Secretary, Imidaoo Lyngdoh Organising Secretary, Karlin Lyngdoh Publicity  Secretary, Kampher Lyngdoh Finance Secy bad kumba 20 ngut eiei ki Member.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ka lah ban wan plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka Jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Games ha une u bnai.
Ha Khliehriat, u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs Bah Shakliar Warjri u la pynher ïa ka lama lairong bad bad sam ruh ïa ka khusnam sha ka Rymbai PHC kaba la shah jied kum ka shlem ai jingsumar kaba la pyntreikam bha ïa ka MHIS & Ayushman Bharat-PMJAY.Ha kajuh ka por, ka Rotary Club, Jowai ka la pynkup burom ruh ïa ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills District.
“Kumtaruh kaei kaba ka iingbishar ka la pynpaw ka dei kaba dei bad kane hi ka dei kaba ngi la pyniaid shakhmat.
Kaba kham i shngain ka long ruh ba kane ka Dorbar mynta ka don ym tang ïa ka Liang Synshar kaba khlain kaba don ïa ki Myntri kiba la kham shemphang bad kiba la jop bunsien hynrei ka don ruh ïa ka Liang Pyrshah kaba tbit.
Ka Seng Samla Mawkhar ka lap ïa u Tsering dei lyngba ka jingïakren jong ka Kong Eldora Lyngdoh ha ka Facebook ha kaba u la pynpaw ïa ka mon ba u long uba kloi ban ïarap ïa ki samla kiba la ngop ha ka jingdih drok.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Birla ula ong ba ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh ka la skhem jingmut halor ka nongrim jong ka ‘Sabka Saath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas, Sabka Prayass" ban tei ïa ka Aatmanirbhar Bharat.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synñia, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
Ki la don haduh arngut ki rangïalehkai ka Rangkynsai kiba khyrwit spah ron ha kane ka jingïakhun.
Ka Kong Kharpuri kala pynjari da kane ka kyndon hadien ka jingiakhih pyrshah jong ki nongshong shnong halor ka jingthung Acting Waheh Shnong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia u ma Ami Tariang.
Kumta la bthah ïa baroh ki Sordar/Headmen ba ki dei ban pynthymmai noh ïa ki License jong ki nongsam khaw hapoh ki Centers jong ki na ka bynta u snem 2023-2027, kaba mut kan long san snem kat bym pat ïoh jingbthah da kumwei pat.
Ha South West Khasi Hills pat na ki arngut ki MDC baroh arngut kin aireng kata kynthup ïa u MDC ka Congress na Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad uwei pat dei u Bah Pius Marwein ba dei ruh MLA ba mynta jongka UDP.Kumta lada khein lang baroh, ki MDC kiban ïa khun na ka tiket NPP ki long 6 ngut, na ka UDP ki long san ngut kumjuh na ka Congress ruh ki long san ngut, uwei na ka HSPDP bad uwei pat kum u kyrtong shimet lane na kiwei kiwei ki party.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ bala aiti da ka Shillong Municipal Bpard, ki don haduh 184 ngut ki Nongtrei sorkar lem bad ki bahaïing hasem jong ki, kiba la ithuh kum ki nongshongshnong bala ïoh jingbit.
U la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw jong u, ba u la ioh ban pynmih ia kane ka kot ha ka ktien Phareng, kaba long kum shi bynta ban pynpaw ia ka Khasi literature sha ka pyrthei.
Ka Kong Kmoin Wahlang ka dei ka kmie jong 12 ngut ki khun, bad don ïa ka jingshitom ha ki bynta jong kpoh, hynrei watla kata ruh, kane kam shym la pynsangeh ïa ka ban shimbynta ha ki lympung ïakop mareh.
Namar la ong ruh ba ka jingkhluit jong ka suiñ bneng, ka long ka jingma kaba khraw tam eh ia ka pyrthei, katkum ka jingwad bniah jong ka WMO.La iathuh ruh ba kmumba 61,000 tam ki briew kiba la khlad na ka jingkylla bad jingkhluit palat jong ka suiñ bneng hapoh ka dew bah Europe ha ka aïom lyiur jong u snem ba la leit.
Lah kut.
Kum ka nuksa ha ka por tlang kin die sohphlang bad u sohniamtra bad kumta ter ter.
Nalor kata, ki don la ka iing ka sem ban bsa ban pjiah ia ki khun ki kti bad ka jingleh ka MeECL ka long ka jingibein ia ki.
Kala don ka jingujor pyrshah iangi sha ka ophis jong u SDO Sohra kaba la ialam da u Homi Khongsit bad u Tralsing Riahtam kiba dei ruh ki nongialeh pyrshah hakaba iadei bad ka kam Sordar Raid Kongthong.
Ka jingkren u Rakkam Sangma Education Minister,Jingiakhih I Bah Ardent it’s will make a Fire;Imat um pat tip ka Ri India dei ka Democracy,Shisien peit imat u pass kot tuh na ka University.16.
U la bynrap shuh shuh, “Ngi kwah ruh ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynïoh kham bun ka pisa na ki skhim na ka bynta ki lai tylli ki District Council, ki ba kynthup kum ïa ka plan skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap pisa".
Shillong:Ka John Roberts Theological College, Mawklot, Shillong ka la pynlong ia ka “Rev.Dr.John Roberts Memorial Lecture" ha ka 23 tarik u Naitung, 2022 kaba hap ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 114 jong u Rev Dr.John Roberts.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u working president jong ka KHNAM, u bah Thomas Pasah u la ong ba ka jingsiew ka Sorkar ia ki nongbylla sngi kumba long mynta ka long 340 tyngka shi sngi ia ki bym pat nang, 380 ia kiba nang malu mala, bad 420 tyngka ia kiba la tbit shi sngi.
Katkum ka jinglum jingtip kaba la pynlong ha u snem 2022, kumba 41% ki skul ki don ïa ki dukan kiba die ïa ki duma, kata hapoh ka 100 yards bad halor kane ka bynta, ka Dr Lana L Nongbri ka ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang ryngkat ryngkat hapdeng ka tnat Pulit ka jylla, ka tnat pule puthi bad ruh ki shnong ki thaw ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingsniew jong u duma.
Kumjuh ruh ha kaba ki paitbah ka War Jaiñtia ka donkam bha ia u ne u surok naba u ne surok u dei u budlum ka iaid ka ieng bad ka khaii pateng  jong ka Thaiñ hi baroh kawei.
Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meg-halaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Eastern Command jong ka tnat shipai Indian Armed Forces hynne ka sngi Thohdieng ka 21 Naitung ki la plie bad pyni ïa ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka  ‘Durand Cup  Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ïoh ban rah ei junom) ïa kiba la pynïaid bad pyni paidbah ha Khyndailad, Shillong.
Wat la ka AITC bad ka NPP, kim pat pynpaw satia ïa u kyrtong ba kin sei ha kane ka ilekshon hynrei ka khubor ba ïajan bad ka NPP ka pyntip ba ki Nongïalam ka NPP kila ïakren na ka por sha ka por bad une u MLA barim ka Umroi.
Lada kane ka rishot ka bam kruiñ, ka synshar paidbah kan hap ha ka jingma.
U Bah Wansalan, u la iathuh ba ha ka 9.08.2019, na ka liang jong ka shnong ka la ai ia ka jingpynshai sha u Syiem bad ka KHADC halor ka jing ai ia ka No Objection Certificate (NOC) ki trai jong ka Bazar India ia u Bah Shanbor Roy Thangkhiew, hynrei ha ka 13tarik u nailar2019 la pynmih ia ka hukum ba la weng ia U Rangbah Shnong Mawlai Nongkwar bad la thung rangbah shipor ia u Bah Moris Lyngdoh Merdon.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba haduh mynta kiba dei ‘positive’ ki dei hi kiba wan phai na kiwei pat ki jylla ka ri India bad namar kane ka daw, ka sorkar kam shah ba ki samla ba wanphai kin iakynduh ia kiba ha ing.
La sngewthuh ba ki MDC ka Congress kiba don 5 ngut, ki la long kiba kloi ban kyrshan ban ialam ka UDP ia ka EC ha KHADC.U Bah Pynshngain u ialam ia ka EC mynta hapoh ka lama ka PDF ba kyrshan da ki MDC ka UDP, KHNAM, BJP bad ki MDC shimet bad ki lait noh ka Congress bad HSPDP.Shillong, 22 Nohprah: Ki la don bun tylli ki kynhun kiba la kyr pad bad phah jingthoh sha ka u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kham pynjynsur khyndiat ha kane ka jylla kata ba kham pynkiew ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa na bank na kaei kaba ka sorkar ka la buh.
Hynrei ha kane ka kynti te shano keiñ ngin phet? Ma phi ki khristan bieit bad kale, lada phim kohnguh ia ka aiñ ba la pynjari da ka sorkar to khie phet noh na kane ka ri.
Ha kawei ka liang, ka jingiaid Yatra jong ki paid riew ngeit Hindu sha katei ka krem Mawjymbuin kan long ha ka 16 tarik Naitung.
U la ong ba hapdeng ka jingkiew bad ka roi ka par ha kine ki 76 snem, hynrei dang don shibun kiei kiei kiba kim pat lah ban pynduh kum ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka don ruh ka jingïapher hapdeng ki briew kiba ‘riewspah kiba sah ha ki jaka sor bad kito ki briew kiba duk kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
U Samla Marwein u lah iathuh ba u la shim ruh ia ka kabu lyngba ki lad pathai khubor, ban pynsaphriang ia kane ka khubor khnang ba baroh ki samla kin wan ban ia shim bynta lang ha kane ka prokram jongki.
Yn ym shah ban pynlong jingialang palat ia kapor 10:00baje mynmiet hapoh Yungwalieh ka shnong Panaliar.
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la ïathuh ba ka seng ha shuwa ba kan phah ïa kitei ki jingai jingmut, ka la wanrah shuwa ïa katei ka mat ha ka CEC bad namarba ki dkhot ka CEC ki kwah ban kynthup shuh ïa ki jingai jingmut, la rai ban pynkylla ïa katto-katne kaba ka seng la buh lypa.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala rai ban ai por iaka Jowai Municipal Board (JMB) ban pynlang iaki ñiut kiba la lum thup ha shilynter ka Iawmusiang haka sngi Balang.
Ka dor ba ki kompeni ki ai shi tray ka long T.210.
Kine kiba la khlad sa 11 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 07, Ri Bhoi: 02, East Garo Hills bad West Jaintia Hills mar iwei.
Kaba bud pat ka dei ka UDP kaba la jop haduh 11 ngut ki MLA bad kaba pynkyndit bynriew thret pat ïa ki paidbah ka dei ka VPP namar ka la jop haduh 4 ngut ki MLA khamtam lei lei ka jingtam bun eh ha ka Mawlai Constituency pyrshah ïa u MLA bah P.T Sawkmie bad MDC bah Teibor Pathaw.
“Ban ïa kaba pynlong ïa ka Meghalaya kum ka ktem khalai bad ka pdeng ki kam awria, ka sorkar ka dei ban kham ban pynleit jingmut ha ka pule puthi, ki jingïalehkai bad kumta ter ter, kiba wanrah ïa ka jingbha ha ki khynnah samla bad ha ka jylla hi baroh kawei," u la bynrap.
Ha ka jingwad bniah la shem ruh ïa ki dak ki shin ba ki la don ki kynhun jaitbynriew kiba dei ki nongbeh mrad kiba im ha ki khlaw ki btap ha ki thaiñ bapher ka dewbah India bad kine ki la duh jait mynta.
Shillong, 30 Iaiong:Ka BJYM Meghalaya ka la pynrem ia ka jingkren u Myntri tnad sor u Bah Ronnie V Lyngdoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor pyrshah ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ia ka BJP.Haba pynlait khubor halor kane, ka BJYM Meghalaya ka la ong ba kane ka jingkren jong u Bah Ronnie ka pyni ia ka jingsngew kuldad bad ka jingtieng jongu ia ka BJP namar ba ka dei ka party kaba lah ban shaniah da ki paidbah ha ka ri na ki kam jongka.
Baroh ki la don  1,28,01,785 ngut kiba ioh pang covid ha India bad kitei ki kynthup ia  8,43,473 kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta.
Kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka Kynshi Bangla LP School kaba don hapoh ka shnong Kynshi Bangla, Eastern West Khasi Hills, ka Kynshi Bangla Sports and Cultural Club kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Knockout Football Tournament balai sngi ka ban long ha ka 1, 3 bad 11 tarik u Naitung hapoh madan ïalehkai jong ka shnong Kynshi Bangla.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la ioh pat ia ka jingpynithuh ia ki dkhot kiba thymmai na ki tnat Seng Khasi ba kynthup ia ki nongialam ka tnat Seng Khasi Sohra Circle bad kumjuh ia ka tnat Seng Khasi West Khasi Hills, kiba la wan ban ia don lang ha kane ka sngi.
Loukas 6:12.
Kitei ki Nongialam ka RBYF Western Zone, ki la ong ba naduh ba la don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba ioh ia ka khlam COVID-19, kumta katei ka jaka sumar ka mad jingeh halor ka jingduna nongtrei bad ruh ka jingduna ki tiar iada na bynta ki briew ba trei ha katei ka jakajaka sumar, namar bun na ki nongtrei ha katei ka jaka ki la hap ban shong Quarantine.
Phewse tang hadien khyndiat bnai u la iehnoh ïa u Dr.Mukul ban leit pynasoh noh bad ka NPP.Kumjuh ruh u Bah Sngiawbhalang Dhar, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Ngatlang Dkhar kiba long ki MLA.Ka jingïakren u luk u lak kam dei eh ïa ka jingleit pynasoh ki 5 ngut sha ka Sorkar, hynrei kaei kaba ki ïakren ka long ba kine ki 5 ngut kin dang don ha ka Congress ne kin ryngkang dieng kper noh ynda ki la sngewthuh ba ka por kam leu lei shuh ba kin shah mait kyrteng kum ki MLA.Kiba la kham paw ban ryngkang dieng kper na ka Congress ki long u Bah Process T.Sawkmie sha ka UDP bad i Kong Ampareen sha ka NPP.Ki lai ngut kiwei pat la shu bna wur wur wer wer ba ki lah ban leit noh sha ka NPP.Kane ka jingïaphet Seng ha shuwa ka elekshon ne ka jingpan ticket na kawei pat ka Party da kaba iehnoh ïa ka Party la jong, kadei kaba jia la slem bha ha kane ka jylla bad kam dei ruh kaba jia tang hangne, hynrei kadei kaba jia ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
Ka 7 Wasa ka wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haduh mynta bad kala kamai 9 poin kaba bud Mynthong 7.
Ym don tang iwei I iingmane ba shah pynpra ne u riewngeit Khristan ba shah shoh shah dat.
Nalor katta ka la ong ruh ba ma kum ka MLA, kam juh treh ban shimti ne ban pdiang ia katta ka jinglong dkhot ba pura ha ka dorbar shnong, tangba ka la ong ba kum ka MLA kam sngew iapher ia ka rukom trei jong ka bad ki Rangbah.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Nongthymmai SC kila nang ïakhun tyngeh khlem ailad satia, bad da kane ka rukom ïalehkai kala ïoh biang ban pynkhih jar kaba la wan lyngba u Mat Makri ha ka minit ba 51 bad tand katto katne minit u Verjelous Shylla u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 57 kaba la pynskhem ïa ka kynhun ban nang teh lakam shuh shuh ïa ka jingïalehkai.
“Ki don ki khep, ba nga sngew jlaw marwei  bad nga ngeit ba baroh, ngi don ia ka jingsngew marwei ha ka jingim, hynrei katei ka dei hi ka jinglong tynrai kaba don ha u briew.
U samla Banpyntngenlang Syiemlieh u la ïathuh ba kine ki bar jylla ki la wan da ki lai tylli ki kali Private kiba don ïa u nombar AS21 M-1397, AS01BA-7400 bad AS02 V-7565 bad ïathuh ruh ba kine ki bar jylla kim don satia wat tang ïa ka Labour License, ka EPIC Card ne kino kino ki kot ban pynshisha hynrei lait noh tang uwei bad arngut kiba la pyni ïa ki Aadhaar Card.
U ba khlad noh mynta ka sngi u dei uba la tip kyrteng kum u Frazier N Sangma 71 snem ka rta uba sah ha Golflink.
Ha ka jingkren jongu, u la ong ba ka long kaba eh na ka bynta ki khynnah ba kin ioh lut ia ka jingstad kiba donkam ha ka por ba iakhun ia ki eksamin bapher, la ka long ha ka ban ioh rung pule ne ha ka iohkam iohjam lymda ki phai khmat sha kum kine ki jait centre namar ha skul ki nonghikai kin hikai katkum ka syllabus bad kan eh shibun ia ki ruh ban bsut ia ki jingdonkam ki khynnah shabar na ka syllabus.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Raid Lyngkhat u bah KK Tangsong, ban ia kren halor kitei ki 8 ngut ki briew kiba kwah eh ban rung kyrteng thep vote na ka shnong Lyngkhat.
Katba ka kong W.L.Marweiñ, Psychiatric Social Worker, District Mental Health Programme (DMHP) ka la kren halor ka jingktah u druk bad ki jait druk bad ïa ki katto katne ki lad jingsumar kiba lah ban ïoh lada u ne ka briew ki hap ha kum kane ka apot.
Kane ka FSS ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Nalor ki heh nongialam sengbhalang kiba la leit ban sngewlem, ki la don ruh ki nongmihkhmat paidbah na ki jaka bapher bapher, kiba la leit ban sngewlem ha ka sngi kaba la leit ban ontep ia utei u nongialam ba radbah ka HNYF ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Sunita Das ba u lok jong ka u Arabindra Kr.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ka jingialang ka 5th State Executive Committee meeting ka party BJP ha Assembly Hotel, u nongialam ka BJP ba peit ia ka Dong Mihngi uba dei ruh u myntri tnad pla tyngka ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba shwa ba ka BJP kan jop ha Assam, ha Manipur bad ha Arunachal Pradesh, ka la don ka jingpyntieng kohtympan ba lada jied ia ka BJP kan khang bam doh masi, kan pynkylla Hindu bad kumta ter ter hynrei ynda ka la jop, kine kim jia satia.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles, ka Laitjem Cricket Club ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron ha kaba kut syndon ka over, kata ha ka 19.5 hynrei ki wiket ki la khyllem tang 7 ngut.
Shillong:Ka sengbha lang HYC Sengkmie, ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Robertjune Kharjahrin, President ka sengkmie, ka la pyn paw ba dap da ka jingsngew khia ban ioh ia ki jingpyntip na ki para Ri kiba shem jingjynjar ha kum kine ki por bad kine ki duh ia ki lad jingiarap na ka sorkar tang na ka daw ba kim don ia u Aadhar card.
Ia kate ka lympung ialehkai phutbol, la wan ban plie paidbah da u Bah RB Shadap, President ka RBDSA, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah, kaba kynthup ia u Samla Mission Tron, u Bah S.I Pamshong President ka Umsaw Nongbri Sports Club, Bah Pull Nongrum bad kiwei de ki riew rangbah.
Kane ka kynhun ki lehnoh kaba treikam ha ki thain khappud, ka ju pynmih ia ki jingpynbna man ka por ha ka website “Facebook"  ha kaba ka pynmih ia ki jingthoh bad ki jingpynbna.
Ka la ong kane ka jinghikai ban trei mistery ka donkam shaba palat namar bun ki ïing la shu shna khlem ka jingthew jingwoh kaba biang.
Ula ong ba ha kane ka jingialang la jied ia u kum u vice president, hynrei hadien bala don ka jingiakam markylliang ia ka kam president hapdeng u ma Balen bad u Kyrshan um lah ban shimti ia kane ka kam tad haduh ba kine ki arliang mamla kin poi sha ka jingsngewthuh jingmut.
The falls is beautifully unique in nature among the rest of the falls in Khasi Jaintia Hills.
U Ma Lawyerson War ula ong ba une u Raja u ai jait sha ka kmie nah jong u kaba na ka jait Rymbai, hadien ba u kpa jong ula shongkha bad hadien ka jingkhlad ka kmie trai u Raja.
Haba kren ha katei ka jingialang, ki nongkitkam ka NRAO&DA, kaba kynthup ia u Bah Wanteibor Makri General Secretary ka NRAO&DA lem bad kiwei, ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpynrem ia ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, kiba la donkti ha ka ban ktah kti ia u President jong ki.
Kane kaba mynta pat ka kren ia ki khlam rit ba la jia bad mih na ka ri jong ngi.
Ka sorkar India, lane ka sorkar Jylla, kam shym buh satia ia kitei ki kyndon, ban khang ia ka rung ka mih ha ki shnong ki thaw, hynrei ka khang ban ia shong lymbung ha kano kano ka jaka, lane kata kaba ki ong social distance bad nangta ka khang ia ka jingrung jong ki briew kiba sah shabar Jylla bad kumta ka khang ia ka khyrdop ha ki khappud, ba kiba nabar, kin nym ioh rung satia; hynrei ka kyndon ban khang ban ia rung ia mih na Mawkhar, sha Mission Compound lane sha Qualapatty kam don satia.
Ngi ïohi ba lada kiew dor ki marbam ki paidbah ki kylli shaei ki seng bhalang, lada jah bording ruh kin wad ïa phi bad kane ka pyni ba ban ïa ki nongmihkhmat kiba ki la jied ki kham phai khmat sha phi" ong u Bah Wellbirth.
Ngi kyntu jur ia ka Sorkar ba kadei ban thung ia ka Judicial inquiry ban ioh ban pynshisha ban pynshai ia ki jingjia halor kane ka jingiasiat ki pulit kaba ym lah shuh ban mutdur ki riewpaidbah ka jylla.
• Ngi kyntu jur ia kito baroh kiba don kti ha kane ka jingia umsnam kaba dang bteng ba kin sangeh noh ia ki kam shyrkhei.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki khristan kiba bieit ki shim pynban ba kane ka jingleh ka sorkar ka long ban pynduh ia ka niam khristan.
U bah Martin M.Danggo kum u President ba thymmai jong ka NPP Ranikor Block u ba la dep pynskhem mynta ka sngi, ha ka jingkren jong u u la ong ban pynpoi ïa ka party sha ka thong jong ka jingjop kaba donkam ka long lyngba jong ka jingïatreishitom lang, ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïaburom iwei ïa iwei pat.
Ki kyndoi jakpoh ki la im ha sngewsih,Ki la jynjar ïa ka bam ka dih.
Hynrei dei u Nicholas Bandurak uba lah pynioh kol sha ka kynhun ialehkai baroh kawei kaba lah pynlong ia ka GB ban tam kol shakhmat da 4-2.
Ka ïingbishar ba kyrpang ba ju bishar bniah halor ki jingjia kiba long pyrshah ïa ki MP bad ki MLA, hynnin ka sngi ka la pyllait noh ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu uba dei khmih ïa ka Higher Education bad u heh nongïalam jong ka seng DMK u K Ponmudi ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh klun ïa ka jaka sorkar da kaba pyndonkam da ki kot ki sla thok.
Ngi dei kynmaw ba ka Reservation Policy kam pat dei ka aiñ ba la shna da ka Meghalaya Legislative Assembly bad dang suk shibun eh ban pynkylla ia ka.
Dang ïohi hi ïa ka jingjyrngam ka mariang wat la ki khlaw barben kim don shuh.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka GNLA ka la pyntriem khlem sangeh ha ri lum Garo haba tang hapoh 4 sngi ka la buh da ki phew tylli ki bom IED ha kylleng ki jaka ka ri Lum Garo.
Kumta ka por ka la poi ba ha kane ka pateng (This generation today) kan pyndep ia  kiei kiei kaba ka ktien u Blei ka la kren.
Shillong: U MLA ka BJP bah Sanbor Shullai ula kit shi khoh ki jingdonkam ka jylla ha ki myntri sorkar pdeng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u ne u MLA u la ong ba ka jingiakren hapdeng ki ar tylli ki sorkar ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang iaid shaphrang bad kumta u buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kim dei satia ban sheptieng ne thaw ia kano kano ka kynrum kynram bad dei ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah ia ka suk ka saiñ hapdeng para nongshong shnong.
Kane ka jingaiwai kala kut bad mynta ka hima kamshym la aiwai hynrei kala buh ia ki nongtreiban khrong noh da ka hima.
Ka syrngiew politik ka dawa ban leit ïashim bynta ha ka Synshar Paidbah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingiakhun Test kaba ar hapdeng ka India bad Australia kan long ha nongbah New Delhi lashai ka sngi (Thohdieng).
Kiwei kiwei kiba donlang ha kane ka jingrakhe ki kynthup ia u George Wanroi Biam Officer Incharge Apex Bank, Jaintia Hills Region bad ki nngtrei ka Childline kiba la pynbyrngia da ki sur jingrwai bad jingshad.
ki la thied jaka katba sngewbit ha ka thaiñ Happy Valley, Madanrting bad Laitkor.
