Ka Jylla Niam Nongstoiñ ka pynrem jur halor kine ki jingjia ba shyrkhei ban pyrshah jingngeit Katholik; khamtam da kito kiba shu leh mynleh bad kiba kam ïalade ba ki dei ki Bishop bad kiba la shim kabu ban pynkyntang Lyngdoh, kumba leh ha ka Balang Katholik jong ngi," ong ka kyrwoh.
Ki thei ialehkai ka Laitkor SC kiba bat ruh ia ka nam kum ki lahduh lem bad ka PFR Academy, ki la lah ha kaban khur ia ki jingjop ki jong ki ba long da 6-0 bad 16-0, ha ka sngi ba sdang jong ka lympung ialehkai ki khynnah kynthei ka SSA Women Football League 2023, ba la long ha madan Third Ground ka MFA Turf, Polo haka sngi Nyngkong.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Naduh u snem ba la dep ki nongïalam jong ka Bharatya Janata Party Nongstoiñ Mandal, ka la sdang ban ïapyrkhat na ka bynta ban pynïeng kyrtong ha kane ka election ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka la shong jingïalang la palat sanphewsien ong u bah Dimandar Lyngdoh uwei na ki nongïalam jong k party.
Jeremaiah 31:4.
Te balei shlei um? Kine ki long tang ki dak jong kine ki sngi ba khadduh kein khnang ba ki briew kin tip ban pynkhreh laka jingim ban wad ia u Blei kein.
Ki ar kyntien ‘political appointment’ ki mut ka jingthung kam ïa ki briew tang na ka daw ba ki dei na ki seng sain pyrthei kiba bat ïa ka bor synshar ha ka jylla.
La ioh jingkren ruh na u Secretary shnong, U Rangbah shnong ki ba lah ai jingiaroh shibun eh ia ki Office ki ba iarap ia ka Synroplang SHG haka lah ban wan rah ia kum kane ka projek ia ka koit ka khia jong ka shnong bad ka District hi baroh.
La iathuh ba arngut na kitei ki nongleit jingleit ki la khlad noh, ha kaba uwei ula khlad ha ka jaka jong ka jingjia bad uwei pat ula khlad ha ka Hospital ha Sibbari bad sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
Ka jingialang ka Society ka la rai ban khot sngewbha ia ki rangbah nongialam jong ka Seng Nongrep Hill Farmer Union (HFU) ban wan pynshai ia ka nongrim treikam jong ka Seng.
Shillong: Ka Marynthing – Ka snap paka mynnin ka sngi ka 7tarik, jymmang 2022 ka lah ioh ban pynkut noh ia ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 ha ka jingdon sakhi u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) u ba lah wan long kum u kongsan ha katei ka sngi, bah ES Majaw u trai ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan, u samla Shanbor Khongjah uwei na ki nongkitkam bahakhmat ka Seng Khasi Sengraij uba long u nongshah khot kyrpang bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
Jowai, 21 Jylliew:Ka Namdong A, ka shnong kaba la rim bha, ba la seng la buh naduh u snem 1790 bad ruh ka shnong kaba don kumba 45Km na Jowai kaba hap hapoh Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District, ka dei kawei na ki Shnong kaba ai ia ka nuksa kaba bha tam sha kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka ri lum Khasi Jaintia.
Ha kane ka Literary Fest la ioh ban pynlong ïaka Inter- College Competition ha ki jingïakop bapher bapher ba kynthup ïa ka jingïakop thoh Poetry, ka jingïakop thoh khana lyngkot, Essay, bad Collage Making haka ba la wan ban ïa shim bynta da 5 tylli ki College na Ri Bhoi District ba kynthup ïaka Union Christian College, Balawan College, Northern Ri-Bhoi College, Eastern Ri-Bhoi College, bad ka Ri-Bhoi Synod College.
Hangta ki jingpang jingshitom kim don shuh, bad ka jingiap ruh kam don shuh, jar kat ki ban ioh bynta ha ka jingmihpat banyngkong ha kaba sdang ka 1000 snem kin ym mad ia ka jingiap kaba ar.
Namar kata ka Seng ha kine ki bnai ba la dep ka la leit ïa kynduh ïa u Chief Engineering jong ka tnad PWD bad ruh ïa u Minister In charge ka PWD u Bah Prestone Tynsong bad ki la kular ban khot tender biang ïa kane ka surok ha kine ki bnai ba la dep hynrei haduh mynta kim pat leh ei ei ïa kane ka surok.
ym donkm eiei tag ki dalal (pisa…)….
Une u rangïalehkai ba la 29 snem ka rta u la pynïasoh sha ka City na ka Athletic Bilbao ha u Kyllalyngkot jong u snem 2018 ha ka dor kaba la kot sha ka £57m.
U la kular ba un thaw ia ki lad ki lynti kum u nongmihkhmat ban wad ki lad jingiarap kiba u lah ban leh na bynta katei ka skul, bad u la kyntu ia ki nonghikai ba kin pynbun ia ka jingpynrung skul ia ki khynnah khnang ba kin ioh ka jingmyntoi ba la mang da ka sorkar.
Haba kren npat na ka liang ka Balang Presbyterian Mawmerang lyngba u T.Bn.
Lada phim nang ong ïa u Bah Samlin ban wan ïalang shanga ngan batai.
Ki paidbah kiba la wan sha prokram kaba la tip kum ka ‘Hamara Sankalp Vikasit Bharat’ hapoh ka madan jong ka shnong Nongspung ha West Khasi Hills District ki la duh noh kynsan ban sakhi ïa ka jingkren markhmat jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ki skhim bapher bapher ka Sorkar Kmie namar ka jingbym biang ka internet ha katei ka jaka.
Ha ka jinglum jingtip da i Bah Staising Kharbteng iba long ruh u dkhot ka Executive Dorbar Hima Lyngiong na i Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship ba mynta i Ma Hamphrey Ryntathiang bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Hima la iathuh ba ka rta jong katei ka ‘Lawkyntang kaba la seng da ki longshuwa manshuwa ka la don kumba hynniew spah snem tam eiei bad la pynneh pynsah haduh kine ki sngi ha ka jingpeit jingjngoh u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship na ka kur Ryntathiang uba dei u khlieh nongsynshar ka Hima ha ryngkat ka Executive Dorbar Hima Lyngiong kaba kynthup nalor u Lyngdoh sa ia ki Myntri kiba dei na ka kur Shangpliang bad kur Swer, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ba pawkhmat.
La ïoh jingtip ruh, ba tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki nongshong shnong ha ryngkat ki nongïalam shnong ka Mawmluh ki la leit mareh bran bran sha katei ka jaka bad ban pyntip sha ki bor pulit ka Sohra SDPO kiba marmar ki la hiar sha kane ka jaka ha ryngkat ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba sanphew hajar.
Haba iakren bad u bah Currentis Rabon, u la iathuh ba na ka liang jongu u ieng na ka bynta u paidbah kiba duk khamtam ki jingeh ki paidbah khamtam ki nongrep ngan iatirelang ryngkat bad ki paidbah khnang ban ia kyntiew biang ia kane ka iew kaba la rim la jah.
“Ki longshwa jong ngi, ki ia jan bha bad ka mariang bad ki da tip kyrteng ruh ia ki jait dieng bad jait jingthung bapher bapher", u la bynrap.
“Ngi pynkup bor ia ki kynthei khlem da ka niew shiliang da kaba ai jait sha ka kynthei’, hynrei sha kiwei ki jaitbynriew kiba ai shynrang, ki khun ki kti jongki, la bun kiba kynsha, haba ong kynsha, ym dei tang kiba matlah ba dkoh", u la ong.
Dei tang kata ka lad ba ngin lah ban kyllie biang sa shisien ia kane ka ri jongngi,lym kumta kan sa jot noh thiaw.
Namar kane ka jingiakynduh jingeh ban pynngeit ia ki briew, na ka liang ka MHIS ka la iakren mynta bad ki bor pyniaid ka Balang ban leit sha kitei ki jaka ba ki briew ki kyntait ban pynsngewthuh halor kane.
Lada ngi phai sha ki thaiñ South West Khasi hill naduh Mawsynram, Ranikor, Balat wat shaduh kyndong badon u Uranium ngi iohi kum ban kamtrai lut ki jaitbynriew Garo.
Ha India kiba pang Corona, ki la poi sha ka 151ngut, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor bad na kitei ki kynthup ia 25ngut ki mynder ri.
“Nga kwah ban pyndep noh ia kane ka jingleit ha une u bnai Risaw u ban wan.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Bah John F.Kharshiïng, Working President ka MSOA & Chairman ka GTCC ha kaba la ïadon lang u Bah Finely L.Pariat, General Secretary ka MSOA & Member Secretary ka GTCC, Bah Païa B.War Nongbri, Asst Director ka tnat ïalehkai bad kiwei.
Jowai: Ki paidbah riew ngeit ha Nartiang ki la kad arliang halor ka jingthung Pandit ha ka Durga Temple kaba don na katei ka shnong Nartiang ha West Jaintia Hills District.
Te ka jia ba  ynda u  wan phai ha ka sngi kut taiew mynmiet u lap noh ia uta u briew nongwei ba u shong harud dpei lyngngai bad ka Lok jong u (Kmie Rida)… Kumta hi kum u Tnga bad u Kpa jong ka khun ba la samla  da ka jingdom u la mih nangta na  iing ha kata hi ka miet… I Kmie ka Rida marsien iohi ia kata ka bajia I mareh bad  khot shi iai khot ia u ryngkat ki ummat  hynrei I iohi ba  u Kpa ka Rida um wan phai shuh.
U Bah Generous Warlarpih President KJBWA u la ong ka seng ka la shim ia ka rai ban bteng ka jingiakhih bad ha kajuh ka por la pynpaw ba donkam noh ia ka ïew masi ba thymmai ban don noh ha Byrnihat namar ka ïew kaba don mynta kam long ka jaka kaba biang ban khaïi masi.
Shillong, 06 Jylliew:“Ka kam politik jong ki party mynta ka ai lad ia ki nongleh kam sniew bad ki heh spah ban bam sap.
Shwa ban sdang ia ka jingiaseng ban leit on tep, ki samla kiew lum ka jylla ki la wan shakhmat ban tap don burom da ka lama ka synjuk halor ka synduk jong u bah Tiklu, kum ka dak ban ai burom khatduh  ia une u samla Rangbah, uba thrang ka mynsiem ban paw ha kane ka jait kam.
Haba pynkut ia kane ka kyrwoh jong ka Seng lyngba u President u samla-H.L.Tariang,u la ong na ka liang ka Seng,ka buh ia ka jingkyrpang ia u MLA  ka Sutnga-Saipung Constituency bad ia ka sorkar ruh na ka bynta ban peit lem ia ki jingeh jong kane ka thain border khamtam ia ka Surok kaba naduh jingkieng Prang shaduh Sonapur bad kiwei de ki jingmyntoi jong ki.
Kitei ki 3 ngut kiba la paw kyrteng ban ia knieh tiket Congress ki long u MLA ba mynta uba dei ruh u symbud myntri rangbah barim ka sorkar jylla u bah Rowell Lyngdoh, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad uwei pat u bah Kynpham Kharlyngdoh u President barim ka KSU Delhi kumjuh u Assistant Education Secretary barim ka KSU Sengkmie uba la pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
Ka Kmie ka Rida namar ba kam pat lip ka jingdom ia ka jingleh bym khein snep jong u lok ia ka wat ban kren ruh kam kren shuh ia u.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki katto katne ngut ki samla pule ki la iathuh ba kane ka jingdawa jong ki ka dei kaba la slem hynrei na ka liang ki bor pyniaid kim shym la sngap satia.
“Nga ieng hangne ym ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei ba ngan shakri ïa ki paidbah.
Mawkyrwat, Lber 31: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Sngap Sing Syiem Memorial Football Tournament 2022 ha madan MDSA, (Artificial Turf), South West Khasi Hills District.
Ha une u snem haduh 887 ngut ki khynnah skul shynrang bad kynthei naki 29 tylli ki skul jong ka District ki la shim bynta haki jait jingiakop bapher bapher ba la bynta naduh ka kyrdan Under-14, Under-16 bad Under-18.
Ym tang katta, sa tang katno ngin hap ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ruh ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Kawei na ki kyndon jong kane ka long ba ki nongdielang ki dei ban buh ia ka security deposit kaba T.1 lak ia ki trai jylla bad T.2 lak ia ki bym dei trai jylla.
Haba bynrap lang halor kane na ka liang u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ka jingkyntait jong ki hospital ban pdiang ïa ki longkmie ba armet ka wanrah ka jingïap jong kiba bun ki longkmie bad ki khyllung, kumta u la ong ba kane ka long ka jinghikai ïa kiwei pat ki hospital da kaba kyntu ba kim dei ban ap haduh ban da wan ki seng bhalang lane kiwei kiwei ban pdiang ïa ki nongpang ne ki longkmie kiba armet.
Dang lah ba leh sniew u Rangbah ban ïa kaba leh bha ka Kynthei, namar dei ma kaba la wanrah ïa ka jingjah burom.
Katkum ka jingiathuh da u SP ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka sngi Balang ba la lah ha ka por kumba 11:15 mynstep.
Jowai, 23 Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU), hadien ka jingpynsangeh ba shipor ia ki  lad jingiakhih na ka daw ba don ka lehniam Beh dein khlam ha Rilum Jaintia mynta ka kynti ka la rai ban sdang biang ia ki jingiakhih paidbah, namar ka jingbym khein snep ka Sorkar  Jylla ka sorkar U Mukul Sangma halor ki lai tylli ki mat jingdawa jongka JSU kiba dei  ki thied snam na ka bynta ka roi ka par, ka koit ka khiah bad ka iap ka im jongki paidbah ka Ri lum Jaintia.
Hapdeng ki jingleit skul bad ki jingpule ki jong ngi, ki dei ruh ban don ruh ka por ban kilanmet bad kiwei ki jingïalehkai.
Shillong: Ka kong Macdalyne S Mawlong, ka MDC jong ka Umsning, mynta ka sngi, ka la pyn iasoh ialade bad ka seng  National People’s Party (NPP), ha ka jingdon lang jong U Conrad K Sangma, National President jong ka NPP, ha ryngkat U bah P Tynsong, National vice president, ha kaba la pynlong ia ka jingialang ha ophis jong katei ka seng ha Shillong.
Kumta ruh kane ka kdew shai ba ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel kan ym long kaba donkam.
Katkum ka khubor ba la mih ha ka 20 tarik, Naitung, 2015 ha ka Miningweekly.com, la kdew ba ha Meghalaya, bun bah ki seng sain pyrthei na ka jylla, bad ki trai jaka ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih uranium bad halor kane, ka sorkar pdeng kam lah ban shu niew bein ia ki namar ka jinglong kyrpang ka jaka bad kumjuh ruh ia ka jinglong ka jaitbynriew rit paid.
Nongpoh:  Kan long ka jingkmen kaba khraw na bynta ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah kim ju ioh ban mad ia ki lynti synkieng kiba biang bad ia ki surok, hynrei mynta pat ka la wan ban urlong, kata hadien ba mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, u la leit ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka surok na 9Mer sha Umsen, kiba dei ki shnong kiba don ha khappud ka Assam.
Ïa kane la pyntip da u President jong ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne hadien ba la wai ka jingïalang ba kyrpang jong ka Executive Committee ha ka sngi Baar.
Shillong, 25 Nailar:Ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh kumno ban pynkhuid ia ka sor Shillong bad mynta ka kynti ka la phai khmat sha ki paidbah ban pan jingmut kumno bad kiei ki jingmut ba ki don ban pynkhuid ia ka sor Shillong khnang ba kan long kaba khuid bad kaba itynnad.
Ia ka shlem die kali jong ka Nongmalieh Ford, la plie paidbah dang shen, kata, ha u bnai Kyllalyngkot, 2019.
Kine ki lai ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 262, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 4, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 3, East Garo Hills 5 bad Eastern West Khasi Hills 4.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka jingiakhih ba la pynlong da ka liang pyrshah ha Kenya, kawei ka bos bad kawei ka kali ki la shah wiang ding hapoh ka thaiñ Nairobi jong katei ka nongbah Kenya.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban sdang ia ki graduate diploma course, ban khanglad ia ka jing duna ki doktor kiba la pyntbit kyrpang ha ka jylla.
Secretary, MBSG, West Jaintia Hills ula ai ki kyntien maitphang katba u Trebor Talang, Asst.District Organizer Scouts ula ai ki kyntien khublei.
Amrinder Singh u la rai ban hiar noh shi syndon na ka shuki kum u myntri rangbah jong ka Punjab, kaba hangne ruh ka daw ka dei namar ka jingbakla ban jied nongialam.
Ka Shillong Lajong FC haka sngi Palei ka la mad biang ia ka jingiakhaid ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Neroca FC ka Manipur da mar shi kol ha ka jingialehkai kaba nyngkong ha la ka jong ka jaka hapoh SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban shut ïa ka jabieng jong ki khynnah khnang ba kin long kiba sted ban bat ïa ki jinghikai bad ki jingnang jingtip ba la batai ïa ki.
Kumjuh ruh ban ïarap lem ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ki jaka rep namar ka jingshah ktah ki jaka rep ka ktah ïa ka kamai kajih.
U Bah Titos u la bynrap ruh ba ka jingthut ka bording ka la ktah tyngeh ruh wat ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
Ha kaba ïakren bad ki dkhot ka seng u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la kular ba un shim khia ïa ka jingdawa ka seng bad ba un phah noh ïa ki pulit pynïaid kali ba kin sdang naduh lashai ka sngi ban pynïaid ïa ki kali ha kito ki skul kiba don hajan ka surok bah.
Na ka bynta baroh kiwei kiwei ki jaka pule Higher Education kum ki skul bah ha ki jylla, ki skul bah ba pyniaid da ki riew shimet bad kiwei kiwei, ki lah ban plie tang na ka bynta ki research scholar (Ph.
Ha kawei ka liang, wat la ka BJP wat la kam shym la don ia ki nongmihkhmat hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla, hynrei ka la sei ia u kyrtong jongka ha kane ka MP elekshon u Bah Shibun Lyngdoh.
Ki shipai ki la ïatreilang halor kane ka jingthmu bad ki bor sorkar bad kumjuh bad ka kynhun NDRF.Kumba la khmih bniah, la ong ba kane ka ‘erïong kan sa wanrah ïa kiba bun ki jingjulor ha ki bynta jong ka Kutch, Devbhumi Dwarka bad Jamnagar distrik, la ong ka IMD.Ka sorkar jylla ka la don jingthmu na ka bynta ban pynphet shnong ïa ki briew kiba shong shnong ha ki jaka kiba jngai kumba 10 km narud duriaw, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala rai ba kane ka jingiakhih pyrshah iaka pynkynriah iaka PWD North Jowai Division sha Shangpung Sub-Division, Shangpung.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Bamkhosngi SC bad ka Mynthlu SC ki la ïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar.
Hadien ka jingpynkhuid, ki nongïalam ka VDP Shnong Namdong B ki la ai sngewbha da ki tin bret niut ( Dustbin) sha ka Dorbar Shnong bad ki la kyntu ïaki khun jong ka Shnong kumjuh ki nongleit nongwan ban leh khuid ha poh Shnong hapoh thaw.
Lah ruh ban kdew ba ka la mih ka jingkynthoh na ki nongialam ka seng Congress Nongstoiñ ki pyrshah ia u bah Gabriel Wahlang ha ka por ba ka seng Congress ka la sieh ia u kum u MDC ka KHADC ha kaba ki la pyrshah jur ruh ia kane bad ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ruh kam pat shym la don ka jingiabeit hapoh Congress namar katei ka kam MDC shu sieh.
“Ngi la buh dor thymmai naduh u Iaiong ha ka dor T.5 tyngka ia ki khynnah bad T.10 tyngka ia ki rangbah", la ong u Bah Marwein.
Ka Dorbar Shnong kala ai khublei ia U MDC halor ka jingiohi jong u ia ka jingeh jong ki nongshong shnong haba iadei bad ka jingkyrduh bad jynjar bam ha kum kine ki por ba ka Sorkar ka la khang dam ne lockdown ban iakhun iaka jingsaphriang u khniang jingpang ba la tip kum U COVID-19.
La iathuh ba ki la don da ki spah tylli ki sniang, kiba iap na ka khlam ha katei ka shnong, ha kaba la antad ba ka dei ka African Swine Flu.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75079 ngut bad napdeng kine 71120 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1296 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ha kum kane ka khyllipmat ka Assembly Secretariat ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem bad duwai ruh ba u Blei un pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia basngewsih," bynrap u kyrwoh.
Ban sumar khuid ialade, ka ing ka sem, ka shnong ka thaw, ban kiar na ka jingbam ba pyntlor ia ka bormet khnang ban lait na ka jing ioh kem pang ha kum kane ka por.
Shillong, Lber, 15: U State President ka BJP Rikman G.Momin ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Citizenship Amendment Act, 2019 ka dei ka lynnong kaba la khylliap ha Meghalaaya namarba katkum ka Rule jong kane ka aiñ ka la pyllait noh ha ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled.
Kane ka aiñ ka dei ka atïar kaba khlaiñ bha namar ka don ïa ki bniat ba lah ban ai ka jingpynsajia ïa ki riew bamsap ym kum ka aiñ Right To Information (RTI) kaba dei tang ka atïar ban sei madan ne thad madan ïa ka bamsap.
U General Secretary ka PDF u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang u la ïai ban ban kam ba ka PDF ka dang dei ka party kaba dang im bad kaba khlem pat khylliap lama.
Nangta ha u Nohprah, 2023 ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kan siew biang sha ki nonghikai SSA ka long T.1191.615 lak.
Haneng la iohi ba ki khraw pyrkhat, ha ki sngi ba dang lung ka ri India, ki la iohi jngai ia ka bynta ban iada ia ki paid riewlum barit bad ba sahdien, da kaba seng pynman ia ki District Council.
“U Myntri Rangbah un khot ia ka jingialang shen ban shim ia ka rai halor kane" la ong u myntri khlaw ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhang ban iatylli jong ki seng riewlum ha ka jylla, ka iai plie haduh mynta kumba la ju kren kham mynshwa.
Katba kawei pat ka thuk thuk ka dang hiar na ki bynta jong ka Garobadha kaba la ñiah da u Dengchrang T Sangma, kaba don ia u number ML 14 8862, uba dang 23 snem karta khun jong u Karben A Sangma, u ba shong ba sah ha Dengnakpara, hadien ba baroh kine ki nongñiah ki la poi ha ki bynta jong ka jingkieng Chimisengre ki la ia tyngkhuh.
Kum kane ban mih madan? La thad syndon ia ka rain , lada thad ia ka rain donkam nongpynkup jain, lym kumta la pyut plak ka jaitbynriew, hangno kan kiew? Mano ba leh kumta? Kin dei kiba la jied kyrpang ha u paidbah ka jaka ban long nongmihkhmat, hynrei ia ka hok ki kynjat? Ka kjat kaba thaw kordor U Blei bad ka hok lei lei, phi kynjat kan tyllun, yn iohi ia ka kumno ka tyllun, ka tyllun sha goal ne sha rud lada ka tyllun sharud kata ka dei kaba pyut.
Kob ka UDP ban jop suk na Sohiong; kynnoh ba u khun U bah HDR dei u nongweiKa seng UDP ka la kob ba kan jop suk na Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan.
Shillong: Ka Working Committee jong ka Executive Committee KJP Synod Mihngi kaba la shong ha ka 11tarik Jylliew, 2020 ha Synod Office, Jowai ka la iakren halor ka jinglong jingman ha kine ki sngi na ka daw ka jing saphriang stet u khniang jingpang Corona virus lane COVID 19 ha ka Jylla, ha ka ri India bad ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ka jingkynshew (stock) synsar ba naduh u snem bala leit, ka dang don ha ki kudam.
Ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep, ka jingïakynad ka la khie hapdeng kine ki ar jaitbynriew ka shnong Khanduli.
U Nongaiktien u la ong ruh ba kane ka mang tyngka ba dang shen kan nangpynskhem ba ngi don ia ka sorkar kaba iajan bad ka Meghalaya hapoh Delhi.
Nakaliang ka Umkiang la thep da u Henry Khonglah (2), katba na ka Chiehruphi la thep da u Rishadkmen Rymbai (42).
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad ki kyrtong shimet.
“Ka jingkwah jongnga ka long ba kim dei satia ban kitkhia tang ïa ki skim jong ka sorkar pdeng ba ïoh ka Meghalaya, hynrei kadei ban buddien ruh ïa ka ILP namar kane ka ishu kadei kaba khia bha.
