Ha u snem ba la leit pat, ki don kumba 44,357 tylli ki jingiap ha kum kine hi ki jingjia synreit kuli hapoh United States, ha kaba mar shiteng napdeng jongki, ki dei kiba bthat jubor hi ia la ka jingim.
Ki saw ngut kiba la shah jied ki kynthup ka Eva Wayne Marbaniang (50kg), ka Mellina Basaiawmoit (52kg), ka Tredicia Lamare (54kg) bad ka Riteeka Sarki (57kg).
Ha kane ka sngi la ia thir jingmut shaphang ka jing long jingman u slasha ha Meghalaya bad ka ri Taiwan bad ka jing ia pher halor ka rukom thung ia u slasha bad ki jing mih bad ka jing iohnong na ka rep sla sha kum na u Greentea bad u Whitetea Orthodox bad kiwei kiwei  ki ba long ki slasha ki ba kham rem bad kiba iarap iaka koit kakhiah.
Une u bb makdoh lei udei uwei naki briew ma meng bd sngew heh shuh2 bn ia kiwei u ruh ialade u iaid u mih daka kali khlm pass sharum shaneng.
Halor ka jingshah rem noh ha ka election MLA ha u kyrtong jong ka VPP, u Bah Pyniaid u la ong ba ka jingshah rem ka jong u ka shu long ba ym tip ïa u kyrtong ba ïakhun pyrshah u dei u ei namar lada lah tip lah kham suk ban ïakhun.
Ha kajuh ka por haba kren halor ka Uniform Civil Code (UCC), u Cabral u la ong ba ki paidbah ki don ki jingmutdur bapher bapher ia ka UCC, hynrei kiba bun kim dei kumba kila mutdur.
Lymba kane ka kyrwoh ka State President Mahila Congress ka Kong Joplyn S.Shylla, ka ong " Kane ka jing pynbna khangdam kaba kynsan kynsan khlem da niewkor ne pyrkhat iaki jingeh ba ktah iaki briew ba bun, khlem da pynshong nongrim ka long kaei kaei kaba ym iahap haka synshar khaddar ba kum kane".
Kane ka la jia ha Orissa ha 23 Kyllalyngkot 1999 ha ka por ba la long PM u Atul Bihari Vajpayee.
Ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap jongka BJP pyrshah ïa ka sorkar MDA, u Dr Ao u la ong “: Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingujor hynrei kaba sngewsih ka long ba ngi khlem ïoh ki kot ki sla ban pynshisha.
U la iathuh ba ha ka sien shong bishar kaba 18 ha ka 6 tarik u rymphang ki 5 ngut ki Nongbishar ka Supreme Court ki la rai ba katbym pat lah ban ai ia ka rai kaba khadduh eh, baroh ki bank, ki kompeni ki dei ban pynjlan ia ka por jong ki na ka bynta ki paidbah bad katei ka jingpynjlan ka long kaba khlem por hynrei tad haduh ban da dep shong bishar bad pynmih ia ka rai ba khadduh.
Hadien ka jingïakhun kaba la kham slem katkum ki kyndon jong ka aiñ ha Delhi High Court, ïa ka Passport la ai sha ka Mehbooba.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Umbhahdakha ka la pynliem noh ïa ka Pammanik da 2-0 kol.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka khristam ka dei ba wanrah ïa ki soh ka jingïarap para briew bad ban burom ïa kiwei khlem don ka jingïapynrem ïano ïano kiba don jingduna ne bakla.
Da ka jingiarap jong ki katto katne ki briew, ka Sr.
Ki jingwad bniah ba la pyndep haduh mynta ki la wanrah shuh shuh ïa ki jingshai shaphang ki jinglong jingman jong ka um kaba don hapoh khyndew bad ki rukom pynïaid ïa kane.
Ia kane la pynthikna haka sngi U Blei da u Director of Health Services (MI), Dr Aman War bad ula ong la test positive ia u haka sngi Saitjain.
Ka EJNC ka dawa naki bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ban phah sangeh shwa iaka jingshna ia katei ka kharkhana bad dawa ruh ban pynlong shuwa daka public hearing shwa ban shna ia kino kino ki kharkhana bapher bapher hapoh ka district bad ka EJNC kala byrthen ba lada ka iaid beit ka jingshna ïa katei ka kharkhana kan shim da ki rai ba tyngeh.
Kiwei pat kiba ïa don lang ki long u bah Kynsailin Snaitang, District Programme Manager jong ka ophis DRDA, South West Khasi Hills District, u bah Tennyson Kharmujai, Junior Engineer hapoh ka ophis u BDO, Mawkyrwat C&RD Block, ka kong Rila Kharlyngdoh, Block Project Manager jong ka NRLM bad kiwei de.
U la pyntip ba ki transformer kiba sniew naduh 2013-14 haduh 2017 ki long 162 tylli ha East Jaintia Hills, 140 ha West Jaintia Hills, East Khasi Hills 352, West Khasi Hills 142, RiBhoi 295, South West Khasi 106, South Garo 74, East Garo Hills 78, West Garo Hills 294, North Garo Hills 86 bad South West Garo Hills 130.
“Halor ka jingbym don ki pulit kynthei u myntri u la ong ba ngin sa phah tohkit halor kane ka bynta, hynrei ha ka jingshisha ngi khlem khmih lynti ba kin pynkhein"u la ong.
Ki skul kim dei ban khang ha katei ka sngi, la ong u Joint Director.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ka la jan poi sha kaba kut ha kaba phra tylli ki kynhun ki la jam sha ka semi final ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Ha kaba ia dei bad katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra u la ong, “Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba u MDC ka Sohra (Bah Titos W Chyne uba dei ruh u CEM ka KHADC) u la ong ba katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra la dep ïoh mang tyngka, hynrei kam long kumta bad ka file ka dang sahkut bad ngim pat ioh ia ka mang tyngka ban pyntrei".
Ki hap ban leit pyndih dawai ia ki khyllung ne kiba pang sha ïngsah jong ki, ki hap ban leit thew kilo 5 haduh 6 sien ia ki khyllung kiba dang shu kha kiba hapoh ka shibnai shiteng, ki hap ban ialam ia ki kynthei ba armet sha ki jaka sumar ban shah eksamin, nangta ki hap ban ialam sha ki jaka sumar haba ki longkmei armet ki leit kha khun.
Khliehriat iaiong 19: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingialam u President u bah Kyrshan Blah, hynnin ka sngi ki la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Sonapyrdi ban lap ba ka dang don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ, ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka company National Highway Authority of India ba ka shim khia kloi ban weng noh ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
‘Ka jaitbynriew ka bym don ïa ki khanatang ka long ka jaitbynriew kaba ïap’, hynrei lada phai sha kane ka jaitbynriew jong ngi ka don ïa ki khanatang pateng la pateng, la ong u Dolloi, ha ka juh ka por uba ban jur ba ka jingthoh kot kan ïarap shuh shuh ban pynproh ïa ka jabieng bad kum ki briew ki dei ban ai jingbam ïa ka jabieng lyngba ka jingpule ïa ki kot.
Kumba T.800 klur la dep ban pynlut bad jan baroh ki kam kila iaid shaid shaid bad ngi kwah ban iohi ba ki kam kin sa sdang noh ha baroh kine ki iing".
Kane ka jingpynshai u Lamphang ka long hadien ba u James K Sangma u la pan jingshai na u Lamphang, halor kane ka mat bymshaniah shuh ia ka sorkar ban rah ha iing dorbar.
Ïa ka nam Best Goalkeeper jong ki Above-16 (Boys) la ïoh da u Mebanshanskhem Kurkalang, jong ka St.Peter’s Hr.Sec.Mawjrong.
Ki pulit ki la ong ba u Nongsiej na ka shnong Mawlai Wahumkhrah, Nongpdeng u la iasoh bad ka HNLC naduh u snem 2000.
U Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong, nalor kaei kaba u myntri kam poh iing u la kren, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) baroh kawei ki sngewsih ban iohi ia kum kine ki jingjia bad khamtam ia ki jingeh ki ba ki nongrep ki ia kynduh ha ka ba ki hap ban die ia ki mar rep ha surok, hynrei u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah shipor.
Ha ka kam rep, ym donkam kyrdan pule hynrei ka donkam ka jingsmat, ka jingsting ban trei ïa kano kano ka kam rep bad dei na kane ka daw ka ai kam lut ïa baroh lait noh tang kiba alhia.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki kynhun treimon sngewbha kiba kynthup ïa ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Young Minds Collective (YMC), Bharat Scout and Guide, ka Synjuk ki Waheh Shnong bad kumjuh ïa ki riew shimet.
U khlur ïalehkai phutbol ka ri u Sunil Chhetri ha ka Sngi Palei u la pynbna ban shongthait noh na ka kam ïalehkai bar ri hadien ba ka India kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai jong ka FIFA World Cup (qualification) pyrshah ïa ka Kuwait ha ka 6 tarik u Jylliew.
"Kumban shu pynkynmaw, ka Indiaka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka Asian Champions Trophy 2023, kaba la long ha Chennai naduh 3-tarik Nailar haduh 12 tarik Nailar.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah lute kaba la jia ha ka shnong 15mer Byrnihat, kawei ka Kudam buh sikret jong ka Madan Mohan Obhrai & CO WSP of ITC limited, ka la shah lute ha kaba ka kynhun jong ki nonglute, ki la ioh ban rah haduh 255 ki synduk sikret.
Na ka liang u Bah John Lyngdoh, President ka KSU, Nongpoh Circle hadien ba la aiti ïa utei u bar jylla sha ka tnad Wildlife, u la buh ka jingkyrpad ruh sha ka tnad Wildlife ba kin tohkit bniah bad ban leh katkum ki kyndon jong ka ain, namar kaei kaba pynsngewpher ïa ka seng ka long b aune u bar jylla u don kita ki jaid kot kiba dei shaphang ki mrad bad ruh la sakhi ïa ka jinglap naduh ki snieh mrad kum ka sniew bein Cobra, ki thapniang jong ki sim bapher bapher bad kiwei kiwei dei ki tiar ba phylla.
“ Ngi la lap dien mano ba leh ïa kane bad ngi dang ap mynta ïa ka kaiphod na Delhi namar ki la tip mano ba donkti bad naei ka sdang ruh" ong biang u bah Mawrie.
Jowai, K’Lyngkot 27: Shi bynta naka ’14th National Voters Day’ ha ka 25tarik mynta u bnai, naka liang ka ophis u Deputy Commissioner Election Branch, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 25 tarik kala rakha ïa kane ka sngi, da kaba sam ïa ki Voters ID Card sha baroh ki nongthep vote ba thymmai ka District haka jingïalang kaba la long ha phyllaw ka Election Branch, Jowai halor ka phang “Nothing like voting, I vote for Sure".
Kane ka Resolution haduh mynta ka dang sahkut ha ka alamari jong ka Ministry of Home Affairs (MoHA) mynta la ar snem tam eiei.
Kumba la pynbna da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba dang sah ba kynthup ïa ka Khanduli-Psiar ka lah ban sdang noh mynta u bnai.
Mynta ka North East ka mut, ‘New-Engine’ ka jingkiew jong ka India bad NE hakhmat ka Congress ka dei ka ‘Non-Existent’.
Ha kane ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la ïadonlang naduh u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah E.Syiemlieh, PTI ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki Medical & Health Officer jong ka Ranikor CHC, ki nonghikai jong ki 12 tylli ki skul lem bad ki nongpeit kai.
U Deputy Commissioner, u la kyrpad ia ki nongpyniaid shnong, political parties bad kumjuh ruh na ki nongshong  shnong  ban iatreilang lang bad ki bor pyniaid jong ka District kumba juh long  ban ioh ia ka election kaba jop.
Ki paidbah ka Ri bhoi mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u bah Lapang hadien ba u wanphai na Delhi bad u la ong ba un leit ban iasoh bad ka party kaba don ka jingmut jingpyrkhat kum ma u bad kaba dang ailad ia u ban trei.
Guwahati haba kren ha kane ka sngi u la pynsai ba ki don shisha shibun ki jingmyntoi ba ki nongthaiñ jaiñ ki dei ban ioh na ka sorkar ba kynthup kum ka Transport Subsidy bad kynthup ruh kum ka jingpynmih ïa ki ksai, ki rong bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki lah ban ioh jingmyntoi lyngba ka Handloom na kata kaba ki ju tup kum kata ka Yarb Passbook.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ki nongrep ki la nang shah khñiot bad shah ñion haduh ba ki la hap ban shu kyrngah khlieh namar ka jinghiar dor jong ki mar rep jong ki, ka la long shaba palat.
U Bah Khyriem u la ong ba ka KSU kumba la ju pyrshah naduh mynshwa, kan iai bteng ban pyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel bad ia ka jingtih uranium ha kane ka jylla.
Haba la kylli, utei u Myntri rangbah u la ong ba ka jingpynskhem beit beit ïa ki kan nym lah ban long na ka bynta ka sorkar namar ba dei ban don ka jingjied ïa ki nongïakhun eksam.
Khliehriat jymmang 27: Na ka daw ka jingtwa khyndew nalor lum, ka la wanrah ïa ka jingjyrsieh kaba jur bha ha surok National Highway-6 ha Sonapyrdi, hajan ka tunel, kane ka la jia mynne mynstep ha ka por kumba 6 baje mynstep na ka daw ka jingther u slap.
Ka RSS ruh lah khein beain mynshuwa haka sorkar congress.
Ka rep Kait, sohpieng, sohtrun sohkynphor, sohmrit, kwai tympew bad kiwei kiwei ka dang duna palat.
U la ai mynsiem shuh shuh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynthikna ruh ba ki khun jong ki kin pule kot manla ka sngi ha ki ïing ki sem, bad kawei pat ba kin peit ruh kan nym don kano kano ka jingshah pynthut ha ka por ba ki dang don hapdeng ki jingpule ne kin don ïa ka jaka kaba paka.
Bengaluru: Ka  Reliance Industries Limited (RIL), ka don jingthmu ban thied ia ka Tiktok ban pyniaid ha India, ong ka khubor bad katei ka kompeni, ka la ia khlieh dor bad ka  Bytedance, kaba dei ka kompeni kaba long trai ia ka tiktok.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la kop ba ka HSPDP ha Ri-Bhoi kan ym lah thaw pyrthei da lei lei ruh hadien habud hadien ka  jingphet noh ki nongialam barim.
U Boas u la shongkurim ia ka Ruth bad na ka syngkai jong u bad ka Ruth la kha ia u Obed, bad u Obed u la pynkha ia u Jesse bad u Jesse ia u David.
Shillong, Jymmang, 30: Da ki hajar ngut ki samla pule na ki skul bad ki kolej bapher bapher kiba don hapoh ka jylli jong ka Sor Shillong ha ka sngi Baar ki la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah lane ka Hynñiewtrep Youth’s March ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Central Body.
ïa ka die ka thied buit te kaba dei ban ïa sumar bad husiar bha, namar la mih ha ki kot khubor dang ha kine ki sngi bad man ka por, ïa ka jingrung ki khyllah jait nabar jylla, sha ki thaiñ bad ki ïew nongkyndong ba ki leit tyrwa ïa ki mar ki mata.
Katba ha Jaintia Hills Autonomous District Council, ym pat don Act lane Rule na ka bynta ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Sirdarship.
Ka shnat treikam jong ka karkhana Tata Motors ba la tip kum ka Tata Motors CVBU division ka ju rakhe ia kane ka sngi ha man la u snem ha ka 23 tarik u Risaw kum ka dak ban kynmaw burom ia u nongthied kali ba nyngkong tam uban thied ia ka kali ba pynmih da ka Tata Motors.
U Shangpliang u dei uwei napdeng ki san bad hynriew ngut kiba thrang ban ïoh tiket na ka Shillong parliamentary konstituensi.
Haba u briew u iehnoh kam, ym lah satia ban pynkhyllem ïa ka EC namar u iehnoh kam marwei bad kumba long mynta u dei ruh tang u riew paidbah namar la dep ban pdiang ïa ka jingiehnoh kam jong u.
Jowai:  Haka lympung iakhun 1st division ka West Jaiñtia District Sport Association ba la tip kum ka 9th Chatister Kharkongor Memorial Trophy, ha madan Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi saitjaiñ, ka Evergreen Sports Club Mukhla ka la pynliem iaka Lum Pariat da 4-1 kol bala thep da u Frankinson Bang haka minit ba 8 bad 52, u Hauniwanpaya Bang haka minit ba 19 bad u Meker Pyrtuh haka minit ba 66.
Lada ngi jop baroh 2 seat, ngi la thikna ba kin ïoh ïa ki shuki myntri hapoh ka sorkar pdeng.
Mynshuwa ki nongmih khmat na Ri Bhoi ki dei u bah B.B.Lyngdoh MLA, Ma Sing Shullai MDC kiba dei na Shillong hynrei u MLA/MDC ba nyngkong na Ri Bhoi u dei u Bah Justly Rynshon.
Ki kmie ki kpa kiba ioh ba kot ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam haka class online,hynrei don pat ki longing kiba ym kot bor namar wat tang ka bam ruh ki ioh tang ban im.
Ia tylli biang ka BJP SohraKa BJP ha Sohra kaba la pait arliang ha kine ki khyndiat sngi mynta ka la poi biang sha ka jingiatylli.
Ka seng ka buh ka jingkylli kaba HEH ia U CFO hato lada U CFO ka JHADC u ioh kane ka jingpan bor na katei ka kompani balei um phah sha ka Executive ka Council lane sha U CEM ka JHADC, khnang ba ka JHADC kan ioh ba shong bishar lane ban leh ia kaba don kam.
" Lyngba ka jingsdang jongka Meghalaya  Village  Tourism  Promotion and Development Co-operative  society  ia kum ki ne ki jaka  ba don shapdeng ka ri khlaw la dei pat sa ka Pali  jong baroh ki department  ban iatrei lang kum shipara  na bynta ban  pyndap ia kine ki jingduna namar hangne, surok ruh ym pat biang  pungdohkha,  thainjain,  syntiew ki skut, ka rep ka riang,sport bad kiwei kiwei  dang duna  lut" ong ki I Kong Chuchiang.
U la ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la ïa don bynta, ïa ka association kiba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka sien jam jong ka scheme bad ban pyndep ruh ïa kane ka project ha ka por ba la buh, da kaba kyrmen ba ki lah ban pynïaid iew bha ïa ki dohkha ba ki ri.
U Dolrich B G Monin uba dei u Project Director jong ka DRDA badAdditional Deputy Commissioner, West Garo Hills haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ka association kaba la pynlong ïa katei ka tournament na bynta ki nongïalehkai chess kumjuh ruh kiba la ïashim bynta bad ïa ki kmie ki kpa kiba la ïashim bynta ha katei ka FIDE Rated Tournament.
Ngi kyrpad ïa baroh ki diocesan team ban rakhe ïa katei kum ka Black Day, da kaba phong ki jaiñ ba ïong ne ki ribon ïong (kindly wear Black Dress on that day or a black ribbon)," ong ka ICYM.Ha ki  katto katne ki ri ki ju iehnoh haduh kumba 10 ne 12 snem; ha kiwei pat ki ri ki iehnoh tang lai ne saw snem.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u ha ka jingleit sha katei ka longïing ryngkat ka jingïadonlang jong ki katto katne kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang u la pynpaw ba dei lyngba ka jingai jingmut ki longkmie ban leh ei ei ban ïarap ïa ki longïing kiba la mad ïa ki jingshah pynjulor ki ïing ki jong ki, khamtam kiba la duh noh ïa ki mynsiem bakordor.
Ia kine ki kyntien u bah Ribokstar u la kren ha ki lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la wan ban iakynduh ia u Chief Executive Members ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem.
Haba kren shuh shuh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban ai ïa ka rai halor ka Resolution ba mynjur da ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit, u Tudu u ong, “Ha ka sien ba ngan wan biang ngan sa ai ka jubab kaba shai lane nga lah ban pyntip ruh lyngba ki nongïalam ka party bad nga lah ruh ban ai jingmut sha ka sorkar.
Ia kane ka rynsan ia kura la wan ban plie iaka da u kongsan u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak haka jingdonlang u Officer Inchage ka Jowai Police Station u S.Manner, ki dkhot nongkitkam ka WJBA bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-Ar, u General Secretary ka HYC, u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba ka jingpan RTI jong ka seng na ka tnad Planning ka long halor ka jingthung kam jong ka sorkar jylla ïa ki nongmihkhmat ha ki 5 snem kiba la dep naduh u snem 2018 haduh shwa ka ilekshon MLA 2023 ha kitei ar tylli ki Council – MEDC bad MREGC.U Bah Roy u la ong ba ka seng National People’s Party (NPP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mar ïa shimti kum ka sorkar ha u bnai Lber mynta u snem la ïohi ba ka la thung kumba 21 ngut ki MLA, ki MLA barim, ki nongtrei jong ki seng bapher bapher ba kin long kum ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman, bad ki dkhot jong ki Board, Council, Committee, Commission bapher bapher.
Ka jingshimti jong ka ME Production ia kane ka News Channel ka long ban kham pynjanai shuh ha ka liang ban pathai ia ki khubor jingjia ba man la ka sngi ha ka ktien khasi bad phareng ha ryngkat bad ki sports Special, ki Entertainment lem bad ka prokram[pule sla 7] iakren kaba la ai kyrteng Plak! Na Matïong  kiba la ju pyni paidbah bad ban iai pyni lyngba ki cable operators naduh ka por 9 baje mynmiet man la ka sngi.
“Ka dei ka jingkhynra ka ba ki la leh khlem pyrkhat bad pyndomkam ruh da ki tiar pynmynsaw kaba la wanrah ia a ka jingkhlad noh une u rangbah"u la ong.
Ki Nongkitkam ka KSU Saphai Unit: President: Balawan Suchiang Vice President: Teibormi Sten General Secretary: Riki Syntem Assistant General Secretary: Iurilia Niang Education Secretary: Lastborn Rabon Assistant Education Secretary: Melita Langbang Finance Secretary: Shimti Suchiang Publicity Secretary: Eiladmi Synnah Assistant Publicity Secretary: Pynshailang Suchiang Organising Secretary: Phrang Dhar Assistant Organising Secretary: Bresding Paslein Sport Secretary: Meker Suchiang Assistant Sport Secretary Nicky Suchiang Bad 11 ngut ki dkhot.
U CM u pyntip ruh ba ia ki jaka ba lait yn pyndonkam ruh na ka bynta ban shna ia ki jaka na ka bynta ki paidbah kum ki restaurant, ki jaka pynieng kali bad kiwei pat ki jingdonkam ia kiba lah ban pyndonkam da ki trai shnong bad ki nongwan shangkai.
Mawkyrwat, Jylliew 16: Kawei ka jingjia kaba sngewsih ka la wan jia ïa kawei ka longïing ha Shnong Jashiar, South West Khasi Hills District ha kaba kawei ka longkmie ka la khlad noh hadien ba ka ïing sah jong ka ka la shah rong na ka daw jong ka jingtwa kynsan ka khyndew.
Halor katei ka jinglap jong ka District Council hadien ka ingwan jurip u bah Shylla u la ong ba katei ka jingker sainar shiah kaba la duh ei bun ki jaka ka dei namar ka daw jong ka sorkar jylla.
Ka snem 2023, kan sa shu long tang ka history ne ki jingsah jingkynmaw.
Kumta hapoh ki 45 sngi (1335 sngi) kaba khadduh eh ka kam dei ka jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar 1000 snem ban pnysleh ia u Bakhuid tam eh" Daniel 9:24.
Shillong, 26 Nailar:Ka Right to Education (RTE) kan ym wan rah ia ka jingpule kaba biang ia ka jylla Meghalaya bad ia kane la pynsngew da ki nongiatainia ha ka jingiakop iatyrko kaba la pynlong da ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya chapter, kaba la long mynta  ka sngi.
U la bynrap “Wat la katta ruh ha ka jylla hi ngi tip ba ki nongialam kiba ju jop ia ka election kim ju jop ia ka election ha ka kyrteng jong ka seng sainpyrthei, hynrei ki jop kat kum ka jingmon ki paidbah ia u kyrtong".
Halor katei  ka jingkhang noh ia ka skul sorkar ha Sohiong , na ka liang ka Sub-Divisional Education  Offifer ka kong L.M Iangngap ka la khot ia ka jingialang jong ki Sordar shnong , ban pynbeit na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia katei ka skul ha kaba ki sordar ki la leit ban ia shim bynta.
Phi lah ban khang bad ym ailad ïa ki wieh ban rung shapoh ka met jongphi da kaba phi sait bha ïa ki kti da ka sabon bad ka um hadien ba phi leit pynjhieh ne leit bar bad shuwa ba phin shet jingshet, bam ne dih, bad da kaba sait bha ïa ki jhur bad ki soh shuwa ban shet lane ban bam, bad da kaba phong juti lane slipar.9.
Na ka liang ka seng lyngba une u kyrwoh  ka pynrem jur bad pynpaw ka jingsngew bynniaw jur ia kane ka jingleh ibeiñ jong ki bor ba dei khmih, kata naduh ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ia ka tnat NHAI kaba dei khmih ia kine ki surok.
Ka la ther ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei u President ka NPP, ba u tuh ia ka pisa ki paidbah na Meghalaya ban leit ai sha kiwei ki jylla bad ki paidbah kim donkam shuh ia ka sakhi halor kane.
Haba kren hapoh Parliament ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ula ñiew ïa kane ka sngi kum ka sngi sah kynmaw bad kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban ïamynjur lang ïa kane ka Bill.
Ia kane kawei ka kol, la thep da u Vijay Thangavel ha ka 48 minit ban pynlong ia ka Chennaiyin ban khur 3 point.
Kiwei de ki jingbam kiba phi dei ban bam kiba lah ban iarap pynneh iaka jinglong um ka sniehdoh ki dei ka dud, ka ngab bad ka doi.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki la don kumba 15 tylli ki skul kiba la pynrung kyrteng ialade na ka bynta ban ai jing hikai lyngba ka ‘CR School’.
ML 10 C 2409 kaba u la thied na Industrial & Farm Equipment, Authorize Dealer Mahindra & Mahindra Ltd.
Lada shim, na ka jingkren jong ka Baibl, katba kum ka jingthoh ha ka kitab U Joel 2:10 ka ong“Ha shwa jong katei ka jingjia, ka pyrthei ka khynniuh, ka bneng ruh ka khynniuh, ka sngi bad u bnai, kim ai jingshai shuh bad ki khlur ruh kim ai jingshai shuh".
U Mariahom Kharkrang u la ong, “I Kong Passah i la pynshongshit ïa ki paidbah da ki jingrwai tynrai.
Naka liang jong u ma Lambor Suchen uba long u Skill Development Officer ula batai kane ka Project ka wan ka ministry kaba dei peit ki thaiñ khappud bad la pyntreikam ïa ka da ka ophis jong u SDO Amlarem, u DC bad ka Skill Development.
