Ki pulit, ki pahara skhem bha ha kine ki sngi ha sawdong ka  Amritsar bad ka  Bathinda, namar ba ka don ka jingiakren ba U Amritpal, u lah ban pyndem ialade bad la ngeit ruh, ba u don mynta ha ka jingrieh tngen ha  Golden Temple lane ha ka Takht Sri Damdama Sahib.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka 5 tarik Iaiong, kala pyllait paidbah ia ka mat treikam ne manifesto ilekshon Lok Sabha kaba don 24 tylli ki mat, kata da kaba phaikhmat ban iakhun na ka bynta ban kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371, ka ban aijingiada ia ka Jylla na ki ain ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba ha katei ka jingtian bishar u Ahmed u la kyntait ba u la leh ia ki kam be-ain hynrei u kwah ban ia khun ia katei ka kam hapoh ing bishar.
bad kumba 9ngut ki Executive Members (EM).
Shuh shuh u la ïathuh ba la lah ban wanrah ïa ki kam ka jingkylla dur ha Ranikor ha ka liang ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
U President Rangbah ka Seng HSPDP ha kajuh kapor u kyrtong na Rambrai Jyrngam, haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Rambrai Jyrngam kadei ka Konstitwensi kaba don ïa ki shnong ïakajia pud bad ka Assam bad halor ka kam ïa pynbeit pud u la ong ba haduh mynta kam shym pat la poi sha kaba kut bad ka dang don ha lynti.
Ha kaba sdang, yn ai injek ia 16 hajar ngut ki nongtrei ka koit ka khiah bad yn sdang ai injek, naduh ka 16tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka dei ka Ministry jong ka Urban Affairs hi kaba la jied ia kumba 100 tylli ki sor ha Ri ba kin long noh ki Smart City.
U Bah  Lyngdoh uba shah takrain ha ki briew ba u sngap mynthi halor kane ka kam, u  la  ong, “Lada don ki bym ngeit ia kane, kan bha ba kin leit pan jingtip da ka RTI na DC revenue ne na u Chief secretary ka jylla".
Ka jingkhlehlang jong ki actor, ka riam ka beit, ka sound, ka lighting bad ki jingshad ba bun rukom ka pynitynnad ia ka stage ha kaba la pynlong ia ka musical concert.
Wat ia U Jisu ruh kham bun kiba kren beiñ ban ia kiba iaroh.
U la ong ba ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka la mynjur da ka Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP na ka bynta ban peitngor ïa ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla hapoh Meghalaya hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng ka dang bishar sah ïa kane ka jingdawa.
Lada phai shwa sha ka Mylliem constituency, ki kyrtong kiba la pyntikna ban aireng ki kynthup ïa arngut ki MDC kata u MDC ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh, MDC ka Laban – Mawprem, Bah Mitchel Wankhar bad u MLA ba mynta ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling.
Da ka jingshlur ka jong u, u la ryngkoh shapoh um bad ha kaba khatduh u la ïoh ban pyllait im ïa ka hadien ka jingïakhun kaba shitom bha hapoh um na ka daw ka jingkhlain shaba palat ki lat lat jong ka umsaw.
Hapdeng ka jingshah sumar, nyngkong iwei u khyllung ba dang 3 snem ka rta, kata iba dei i khun ksiew jong ka Kong Larita Syiemlieh, i la khlad noh bad hadien ka jingkhlad jong itei i khyllung, sa mynta ka sngi ka Kong Larita Syiemlieh, ka la khlad noh la sla pyrthei bad kumba ka long mynta sa lai ngut ki khun jong ka Kong Larita Syiemlieh, ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 3 tarik Naitung ha ka por 2 baje eiei, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills uba ïathuh ba une u runar ula thombor ïa une u samla uba la pyrshang ban tehlakam ïa une u runar uba thmu ban rung jubor ha ka Ïingsah jong ka Kmienah jong u.
“Ki Hotel ki dei ki lad pyniasoh kiba na suin, bad ki kor internet kiba sted kan pynshlur ia ki IY company ba kin buh ia ki ophis treikam hapoh kane ka Jylla.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei ka saiñ pyrkhat, ka dei ban saiñdur ia ka lawei jong ki pateng ki ban dang kha sha kane ka sla pyrthei, hynrei sngewsih pat haba peit ia kita kiba ngi ong khwan myntoi shimet, ki thrang snam, ki ksan rympei ki rem dorbar ki khleiñ la thang ki jwat la bam.
“Ka sorkar kadei ban shim khia mardor hadien ka election ban pynbeit ïaki kynrum kynram namar, ka sorkar ka la dep ithuh ïa ka jaka naka bynta ban pynkynriah ïa ki ba sah ha Them ïew Mawlong" la ong ka hukum bala pynmih da u Chief Justice Sanjib Banerjee haka 16 tarik Rymphang.
Ka la ong ba kam ju don kano kano ka hukum ba la pynmih da u Lat ha kaba iadei bad ka jingpynduh ne pynneh ia ki MLA/MDC katkum ka Rule 17 (1) (a) jong ka AD Rules, 1951 kaba u la dei ban pyndonkam da ka Rule 18.
Ha ka juh ka por ki bor jong ka District Council ki la pyntip sha ki Khad Ar Nor ba ki la mynjur ia une u Acting Doloi, pynban yn da la weng jubor ia u kum u Acting Doloi, ka District Council ka pynsah umdum ia ki Waheh Khad Ar Nor Elaka Shangpung.
Kita ki juh ki nongialam kiba ther tyngka sha ki korkhana shna durim Bollywood na Mumbai ban khñiot beiñ bad knieh ia ka hok jong ki samla ba donsap jong ka jylla.
ïa kine ki kol la thep da u Budmiha-oo Mukhim (8,16,37,47,65+ min), Markatjuh Shylla (13,40 min), Khamwadathrang Lhuid (14 min) Serene Dkhar (19 mins), Pdiang-i-Phawa (30+ min), Kynsai-i-Manmi War (52 min), katba ïa ka Garo Hills la thep da u Marck A Marak.
Ula ong ba haduh mynta um pat lah ban ong ei ei na kano ka kynhun ban iakhun namar ba ki don bun ki kynhun na kiwei ki party kiba la wan ban tyrwa ban kyrshanlang ia u ha kane ka kynti.
U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ka Khana parom ka iathuh ba uwei u kni jong ki shipara, ka Iawren bad ka Iawlar, u ba kyrteng u Reitlang, u la siat ia u khnam na kawei ka jaka kaba kyrteng ka Pohlong kaba don ha Sepngi jong kane shnong bad u khnam u la her jngai bha bad u la hap tnen ha Pyndenwahkha kaba don ha Mihngi bad ia kane ka khyndew kaba don hapdeng ka Pohlong bad ka Pyndenwahkha u la kam noh ha lade.
Haba ka pynkynmaw ïa ki jingsniew kiba mih na u droks ka la kyntu ïa ki khynnah samla ban kiar lai-maw lai-dieng na kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kiba lah ban pyntroiñ ym tang ïa ka met hynrei wat ïa ka lawei jong ki.
Katkum ka jingong u Bah Bindo, ka sorkar ka lah ban thaw ia ka Delimitation Commission ban pynduh ne ban pynkha ia ki MDC constituency bad ka la don ruh ka kyndon katkum ka sixth Scheduled.
Ha kane ka sngi Balang, ki senng longkmie kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ki la rah da ki jingthoh plakad da kaba thoh “Dr.Mukul Begum, duplicate A’chik Cheap Mini-star.
Ula pyntip ba kane ka iing mane dei kaba dang shu dep tei thymmai mynshem snem bad ka jinglut jingsep ka la kot shaka 1.5 klur tyngka.
Wat hapdeng ka exam shiteng snem, ki ioh por tang khyndiat eh ban pule kot, namar kadei ruh ka por puh pynthor, thung kba, bad bun ki kam ha lyngkha.
U la ong ba 358 km ka jingker sainar shiah la lah ban pyndep bad ka kam ka dang iaid shakhmat sa 10 km, hynrei 12 km u la ong ba ym lah ban leh eiei namarba ka dei ha umbah.
Wat ha shwa, ba ka India, kan iuhkjat ha u bnai, ki la don bun bun ngut ki nong India, kiba la dep thied bun, ki jaka ha u bnai.
wat  sngew heh shaba palat.
" “Ka Taliban mynta ka la synshar ia ka Afghanistan bad mynta kaei kaba la jia ha kane ka ri, phi iohi halor ka jingkhanglad ia ki lad pathai khubor.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u bah Benjamin Warlarpih, State Outreach Co-ordinator, bad u Emmanuel B.Tanti, OEU Representative lyngba ka video.
Ka District Agriculture Officer bad Member Secretary DLCC 11 th Agril Census, East Jaintia Hills District, Khliehriat kala pynbna paidbah ba ka Department of Agriculture and Farmers Welfare, Ministry of Agriculture da ka jingiatreilang bad ka Department of Agriculture, Meghalaya kan sa pynlong ia ka 11 th Agriculture Census 2021-2022.
:Ka Dr.M.A Lyngdoh kaba dei ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla Meghalaya ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla jong ka thaiñ Mawkhyrwang ba ki long shisha kum kita ki Human Ambulance na ka ki kam bah jong ki, ba ha kane ka thaiñ kam don ka surok lada jia ba don ki nongpang bad kiba armet ki thmu ban leit phah sumar hapoh ka Civil Hospital Mawkyrwat ki ju pyndonkam ban kit ne bah da ka khoh haduh ban da poi ha ka surok ba lait kali, ïa kane la sakhi ba kine ki samla ki la tyrwa sngewbha ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban kit ïa ka da ka khoh khnang ba ma ka kan ïoh ban tip ïa ka ei ba kine ki samla ki ju mlien ban long kum kita ki Human Ambulance ne ki briew kiba kit nongpang.
Nalor kine, wat ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh nalor ki MLA bad ki sengsaiñpyrthei bapher bapher kiba la wan ban snohkti lang kum ka dak ban pyntylli lang ïa ka jingdawa na ka sorkar pdeng.
Sample of the Stock & Sale Register Ka jingdon mar ha kudam bad ka dor jong ki mar ha ki jaka ba iohi paidbah La kyntu ïa baroh ban bud ïaki kyndon ban die sha uwei pa uwei u nongthied nongpet  Ka dor jong ki mar bam: 1.
Wat la ym don briew kiba mynsaw, hynrei la iathuh ba ka jinglut, na katei ka jingkem ding, ka la poi sha ka T.2.5klur.
Katei ka jingthang ia kitei ki thuk thuk, ka dei ha  Dharmanagar, West Chandrapur.
Ka District Horticulture Officer bad ka District Agriculture Officer kila ïoh rah ïaka nam Best Tableau halor ka jingrep bunjait kaba kyntiew ïaka ioh ka kot ‘Integrated Farming System for Maximum Crop Production and Income Generation’ bad ka District Soil & Water Conservation Officer (Territorial) Division, Jowai kala wan ba ar halor ka ‘Spring shed Development Work ne ban tyngkai ïaka um ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingthaw b aim haka sla pyrthei.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla, u la ong ba ka daw ba um treh ban ialeh elekshon shuh, ka dei namar ba ki briew ha jaka ban thung soh, kheit soh noh pynban.
Ka Jingmut Jingpyrkhat ka long kaba kdew ia ka lynti kaei ba ngin leh.
Hadien ba i la dep pyntbit i sa ïai bteng ban shakri ha ki hospital sorkar haduh ban da kiew sha kane ka kyrdan mynta kum u Addl.Director of Health Services.
Halor ka jingkylli la u sngew kumno ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Myntri Rangbah ba u leh shimet leh shiliang, u Bah Ronie u la ong biang, “Ngan ong kumno ha la ka jong ka jingshem, don kiba ong um biang, bun kiba ong u biang…ha nga te ngam da don eh haduh katta, ban ong bym biang, ne um biang ngam nud".
Da kaba wanrah ia ka PMUY, ka jingshaniah ban shet jingshet da ki dieng la khmih lynti ba kan sa kham duna bad ruh ka iarap shibun ia ki longkmie kiba shet jingshet, shuh shuh ka jingapplai ia ka lyer shet LPG lyngba katei ka skhim yn pyllait ha ka kyrteng jong ki longkmie kiba wan na ki long iing kiba duk (BPL family).
Ki nongrep kiba duk bad kiba tlot bha ha ka ioh ka kot (small and marginal farmers) ki ioh ia kane ka skhim bad lada ki don khyndew ruh ka jingdon khyndew ka long tang 2 hectare shapoh.
Nangta na ka BJP la wan ki spah ngut ki nongkyrshan jong u Bah Himalaya Shangpliang u ba ïakhun na Mawsynram, nangta u Bah David Kharsati u ba ïakhun na Nongthymmai, u Bah Wandonboklang Jyrwa uba ïakhun na Mawlai bad kiwei kiwei.
Lada phim leh ïa kane khalu khala hadien ba phi la dep pule, kata ka Jingkhreh jongphi kan shu sepei.
U ong ba ka ktien pynkylla niam ka dei ka ktien nongwei.
Ka ‘Yuva Sangharsh Morcha’ (ka jingïaid paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur) ïa kaba la pynïaid da u Rohit Pawar uba na ka seng NCP hapoh ka kynhun ba la lamkhmat da u Sharad Pawar ka la poi ha ka step jong kane ka sngi ha nongbah bad pynkut da ka jingïalang paidbah kaba la long ha Tekdi Road.
Kane ka KIPG 2023 ka dei ka lympung ïalehkai ba la shim khia da ka Sorkar Pdeng, kynthup ruh ïa ka Khelo India Youth Games, Khelo India University Games bad ka Khelo India Winter Games.
Ka jingmih jong ka jingkulmar ba dang shen ka paw shai ba ka jylla kam pat shem la pynkhreh ban pynlong ia kine ki eksamin.
Ia ka jingkylli ba ka ophis jong ki, ka la don ne em ia ka komiti ban peit ia ka jingleh kynshlei ia ki kynthei lane ka Internal Complaints Committee, kaba dei ban don kat kum ka Sexual Harassment of women at workplace (prevention, prohibition and redressal) Act 2013; na ka liang jong une u nongpyniaid u la ong ba ka don, hynrei haba kylli ia ka kyrteng jong ki dkhot jong ka committee u la iathuh ba ki manager kiba dei ki shynrang ki dei ki dkhot jong kane ka committee bad kaba kham sngewphylla ka long baroh kine ki dkhot jong kane ka committee ki dei beit na ka jylla Assam.
U la ong shuh shuh lada ka UDP ka weng ialade na ka Sorkar MDA khlem pep ka Sorkar kan sa khyllem noh bad lada khyllem kan sa wan ka President Rule bad ki paidbah ki sa pynkit pap ia ka UDP.U MLA barim ka Nongthymmai Constituency haba kren shuh shuh haka jingialang pynskhem nongkitkam ka party UDP Jowai Circle ha iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain, u la ong ba ha ka party UDP kiba bun bah ki nongialam kiba la iaineh ha ka party da ki phew snem bad ki don ki nongialam jong kiwei ki party kiba phet na kawei ka seng sha kawei seng.
Kumjuh ruh na ka liang ka Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba ki jhad jong ka Russian Pacific Fleet ki la leit ban rung sha ki bynta South jong ka Philippine Sea naka bynta ki jingdonkam kiba ka hap ban iaid lyngba jong kitei ki bynta.
U la ong ba lada peit nuksa ha ka jylla Sikkim, mano ba synshar; ‘ka dei ka party riewlum’.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban iakren bad iwei I Kong ba ju die sohniamtra ha Iewduh, Shillong, I la iathuh ba mynta u snem, im ioh sohniamtra shuh na thain Riwar bad bun ki soh ba I ioh dei tang na ka thain Nongjrong.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongialam ka UDP, ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingkren u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ba ka jingpyni nia ban iakhun da ka shap laitluid kumba la pynpaw u Bah AL Hek na ka BJP bad u Bah Lambor Malngiang u MLA shimet, kam lah ban long.
Ki nongïaleh Sport ki dih da ki dawai ban pynkhlaiñ jubor ïa ka met, ki thok ki thak bad ïapynbeit lypa mano ban jop bad mano ban rem bad kumta ter ter.
Kane ka jingjia ka la jia ha u bnai Jymmang.
Ki la ong ruh ba lyngba kane  ka khlam, lane ka nemsniew kaba la wan tap ia ka jingduh jingkyrmen, ki kyntu bad pan ruh ia ka jingiarap na ka sorkar ban pynkhat khia ia ki kum ki nongrep ki ba la ngat ha kane ka apot, kiba la iathuh ruh ba ka jingduh jong ki ka long haduh 90 na ka shispah.
U la bynrap shuh shuh “Kumta ngin hap ban bud ia ki jingtreikam jong ka Party ba shwa ba ngin shim ia kano ka rai ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong ki kyrtong.
Kiwei kiwei ki jylla kum ka Gujarat, Uttar Pradesh, Bihar bad kiwei ki lah ban pynmih dud haduh palat 300 gram shi sngi kaba mut ba ka la tam ia ka jingdonkam dud jong uwei u briew bad namarkata, ki la lah ban shalan dud kylla sha kiwei ki jylla.
U snem 2005 kata kadei ka jingiakren, ka jingiasyllok bad ki riewkhmat paidbah hadien ba nga lah ieh ia ka kam kum u Myntri.
Ka KSU ka la ong ba ka jylla Meghalaya, khamtam ka thain Khasi-Jaintia ki la shah ia kane ka jingkit khia da ka jingwan rung ki briew na Nepal bad na Bangladesh namar ka soskular Indo-Nepal Friendship Treaty 1950 bad ka jingwan sah ki briew na Bangladesh ha ka thma Bangladesh Liberation War 1971.
Haba iadei bad ka phang ban pynbha, pynkhlain shuh shuh ryngkat ia ka mang tyngka, kan sa wan ynda la pyntreikam da kaba leh Docket ba la register ia ki kam kan sa wanrah ia ka pisa ban pynheh pyniar ia ki tnat, hynrei kum ka nuksa lada ngi shu buhteng kum ia ka Work Permit tangba ap ia ka mang tyngka, ki kam baroh kin sahteng bad ki jingeh ki nang syrtap ban nang sohkyrdot ne kyllain.
“Ngi sngewphylla pat ba bun ki bar jylla ki la ioh ia ka NOC bad labour certificate na ki Rangbah Shnong bad Secretary shnong bad ka seng ka lah bitar iaka jingleh bor ki nongialam shnong ba ki lah ai lad ban shong bad khaiì ki mynder ha ka jylla bad na ka liang ka seng ka ka pynsangeh bad bad ki la beh ia kine ki mynder ri" ong ka kyrwoh.
Katno ka long kaba ishongshit ban iohi ia ki nongmihkhmat bapher bapher ba ki iashim bynta ha ki jingiatainia shaphang ki jingpynkhreh kane ka jingshad lane ba ki iakren pat ia ki bynta da ki ktien ryngkat ka jingsngewrit jinghikai kaba ki la ioh  mynshuwa.
Ha kane ka sngi u la ïoh ruh ban pynsngewthuh ba kim ki briew ki dei ban kloi ban ai jingïarap lada lap ne ïakynduh ïa ki briew kiba jia ha ki kam ba mynsaw (Accident) ne pluh iing bad kiwei de ban ai jinghikai ban ïarap kum ïa kita, ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ai jinghikai kumno ban kiew bad hiar ïa ki maw bad ki riat ki ram da kaba pyndonkam da u tyllai, bad kumjuh ruh ban tip kumno ban kam na shillang lum ne wah ban jam sa shillang.
Ka jingjia mynta ka sngi i kumba ka, Sorkar ka ia don bynta lang bad thmu khnang ban pynmih ia ki jingkulmar.
U la bynrap ruh ba u la pyrshah jur ia kane bad dei ban pynsangeh shi syndon ia kane bad wat ailad ia ki riew shim kabu ban rejister ha ka ophis jong u Syiem bad dei ban phah jurip bha ia u pud u sam jong ki jaka bad ban pynshitom ia ki riew shim kabu katkum ka ain.
Kitei ki nongrep, ki la wan khnang na Punjab, Haryana ban pyrshah halor ka ain nongrep, kaba dang shu pynlong ain shen da ka sorkar India.
Da ka jingplie ia kane ka police station kan ai ka jingshngian ia ki paidbah katei ka thian kaba la shah ktah ha ki kam sniew kiba lai phet jaid.
Ka Caroline Colony kala thep ia kine ki saw kol lyngba u Samkupar Passah (6), Ban Nangsan Dkhar (18), Sebastian Dhar (40) bad u Donald Litting (90+2).
Halor kitei baroh ki ba ka Liang pyrshah ka la kdew ha u Lat lyngba ki jingthoh ka la kyrpad ia u ba u dei ban pan ia ka Print bad ki Video rikod jong ka dorbar kaba la long ha ka 25 tarik u lber, 2015, ban pan ia ki rikod ba la pdiang ia ka jingrisain jong u lamphang khynnah, ba u dei ban pan ia ki rikod ia ka jingthaw ia ka thup ki chairman ba rim bad ba thymmai.
Ka jingsumar ia kane ka jingpang bampong ka kynthup ia bun tylliki jingsumar (multimodality).
Ka jingthep vote ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
U/Ka FPS Dealer bad SK Oil Retailer ki dei ban long kiba la jied bad rai da ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee Shnong ryngkat bad ka jingmynjur lang ka ban soi kyrteng da ki khlieh jong kawei pa kawei ka thliew iing ha kum kane ka por ba saphriang u khniang khlam COVID (19) da kaba bud ia ki kyndon ba buh ka tnad koit ka khiah bad ki kyndon ba buh ka Sorkar Jylla hi baroh kawei.
"Ka la bthah ruh ba kito ki briew kiba la test negative ha ka jingleh test lyngba ka RT-PCR ki dei ban shong Quarantine 7 sngi ha ki institutional quarantine bad bud sa 7 sngi ka jingleh quarantine ha ing, ha ryngkat ka jingpeit ngor da ki IDSP/District Surveillance Officers.
No.6009972453 bad ba kin wan mih bad ban shimti noh ïa ine i khyllung hapoh ka 60 sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ruh ba na ka liang ki Pulit hi, ki iai peitngor ban khanglad ban nym don ki Trok ba shalan tuh ia u Dewiong bad lada lap kino kino kina leh pyrshah kin nym lait na ka kyndon Ain.
Ki 2 ngut kiba la shah pynrung mokotduma ki kynthup ïa u nongtrei senior trade instructor (STC/NBQ) – Lakhindar Prasad bad u nongtrei stenographer – Ramesh Kumar Ranapaheli.
U la iathuh ruh ba bun na ki Sengbhalang ki Rangbah shnong ki ba la pynpaw ia ka jingsngew, ba ka dei ban don ka jingpahara jong ki pulit na ka jylla bad lada don, ka jingpyrshah ka lah ban long ba tang na ki katto katne ngut hynrei bun na ki, ki ia hap ban pahahra hi ia ki pulit na ka jylla.
Kane ka jingwan hiar jurip ka Assembly’s committee on environment kadei hadien bala ujor ka Environment Co-ordination Committee (ECC) halor ka jingjyllei ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ kiba la ieng rasong ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
“ Ki don katto katne ngut ki pastor bad ki Tymmenbasan kiba kwah ban pynkylla ia ka rai jong ka Assembly, ki la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia ki bor bahalor ban pynkylla ia ka rai" pynkut u Rev.Hynniewta, uba dei U Pastor Incharge ka Lawbah da kaba ban biang sa shisien “Hynrei ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik ka la nang pynskhem shuh shuh ia katei ka rai".
Katei ka jingjia shah pyniap na ka jingkynnoh ai taro, ka lah ban dei ka jingjia kaba nyngkong eh mynta u snem, hadien  kiba kum kitei ki jingkynnoh ‘ai ksuid bad ri thlen’ kiba la jia khah khah ha u snem uba la dep.
Ka Myrjai SC kala jop bun kol pyrshah iaka Salaroh da 5-0, katba ka Lumbhahdakha kala jop 3-1 iaka Catholic Youth haka Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mookyndur, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Dawanbiang Passah haka minit ba 79 bad u Mebanker Shalam haka minit ba 83.
Ka kynhun ïalehkai jong ka shlem treikam ka Accountant General (AG) ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka North Eastern Council Invitational Football Tournament 2023 kaba long ka jingrakhe ka ri India ïa ka snem kaba ar jong Amrit Ka Mohatsav.
Ia u bah Kharbani, ki pulit ki la kem ha ka 2 tarik mynta u bnai na Rangthong, SWKH katba u dang wan phai sha Shillong, la kem ruh ryngkat ki saw ngut kiwei pat ba kynthup ia u bah Mighter Marwein uwei na ki nongkhaii dewiong , bad u wei pat u dkhot barim ka HNLC.Shillong,5jymmang:Kum shibynta na ka jingrakhe  Lyngkhuh Snem Ba-Arphewsan ka Seng Biria u Khasi SBUK  ryngkat bad ka jingïa snoh-kti lang jong ka Royal Wahingdoh Football Club (RWFC), kan pynlong ia ka Úakob Rwai Biria" ha ka 2 tarik u nailar ha U  Soso Tham Auditorium, naduh ka por 4.00baje  janmiet.
Ka jingpdiang burom jong ki seng saiñpyrthei ïa ki MLA barim bad ki kyrtong kiba la don dak sniew ha ki kyrdan bad jaka treikam ba ki la trei ne bat mynshuwa ka kren kham jam halor ka jingshim khia jong kine ki seng ïa ka ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap.
Ka KAS kala rakhe ia kane ka sngi lympung ïamir jingtip halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka Jaitbynriew Khasi" ha Thomas Jones Synod kolej.
Halor katei ka surok kaba yn sa tei shen bad ki paidbah kin sa ioh ban pyndonkam hapoh ki ar snem, u Myntri rangbah ka sorkar jylla, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban long kiba iaishah bad ruh ba ki dei ban ai ka jingiatreilang, khnang ba kan kloi ka jingpyntrei bad ka ban sa long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong, 4 Risaw:Ka Ri Lum Social Welfare Organization (RSWO), Namdong, West Jaintia Hills District ka la pynlong ia ka jing iasyllok ha ka tarik mynta u bnai halor ka NPR bad u Aadhar Nombar.
U Myntri jong ka sorkar Assam u la iathuh ba haduh 82,751.86 hektar ka jaka kaba dei jong ka jylla Assam ha ki 16 tylli ki district ka la hap noh ha ka jingpyniaid jong ki saw tylli ki jylla ba marjan.
Katkum ka kaiphod (report) kaba 444 page ba la pynmih da ki nongjurip jong ka United Nations kiba la leit jurip sha kane ka jylla Rakhine, da ki bun bun hajar(kumba 10,000 ngut) ki Rohingya ki la shah siat iap naphang ha ki Shipai Myanmar ha ki shnong bapher bapher.
Ka nam lahduh ba ar la iohrah da u Kampher Pohing bad kaba lai la ioh da u Iaraplang Pohing.
Hangne ngi sngewthuh ba la thaw kyrpang ia u Briew.
Kane ka jinghap slap kaba jur ka la jia ha ka por mynstep jong ka Sngi Balang bad ka um ka la pynjulor ïa ka Dam ha Chungthang kaba dei ka shlem pynmih bording kaba heh tam ha Sikkim, bad kane ka la nang pynjur ïa ka jingshlei um.
Ka jing ïaid shaphrang ha ka ban pynkhreh ïa ka building na ka bynta ka Khalai Casino ha ri Bhoi district ka lah wanrah ka jingbymhun jong u ba bun ba lang.
Shikol la thep da u Wallam Jingsuk Suting (68′).
U Bah Tynsong u la ong ba hadien kane, ki nongshong shnong na Shiehruphi, Wahiajer, bad ki shnong ba marjan hapoh Narpuh Elaka ruh ki la ïalum, kaba la kyntiew ïa ka jingdon briew sha kumba 150 ngut.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah hadien ka “Raj Dharma" mynta kin hap ban phaikhmat ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur da kaba pynbeit lut ïa baroh ki jingbakla kiba la phiah arliang ïa ka imlang ka sahlang ha ka Jylla Manipur," ong shuh shuh ka NECCC.Shillong, Jymmang, 13: Ka Dorbar Shnong Madanryting kaba la shong ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan pynbiang ïa ka jaka sah bashipor, ïa ka bam ka dih bad ïa ka dawai ka dashin na ka bynta ki jaidbynriew riewlum kiba wan phet wir sha nongbah Shillong hadien ba ka la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei ha ka Jylla Manipur kaba la jia haduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Kumbpaw ka paw ruh ba ia ka WWE la long trai bad pyniaid ia ki kam ki jam baroh jong ka lympung da u heh spah ba pawnam ha ka pyrthei u Vince McMahon, ha kaba u lah paw pyrthei bad pynbna ruh ia katei ka jingiateh soskular mynta, ha kaba ka WWE kan shongdor mynta ha ka dork aba $9.3 billion katba ka UFC ia kaba lah long trai da ka Endeavor ka shongdor mynta ha ka dor kaba $12.1 billion.
Haba phai sha ka lehñiam ba khadduh jong kane ka Behdieñkhlam mynta u snem naduh ka por mynstep ka la don ka Bam Tyngkong ha ïing Langdoh, ka kynting khnong ka Loompyrdi ha ïung Langdoh, ka Sympat ïung, katba haka por nongphai sngi kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka lehñiam la pynhiar ïa ka Deiñkhlam, ka Kymbood Khnong, ka Khnong Blai bad ki rong ki rup kiba don 13 tylli la pynpoi ha pung ka Syiem Aitnar da ka jingsakhi lang jong ki hajar ngut ki nongwan peitkai kiba dei na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
’Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah R.L Blah u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynithuh noh sha ka sorkar India ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kum ki ‘Constitutional Traditional Heads’ namar baroh ki tip ia ka kamram ki dorbar shnong hapoh ka jylla.
Ka sorkar ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nong shong shnong ki dkhot ka imlang sahlang ba kin iatreilang bad ka sorkar ban pyndep noh ia kane ka jingpynpra.
Dei na kane ka daw ba ngi hap ban ïasylok shwa bad kiwei kiwei ki thaiñ shwa ban pynkynriah noh ïa ka projek lynti rel sha kiwei ki bynta jongka jylla.
La iathuh ba ki jain saris ka India ki iaid iew bha ha Bangladesh.
U la iathuh ba katei ka prokram kan sdang ha ka por  11 baje mynstep haduh ka por 4:30 janmiet.
Shuh shuh ka seng ka la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin leit jurip ia kane ka building bad ruh ban tip haduh katno lah duhnong bad hap pynbha khnang ba ka jingtei kan nym long kaba sepei.
U HARRY INGLISH u dei Ophisar Sorkar Dohlieh uba bat ia ka kyrdan Asst.Political Agent uba bamsap bad lehbeiñ bha ia ki Khasi.
“Lada ka ophis ka DC ne ka PWD ki phah kyndang ïa kine ki dukan, ki dei ruh ban kyndang lut noh ïa baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba don harud ka surok PWD naduh Rilbong, Mahadevkhola bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh kumjuh ym tang ha ka thaiñ Upper Shillong," ula ong.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary jong ka Sorkar India ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba ka sorkar India ka la pynmih shibun ki skhim kiba ka jingthmu ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ki don ki por ba ki im jynjar kumno ban pynïadei bad ka imlang sahlang bad don ruh ka khep ba kine nongpang ki shah set la ym dei ha ïing hynrei ha ki along.
Hynrei dei tang ka Sorkar MDA ka bym shym la leh eiei halor ka tulop jong ki nonghikai watla ki (Sorkar) tip shai ïa ka jingrit ka jingïarap Grant kaba ngi ïoh," ong u kyrwoh ba la phah da u President.
Ula ong shuh shuh ba  ki la lut ia ki mat ki ban pyrshah ia ka sorkar jylla ha ka ba mynta ki la sdang sa ban kawang ktieh sa ia ki bahaing ha sem bad kane ka long ka bym itynnad.
U Commissioner Secretary jong ka sorkar u Bah J Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan pynlut ia ka jingsumar jong u Das u ba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Ardent u la ong ba haduh mynta kiba wan ha kane ka jingïalang ki long kumba 28 ngut.
U SP West Jaintia Hills uba la hiar sha katei ka jaka ban iakren ban tem iaka jingiakynad, pynban u Karbi uba khie bitar bad khie wahleng kila kawang da ki maw bad da ki tiar ba nep kum ki kynja wait bad kiwei iaka kali u SP.Ha kane ka jingjia u SP ula lait da ka sait na kane ka jingjia.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem noh ia 8 ngut ki briew ba kynthup ia 5 ngut ki ‘ bar ri’, 2 ngut ki kynthei lem bad ka trai jong katei ka ïing, ka Kong Santa Rynjah.
Mynta pat ka la mih sa kawei ka khubor bad kata ka long ba ar tylli ki pylleng, ba la dep shet pynih, ki shongdor T.1,700 ha Four Seasons Hotel, ha Mumbai.
Utei u myntri u la ong ruh ba ka Hima kan sa lum biang ia kawei pat ka jingialang ha kaba yn sap ha jingthoh sha baroh kitei kiba la wan jingialang mynta ka sngi ban ia kren ia katei ka kam namarba kane ka jingkhot mynta ha ka sien ba nyngkong ka long tang ban ithuh ia ki balang kiba la ioh lum jingtep katba ia ka phang ban ia kren sani bha pat yn ia kren ha kawei pat ka jingialang.
“Ha kane ka sngi, to ngin kynmaw bad iaroh ia ka shnong Mawlynnong kaba la long kawei ka shnong kaba khuid tam ha Asia", la ong u Lat.
Namar ban ïa khun ïa ka election ka dei ban don da ki nongrim kumta u kwah ban ïoh jingpynshai shwa halor kitei ki mat ba la kdew haneng namar ma ngi ngi la long ki nongialam ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïaka Sohra District kaba dei ka mat kaba kongsan tam".
Ban bam ia u khaw ne ka ja ki ai jingmyntoi shi katdei eh la haka liang ka koit ka khiah ne wat ki aibor ruh iaka met ka phad ban trei ban ktah.
Hangta kitei ki nurse ki la ong, ‘Oh lah dep pynkha mo’, bad ki leit phai biang sha jaka sah bad thiah.
Capsule :- tyndong.
Haba kam ba ka Sorkar MDA-2 ka dei kaba buh record thymmai tang ha ki 6 snem, une u President ka NPP Meghalaya ula ong “Ngi la thaw ïa ka record ba thymmai haba phai sha ka mang tyngka, ka jingkynshew pisa, bad ka roi ka par tang hapoh ka hynriew snem.
U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka 7 Jan 2023, ula ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka dei kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang da ka NPP.“Mynta hadien ba ka NPP bad U Conrad Sangma u la ioh biang ban bat ia ka synshar ha ka Jylla ngin peit hato un dang pyrshah ne ki jingkren kidei tang ki jingkren pynbieij election" ong katei ka seng.
“Ka Sorkar Manipur kan hap ban pdiang ba kine ki dei ki jaidbynriew riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki la shong la sah ha kine ki jaka naduh ka por ki longshuwa manshuwa bad ba kim dei satia ki poiwir na Nepal lane Bangladesh" ong ka NESO.Ka NESO kala khot ïa ka seng All Manipur Students Union (AMSU) bad ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) ba kin shim ïa ka sienjam bad ban iatreilang hapdeng jong ki khnang ba kan wanrah ïa ka jingjai jai bad ban tehlakam ïa kano kano ka jingkyn-ad pher jaidbynriew.
“Ka sorkar ka la pynsangeh shuwa ia ka results jong ka MTET na ka bynta ka Dadenggre sub-division, hynrei ha kiwei ki bynta jong ka jylla,ki la pynbna ia ka results bad ban thung ia ki nonghikai ka la iaid shakhmat ,"la ong u Sangma.
Ia katei la iathuh da ka sorkar Jylla sha ka sorkar India bad la iakren bad U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ba un tuklar kyrkieh ia kane.
Naduh U Kyllalyngkot jong u snem 2021, ka sorkar India, kan ai noh ia ka jinglong nong shong shnong jong ki poiwir Hindu, kiba wan na Bangladesh, ong U Kailash Vijayavargiya, General Secretary jong ka seng BJP.Haba kren sha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U  Vijayvargiya, u iathuh ba kito ki poiwir kiba na Bangladesh, kin ioh noh ia ka hok jinglong nongshong shnong jongki.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad katto katne ngu tna kitei ki MDC kiba la paw kyrteng hynrei kim pat treh ban ia kren eiei bad ki la ong “Haba la dei ka por, phi dei ma phi ki ban ioh jingtip nyngkong".
Ym tang katta, ïa ka jingtrei kam jong ka pat la peit da ka Directorate of Food Processing hapoh ka jingpynïaid jong ka Office of Assistant Director of Horticulture (Food Proccessing).
To tip ba ngi im haki sngi bakhadduh tam, namar kata, “suk uta uba pule bad kiba ioh sngew iaki ktien jong kane ka jingiathuhlypa,kiba sumar ia kiei kei kiba lathoh haka-ka ia ka la jan".
Ka jingdih duma ka pyntlot ïa ki tor.
Shuh shuh u bah Nonglait u la ong ba na ka liang jong ka seng ka kyntu ruh ia ki bor pulit bad ia ki bor shnong ba kin long kiba peitngor bha khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud.
Wat kito ki nonghikai SSA bad kiwei de kiba la duh tulop da ki bun bun bnai hynrei kane ka sorkar kala lah ban pynbeit dang ha une u snem ba la dep.
Shillong: Kum shi bynta ban ia snohkti na ka jingiakhih ha ka ri baroh kawei ban pyrshah ia ka jingsynshar bakla jong ka BJP bad ia ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka nongbah Shillong da kaba iaid paidbah na Congress Bhavan sha Khyndailad.
Ka Shad Suk Mynsiem ba-ar sngi jong ki khun u Hynñiewtrep u Hynñiew pansngiat ba la pyllong da ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ha Madan Laitkor, kaba ïatyngkhuh bad ka jingwandoh wandiat jong ki kjat sngi basyaid jong ka Pyrem ïa u khun bynriew ka la kut nohha ka 30 tarik Ïaïong.
Ki don shibun ki mar ha ka jylla jong ngi ba ki samla ki lah ban ïabuh da ki kali lajong ban trei ïa kine ki jaitkam.6.
Ka jingai jingmut ban wanrah da ka synshar Administrator ha KHADC da ka sorkar jylla ka long ka jingleh donbor bad ka jingpyrshah ia ki kyndon ain ki ba la don.
Khublei shibun Pastor ia ki jingnoh synniang ki jong phi, bad ia baroh kiba ju shim ka jing-kitkhlieh ha kane ka kam.
Guwahati: Ka jingjia kaba sngew ngiew bad ka bym shym lah mutdur satia, ka long, haba ki lai ngut ki briew, ki la shu iap ei ha kawei ka kamra hotel ha Arunachal Pradesh bad kitei ki kynthup ia uwei u shynran bad arngut ki kynthei.
Kine ki ar tylli ki team kin ïaknieh nam lahduh ïa kaba yn sa sakhi lang da u Mohammad Azharuddin, uba dei u kapten barim ka kynhun ïalehkai cricket ka ri India bad uba bat ruh kum u President jong ka Hyderabad Cricket Association uban long kum u Kongsan ha kane ka jingïakhun final.
La kylli biang hato ka jingong u bah Bindo ka lah ban dei kaba shisha ba ki MDC ka UDP ki biej skhim ne ioh ki biej ia ki klur tyngka na ka T.133 klur, " Ia kitei baroh ngin sa ioh jingshai" u la pynkut.
Ha kawei ka liang, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jing pyrshah CAA bad ban dawa ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, mynta ka sngi ka KSU ka la rah ia ki placard ha khmat ka skul bah North Eastern Hills University, kaba dei ka jaka ba u leit plie U Rijiju ia ka jaka ialehkai.
Haba kren shaphang ka jingthrang jong u Purno agitok Sangma, u Conrad u la ong, ba u Purno Sangma, u don ka jingthrang ban wanrah bun tylli ki jingtrei ki ban wan rah ia ka roi ka par ha ka thaiñ, hynrei na ki katto katne ki daw bym lah ban kiar, ym lah satia ban pyndep.
Namar kata, ngi dawa ban pyllait noh ïa ka UCC na ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule," u la ong.
Ñiuma, kaba iakhun ban ioh ka bhah ba biang lang da kaba phiah ia ki thaiñ katkum ki raijbah Khasi bad Jaintia, kam dei ban ktah ia ka jinglong shitylli ki paidbynriew naduh thaiñ Lyngam shaduh thaiñ Jaintia.
U la ai ka jingïaroh ïa u myntri rangbah uba la pyntreikam ïa kane ka skhim ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Bank, ka pyni, ba ka jing ioh nong jongka Bank, ka long T.4,189.34 klur, na bynta U Iaiong haduh U Jylliew jong une u snem  2020-21.
“Ka NEHU kan sa don noh shen ia ka  tnad pule ba dei shaphang ka kolshor jong kane ka thain", la ong ka myntri sorkar pdeng.
Ngi shu thied beit, ym don lad hi da kumwei.
Nangta, u la ong naduh basdang ba u rung sha ka saiñ pyrthei u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP bad mynta haba um ïoh tiket na ka VPP u hap ban shong pyrkhat bad ki bahaïing.
U la ong ba ka jingkynnoh ka Assam ba kyntur pud ka Meghalaya ka long ka bym iahap bad kumjuh ruh ban iakynnoh mar kylliang, kan nym poi shano shano ruh hynrei ka donkam ban iakren iasyllok ban poi sha ka lynti ka jingiabeit mar kylliang.
Kam dei kaba suk ia ki nongbishar ban rai pynrem, namar kim don lang ha ka por ba kurup.
Ia mynta ka jaka ju ai ia kiba duk ba shitom sha raieh raidam ne wat da jynjar hi ban ioh jaka bad la da ioh ruh ha ka por bathew te u Phita (measuring tape) ban noh synjor te ym long.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor na katei ka longkmie ki la rejistar ruh ia ka kes katkum ka kes number kaba 70(08)2018 u/s 5(l)(n)/6 POCSO Act bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Hapoh ka Initiative on Critical and Emerging Technologies (iCET) bad ka Quad Fellowship ngi dang kyntiew ïa ka jingïatreilang ha ki kam kiba ïadei bad ka teknoloji.
Ka sien nyngkong ka dei ha ka 12 tarik Naitung ha kaba kumba 800 tynrai bad ha ka 18 tarik mynta u bnai (Nailar) ki Karbi kiba la wan kham bun ngut ryngkat ka seng Karbi Students Association (KSA)  ki la phut palat 4,000 tynrai.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki samla kiban shah pynkup burom kidei tang kito kiba ïoh 60 percent shaneng bad ïa ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingpynkup burom yn sa pynbna pat hadien.
Ki la don tang 2 ngut kiba la mih shakhmat ban iakhun ia ka kam Rangbah shnong, kata tang u Bah Mathew Makdoh, Rangbah shnong barim lem bad u Bah Tharles Syiem, hynrei ha ka jingiajied paidbah, u Bah Mathew Makdoh, u la ioh 240 vote, katba u Bah Tharles Syiem u la ioh tang 60 vote.
U Himanta u la ong ba kane ka jingïakynduh ka long ban wanrah ïa ka jingshaniah hapdeng ki briew jong ki ar tylli ki Jylla.
“U la wad daw pynban ha jaka ban pynjem ia ka" la ong ki longkmie UDP Mawlai.
Ki la ong ba ki pulit ki dei ban peitngor bha bad leh da kaba tyngeh namar ki don kiba ym salia shuh parabriew ban pyni paidbah ïa ki kam bym long kiba ki leh.
Ym lah ban tip tikna ba ki Khasi bad ki Garo ki wan mih nangno ba ki sa wan buhai shnong ha kine ki lum.
“Ka dei ka jingbahkhlieh tang jong ka Sorkar Jylla ban leh eiei ïa baroh ki jingud jingnam khamtam ha ka jing bym ïoh kam ïohjam" ong u Bah Hek ula dei uwei na ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ym tang katta, ka sorkar pdeng ka la pynlong ruh ia ki tamasa na ka bynta kane ka thain ha nongbah Delhi na ka bynta ban pynim ia ki kolshor jong kane ka thain.
Nongpoh: Ka jingap khmih lynti da ki paidbah ban iohsah noh ha ki iing baduk, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar kmie ban tei ha shnong Umbuda, Nongpoh, kam pat la urlong kat haduh kine ki sngi, hynrei la iohi pynban ba kat nangmih ki sngi kitei ki iing ki la nangjot nangjot bad mynta lei la lap ba kitei ki iing kim long shuh ban pyndonkam ha ka ban shong briew.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka ïew Hahim kaba don shaphang mihngi na Malangkona ka dei ka ïew kaba ki Assamese ruh kim long trai, ki Khasi ruh kim longtrai, namar ka don ha u laiñ bad ka long kum u pud u sam jong ki Khasi bad ki Assamese.
Ha kane ka sngi u Archbishop jong ka jylla niambah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynbynta ïa ka mass bakhuid ban duwai na bynta ki mynsiem ba la khlad noh baroh.
Ka jingkhot rangbah Sylvanus ia u Fr sngi ka paw shai ba kine ki briew kim shem la tip ia ki kam ba u Fr sngi u la noh synniang na ka bynta ka jaitbynriew.
Shillong,16 Rymphang:Hadien ka jingshah pyniap jong u samla Nido Taniam uwei na ki samla pule na Arunachal Pradesh ha nongbah Delhi, ki samla pule ka thain shatei lam mihngi kiba don ha nongbah Delhi  ki la don hapdeng ka jingsngew syier bad sngew smiej ia ka jingshah thombor jong ki samla ka thain.
Yn sdang ïa kine da ka Mass Bakhuid.
U Bah Teinwel u la ong ban tehlakam iaka jingshong kha ki Khasi bad kiwei ki jaidbynriew, ka donkam ia kane ka ain.
U la ong ba ki paidbah kin ïohi ïa ki kam pynroi kiban dei ki jingmyntoi ïa ki hi tang ha ki khyndiat sngi kiba ka BJP kan synshar bad dei ha kata ka por ba ki paidbah kin lah ban biehar ruh ïa ki nongrim ka BJP.U la ong ruh ba ki kam pynroi kiba ka BJP kan wanrah ha ki san snem kin ïa ryngkat bad ki kam pynroi kiba ki sorkar kiba la synshar ha kine ki 50 snem ba la leit.
U Robertjune ula ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor ka jingbym lah ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP), ka pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule.
“Kham mynshwa ki Doctor jong katei ka Hospital kila ong ba shen kin sa lah ban ai ia ka report halor ka daw jong ka jingiap noh u tei u samla kata hadien ynda la dep ban leh ia ka Forensic science bad ia ka Histopathology bad ki Doctor ki la pyntikna ruh ba yn sa ai noh ia ka report hapoh ka 24 lane 48 kynta, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynta la shisnem pura ym shympat la iohi satia ia ka report" ong u tei u nongialam.
Nongpoh, 11 Naitung:Ka jingthut treikam jong ka SBI ha Nongpoh Branch, ka la pynlong ia ki ar tylli ki seng  bhalang na Ri-Bhoi ban tuklar bad thad madan syndon ia kane ka kam, namar ka la ktah jur eh ia ki paidbah kiba wan ban sei ne thep pisa hapoh katei ka Bank.
Ka Rida kaba don hangta ka la nang sngew tieng ia lade.
Kane ka surok kan pynïasoh ïa baroh ar tylli ki Jylla ka ban ïarap ruh ban kyntiew ïa kiba treikam lajong.
Ïa katei ka jingpdiang burom bad pynkup burom ïa utei u samla la lamkhmat ruh da u Samla Alex Narleng President ka KSU Northern Border Area, haka jingdon lang u samla Wanphrang Mawthoh President ka Byrnihat Circle, Samla Johny Nongrum Sports Secretary ka KSU NKHD Unit ryngkat ki bahaiing hasem jong utei u samla.
Ki ‘Software’ kiba bun, ym dei tang ha India, hynrei ha palat 200 tylli ki ri jong ka pyrthei ki ithuh kum ka India, ki kor ka juk stad teknoliji ki la ïaid beit ha ka kyrteng ka India, nga sngew kam don jingmut," u la ong.
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka sienjam jong u Bah Robertjune, ka dei halor ka jingthrang ban mih ïakhun ïa ka ilekshon sha Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki la ong ba ka jingiakhih ha Mawlai kadei ruh ka jingiakhih ka jong ki paidbah Nong West bad ka jingjia ia u bah Che ka lah ban jia iano iano ruh.
“Naei ngin ioh ia ka jingisynei haba ka jingdonkam ka la long palat? La buh jingkylli u Dr Mawthoh bad bynrap, hato ngi lah ban ong ba ngi la leh bun ki kam pynroi?.
Nongpoh:Ka sur kaba la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, ka la nangsawa jur bha ha Ri Bhoi, halor kata la iohi ba myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning bad lyngba katei ka jingialang, ki la dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah administrative sha ka Civil Sub-Division.
Lada peit na ka liang ki Khasi-Jaintia lehse ngi sngew ba kane kam long kaba shong hok.
Ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta da baroh ki MDC ka UDA kiba kynthup ia u Chairman ka PDA u Bah Lambor Malngiang, u Parliamentary Party Leader ka NPP u Bah Gigur Myrthong, u MDC shimet u Bah Latiplang Kharkongor bad kiwei kiwei, hynrei lait noh tang u MDC ka Ranikor u Bah Nassar Marwein namar ba um da khlain bha.
Na ka bynta ka kam UBSI, ki la don 41 ngut kiba la shah jied, 268 ngut ki UB Constable, 37 ngut ki Fireman, 23 ngut ki Driver Fireman, 26 ngut ki MPRO Operator, 522 ngut ki Armed Branch/Battalion Constable, 19 ngut ki Driver Constable, bad 74 ngut ki Follower.
Katkum ka khubor ba la muh ha ki Lad Pathaikhubor jong ka Assam, la ong ba kane ka la jia ha Naharkata, Namrup District ha kaba kine ki lai ngut, ka Hannah Mikaela Bloom, ka Susanna Elisabeth Hakanason bad u Marcus Arne Henrik Bloom, ki la ïashim bynta ha ka Jingïaseng United “Peace and Healing Prayer Festival ba la pynlong da ka United Churches Fewllowship bad Bless Assam Network naduh ka 25 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, Rymphang 27: Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la pynrem jur ïa ka jingpynbthei bom kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ba phyllaw jong ka AII Manipur Students’ Union (AMSU) kaba don ha DM University Campus, Thangmeiband, Imphal, kaba lam sha ka jingkhladnoh jong uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Oinam Kenejy,uba pule ha DM College katba uwei pat uba la mynsaw jur uba la tip kyrteng kum Salam Michael uba pule ha DM College.
Kane ka jingbym tista ne ñiewkor ia ki kam ba trei ha ka jingtreikam ba man la ka sngi ka ktah ia ka jingioh ban pyndep ia ki jingtrei ha ka por kaba biang bad pynlong ia kiwei ki Jaidbynriew ban ioh phrung khlieh ha ki jingtreikam bapher bapher.
U la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki riew kylluit mynsiem ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba pang TB lyngba ka jingpynbiang ïa ki bam ki dih kiba tei met katba ki dang don ha ka jingsumar khnang ba kane ka thong jong ka sorkar ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB kan long kaba jop.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Chief Public Relations Officer ka NFR u la pyntip ba ïa ki jingkhynra la leit ban pynlong kum shi bynta ban tehlakam ïa ki nongleit nongwan khlem tiket kiba bunsien ki ju wanrah ïa ki jingeh kiba khraw na ka bynta kito ki nongleit nongwan kiba don ïa la ki jong ki tiket.
Ka NCM ka la buh 12 tarik por 3:30 pm ia ka Hima Mylliem ban leit hajir halor ka jingjia ha them iewmawlong ba sah ki kharmetor.
Ka kyntien, ‘Haba don ka mon, don ka lad’ kam dei ka kyntien kaba la pura, hynrei ka kyntien kaba pura kadei ban long, “Haba don ka sap, hangta don ka mon bad haba don ka mon, hangta don ka lad"Kane ka, jingthoh jong nga kam kyrshan tang ia ki khun, hynrei sngewsih ba bun na ka liang ki khun mynta ruh ki ibein ia la ki jong ki kpa ki kmie ba kidei kiba biej, ba kim leit skul bad ba kim nang pule, hynrei hato ki poi pyrkhat mo, ba jin da la ki kpa ki kmie jong ngi kidei ki biej, kumno ki lah ban pynheh pynsan ia ngi kumba ki long mynta?.
Nalor kata, u dak ba la bujli ha ka jaka u ‘ng’ u dei u dak-thoh-sur (phonetic alphabet) ba la buh thup ha kata ka thup ba ki khot kaka ba dei tang ïa ki dak Latin ba la pynkhreh ha ka spah snem ba khat khyndai ban pynbiang ryntih ïa ki sur jong kita ki dak thoh.
La pynkut ia ka program da ki  ktien jingsgewnguh da i Dr.R.Suchiang, SMS (AH & Vety), KVK Jaintia Hills.
U Myntri u la pynbna ruh ba yn pyni ha ka kane ka series ia baroh ki dkhot ka Parliament ha ka session ka ban wan.
U Lotsing Sangma na East Garo Hills distrik u la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar kaba la plie lad ïa u ban pynïar ïa ki kam jong u kiba ïadei bad u sohtrun ha kaba u la kham ïohnong.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingmynjur ka Sorkar ban thaw ïa ka Committee halor ka Roster System ka dei kaba donkam namar yn sa ïoh ban ïatai kham sani.
Kyntiew deficit da kaba leh phase wise, nyngkong ia kiba la don ha ka proposal bad kumta ter ter.
Lyngba ka jingshut penalti, pynliem noh ka Iatyllilang FC Wapung ia ka Jalapang fc wahiajer da 7-6 ha ka jingiakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pyniaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association kaba la long mynta ka sngi hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Jowai, Naitung 25: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Ka Sorkar Jylla kala kyntiew ia ka DCRG hynrei tang na ka bynta ki Nonghikai kiba shongthait naduh u snem 2017 haduh 2022 hynrei ngi la dawa na ka Sorkar ban kyntiew lang ia ka DCRG na ka bynta ko Nonghikai kiba shongthait hashuwa u snem 2017 bad hadien 2022" la ong u Bah Nongsiang.
Shuwa kane, u Myntri Rangbah ula pynkup burom ïa ki Khynnah ka Skul kiba wan shakhmat eh ha ki eksam ka MBOSE bad pyllait ruh ïa ka jubilee souvenir bad ka kot ba la pynbeit da u President ka Managing Commttittee jong ka skul.
Katei ka karkhana ka treikam kumjuh kum ka Shakambari Ferro Alloys Limited.
Tang khyndiat eh kiba pass MCS/MPS, ynnai ïa kynmaw ïa ki IAS/IPS/IFS., Haduhmynta don tang uwei u rangbah ba la pass IAS bad u la shong thait na ka kam la slem bha.
Ia kine ki iing ki shna ha ka khyndew ba shu shim wai.
Katkum ka jingiathuh ki katto katne ngut ki nongialam ka BJP ki la ong ba kumba ju long kaba donkam ban jied ha ka elekshon ka dei tang ia u President jong ka seng bad hadien ba la dep jied u President un thaw ia ka Executive Committee jong u bad ha kajuh ka por yn jied ia kiwei pat ki nongkitkam jong katei ka seng ka ban ialam da uta u President.
U pa ‘Yiem Ainam Sing Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ha ka jingkren jongu kum u Kongsan u la pynpaw ka jingnoh mynsiem bha ia kum kine ki program ba kyrpang ban ioh iarap shisha ia kiba duk hok kiba don kylleng ka Ri jongngi.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ïa ki Naga sub-tribe ha ki kur (clan).
Ngi pyrshah ïa kano kano ka jingai jingmut jong ka jingsuk ba tang shipor kaba lah ban buh jingma ïa ka jylla jong ngi bad ka hok jong ka jingshaniah ha lade," pynkut katei ka kynhun.
U la ong ruh ba ka South Garo Hills District ka long kawei na ki district ba wanrah ïa ka ioh ka kot ïa ka Jylla hynrei, kane ka District kam shym la ïoh ïa ki jingmyntoi ba pura na ka Jylla.
Kumba la kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskam- ka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba ïateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar India kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki lak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingtip ba thikna lah ban ioh na ka ophis jong ka North Eastern Council halor kane namar ba u Myntri Rangbahduh un leit ban pyniaid ia ka jingialang jong ka Council.
Na ka liang u President ka UDP Mawkynrew Bah Remington Pyngrope haba kren haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum ka thaiñ Mawkynrew ki sngewsarong haduh katta katta ba na ka shnong Laitdiengsai la mih u samla uba la kyntiew shisha ïa ka burom jong ka shnong bad jong ka thaiñ baroh kawei.
Shw ia kane, u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ka sorkar ka dei ban siew bailutksan sha ki trai jaka ba duh ia ki jaka rep namar ka jingiaid kane ka surok ha katei ka district West Khasi Hills.
La kem pathar bad set byndi ia ki bad u la pynmih ruh ka hukum ban pynïap ia ki ha ka sngi ba u khlad na ka pyrthei.
Mawkyrwat, Lber 13: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District kum shibynta ban ïasnohkitlang bad ka pyrthei baroh kawei ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie ne ka International Women’s Day 2023 hapoh ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthawïang, South West Khasi Hills District.
Ka jingïalehkai ka la sdang ban suki hadien ba ka Chile ka la thep ïa ka kol kaba ar.
Na ka poetry’Ki Symboh Ksiar’ u myllung Soso Tham,mar ia sdang ki lain ka poetry u la sangah bad dumok shwa ia ka jaitbynriew ba shu bud tynneng khnang ba kan peit mat bad pei shkor ki briew jongngi kiba im ha kane ka juk ba ki kam ia lade kum kita kiba la shai bad stad bha.
Ka JD(U) ka la ia don ryngkat bad ka BJP la 17 snem snem kynthih hynrei kyndit kyndit tang hadien ka jingshah jied jong u Modi ban long khlieh ha ka BJP katei ka seng Sain pyrthei ka la don ha ka jingpyrkhat da kumwei pat ban jngai noh na ka party ba ka la ju ia shonglang ha ka juh ka liang ha ki por ba la dep.
Ka seng UDP jong ka Youth Wing Mawkyrwat ha ka 15 tarik u Rymphang 2023 ki la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka UDP ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah kynthup ki longkmie, ki rangbah bad ki samla kila wan tuid ha kane ka jingïalang paidbah ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam.
Shillong, Nohprah 15: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah u Prestone Tynsong ula kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin ïai shah shipor na ka jingmaramot ïa ka Jingkieng Damsite bad ka Sorkar kan pynthikna katba lah ban lah pyndep ïa kane ka jingtei hapoh ka 4 bnai.
Ïa kane ka jingïakhih pyrshah la pynlong ha jaka ieng kali ka thain Amlarem Sub-Division haka sngi ba Ar.
Ha katei ka rai la shim ruh ia ka rai ba kino kino kiba ai sim card khlem ioh ia ki jingpynshisha ia ki kot ki sla kiba biang kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain ka bym don jamin, bad la bthah ruh ia baroh ki O/c bad I/C jong baroh ki Police station bad Police Out post ba kin lum jingialang ia baroh ki retailer ban pyntip bad pyntreikam ia katei ka kyndon.
U Dimshrang uba dei na ka shnong Mendekgiri, South Garo District ula pyniasoh bad ka GNLA ha u snem 2010 bad shah hikai pyntbit ha ka training ba shiphew bnai ha Durama East, East Garo Hills.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingïada pynban ïa kine ki dkhar bad tied lathi naphang ïa ki Khasi.
Haba iadei bad ka jingthmu ban tei ia ka ISBT, ka sorkar da ka jngiarap jong ka Ministry of DONER lyngba ka skim NEC, la mang haduh T.49 klur ban tei ia ka ISBT bad ban pyndep ia kane ka jingtei tang lai snem.
U Publicity Secretary ka KSU Lamdaki Myrchiang, ula ong ba nakaliang u Executive Enginneer ula bhah ia u kontraktor ban pyndap bad siang maw ïaki bynta ka surok ba dang sah sa 1 kilometre bad ban moramot ïaki bynta ba ka jot jong kane ka surok.
Kane ka jingujor ka la mih hadien ka jingshem na ka jingleit jurip, ba ïa kane ka jingkieng la shna da kaba kyntur sha ka wah ka ban pynthut ne pynrit ïa ka lynti ïaid jong ka Wah, khamtam ha ka por lyiur ba kiew um kane ka wah, kaba lah ban ktah bad wanrah jingmynsaw pat ïa u paidbah ha ka leit ka wan.
Na ka bynta ka Laitkor, kane ka aiom ka la long kaba kham bha bad kaba kham seisoh lada ïanujor ha une u snem ba lah dep.
Katba ka Dima Hasao Autonomous District Council ka la pdiang ia ka ain Assam Land Regulation Act, ki don ki jaka kiba heh ki bym biang u pud u sam bad kumta la sngew ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingpeit bniah ia kine ki jaka.
Ka Seng kam lah ruh ban khlem da pyrshah jur ïa ki bor ba dei khmih ïa ka skul kaba phah ïa ki khynnah skul ban ïadon bynta lang ha kane ka kam pyrshah ban leit on thang ïa ka met u Rgh.Kulam“Ka Seng Khasi ka kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka sorkar jylla khamtam ïa ka tnat ba dei khmih ka pule puthi, ban pan jingkheiñ na ki nongpynïaid jong ka skul, ba aiu ha lyndet ka jingphah ka jong ki ïa la ki khynnah skul ban ïa ïeng pyrshah lem bad ki paidbah, kaba im-im- peit peit ka don ïa ka jingthmu ban pynrung ïa ka mynsiem isih bad beiñ ïa ka niam ka rukom bad ka jingngeit jong ki para bynriew" ong ka kyrwoh jong ka Seng.
Ka jinglong ba bha ka long kaba kongsan eh ba ngin ioh ia ka hok ha khmat u Blei nongbuh nongthaw ynda haba yn bishar ia ki kam jong ngi ha kane ka pyrthei kumba baroh ki jait niam ne jingngeit  ki hikai ban im ka jingim kaba bha bad ban burom ia ki para briew.
Ka la batai ruh halor ka kyndon aiñ kaba 27 kaba ong, “ka hok ban ïoh jingïarap kaba ym donkam ban siew ha kaba ïa dei bad ki jingïasait-aiñ da ka ai jingthoh sha ka Mental Health Revenue Board.
Na ka liang u myntri u la kubur ha khmat ka KSU ba ia kane ka kolej yn ym pynduh pyndam da leilei ruh em.
Kitei baroh kim shym la kwah ban pynmih kyrteng paidbah.
“Ngi la thaw ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki nonghikai SSA kin ym mad shuh ïa ki jingeh na ka daw ka jingslem ban ïoh tulop" ong u bah Shangpliang haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, 07 Jylliew:Ki khynnah skul jong ka St.Thomas Sec School, Nongjri, mynta ka sngi ki la iamih paidbah kynthup lang ia ki paidbah nongshong shnong ka thain na ka bynta ban ia maramot hi noh da lade ia ka surok tang ban ioh iaid lynti ban leit sha skul, namar ba katei ka surok kala sniew shaba palat pud kaba la wanrah ruh ia ka jingthut ym tang ha ka leit ka wan jong ki kali, hynrei wat ha ba iaid da ka kjat ruh kala long ka jingthut kaba khraw.
: Ka Shillong Lajong ka la iakynduh mawsiang biang mynta hadien ba kala shah pynliem biang sa ha ka Gokulam Kerela ha ka jingiakhun mynta ka sngi hadien ba ka la rem ha ka Indian Arrows, ha ka East Bengal ha ki jingialehkai ba kham mynshwa.
U la ong ruh ba ha ka jingïakynduh bad kitei ki heh sorkar la rai ba ïa kito kiba la trei 12 snem sha neng yn thung pura noh kum ki nongtrei bad kaei kaba ki dawa ruh ka long ban thung pura ym shisien thung ïa baroh hynrei ban thjung nyngkong da kito kiba la trei kham slem ha kane ka tnad u la ong.
Ia u Marak ki GNLA ki la leit ban rahbor na ing sah jong u.
Ha katei ka por kawei na ki ïew kiba kum kine kadei ka ïew kaba la pynlong ha Umdiengpun, Upper Shillong hajan ka jaka hiar helicopter jong ka Air Force.
Ka nam Best Karateka (Girls Junior) la khur da ka Xenia Rose Nongsiej jong ka St Joseph’s Higher Secondary School, Pynthorumkhrah, katba ïa ka Best Karateka (Girls Senior) la khur da ka Rebeka Nongspung jong ka Providence School.
Na ka liang ka Santi Bai ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang jongka ban wan ïuh kjat sha NEHU.Halor kane u Prof Shukla ula pynpaw ïa ka jingkloi ban pdiang ïa kane ka jingkwah jong kane ka nonglamktien ka India sha katei ka ri.
Ka thong jong ngi ka long ba ki shnong ha ki jaka ba kyndong eh ka jylla kin ioh ia ki kor um iing bad ngin iai bteng tad haduh ban da poi haduh kaba kut".
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Ka sorkar ka dei ban pyrkhat shwa ïa ki briew lajong namar ki don bun ki long ïing baduk ba kyrduh kiba ym ïoh wat tang ka ïing ruh ban shong ban sah ym ban shu sngap ïa kine namar kine ki la shu shim kabu palat pud bad nga sngewlyngngoh ruh kumno ki nud ban dawa baheh kumne na ka sorkar".
Baroh kine kidei ki prokram kiba kyrpang, bad ka jylla Meghalaya ka don ha ka lynti kaba dei ban peit ba ngin lah ban pyndon kam na ka bynta ki sngi ki ban wan.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nongstoiñ Circle ha ka sngi Palei ka la leit ïakynduh ïa ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem ban pan jingshai halor kitei ki kynrum-kynram kiba la mih ha kaba ïadei bad ka jingbymhun halor ka jingjurip rta (screening) ïa ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Football Cup.
Ha ka jingthoh ba la pynlait lyngba ka social media, jong kane ka editor ka Shillong Times, ka long kumba ka pyrshang ban kdew ba ki Khasi ki dei ki ba juh mlien bha ban shoh briew beit bad kiba leh beiñ ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Katei ka jingshah ksew ki khynnah ka la bteng haduh mynta ka sngi ha kaba la iathuh ba ki don kumba 7 ngut ki khynnah rit kiba la shah dait ksew hynrei uwei na ki u khynnah shynrang ba dang 8 snem karta u la kham shitom bad la leit rah sha ka Hospital ha jowai ban shah injek.
Ka Rangdajied pat ka la ioh ban jubab ia kane haduh shuwa ban kut ka por jong ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+2.
Shuh shuh na ka liang u Conrad u la pyntip ba ka sorkar jylla kan leit ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng, ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Amit Shah.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit haba nujor bad kiwei pat ki Jylla hapoh ka Ri kum ka Uttar Pradesh.
Ko phi ki khun dap shynrang u Hynñiew Trep, ngi donkam ia kitei ki aiñ haneng, lada phi kwah ban pynim ia ka jaidbynriew.
Namar ia kane u la dep buh dorkhas wat ha ki bor ba halor ka Sorkar, namar um kwah ban duh noh iaki jaka sha Assam.
Ka kong Elenda Sangriang kaba dei ka kmie jong ki khynnah rit na ka shnong Mawpat haba kren ha ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 20 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba ki khun jong ki la kheit ïa u tit na khlaw bad ka jingleit ruh ki la leit tang para khynnah hi bad ynda ki la poi sha ïing ki la ïa shet hi khlem da don ki kmie ki kpa ha ïing.
Nga la klet bad ym shym la don ba pynkynmaw satia ianga ban leit sha ka ophis U Registrar" u iathuh ia ki kotkkhubor.
Na ka liang ka court ka la buh jing kylli ba balei trai jylla (tribal) ki wan ban ujor pyrshah ia ka case kaba dei bad trading by nontribal act bad hadien ka jing bishar bha na ka ling ka Highcourt ki la dain kuna ia kine ki 7 ngut, ong U Bah Paul bad ula ong shuh shuh ba  haba sngap ia ka jing dawa jongki sngew kumba ka don ei ei, hynrei haba la dep ban pule bad bishar bniah ia kine ki jing dawa, la shem ba ki long ki jing dawa ki bym shongnia haei haei ruh, ha kaba ha ka  jing dawa jong ki ki ong ba   ka KHADC ka dei ban burom ia ka status quo order jong ka Meghalaya High Court bad na ka liang u bah Paul u la pynshai ba ka rai jong ka Meghalaya High court order kaba rim mynshuwa kam iadei ei ei ruh em bad ka KHADC, hynrei kadei tang bad ka  Sorkar jylla.
Ka JSM ha ka jingïakynduh bad ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la dawa ban buh noh da u Help-Line Number hapoh ka distrik khnang ban pynsuk ïa ki nongri jingri kiba shah ktah ban pan jingïarap bad jingïada ba kyrkieh na kane ka tnat.
Te haba kumta ïa kaei keiñ ngi ia rakhe jingdap 50 snem haba kawei ruh ka skul bah kaba pynïaid da ka sorkar jylla (State University) lane ka skul pule doctor (Medical College) ruh ngim pat don, katba ka jylla Assam jan man la ka san snem ka lah ban tei ki medical college jan ha man la ka distrik.
“Ha kane ka sngi ngin bun ia ka jing dawa ha ka tnad pulit ba kan kem lut noh ia ki ba don kti ban pyniap ia i bah Harpis bad ruh ngin dawa ia ka Sorkar ba kan teh lakam bad ban pyntrei kam noh ruh ia ka drug policy"la ong u bah Junestar.
Ngin pynthikna ba ki ophisar jong ngi kin sa leit tohkit bad pynlong ka jingjurip ïa ki skul bad ngin pynthikna ba manla ki nonghikai kin treihok la ka kamram bad lada phim trei hok ïa la kamram, phi pynjot ïa ka lawei jong ki khynnah skul," u la ong.
Kumba long mynta, ka jingtrei ka la sdang bad katkum ka rai ka Dorbar shnong ym plie paidbah ia ka ha ka 27 tarik da u DC jong ka East Jaintia Hills.
Ki la don ki kynhun pynkheiñ aiñ kiba pyrshang ban shim kabu bad kine ki shitniam ki treikam bha ym tang ha khappud ka jylla Assam bad Meghalaya hynrei kane ka la jia ha baroh kawei ka ri," ong u Bah Syiem da kaba pynkynmaw ba ki la don ki jingjia ba leit tah poster bad kiba donkti ban ai bor da kiba don ha ka bor khlem da ïoh ka jingmynjur kaba dei, ban shim kabu halor ka niam bad halor ka pule puthi hapoh ka thaiñ Marmain kaba ha khappud bad ka Assam.
U la ong ba katkum ka rai ka Supreme Court, ka la bthah ba ka jaka ban die madan ka dei ban biang ka jaka, ym ban shu pynshah ne buh ia ki mar ki mata ha lynti synkieng kaban pynwit ia ki paidbah.
Shillong:  Ka Iingkashari jong ka District Council Court, lyngba ka hukum jong ka High Court Meghalaya kaba 13.12.19, kan sdang noh ia ka jingtohkit kaba iadei bad ka jingshah kynnoh jong u Syiem ka Hima Mylliem kata u Paiem Latho Manik Syiem halor ka phang jong ka jingkynrum kynram ha ka synshar khaddar ha poh ka Hima Mylliem kaba la sdang naduh ka snem 2015 ha kaba na ka liang jong ki katto katne ngut ki myntri ki la da khol da ka jingthoh kaba 20.01.15 hakhmat jong ka Executive Committee jong ka KHADC, Shillong pyrshah ia u Latho Manik Syiem ha ryngkat lang bad u Thwelson Manik Syiem, Syiem Khynnah halor ki kam leh donbor bad beain jong ki ia ki jaka puta jong ka Hima kaba don ha khlaw Mawpat bad ha Umbir (UCC) da kaba die noh ia ki bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hima na ka bynta ka jingmyntoi kaba shimet ha kaba ia kane ka kam u Paiem Latho ula don ruh hapoh ka jingshahweng kaba shipor na ka shuki Syiem Hima Mylliem.
Hynrei ha ka jingïabeh ban ïa ioh lang baroh baroh khlem da kheiñ shuh la ha kano kano ka kyrdan la kiew stet ka jingthied paidbah ïa kine ki mobai wat sha nongkyndong kaba la kheiñ ba ki briew ki dang dei kiba dang shu biej hynrei mynta kane ka mobai ka la ioh rung ha man la ki thliew ïing.
Namar u Jisu un wan ban hiar sha kane ka pyrthei ban synshar bad bishar 1000 snem hangne ha pyrthei.
U Weeknd u la ioh ban rung ha ka Guinness World Record kum u nong-rwai uba pawnam tam ha ka pyrthei ha kaba une u nongrwai uba la kha ha Toronto u la don haduh 111.4 million ki briew kiba sngap ia ki jingrwai jong u ha Spotify bad u dei ruh u nongrwai uba nyngkong ban don haduh 100 million ki nongsngap ia ki jingrwai jong u.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïakhun, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Moodymmai Cricket Club bad ka la jied ban kawang bol shwa nyngkong bad ka la pynhap 7 wiket na ka 35 over.
Kiba bun ki kmie ki kpa jong ki nongïalehkai kiba leit ïashim bynta mynta ka snem, ki la ïathuh ba ki khun jong ki, ki la pyntip sha ki (ki kmie ki kpa) ba ka rukom pynbiang ïa ka bam kam biang satia ha kaba mynta ka sngi, ki don kiba la ujor ba kim shym la ïoh bam satia naduh ba ki poi ha Stadium ha ka por 9 baje mynstep, hynrei ki dang ïoh haduh ka por 5 naje janmiet.
Kumban shu pynkynmaw ha ka 23 tarik Jylliew 2020 Ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la iakynduh ia u CS ka jylla u M.S Rao ban kyntu ia u ban weng noh ia ki nongdie madan kiba shong dukan haki surok naduh G.S Road shaduh Motphran bad Iewduh.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Michael The Dancer, Vivek Pradhan & Nishan Biswa.
Hynrei ha kajuh ka por, ka jingshit ha kine ki sngi ruh ka long kaba  lah ban ioh jingpang lada ki briew ki shu shah palat.
U Pastor PBM Basaiawmoit u dkhot jong ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhar, ha ka kyrwoh mynhynnin ka sngi,  u maham ba kitei ki briew, kiba iaid sha ki shnong ha ka miet ka iong, kin lah ban dei kiba shu thok.
Ka RDA shen kan sa pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat, ba la mihkhmat mynta da u MP ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala.
Ka kyrwoh na u bah KKD Samiam, General Secretary ka World Mission ka la khot sngewbha ia baroh ki para bangeit , ki dkhot bad nongkyrshan ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
Ki nongïalam barim ka RBYF naduh u Founder Secretary, u Bah R.B Shadap, ki President barim naduh u Bah Doris Sulein, u Bah F.M Mawphniang, u Bah B.B Makdoh, u Bah C.L Masharing bad kynthup kiwei ki nongïalam naduh u Bah Moris Lyngdoh, u P.N Namsaw, u Bah James Lamo, u Bah Dip Ryntathiang, u Bah Lover Lyngdoh bad kiwei kwei ki nongïalam barim.
ki sah kut sa ki kam bad ki paidbah ba donkam ïa kynduh ïa ki ophisar ne minister Kim ïoh lad shuh ba ki bun kam plie maw bad khap ribon.
Bun ki nongkhaii drugs ha baroh ka ri India, ki lait na ka jingpynshitom tang namar ba : (1) Leh sting ki Investigating Officer, kim ju leit sha Iingshari man ka 14 sngi, mynba ki accuse ki don ha ka judicial custody, ne ha ki sngi ba lah buh khnang ban iatai nia (U Nongbishar S.R.Sen ba lah shongthait kum u Justice jong ka Meghalaya u ju pyrkhing bha, tang ban slem ban poi ruh ym long, baroh ki I.O.ki dei ban don shwa ba un shong ha ka khet bishar).
Ha ki snem jong u 1969 ka Asian Champion Club Tournament kaba la tip mynta kum ka AFC Champions League, ki la lah ban poi shaduh ka semi phainal ha kaba ka tip ha kito ki por da ka Mysore State.
Halor kitei ki saw tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Umsamlem, Quinine, Rongpharkong bad ka Umnget, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba kumba ka long mynta ki briew sorkar na ka koit ka khiah, ki la wad ia kito kiba la ia kynduh ia u tei u rangbah bad ruh ki la jurip bniah ia ka koit ka khiah jong ki, ym tang kata hynrei ki briew ka koit ka khiah kin sa trei shitom ban wad jingtip lut ia baroh ki 2309 ki riew paidbah na ki 409 tylli ki longing, kiba sah ha kitei ki 4 tylli ki shnong.
Haduh 225 tylli ki Commendation Disc & Certificate la ai khusnam da ka Ministry of Home Affairs ha kane ka sngi.
Ka la iathuh ruh ba ka long tang ka jingiakren shiparalok ha ka por ba u dang khreh kot,bad ka long tang ka jingiakren shi paralok khlem da poi pyrkhat ba ka voice massage kan saphriang.
U la ong ba ha ka juk stad Science & Technology u briew u la lah ban leit kiew shaduh ka sahit bneng hynrei ïa ka jingim bad ka jingïap, u briew ha pyrthei u nym lah da leilei ban shemphang namar ka jingim bad ka jingïap ka dei ka maïan kaba u kynrad u la buh.
Hynrei ka India ka la kyntait pat halor ka jingshah kynnoh jong ka jingiadon kti jongka ha katei ka jingleit pyniap ïa utei u lehnoh ha katei ka jingjia.
Uwei u kontraktor, uba na England, la antad, ba ula shah pyniap ha ki ehrang ISIS hynnin ka sngi.
Na ka liang ki pulit ki ladep ban leit shimti ia ka metiap jong u Bah Boris na ka jaka ba la tep ia u hadien ka jingpyni lynti jong ki pyrsa jong u.
Shillong,25 Risaw:Ka tnad pulit ka la pyntip ia kito ki samla ba ia khun ia ka kam pulit ha ka Follower jong ka Eastern Range bad kiba la dep ia ka  PET RACE  bad ki bym shym la wan ban ripod ha 1st MLP Bn, Mawiong na ka bynta ka  Trade -Cum- Screening Test ki lah ban wan naduh ka 26, 28,29 bad 30 tarik mynta u bnai ryngkat bad ka Admit Card PET jong ki, ki kot ki sla orginal, ki sertiphiket orginal bad ki dei ban wan ripod sha  1st MLP Bn Main naduh ka por 6 baje mynstep.
Shillong,25 Iaiong:Hadien ba ka la shah beh seng na ka HSPDP, la ioh jingtip ba ki don bun ki Seng Sain pyrthei kiba la kwah ban tan ia ka Dr.Fenela L Nonglait sha ka seng jong ki,  haduh mynta ym pat ioh jingshai haduh katno tylli ki seng bad kino  kiba la leit ban ia kren bad ka kong Fenela, ban khroh ba kan wan iasoh noh bad ki.
Da ïa risa ka dorbaar, da jhan ki lura-lura u knieh noh ïei hok i ïong ki hapoh i jingïalam u Khla-wait ka ri.
Kane ka jingsngew phylla jong ka jingkynjah katei ka surok lah ban ong ba kan dei shisha ha ka sien kaba nyngkong, lait noh satang ha ki sngi ba don ki pakhang shnong ne kiwei pat ki sngi shuti kiba rakhe ha ka ri baroh kawei.
Lada ka jait bynriew ka dei ban koit bad khiah krat noh, ka donkam ban pyneh daw noh shimet-shimet.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ka Swachh Bharat Abhiyan, sha ka shnong Mission Compound kum ka dong ba khuid tam ha nongbah bad ka Laitumkhrah Main Road ka la ioh ia khusnam kum ka jaka iew kaba khuid tam.
Kine ki sienjam ki la plie bun ki lad ki lynti na ka bynta ki samla bad ban pynkup bor ïa ki da kaba plie ïa ka rynsan na bynta ki samla ka Jylla ba kin kiew kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh bad ki nongïalam na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Ka jingjop jong phi baroh ka long ka jingkhraw ym tang ïa phi ki skul ne ki khynnah ne samla pule, hynrei ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaitbynriew hi baroh kawei".
Ki trai par dewiong ne ki nongkhaii dewiong lada ki kwah ban ïoh tih dewiong, kin hap ban ïoh ïaka license bad ban ioh ïaka License kin hap ban pynbiang ïaka Geological Mapping, Geological Report bad ban pynbiang ïaka Mining Plan bad kiwei kiwei ban ïoh ïaka Clearance naka tnad Environment and Forest ka sorkar.
“To shim seh haba ki ai jin 5 tylli, ngan ai noh ia phi uwei" ong ka kong Santa bad ka phah shim plastik ban thep ia kawei na ki nongtrei.
U Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, ha ba kren ha katei ka sngi, u la pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki riew shemphang kiba la ioh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri Award bad kumjuh ruh kitei kiwei ki doctor kiba la rai ban ïatrei lang ha USTM na ka bynta ban ai ka jingshakri kabab ha tam ïa ki samla pule bad ruh na ka bynta kiba pang ba shitom ki ban sa wan shah sumar ha katei ka jaka ai jingsumar ha USTM.Shillong, Rymphang, 03 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah bad aiti ïa ki kali kit niut ba la tip kum ki Waste Collection e-Vehicles ban pynïaid da ka elektrik sha ki Block bapher bapher jong ka East Jaiñtia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills.
Kiba pynshongnia na baroh ki liang.3.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u DIG Eastern Range u Bah AR Mawthoh uba la pynpaw ba ia ki jingeh ba ki kynthei ki iakynduh ka shem jingeh ban batai namar ba ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka phad jongki.
“Ki la pynpaw ïa ka jingkmen haba ngi ïoh ban ïa phylliew jingmut lang bad ki namar ngi ruh ngi tip khambha shaphang ka rukom treikam jongki hangthie lyngba ka Zilla Panchayat Council bad ki ruh ki tip khambha shaphang ka KHADC bad ïa ka bor ba ngi ïoh na ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri," la ong u CEM.Shillong, Naitung, 11: U MP na Shillong, Bah Vincent H Pala u la dep ban phah ïa ka jingai jingmut jong u halor ka Uniform Civil Code (UCC) sha ka Law Commission jong ka Ri da kaba banjur ban pynlong ïa ka jingwad kaba bniah halor ki jingktah jong ka UCC lada pyntreikam ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Wat u 8 bad u 9 kiba kob sarong ia la ka dor, mynta ki la rem namar ba la jop u 1 bad u 0 ba la kylla long 10.
U Phrangki Buam u la ioh ban thep ia ka kol da ka penalty ha ka 60 minit katba u Parvaj Bhuiya u la thep ia ka kol kaba ar ha ka 65 minit na ka bynta ka Lajong.
Ki ar tylli ki team na kawei ka group kin ïoh rung sha ka semi-finals, kaban sa pynïalehkai ha ka 1 tarik Naitung, katba ïa ka jingïakhun phainal yn sa pynlong ha ka 4 tarik Naitung.
Ka khubor sorkar ka la ong rub ba ka sorkar ka elekshon MDC ban wan ha kane ka jylla, ka dei ban long da ki constituency thymmai.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba utei u rangbah, mynta um da don shuh ka jingiajan bad ki nongialam rangbah ka Congress ha ka jylla, wat la u dei u MLA Congress ruh bad la iathuh ba kiba bun ki nongkyrshan jong u ki la duh jingkyrmen ba un ioh ia ka tiket bad ki la suba ba ia ka tiket lah ban ioh u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem ha kaba ki la iathuh ba utei u MDC u don ka jingiadei ba khamjan bad ka sorkar kumjuh ki heh Congress, khamtam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ban ia u bah Rowell.
Dang shen, ka regional committee jong ka West Khasi Hills Sector kaba khlieh u bah Paul Lyngdoh, myntri sorkar ka la dep iakynduh ia ki kynhun bapher bapher ha Nongstoin kynthup ki nongsynshar shnong halor kane ka bynta.
Ha ka juh ruh ka por kin pulit kin set ia kine ha iing pulit haduh 5 sngi eiei.
Kumta, haba nga iohi ia kane ka jinglong jong ki, nga kynmaw ia kato ka jingiathuh khana kaba ong ba “ha ka ri jong ki matlah, ki thung syiem ia uba peit tang kawei ka khmat.
Shillong, 22 Jymmang:Ka Municipal Board Shillong ka ioh ei ia ka um na ka Public Health Engineering (PHE) khlem da donkam ban siew, hynrei ka Municipal ka shim pisa bai um na ki paidbah.
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar ula ong ba kam pat sngew dei ban kynnoh ne kren kynthoh ia u briew haba u dang shong ha ka shuki dang tang shi bnai ne ar bnai duna.
La iathuh ba ki runar, ki la thang ia shibun ki iing shong briew, ha ka shnong Khamenlok bad ki don bun phew ngut, kiba mynsaw ha  Gobajang, Tamenglong district.
Haduh mynta ym pat shym la thikna la katei ka seng kan hun beit ban pynlong jingialang paidbah tang ha Adl.
lada kumta ngan ong ia phi por election phi leit khroh vote tang ia kita kiba na nehu….
U Drishti, ula don ha Jaflong ha Sylhet jong ka Bangladesh ha ka taiew ba ladep bad ha shwa kata, ula don ha Mendipathar, kaba ha Garo Hills.
Hadien katei, da ka jingioh 15 run na u Agat chu Chetai K Marak, ka Tura ka la lah ban kot ia ka jingkamai jong ka sha ka 100 run.
Kin don saw tylli ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 1 tarik Ïaiong ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Rangdajied United FC kan ïalehkai Pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 10 baje mynstep, ka jing-ïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Mawlai SS&CC ga ka por 11:30 mynstep, ka jingïalehkai kaba lai kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Kynton U Mon ha ka por 1:30 shiteng sngi, ka jingïalehkai kaba saw ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Mawkriah SC pyrshah ïa ka Mawkriah SC ha ka por 3:00 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Them Rangskhen A.C.C pyrshah ïa ka Challenger Football Academy ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Kynsan kynsan ka Gracia ka la kren “Nga ju pyrkhat ba balei ki ju khot ia ka iingmane ka iing ba kyntang.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills ruh u Bah S.Nongtnger u la ong ba ka jingïashoh ïadat ka dei namar ka jingïashongshit khawiang bad u la ong ruh ba ki Pulit kin sa khot hajir ïa baroh ki kynhun kiba donkti ha kane ka jingjia.
Kaba sngewsih ka long ka Sorkar NDA kaba la ialam da ka BJP bad ia kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang ka la kyntait ia ki jingkyrpad ka Ing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya.
Haba pynpaw ia ka jingsngewskhem ba ka UDP kan ïalam ïa ka Sorkar ba thymmai, u Dr Aman ula ong “Ka lyer jong ka UDP naduh mynta ka sngi kan nang khlaiñ.
Ka kynti ban mih pyrthei ban ïakhun sha ka kam jied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka jingthmu jong uno uno u kyrtong pat ka dei kaba thymmai ban ïakhun elekshon.
Shillong, Ïaïong 21 : Ka lympung jong ki jingïalehkai sport kaba la pynïaid da ka Khasi Students union (KSU) Nongthliew Circle kaba la tip kum ka 2nd Maitshaphrang Inter School Sports & Athletics Meet 2023 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi palei (20-04-2023) ha Nongthliew.
Ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang ia katei ka jingdheng kaba ki shu ia antad ioh ka don jingjia aksiden pynban hynrei katba nanghiar sharum ka jingdheng kali ka nang kham stang ter ter haduh ban da poi Lai mer ki kali ki la kham i sting bad haba la poi ha Umshyrpi la lap ba kam don eiei kaba pynwit ia ka lynti hynrei ki kali ki iaid beit.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei katba dang wan ki por, ha ka jaka ba kane ka Karkhana kan nang kiew, pynban la i kumba kan sdot noh".
Ka nuksa kum u Mawbynna jong u Mar Phalyngki ha Nartiang, ka krem marai ha u Lum Shillong, ka khoh Ramhah ha Thangkarang bad bun kiwei kiwei kiba kane ka pateng ka sdang ban ïit namar ki long ka spah ba la buhrieh jong ka Ri.
Hynrei, um shym la pyndep satia ia ka por treikam jongu, na ka daw ba um don ha ka met kaba koit ba khiah bad mynta ia katei ka nam jong U Basu, un shim noh U Chamling, u ban long u myntri rangbah ba slem tam jong ka India.
Kane ka la paw shai lyngba ki shithi kiba ki sahep pulit ki la ioh pdiang na ka por sha ka por.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka iarong ban buh pisa na ka bynta ki jingdon kam jong ka MeECL kynthup ia ki lai tylli ki tnad jongka kynthup ka transmission company, distribution bad ka distribution company) khnang ban siew ia ki jingdonkam kyrkieh haba donkam.
“Katkum ka jingmih khubor ha kine ki taiew, ki pulit kila ioh bat ia ki briew kiba leh ia kane ka kam ban shalan masi sha Bangladesh lyngba ka thain Pynursla, Muktapur, Shella, Nongjri, Tamabil bad na kiwei ki khappud ka jylla", la ong u Bah Lamare bad u la bynrap, “Ngi sngew kmen ban ioh sngew ia ka jingkitkhia jong ki pulit ka Pynursla kiba trei shitom ia ka kam ba la bynshet kum ki nongiada ia ka ain",.
Ka jingpyllait mynta ia ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka dei tang ka buit ilekshon jong ka seng BJP, ong u MDC ka Congress napoh Jowai North constituency u Bah Brighstar Chyrmang ha ka jingkren ialap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka shnong Raliang, West Jaintia Hills hynne ka sngi Palei.
U Sordar Shnong katei ka shnong haba kren bad u nongthoh khubor halor katei ka jingbym pat lah jong ka shnong ban leit buh ïa ka jingujor lane ka kaiphod  sha ki pulit wat hadien ba ka dorbar shnong ka la dep ban ïoh sa ïa ki phew ngut ki khynnah kiba la suba ba ki la ngat ha katei ka apot lyngba ka jingwan pyntip jong ki nongshong shnong ha ka dorbar kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah, u la ong ba ha ka jingshisha ka shnong ka la dei ban leit ha ka sngi Nyngkong, hynrei namar ki bun ki longïing kiba la wan ban pyntip ba ki don ki khun kiba la ngat ha katei ka apot ki don hapdeng ka jingshitom.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 23.
Ki pulit ki dang ap mynta ïa ka kaiphod jong ka ‘post mortem’, hynrei ki la ong ba la suba ba ka la shah pynïap da ki tiar ba nep bad la bret ruh ïa ka nalor shapoh.
U Krishna ula ong ruh ba ka Aadhaar/UID ka dei tang ka jingpynithuh tang da ki 12 tylli ki nombar bad kam dei ka card.
Haba kylli halor ka jingthied bording na kiwei ki jylla, u Sanjay u la ong ba na ka liang ka tnad bording ka la pyrshang ban thied bording na kiwei pat hynrei namar ba ka dor ka long kaba rem, ka tnad kam banse ban shim ïaka sienjam ban pynlip bording katba kam pat lah ban thied bording.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka sngi kaba long jingïalang ka VPP kaba la wan lang u Bah Ardent, ma u ruh u don ka jingïalang bad ki ‘Engineer’ ka tnad PHE ban sam um ïa ka thaiñ Rangshken baroh kawei.
Shillong, 8 Rymphang:“Da ka jingmana kiba iadei ka shongkha shongman, bad kiwei ki kam, bad ka jingkiew ki kam leh sang ia ki kynthei, ka long kaba donkam eh ia ki samla ym tang ban ioh ia ka jinghikai hynrei ia ka jinghikai ha kaba iadei bad ka sap ban saindur ha ka jingim jongki", la ong u nongseng ka Enfold Proactive Health Trust, Bangalore, ka Dr.(Ms).
Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Shillong, Nailar 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bthah ïa baroh lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ba kin buh dulir (document) ïa ki riti ki dustur, kolshor, ki ktien, ki rukom hiar pateng bad rukom im jong ki jaidbynriew trai ri trai muluk ka jylla kata naduh ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Ha ka por ba pyntrei ia ka tei ka jaka la don ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ka khlieh shnong, ki nongialam shnong bad ki ophisar ka Soil & Water Conservation.
Ka khubor,  ka iathuh ba ha Kerala bad ha Telangana, la bsa ia ki nongshong shnong da ki sengbhalang.
U Bah Let u da byrngem ruh ban peit kai ia ka bor jong u Bah Shanbor.
Ka bynta kaba kongsan halor ka jingthmu jong kane ka jingpyntreikam ka long ban kynthup ïa kito kiba la leit ban pyndem ïalade bad ban phai sha ka jingim kaba bha ban pynsangeh noh ha ka ban leh ïa ki kam thombor.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad u Lat, u Bah Metbah u la u iathuh ba na ka liang u Lat ka Jylla, u la kyrpad ban ai por sa katto katne sngi ba un pyndep ia ka jingwad bniah shuh shuh halor kane ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2019.
Shillong: U nongialam ka seng Congress, uba dei ruh u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill 2016 dei ka bill kaba shyrkhei bha lada kan long aiñ kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban pynlong aiñ ia ka.
U la ong ruh ba lada ki ophisar ka tnad khlaw ki pyrkhing haduh katne, hato balei kim leit sha ki jaka tang rnga ban khynra lada kata ka aiñ kaba pyrkhing ban pom dieng ka don.
“Haba ïohi ïa ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla u ong ba u kwah ban ïohi ïa ka ïoh ka kot ka jylla kan poi sha ka 10 billion dollar Economically hynrei ha ka jingïohi pat ba ka jylla ka long bam hati kit kulai namar ka jingmih ka duna haduh katta katta".
Lada ki leh pyrshah, ka seng kan nym don jingbahkhlieh lada jia eiei ia ki.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ha ka jingïakynduh bad ki ASHA dang shen, na ka liang ka Sorkar kan peit lang ïa ka koit ka khiah ki ASHA lyngba MHIS haba ki donkam ban ïoh jingsumar bad kan kon ruh ka policy haba ïadei bad ka jingjied ïa ki ASHA ha man la ki shnong.
Nalor ba sdang synjor ka kynroh baskhem jong ki paid riewngeit jong ki balang Khristan ba saphret, katta la nang suhthied bad teiskhem pat da ka nongrim jong ka niam Hindu bad la nang par paiñ suki jai sa ka niam Muslim ha Rilum Khasi ki ba long shitylli ha la ka jylli lajong.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong da u Arvind Rana, uba long u SDM Kotwali Darya Ganj, Labour department, u Bal Vikas Dhara, uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Bachpan Bachao Andolan (BBA) jong u Kailash Satyarthi bad ka kynhun pulit ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Ngi hap ban jaw ummat bad mad ïa ki jingshitom kiba bun rukom hapdeng ka jingker sawdong jong ki shiah kiba thar.
Haba la bteng iaka jingiakhun haka kylla miet ka jingialehkai ka Niaw Wasa Utd kala sdang wandur bad kane sur ialehkai ba itynnad jong ka kala lah ban tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Kan long ka jingñiew beiñ kaba khraw ïa ka mynnor ban ngeit ba dei tang ka Sorkar jong U Conrad K Sangma kaba lah ban shem ïa ka lad ban weng ïa ka jingïakajia pud.
Pressure : ka mut bankhïa- ban ka dei ba tynrong nalor ha kaei kaei; khia ka dei ka jingthew ka ba  jubor ban tynjuh kit ne rah.
U la ong ba ki jingdon ki jaka ai jinghikai ha India ka la kham bun ha ki jingbuh kyrdan bad u la ïathuh shaphang ka jingplie ïa ar tylli ki IIT campus ha Zanzibar bad Abu Dhabi.
U la ong ba ki samla kane ka jylla kim dei ban wad kam tang ha kane ka jylla hynrei ki dei ban mih ban leit wad kam shabar ruh bad ha ki tnad sorkar pdeng bapher bapher namar ba ha kane ka jylla ki kam sorkar ki la shlei.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shymplong SC kala ioh rah iaka nam lahduh ba lai haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Thohdieng.
Kaba kut ki rta ka la jan.
U Trump, u shim ba katei ka jingmih pyrthei jong utei u nongialam, uba 36 snem, ka pyni ba u dang im.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ka long kaba donkam ïa ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba kin tip bad sngewthuh ïa ka jinglong jingman bad ban ïoh ïa jingshaniah halor ki sienjam ba la shim ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka kam sam bording.
Ki nongpeit pyrman ïa ki kam sain hima sima ki ong ba ka jingbym rung jong ki samla bala nang la stad sha ka lympung politik ka long kaei kaei kaba duh jingkyrmen ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew bad ka daw ka lah ban long ba kim don pisa ban iakhun eleshon bad ban thied ia ki vote ban jop ia ka eleshon.
Shillong, Nailar 03 : Ka HSPDP hadien ba ka la pynduh tiket ïa u MLA jong ka na Mawkyrwat, Bah Renikton L Tongkhar mynta ka la ap sa ka jubab na MLA na Sohiong, Bah Samlin Malngiang ha shwa ba kan ïaid shakhmat na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 20223.
Naduh ba la sdang ïa ka kum ka IIM kaba 7 jong ka ri ha u snem 2007, ka IIM Shillong ka la kot sha bun ki mawmer, kynthup ka jingjop, ha ki jingïakhun bapher bapher kum ka Wipro Earthian College, L’Oreal Brandstorm, Mahindra Warmroom, CFA Ethics Challenge, CRISIL, HSBC, bad Deloitte Consulting, bad kiwei kiwei.
Ha ka kyllamiet, ka Rangdajied kala nang skhem bad kala bteng  ban nion iaka kut ka Niaw Wasa.
Ym don ba la kren.
Ka bai rung ha katei ka sngi kan long 700 tyngka.
Nongpoh:La ong ba ka la don ka jingwan kyntur pud da ka sorkar Assam ha ki thain Rani bari, ha kaba ki bor sorkar ka Assam ki la wan ban bteng biang ha ka ban shna jubor ia kawei ka surok kaba pyniasoh ia ka shnong Rani Kopli sha Umshalani, kiba dei ki jaka kiba dang hap ha Ri-Bhoi District.
Na ka liang u secretary ka Dorbar kher, U bah Lobijoy Diengdoh, u pynpaw ia ka jingiaroh bad ai mynsiem ruh ia u samla Rubul Chyne na ka bynta ki kam ba bha eh ka jongu, kaba long ruh kum ka nuksa sha kiwei pat ki nongshongshnong ki ban pynbud lem ia kum kine ki jingnoh synniang sha kiwei pat ki longiing ha ki por ki ban wan.
Shuh shuh la pyntip ruh ba katkum kitei ki kyndon aiñ ba la pynjari, la khang ruh ban pyndonkam klumar ïa ki plastic bad baroh ki kynja plastic kim dei ban duna kata ka jingrben na kata kaba 100 micron bad kane ka jingtehlakam ka kyntup naduh ka jingpyndonkam plastrict, kum ki ballon, ki shamoit plastic, ki synduk cigarette, ki pela plastic bad kiwei kiwei kiba long kynja plastic bad kane ka jingkhang ne mana kan treikam naduh ka 1 tarik u Naitung 2022 hapoh Ri Bhoi District.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body mynta ka sngi ka la leit sha Secretariat ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha hadien ba ki la ioh jingpynthikna na ophis u CS ba ka por ia kynduh bad ki kan dei 3:30 baje nohphai sngi.
La kynnoh ba utei u pulit, hapdeng ka jing buaid kyiad u la jrong kti ia kawei ka pulit home guard bad ha katei ka por, kawei pat ka pulit home guard, ka Yoowanka Phai, ka la pyrshang ban pyn thynda ia utei u pulit phong jain paidbah, pynban u la kynroi, timsih timsang bad ktah kti sa ia ka.
Ka jingdon jong ki seng bapher bapher ka iarap shibun ha kaba pynmih ia ki nongialam ha ka imlang sahlang bad ym lah ban len ba bun na kito kiba la don ha ki kam nongialam la kham katto katne por ki long shisha ki briew kiba tbit ha ka kam ban shakri paidbah bad kyntiew ia ka jinglong bad jinglah jong ki.
Ha kane ka lympung ki don haduh 25 tylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha kane ka lympung, kynthup ïa ki kynhun ki la khur jingjop ha ki lympung ïaknieh kiba la dep ban pynlong ha u snem ba la lah.
Imat ka pyrthei ka la bun than ki briew jong ka Saians, khyndiat than ki briew jong u Blei.
Ka Seng halor kane ka bynta kan dang ïai buddien khnang kan ai jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jait kpa, u Bah Ardent u la ong ba kane kane kadei ka rai bad ka mon jong u hi shimet bad um ju pynbor ïano ïano ruh.
“Kumba nga la pynsngew ïa ka UCC ha ka por ba nga la kren hashuwa, nga la kren shaphang ka jingpyrkhat halor ka UCC, ka jingmut ka dei kaei kaba ngi la pyrkhat," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Naduh hynnin ka sngi la lah ban iohi ia ki pulit ka jylla ba ki la sdang ban tar ia ki kali tah iit iong, hynrei hato katei ka jingtar ka kut noh noh tang hapdeng ki riew paidbah, kumno shaphang ki heh sorkar pat? Ka ain kam dei ban long tang ia ki paidbah, hynrei ka dei ban long beit 100% na ka bynta baroh.
U ma Thombor Shiwat ula thung ruh ia kine ki ar ngut ki ki Vice-Chairman.
Kumta kawei na ki jingpyrshang ka long ban thaw ki mat kyllum ki ba donkam ha ka imlang sahlang kiba lah ban kynthup lang ha kawei jingthmu ka ba lah ban mynjur ki para seng riewlum shwa, namar ba ia ki sengheh na dewbah India te ka shong ha ka iktiar na la ka khlieh-iingseng (headquarter) satlak ka Ri India.
U Vikash u la ong ba ki bor shipai ki la khang ia kine ki lynti iaid paidbah la lai snem mynta bad ka don ka por ba ki shu plie teng khat eh bad kane ka jingkhang ia ki khyrdop bad ki lynti ka la pynlong ia ki paidbah ka thain South Shillong, West Shillong ban iakynduh jingeh haba iaid kjat ban leit sha Khyndai Lad, bad ban iaid lyngkot khlem da donkam ban shong kali.
Ka jingleh ïa kane ka sorjamin ka long katkum ka kyndon 4 jong ka “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u Bah Julius K Dorphang, MLA ka thaiñ, namar katei ka shnong ka hap ha ka Mawhati Constituency, u la leit jurip hi dalade ia ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew jong u kum u nongmihkhmat ki paidbah na katei ka thaiñ.
Pynbeit bad pynskhem noh ia ka rukom pyniaid ia ki skul naduh ka Primary haduh ka Higher Secondary.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Seiñ Raij Ialong kumba ju long man la u snem hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar bet ia u symbai sha ki hali pynthor sa shisien kan pynlong biang ïa ka jinglehkmen Nohsakyriat bad ka Shad Sukra.
Jowai:  Kiba ha iing hasem jong ki ar ngut ki samla 14 bad 15 snem ki la ioh ban pyllait ia ki na jingshah shalan sha bar jylla lyngba ka Assam  myn hynnin mynstep  na Umpleng lane Cement kaba don ha ka thain Elaka Sutnga.
U la ong ba ki kpa tymmen ki la ïada ïa ki um ki wah, ki la ïada ïa ka mariang bad ïa ki khlaw ki btap bad dei namarkata ngi kmen kumba ngi long mynta.
Katei ka hukum, ka mih naduh mynta ka sngi, ka 3tarik Nailur 2020.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi, kaba kum kane ka jingjia bam tit ba long bih ka la jia ha ka shnong Saphai, West Jaintia Hills kaba la shim ia ka jingim jong ki laingut ki khynnah rit katba kawei pat ka longkmie ka la khlad noh ha ka sngi U Blei kaba bud.
Shillong,15naitung:U  P.Bakshi, IAS, DC, West Garo Hills u la ujor sha ki pulit ka Tura PS ba u la ioh jingthoh lyngba kawei ka email, bad ha katei ka jingthoh la byrngem pyniap ia u , katei ka jingthoh ka dei kaba la wan ha ka kyrteng u IGP,CID Meghalaya bad la phah lyngba ka email ID Ig.
kumjuh, ha kane ka por ruh, ka heh jong ka WHO na Africa, ka Dr.Matshidiso Moeti, ka la ong ba kane ka dawai tika kaba thymmai ka long ka kabu ksiar ban tehlakam ia ka jingpur bad jingjur jong katei ka jingpang ha kine ki sngi ban wan.
Shillong,22 Jymmang:“Ha ka jingshisha ngam kwah ban ia kyn thah ne ban ia kdew kti iwei ia kiwei ha ki kot khubor  na bynta ka elek shon" ong u Pastor PBM Basaiawmoit, tang mar ia sdang ia kren bad u Rupang halor ka jingshah kynnoh jong u ha u bah Paul Lyngdoh, u kyrtong ka UDP, ba u Pastor PBM Basaiawmoit u dei u kyrtong MP jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad kiwei pat ki MLA Congress kiba pyrshah Vincent Pala.
"Halor ka jingkynnoh bamsap ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, u la ong ba naduh kaba sdang u la dep ban pynpaw ba kadei tang ka jingpynthobria election.
“Ngi la dep ban ïa kren ïa syllok bad ki MLA jong ngi halor ban ïasynrop lang bad  ban thaw sorkar thymmai hynrei ngim tip, kaei ka daw ba ki la mih namar mynstep ngi la dep ban pynbeit hynrei ki mih kynsan bad jah na ka ne ka jingïalang", u la ong.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka jingialap ilekshon bad ka jingthep-vote ruh ki la kut bad ki la dep.
Ka sien ba khatduh ba ka Luton Town ka la don ha kane ka lympung ka la dei ha u snem 1992, kumta ka la hap ban ap haduh 31 snem ban shim biang ka jaka ha kane ka lympung kaba heh tam ha Ri England.
Hadien ba la lap ia katei ka Longkmie, u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki Pulit ka Dispur Police Station bad khamtam eh ia ki nongtrei jong katei ka NGO, namar ka jingsumar kaba kyrpang jong ki ia katei ka Longkmie bad khamtam eh ba ki la shu sumar ei, khlem da donkam ban siew pisa wat shi naia ruh.
U la kren ruh ba ka ARPA ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban pynbor ba um dei ban mynjur ia katei ka Bill bad dei halor kane ka nongrim ba u Lat ruh u sngap ia ka ARPA bad haduh mynta um shym  la mynjur  ban pynlong ain ia katei ka Bill.
U Rangbah shnong ka Umkiang, u kyrpad ia ka BSNL ban pynshai halor kane ka jingduh network u tei u Tower khnang ba ki paidbah kin ym duh jingshaniah bad ba kin sngewthuh shai ia ka daw.
Naduh ka 18 tarik haduh mynta ka sngi ym don ba pynlang pynlum ïaki ñiut kiba mih na ki nongshong die jingdie ha Amlarem kaba la wanrah ka jingthud ka ïaid ka ieng u paidbah khamtam kali ba ki hap ban kiar ïaki ñiut bala lumthup shi jaka ha surok.
Lah ban ong ba ha katei ka jingïakhun kadei ruh ka jingïakhun ba ki rangïalehkai ka jylla ki ïoh ïa ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingshlur khlem jingartatien.
Dang ha ka sngi kaba u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sien kaba ar, ula kren sha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar jong u kan dang ïaid buddien ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Jylla Assam ha kane ka samoi san snem.
U Dr.Kalam u la wan kum u Guest Lecturer ha Indian Institute of Management (IIM) Shillong.
U U la ong ba haba u la pyrshang ban wad ïa ki Contractor kiba pyntrei um shem lynti satia shano ki don, namar ki la shu sngap beit kumto khle, wan mih shuh sha katei ka jaka.
Ki saw ngut ki MLA kiba hiar shuki ne iehnoh ïa ka jinglong MLA ki kynthup ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang u MLA ka Mawsynram Constituency na ka AITC, ka Ferlim CA Sangma ka MLA ka Selsella Constituency na ka NPP, u Benedic R Marak u MLA ka Raksamgre bad u Samuel M Sangma u MLA ka Baghmara Constituency uba ïasnoh sha ka UDP.Kine baroh saw ngut kila aiti ïa ka shithi iehnoh jinglong MLA ha u Lamphang u Bah Metbah Lyngdoh, uba la pdiang ïa kane mynta ka sngi hi.
U Bah Bantei, u ong shuh shuh ba ha ka por ialeh hill state, ki volunteer, ki la dep smai, ban iaid beit shakhmat, wat lada dei ba iap ruh bad u ong shuh shuh “Ki nongialam kiba mynshwa, ki long different breed, different class.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ia ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Iingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ia ka bor ki Jylla ban phiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong ka Konstitution.
Ha katei ka sngi ki nongialam HYC na ka Killing Unit bad Umtyr nga Circle, ki la pynlong ruh ia ka jingleit ban jurip ia ki parmaw kiba don ha katei ka thain, ha kaba ki la lap ruh ha katei ka jaka ba dang don ia ka jingtih beain ia ki khyndew bad ia ki maw, kiba ktah ruh ia ka jinglong jingman jong ka Mei Mariang“Kum ki nongshong shnong ngi dap shisha da ka jingeh kaba khraw, namar ka jingiaid jong kine ki kali heh ha ryngkat ka jingkit ba palat pud, ka la wanrah ia ka jingjot kloi jong u surok bad ha kajuh ka por ka jingiaid khlem sangeh jong ki ne ki kali heh, ka wanrah ruh ia ka jingpum pum kaba khraw, kaba pynshem jingeh ruh iangi ba ngin ring mynsiem" la ong ki nongshong katei ka thain.
Ki don 34 tylli ki unit kiba lah pyndep bad 12 tylli kiba sah pat yn sa pyndep ha kine ki bnai ban wan.
U la ong ba ka jinglong jingman kam shah ba ka sorkar Bangladesh ba kan shim ia ki bad ia mynta, ka sorkar Bangladesh ka dang thaw ia ki lad ki lynti halor kane ka jingthmu.
U Pynbhalang Kha rsati u la ïoh ban tied 30 ron na ki 35 bol, u Saqib Khan u la kamai 23 ron naki 17 bol, katba ïa ka nam Player of the match la khur da u Agusten marak u ba la ïoh pynhap haduh 5 wicket.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba ki nongsam khaw ration kim dei ban shim ia ka bai kit na ki briew ba ioh ia u khaw ration namar ba ka sorkar ka la dep ban siew ia ka bai kit ia u khaw.
Nalor ka jingshah ktah ki nongleit nongwan, ka skul St.Jude Secondary School haka shnong Umpher kala shah ktah jur bad ka um kala rung haduh ki kamra klas jong ka mala ba shapoh, kaba lah ban ktah wat ïaka jinglong klas jong ki khynnah skul namar ka jingrung ka um bad ka ahor ktieh.
Ha kane ka sngi ka kong Matsiewdor War Nongbri (IAS) Vice President ka Meghalaya State Olympics Association ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association, Bah P.B War Nongbri Assistant director ka tnat sports bad youth affairs, K.Passah Assistant Director Sports bad Youth Affairs, ha ryngkat ka jingïadon lang ryngkat ki DSO jong ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
Till date, nothing can be said about this matter because it will only be discussed when all the members of the MDA come together as a team for decision making and this does include the NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP and the independent MLA’s.
Hynrei, kaba pynlyngngoh, ka long, ba haba ka leit sha katei ka skul, hynnin ka sngi, ka lap pynban, ba ka la shah thok.
Ia kine ki lai kol la thep da u u Chival Lipon 9′ bad u Hynriew Ryngkhlem 15′ & 49′.
Shuh shuh u ong ruh ba hadien bun bnai naduh ba la mynjur ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ki la don bun bha na ka imlang sahlang kiba pynsngew ïa ka jingsngewkhia haba ïadei bad ka jingktah kaba lah ban mih na ka katei ka aiñ.
Ka lympung bah ban iakren iathir ia kane kan long ha ka 15 tarik bad 16  tarik ha kaba ki myntri sorkar kum u Suresh Prabhu, u myntri kam jngohkai ka Bangladesh u Rashed Khan Menon, u myntri khynnah ia ka kam bar ri ka Bangladesh u Shariar Alam, u ambassador na Bhutan,  ki heh sorkar na Myanmar kin iadon lang ha kane ka jingialang.
“Ha ka por kumba 12:30 mynsngi, ha ka jingïakren bad ki ophisar, la rai ban pynkynriah ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah sha ka Community Hall kaba hapoh katei ka phyllaw.
Ki don ki constituency ha kaba ki nongpan tiket ki poi haduh 20 ngut, kane ka dei beit namar ba ka lyer jong ka parti VPP ka khlaiñ bha ha kine ki jaka.
Ka Ri, kaba heh, kum ka jongngi, ka donkam shibun ki nongmihkhmat, ba la jied da u paidbah, hynrei, lada jied da ka jingbun briew, kumta kan pynduh noh ia ka bhah jong ki jylla, ba na shathie bad kane kaba ym lah satia ban pdiang".
Kat haduh mynta, kam pat don satia ka jingkem ïano ïano ruh bad ym pat ïohksai ba mano ba donkti ha kaba wiang ding ïa kane ka sem ki shipai.
Ka Synjuk haba kdew ba ka Sorkar Jylla ka la pulom ban ai ka synshar-khad-dar ka bym shah liang bad kaba khuid ba suba ha Manipur, ka la ong ba ka Sorkar ka la shah kynnoh pynban ba ka don bynta bad ka kynhun kaba la pyntyllun ïa ki kam be-aiñ ha katei ka Jylla.
Ha kajuh ka por ïa ka ktien Riewlum ka thew thik tang ïa ki briew bad ka ktien Nonglum pat ka lah ban kdew lang ïa ki briew bad jaka.
Ka lynti sha ka jingjop kam dei kaba suk.
Hadien ba ngi la ioh ia la ka jong ka State Meghalaya pat ha u snem 1972, la seng ia ka jong ka Board ban pyniaid ia kane ka Examination class X.Ia kane ka Board ba tip kum ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ba la buh ia ka jaka treikam jong ka ha Tura.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai Chairman Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), ula thoh mynta ka sngi sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba u dawa ia ka jingtei ia ka Tribal Tourism ha Polo Orchid, ka ban pyn treikam lyngba ka tnat Tribal Affairs jong ka sorkar Jylla.
Haba kylli halor ka nongrim jong ka UDP la ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long nangne shakhmat ne naduh ki snem ba dang pyntreikam ïa ka Reservation Policy, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba uno uno u briew u don la ka jong ka jingkwah, hynrei kaba donkam hi ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong paidbah ka jylla.
Ki nongïoh bynta ïa kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongïoh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “Ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ia ki jaka, Hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ïoh tan bording elektrik bad umbam ha iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Shillong, Risaw, 22: Ka Meghalaya Pensioner’s Association (MPA) ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka shongkha khynnah bad ka jingeh kaba mih na kane.
Halor ki ‘Lost to Follow-up’ (ne ki bym lap dien shuh), ka Project Director ka la ong ba ïa kito kiba la pynrung kyrteng, la khmih bniah ïa ki bad hadien ba lap ba ki long ‘+’ ne shah ktah ha ka HIV, la pynïasoh ïa ki sha ki jaka sumar ba la tip kum ki ART Centre.
U kyrtong jong ka seng Congress uba dei ruh u sitting MDC jong ka Mairang Konstitwensi, u Bah Batskhem Ryntathiang ula pynpaw, “Ngam don ka jingkhuslai shaphang ka 2 tarik ïa ka result ban pynbna namar ba lada ngi pynleit jingmut palat ïa ka burom bad ka bor ngin ym lah ban kren ïa ka jingshisha, bad kaei kaba ngi leh kan long kaba arsap".
Kawei pat ka khubor kalong ba ka Sorkar ka la pynkynriah ia kane jingialang namar bala pynjari lockdown mynta hapoh Guwahati ka ban kut haduh ka 12 July (Naitung) 2020 bad ki nongpyniaid jong cement factories ruh kim ioh ka lad ban wan.
U la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la rai ban ïaid shakhamat ïa ka jingthungkam tang shu mih ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai jong ka Roster kaban sa mih ha kine ki shisngi arsngi ban wan.
• Ki jingnang jingstad kiba wan na 25 snem ka jingai dawai polio na ka bynta 10 klur ki khynnah ha ka por kaba duna bha jong ki Pulse Polio Campaign.
Hynrei ban long kum ki kynthei kiba khlain, i kumba kam long kaba suk ban poi sha ka thong jong ka jingim jongki.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ka jingsumar ïa ki longkmie ba armet bad ka jingpynsgewthuh sha ki ïa ki lad jingïaram ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki ka long kaba donkam haduh katta katta, ong u Dr R.Laloo haba ai jingkren ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep ha Langpih kaba long ruh ka sngi ba kyrpang na ka bynta ban sumar ïa u klongsnam.
Ha ka jingïakhun kaba saw – hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Sohmynting, ha kaba ka Sohmynting kala jop da 1-0 kol lyngba ka kol ba la thep da u Pyniolad Pohleng ha ka minit kaba 32.
Kumjuh ka K.B Memorial SS (East Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Little Star English Medium SS (Eastern West Khasi Hills).
Lada trei sniew ruh,ngin ioh hi la ka jong ka bai sniew.
Khliehriat, Nailur 29 : Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh na u Education Secretary, u samla Chanmi Syrti, ka pynbna ba ïa Ka jingpynkup burom jong ka seng , ka 11th Mait Shaphrang Academic Award, yn pynlong ha Ka 6 tarik mynta u bnai risaw bad ïaka prokram yn pynlong ha Lumshnong Community Hall ha ka por 10 baje mynstep.
Lyngba jong kane ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ha Nongpoh, la sakhi bad iohi ba kam don kano kano ka jingpynbor na ka liang ka party ba kin wan ban pynïasoh sha ka party VPP, hynrei ki paidbah hi da ka jingkylluid mynsiem bad ka jingshaniah ïa kane ka party ba kan trei borbah na ka bynta ka jingkylla hapoh ka jylla ki la wan ban pynïasoh sha ka party da ki spah ngut da kaba ki la thep kyrteng lyngba ka kot ban pynthikna ba ki la dei ki dkhot ne ki nongïalam ba pura jong ka party VPP.Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President ka VPP party u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ki paidbah kat dang mih ki sngi ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka party VPP ha kaba kam dei na kano kano ka daw bad ka daw kaba hakhmat eh ka dei ba ki la sngewthuh ïa ka nongrim jong ka party bad kaei kaba la leh da ka party kaba ïa khun ïaka hok jong ki paradoh ki para snam hapoh ka jylla.
“Baroh kine ki tnat ki dei kiba la bat da ka UDP.Nga don ka jingngeit kaba skhem ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kim kiba biej haduh katta katta ba kim ïohi ïa kane," u la ong.
“Ngi ai khublei ia ki BJP, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingleit tur jong ka KSU sha thanad, ka dei hadien ba la mih ka jing kynnoh ba u bah Bah BC Shadap u ba dei u Officer Incharge ka Mawkyrwat Police Station u la ktah kti ia uwei u dkhot jong ka seng u ba dang leit ban phah soi kot ha katei ka thanad.
U la ong ba watla ka shongsuk ka la don, hynrei ki nongshong shnong ki dangsyier, bad lada dang don ka jingpynthud ka KHADC kan hiar beit wat lada dei shiteng mied ruh bad halor ka jingpynbeit pud ha katei ka thaiñ ki jaitbynriew kidei ban don beit tang na ki Karbi bad Khasi ym na kiwei ki jaitbynriew.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’  ban weng noh ka bynta 9  na ka Schedule ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
U la ong ruh ba ka seng ka ai khublei ruh ia ka sorkar jylla ba ka la sngap ia kane ka jingdawa bad watla u Bah Khonglah u la long teng u BDO ba la shakri bun snem bad ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, hynrei namar ka jingwan shimti biang jong u, hadien katto katne bnai ba u la shah pynkynriah kam, ka la long kumba ngi la ioh biang ia uwei pat u BDO bathymmai ne u Bah Khonglah bathymmai.
Ka Seng KSU ka pynlong ïa kane ka jingpynkup burom, kum ka jingai mynsiem ïa ki dkhot ka Jaidbynriew kiba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba ka jingpass bha jong ki ha ki eksamin ba la pynlong ha u snem 2023.
Ka Balang Presbyterian Rymbai ban pynsuk ïaka leit ka wan bad ban lait na ka jingdheng kali haka sngi U Blei haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Khadphra kaba long ha Rymbai, East Jaiñtia Hills District kala pynbna ba kala pynbeit ïaka rukom ïaid kali bad jaka buh kali khnang ban suk ka ïaid ka ieng u paidbah bad kali.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 5-1 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit ba 15, u Tushar Pale haka minit ba 19 bad u Nidaroi Mulieh lai kol ha ka minit ba 33, 48 & 60+1.
Ka PFR Football Academy kala ïoh shibun ka kabu ban ïoh pynphai ïa kitei ki ar kol naduh ka kylla step, la sakhi ruh ba ki la ïakhun khlem da kyrdan dien ne duh mynsiem noh watla ki la shah thep 2 kol  hynrei sniew bok kane ka kynhun ka khlem ïoh kabu ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh.
La ia wan shim bynta da ki longkmie bad ki riew paidbah ia kane ka jing pyn skhem.
Ka kashari, ka la shah ia kitei ki nong ujor, ba kin leit phai biang sha la ki jong ki shnong bad ba ia katei ka kam, la ia kren pynbeit ba kitei ki nong ujor, kin nym iaid shuh shakhmat, ia katei ka mukotduma.
Ka dorbar kyrpang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill 2023 haka sngi ba Ar.
Ha ka jingialeh pyrshah jong ka Naga land, u Afzal u dei uba la tied bun da 58 run da ka jingioh kyrshan lem jong u Sujal Prasad uba la tied 32 run.
Ha Bangladesh, la mana da ka aiñ ban dih kyiad, katkum ki kyndon aiñ jong ka Niam Islam.
U kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki ju tip kum u ‘Pup’ u la kular ba ki kam ba u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, un pyndep ïa ki kam ba dang sahteng lada ki paidbah ki jied ïa u ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Lyngba kane ka shi kol, ka kynhun ka la ïoh mynsiem ha kaba ka khlem ailad watla ka Shillong Lajong ka la pyrshang ban ñion shakhmat ban thep kol.
Ia kane ka kol, la thep da u Gladdy Kharbuli ban pynjop ia ka Lajong ha kane ka jingialehkai.
“Ka jingïai bteng jong ka jinghap ki maw ka la khanglad ïa ki kali ba kin ïaid ha Shalgadi, hajan Banihal.
Haba phai pat sha kiwei pat ki jait treikam lajong kum ki karkhana welding, ki furniture, ki kam shet jingbam bad kiwei kiwei, ki long kiba bun tylli ha la la ki shnong, tangba teng teng ki jah bad kyllon noh tang namar ba ka sorkar kam shym la kynmaw ban iarap bad rah shuh shuh shajrong ia ia ki khnang ba kin nym kyllon noh shiteng por.
U la kyntu ruh ïa ki briew kiba mih shakhmat ban ong ba ki kwah ban mihkhmat ban ïalam ïa ka jaidbynriew ki dei ban da pyntbit ïalade shwa ïalade ban tip nyngkong ïa ka histori jong ka jaidbynriew, ban tip ïa ka riti syshar, ban pule ïa ki aiñ, ban pule ïa ki Notification, hangta kin sa long kiba la bit ban mihkhmat ïa u paidlang jong ka jaidbynriew.
Katei ka jingthombor ki bar jylla ka la jia ha ka por 11:43 baje mynstep.
Shillong:Kum shi bynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2021 bad ruh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka Hima Lyngiong,East Khasi Hills District la pynlong ia ka jingiaid kjat ne trekking naduh u lum ba la tip kum Laitditu da kaba poi sha ka them Waintali kaba don ruh ki synrang ne krem bad shaduh u Lum Marok.
Haba ïakren bad u Vice President jong ka Meghalaya Wrestling Association, u Isaiah Kharmawphlang, u la ïathuh ba la shna ïa kane ka Association shimiet shimiet bad ki khynnah kiba bun hi kiba ïalehkai ki dei kiba ïalehkai mix martial arts.
La sam ia ki dawai wieh da ki nongtrei jong ka koit ka khiah man la ka hynriew lane khatar bnai, lane kham bunsien na ka bynta kiwei ki jait wieh.7.
Ka Govt LP School Iooksi Iapkhla, ka skul kaba la rim tam haka thain Iooksi, West Jaintia HIlls District kaba la kynjoh iaka jingshakri sha ka 102 snem kala jot rathai bad kane kala buh jingeh iaki khynnah bad nonghikai ban shong klas namar ba ka tnum kala jot bad ki kamra klas kila kylla long pung um.
Kane ka skul ka long kawei na ki skul ba la rim tam ha ka jylla bad ka thaiñ jong ka Ri, bad ka la sei bad pynmih ïa shibun ki longkmie kiba long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ka thaiñ bad ka Ri ha ki kyrdan bapher bapher.
Halor kane ka jingpur kane ka jingpang khmat, kito kiba ngat ïa kane ka jingpang khmat ki hap ban deng da ka ïitkhmat ïong bad wat kito kiba ym pat ngat ruh ki la pyrshang ban deng da ki ïit khmat ïong ba ki sheptieng bai oh ka bit na kito kiba la ngat ha kane ka jignpang khmat.
Mano kiba don kti ha ka kam suba lehtuh ha tnat bording ki la shah pynngat ha ki kyndon jong ka ai? Kymno u khaw jong ka Meghalaya u la poi sha Assam? Belei ka sorkar jylla ka la sait khuid ialade na kano kano ka jingleh bymdei?Nga ngeit skhem ba ki dkhot jong ka NLCN ki la iohi kumno ki riew sainpyrthei bad ki nongtrei kam sorkar ki kylla riewspah da kaba suk.
Ha kata ka nongrim ki la ieng skhem ban iakhun pyrshah ia ka bor jong ka spah bymhok bad ka pisa iohei, da kaba hikai ia la ki kyrtong ban kyndiah na kaba pah da ka pisa bad ban khlei da ka juban ba shida na ka bynta ban tei ia ka longbriew manbriew ha ka pyrkhat pyrdaiñ khnang ban wanlam ia ka saiñkylla saiñkhieim (re-volution / renaissance) bad da kata hi ka juban ban tei ia ki khun ki hajar bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
U Bah Lyngdoh uba dei khmih ïa ka Langpih ka thaiñ West Khasi Hills kaba dei kawei na ki jaka kaba dang ïaid ha ka lynti ban ïakren pynbeit pud.
Une uba iap u dei na Teliamura, Santinagar, Khowai, West Tripura.
Ka jingïatreilang hapdeng ka Congress bad ka NPP ban pynkhyllem ïa ka UDP ha District Council ka pyni shai ïa ka jingïaieid bad jingïadei kaba jan hapdeng ki nongïalam ka seng Congress bad ka NPP kam pher wat lada ka NPP ka dei ka dkhot jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ha New Delhi.
Nongpoh:  Khyndiat bnai mynshwa ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka dorkhas sha u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, ban pynsngew halor ka jingeh ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingsniew ba palat pud ka surok na Lailad sha Umrit bad uba la dawa ruh ban shna thymmai ia katei ka surok, da kaba pynheh bad kaba lah ban iaid artylli ki kali (Two Lane) sha shilynter jong katei ka surok.
Nongpoh:  Ka jingpynsahteng ka sorkar jylla ban pyntrei ne ban pyndep ia ki skul, kaba la tip paidbah kum kita ki Residential School, ka la pynbynniaw shikatdei eh ia kiba bun ki paidbah bad khamtam eh ia ki paidbah kiba sah hajan jong kito ki jaka, kiba ka sorkar jylla ka la sdang ban pyntrei ia kitei ki skul.
U Myntri Rangbah u la pynbna ba ïa ki Tablet yn sa ai bad pynbiang sha baroh ki nonghikai jong ki Secondary bad Graduate.
Hato ka aiñ ka treikam tang ïa ki Khasi? Lada ka ïailong sah kumne, ka tlang kan kylla lyiur bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u samla Biangbor L.Paliar uba long u President ka KSU Mawlai Circle bad u samla Eric Nongkynrih, uba long u President ka KSU Nongthymmai Circle, ha ka kyrwoh jong ka seng.
Kum ka dak jong ka jingai mynsiem na ka bynta ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingpule, na ka liang ka kolej ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 150 ngut ki samla pule kiba la ïoh ba pyndep ïa ka Degree bad kumjuh ruh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka HSSLC bad ha ka Degree kata sha ka samla Ibansara Iawphniaw (HSSLC) da ka K.Dhirendro Academic Achievement Award bad sha u samla Aiborlang Syiemlieh (Degree) da ka Rowell Academic Achievement Award.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka prokram ïit sap ialehkai (talent search) na ka bynta ki khynnah 16 snem shapoh kynthei bad shynrang.
Balei kane ka mat kam mih ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, balei mynta pat?, la buh jingkylli u bah Paul.
Ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la pynbna hynnin ka Sngi Saitjaiñ ba u Kohli ruh un nym mih madan ha kane ka Test kaba lai pyrshah ïa ka England.
U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong ula pynbna ba la pynbeit iaka dor thymmai jong ka umphniang sharak bad kane ka dor thymmai kan treikam mardor Ka dor dielang (Wholesale) ha Jowai bad Thadlaskein depot kalong T.46 shiliter, ha Shangpung haka dor T.48.70 shi liter.
Hynrei ki la hap rung sha ri India lyngba ka Instrument of Accession nyngkong eh ha ka 15 tarik u December 1947.
U myntri rangbah ula pynkiew ia ka khajna na u sikret bad biris bad kiwei kiba kum kine sha ka 7 per cent na ka 20 per cent kaba mynta bad kitei ki khajna haneng, kin iarap ban pynmih pisa sha ka T.30.91 klur ha ka shi snem.
Dei na kata kadaw ki sngew kum ki poiwir lada ïakren ïa ka kam khaïi ha Ïewduh.
Dang tynde kitu kiwa khlieh duh ki marks ha HSSLC ne kinu kinu leh kam CBSE ne ICSE, ha Physics, Chemistry wa Biology da submit ki ki application sha DHS (Ha kiwi ki jylla leh).
U bah Nongrum ula kyntu ia ka tnad PWD bad ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban maramot noh ia katei ka surok khnang ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan ha katei ka thain.
Na ka liang U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, u ong “Ka kyndon ia baroh lang, ka long ba kiba leit shabar ka Jylla bad kiba wan phai noh, lada jia ba ka test jongki, ka long negative, ki lah ban leit sha la ki kam, tangba katba ki dang ap ia ka test report, ki dei ban quarantine".
U Rickson Nongsiej ula thep na ka Mawphlang ha ka 11 minit bad u Reykhel Mawlong ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 39 minit.
Kan dei ka sien kaba nyngkong iaka Iapmala Presbyterian Secondary School kaba la seng ha u snem 1994 tang kum ka Iapmala LP Skul, hynrei ka jingtrei shitom ka committee skul la kyntiew kyrdan iaka sha ka Secondary School ha u snem 2019 bad mynta ka kynti kala ioh ruh ia u soh jingjop ba nyngkong eh hadien ba kine ki khynnah kila pass bha.
Kiba la ai jingkreh ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u nongialam ka VPP na ri lum Jaiñtia, u bah Damewanhi Rymbai, ka kong Deiwi Tongper, kaba dei ka dkhot (Convener VPP Narpuh Circle) kaba la khot pynlong ïa kane ka jingïalang ka VPP, la ioh ruh ïa ki jingshad na ki heprit kiba shad pynbyrngia ïa ki paidbah.
Ka Sorkar kan sngewbha ban leh ei2.
Kumta, katkum ka NH Fee Rules 2008, kino kino ki kali ki bym don FASTag kiba iaid lyngba kine ki jaka siew khajna kin shah dain kuna bad kin hap siew arshah ia ka dor ba la buh.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Scheduled Tribe Demand Committee of Manipur (STDCM) kiba bun na ki ki dei ki ‘riew kynthei ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ki 2 tylli ki jaka bad pyrshang ruh ban leit ïaid shaduh ka khyrdop jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Manipur kaba don ha ka nongbah Imphal.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka miet jong ka 8tarik Nailar 2018, uwei u shipai BSF, U  Depenkar Ghosh, u mut ban bat bor ia kawei ka kynthei briew ha katei ka jaka kaba don hajan ka kompeni dewbilat.
“Ka AMDA bad Sain Productions ka la pynlong ia ki lympung iakob ha kylleng ki jaka ha shwa ka semi final jong kane ka lympung iakob ban plie lad ia ki khynnah don sap kiba wan na ki longing ba duna ka ioh ka kot ruh ba kin ioh bynta lang", la ong iwei i longkmie iba la bynrap, “Kane ka lynti ba shim da ki nong-pyniaid ka ai jingkyrmen ia ngi ki kmie ki kpa kiba duna ka jingioh jingkot".
Ka jingslem ban ïoh ïa ka registration bad symbol ka la ktah ba ngi khlem jop bun seat.
Ha ka 19.03.1987 ha ka jingialang ha KND Hall Shillong, u Prof.GG Swell, MP “u la pynpaw ka jingsngewsih ba ha ka jingsynshar ha Meghalaya ki la bunkam satang ban pynroi ia lade bad ka jingsynshar ka long kaba sma iwtung kaba la poi haduh kylleng ki pud ka Ri India".
Kumjuh ruh, ki khynnah kin lait na ka jingkhuslai jingmut jingpyrkhat bad kane ka ïalam sha ka jingshlur bad ka jingshemphang jong ki khun ha ki liang baroh.
“Kane ka pyni ïa ka jingïatylli hapdeng ki longkmie ban kyntiew ïa i wei pa iwei pat", u la ong.
Haba jubab halor ka jingmih ka kyntien ba katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang Unit, ka ju thong da ki Phew hajar bad Lak tyngka na ka bynta ban khring sha ka Niam Islam, utei u rangbah, u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingthong tyngka kaba heh, hynrei kum ka Seng ka ai bad iarap ia kito kiba wan pan jingiarap, kata la ka long da ka pisa ne da ki tiar ki tar.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban pynrung da ka mokotduma bad aiti noh ïa kitei ki 2 ngut bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup sha ki bor pulit ka thaiñ Tengnoupal na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U Khailang Dkhar bad Hami Dkhar ki dei shipara kiba na ka Shnong Khliehtyrshi West Jaintai Hills.
Don ruh ha ki katto katne ki jaka kiba pyndonkam da ka kata pyrla ne ka pernu ba ki thaiñ da u siej ban phah khyrwoh sha ka kynthei kum ka dak ban phah kylli samla khamtam ha ki thaiñ riwar ki pyndonkam da kane ka buit.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Khasi Students Union (KSU) Jaïaw Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la ai khusnam ïa ki samla pule kiba shong basah ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jylli jong ka Jaïaw Pyllun.
Ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor bad ban ym ngop ha ka jingpynthame jong ki khubor hamsaïa kiba kum kitei.
Kane ka jingpang ruh ka kham jur ha ka jaka syaid, kumta ba ka long kaba bha bunsien ban thied symbai phan na ki jaka kiba kham khriat.
“Ngi pynsngew sha baroh ki nongiew ba naduh mynta ka taiew kim dei shuh ban dang siew bai pynkhuid iew, lada jia ba don ki ban dang wan khrong bat beit ia ki , pyntip sha ngi" ong ka kong Kmen Kharbithai Treasurer ka seng ki nongiew.
U Bah Edira u la ong ruh ba kum ki paidbah ka Hima Langrin ki kwah ba ka District Council kan weng noh ïa katei ka aiñ khnang ba ka Hima kan shongsuk shongsaiñ bad ba kan nym don kano kano ka aiñ hynrei kan ïaid beit da ka riti ka dustur kumba long ha ki por kiba mynshwa.
Katkum ka jingai jingpyntip na ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HUAM, HYC bad ka HANM ba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la hiar sha Mawsynram ha ka jingrakhe dap 25 snem ka Border Area College, Mawsynram ha kaba ma ki ruh ki la don ka jingthmu ban leit ai ïa ka dorkhas hynrei kaba sngewsih ki Sengbhalang kim ïoh lad ban ïa kynduh ha katei ka jingïalang.
U Goyal u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingkynnoh ba kitei ki 8 ngut ki briew ki dei na ka ri Bangladesh, bad u la ong ba lada ki dei na Bangladesh balei la shah ia ki ban shong hapoh kane ka jylla, bad u la kylli kaei ka daw ba la shah ia xki ban shong hangne.
Ki don ruh sa kiwei ki tnad ki ban pynlut ia kane ka tamsa.
Bad da ka jingshahiap bad lyngba ka snam U Khun jong u la pynim pat ia ngi da ka jingngeit ha U.Kumno kum ki Longïing ngi lah ban long ki Jingiwbih jong U khrist ha kane ka Pyrthei kaba jot kaba rem bad kaba sma pyut da ki pop bad ki jingjyrsieh jong ka? Ka nuksa kaba ngi lah ban ioh kumno ban bat skhem bad ban iai long , KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST ka long tang ban peit ia ka Nuksa na U TYNRAI jong ka JINGIWBIH U TRAI uba long U JISU KHRIST.Kita ki long kumne harum:-I.KA JINGIEID JONG U: Ngi kynmaw ba U Trai Jisu Khrist da kawei ka JINGTHMU u la wan sha kane ka Pyrthei bad kata ka long ban Pynim ia ka.
U myntri rangbah u la ong ruh ba u Chief Secretary ka jylla un sa khot jingialang bad ki bank ban kyntu ia ki ban pynlait na kaba pyniadei ia u Aadhaar bad ki bank account jong ki paidbah namar ba ka la wanrah jingeh shibun ia ki briew tang namar u Aadhaar.
U SP ka East Khasi Hlills u Bah Mariahom Kharkrang u iathuh ba hynin ka step, ki Pulit kila kem 5 ngut ki dkhot Seng bhalang ba kynthup ia 3 ngut na Pynthor bad 2 ngut na Nongmynsong.
“Lada phi shong marwei ha ki corona Center kan ktah ia ka bor pykhat jong phi namar ba phi hap ban shong marwei".
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 115 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la shah kem na ka thaiñ Kokrajhar District na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam shong kurim ïa ki khynnah rit.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka India ka la pynbud biang sa shi kol lyngba ka Anwita Raghuraman ha ka minit kaba 61 na ka bynta ban tam haduh 7-0 kol.
Hadien kine ki snem i la bteng kum u Executive Member jongka Dorbar Shnong bad Sport Club tad haduh u snem 2013 ba la jied pat ïa i kum u President ka Nongrim Hills SS &CC haduh ka sngi ba i la khlad noh na kane ka pyrthei.
Shillong, Nailur 24 : Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Ïewrynghep Secondary School kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka Subroto Mukherjee Cup 2022 ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem da 2-0 kol hakhmat ki thei ka CSSS Alakhpura Bhiwani, Haryana ha ka jingïalehkai quarter-final ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ha SPFG.Ha katei ka jingïalehkai, ki thei ka jylla ki la lah ban ïalehkai bha kumjuh long ha ki laisien ïalehkai hynrei sniewbok ha kane ka sngi ba kim lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Kine ki post nonghikai kiba thylli ki kynthup iaka kam Assistant Teacher (Arts)/ Assistant Lecturers (Biology/ Chemistry) bad kane ka kam ka dei ka contract basis.
Ia kane ka jingsneng ym dei ban khein kai ne pynpute bad ym dei ruh ban leh klet ne leh dule.
Shillong:Ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka instalment kaba ar jong ka Post Matric Scholarship ba kot T.41 klur tam, ban sam sha ki samla pule Scheduled Tribe ka Jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2022-2023.
Kine harum ki kynhun kiba iashimbynta: Haka Pool-A ki kynthup ïaka Chyrmang Wah, Tympang, Mukhla Umlangshor, Mookyrdup bad Nonglatem.
Haba iakren halor kane ka phlim lyngkot ba ka Dia kan kren, kane ka puron kaba long ruh ka Goodwill Ambassador jong ka UNEP bad ka UN Secretary General’s Advo cate for SDG, ka sngew ba ka long ka burom bakhraw eh ia ka ban ioh don bynta bad katei ka phlim lyngkot jong ka UN bad khamtam lei lei ban ioh kren eiei ha kaba iadei bad kumno ban ai jingiada ia ki duriaw.
Ka tnad ka ju kyrshanruh ia ki samla ban leit shah hikai hapoh bad shabar ka jylla ha kijait kam bapher bapher ba kynthup ia ki jait jingshah hikai naduh 6bnai haduh kaba 3 snem ruh.
Hadien ba la mih ka jingïakynad, ka Calcutta High Court ka la hukum ïa ka jylla ba ka la dei ban pyntreikam ïa ki shipai ïada ha ka por ba don ka jinglehniam Hanuman Jayanti.
Ynda ki la kheit ïa ki soh ka jingtrei shitom jong ki, ki thep pat ha ki khoh ki shang bad ki kyntiew ha ki kali kamai ban pynpoi sha ki ïew ki hat khnang ban leit die ïa ki.
Ki jait jingbam kiba ai bor ïa ngi ban pyndep ïa ki kam ki jam kiba ha la ka sngi, kiba pynheh pynplung ïangi, kiba pyn phalang ïa ka dur jongngi ki long ki jingbam kiba kiba bha, kiba pynkhlain ïa ka met jongngi.2.
Ka BJP ka lah thaw ïa ka Scheduled Tribe Morcha kaba hap hapoh ka BJP, Meghalaya Pradesh ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot hapoh ka ophis treikam kane ka seng kaba don ha Bivar Road.
U Bah James Sylliang  MDC Mawhati u la leit ban ia kynduh ia ka Coordinator  jong ka Meghalaya Agrovet Private Ltd ka kong Bernadine Mawkhiew bad ha katei ka jingiakynduh  ka la kubur ba na ka liang jong ka kompeni  kala leh bakla bad na ka liang jong ka Kong Mawkhiew ka la pan por ruh na ka bynta ban pyndep ia ki plan bapher bapher bad ruh ban ym pyntuid shuh ia ki jaboh sha wah.
Ka Umkseh SC ha ka kylla step ka la lah ban thep ar kol kaba la wan lyngba u Dibastar Rani uba la ioh ban thep ha ka minit kaba 16 bad ha ka minit kaba 30.
Namarkata, ban pynurlong ia kane ka thong ba la buh da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, kitei ki ophisar sorkar ki la khot la wer ruh naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki hep barit ba kin ia trei lang na ka bynta ban pynlong ia ka thong ka SBM ba kan long kaba jop kumba la buh thong da ka sorkar pdeng, ki la bynrap.
Full-time! ⌛ It ends in a draw as both 7 Wasa United and @officialtraufc have cancelled each other out in the end.
U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Speaker ka ïing dorbar u Bah Metbah Lyngdoh ki ai khublei Behdeiñkhlam bad jingkyrkhu kyrdoh ïaka khun ka khun ka Seiñraij Tuber lyngba ka Video Conference.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na ka Deputy Director ( Weaving) Kong MR Lywait kaba la pynpaw halor ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi, da kaba pyntip ruh ba ia ka National Handloom la rakhe man ka snem ha ka 7 Tarik u Nailar ban kynmaw burom ia kiba kum kine ki nongshong shnong.
Haba bynrap ïa kane u Dr Mukul u la ong ba wat la ka party ka wan sha ka jylla tang ha ki khydiat bnai shuwa ka elekshon hynrei ka jinglah ban ïoh haduh 17% ka vote share ka la dei ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah hi ki pdiang ïa party ha ka jylla.
“Kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew.
U Dr War u la iathuh ba une u briew u ba la khlad, u dei u ba la tip kyrteng kum u Khangsngi Nongsiej u ba shong ba sah ha Ksehkohlong kaba hap ha Mawthadrashain Block u dei u ba la 65 snem ka rta bad la ialam ia u ha Mirang Civil Hospital na ka daw ba u shitom ban ring mynsiem, hynrei ha ba la test la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad ki la phah noh ban rah ia u sha Civil Hospital namar ka jingshitom jur, hynrei tang shiteng lynti u la khlad noh.
“Ka Sorkar Jylla ka la buddien ïa kane ka kam na ka Sorkar Pdeng halor ka ILP.U Myntri Rangbah u la ïalam ïa ka kynhun Myntri bad ngi la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ngi ladep ïakren ym tang halor ka ILP hynrei wat ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo," la ïathuh u Bah Tynsong.
Baroh ki nongrep kin ïoh mar 5000 tyngka manla u snem bad lada phi multiply ïa kane ka 5000 sha ka san snem ka mut ka pisa ba uwei uwei u nongrep u ïoh ka long T.25,000 tyngka.
“U Mukul ula ieh ïa ka Congress, namar ka jingpyrkhat ba um don lawei shuh ha ka congress hynrei u khlem da kheiñ bha ba ki paidbah ka Ri-lum Garo kin nym pdiang ïa ka party kaba dei na shabar haba ki don ka lad ban jied ïa ka party nala ka jong ka Jylla" ula ong.
Ka pyrthei kulmar.
Kadaw hi ka long ba u Blei um mon shuh ia ki Israel ne iano iano ban thaw ki temple ne jaka mane Blei ki baremdor katba ymdon eiei  pat ha mynsiem.
Ka jingïada ïa lade ka long ruh ka jingïada ïa baroh.
Ha kane ka sngi ki Nongialam ka KSU Upper Shillong Circle lem bad ki dkhot ka KSU Lummawbah Unit ha ryngkat ki jingai sngewbha ki la ai ruh jingkitbok kit rwiang ba u ne u heprit un dang kiew shaphrang khnang ba un wanrah ia ka nam ka burom ia ka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, bad kum juh ki la ai ka jingkyntu kynpham ba un kynmaw ban trei shitom khnang ba un ioh kheit ia u soh ka jingjop bad un poi sha ka khet ka ba donburom, bad khamtam eh haba un sa leit sha barjylla ba un ri ia ka akor ka burom bad ba un nym klet noh ia ka Ri bad Jaitbynriew khnang ba haei haei ba un sa poi ka mynsiem ieit Ri kan nym jah da lei lei ruh ban kan nang kyrsoi shuh shuh.
Ïa katei ka kol na ka bynta ka MLP Football Team la ïoh ban thep da u nongïalehkai uba phong ïa ka jersey kaba 18 uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
U la ong ruh, haba ki la leit ban jurip kynsan ha katei ka jaka ha ka por mynmiet, ki dkhot ka seng ki la lap shisha ba ka la don kata ka jinglum pisa da ki Pulit na ki nongniah kali, kiba dei ki trok rit, ki Mahindra Pick-up lem bad kiwei pat ki jait kali kit mar.
“Ka long kaba donkam ban sngewthuh ba haba ngi thung dieng, ngi dei ban sumar, pynheh pynsan bad ïada ïa ki bad kum ka jaidbynriew ban bud ïa ki matti ki longshwa kiba la ïohi lypa ïa ka jingkordor ban ñiewkor ïa ka mariang lyngba ki ‘law kyntang, ki ‘law khang kum ka nuksa", ong u bah Staising.
La ai da ka card saw, ia U de Light, hadien ba la peit bniah da ka video.
Nalor kata ki don ruh ki jingthaw kiba pher bapher kiba im hapoh kine ki krem.
Tangba ka Social Welfare kam ju ieh noh ia ki ne shu set kumta, hynrei ha katei ka jaka, la pynlong ruh ia ka kynja ai jinghikai skul ba khot ka Informal School ia ki khynnah.
Shillong, 13 Lber:Wat la ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki sengbhalang khamtam na ka KSU ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR) ha kane ka jylla, hynrei ka jingpyntreikam ka la iaid shaid shaid haduh kine khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Ka long ruh kaba sngewlyngoh ban iohi ha katei ka sngi, namar la jan baroh na ki Receipt Slip kaba la bat da kitei ki longkmie kaba ki la ioh ha ka por ba kit hep pisa ha ka Bank, ha kaba la iohi ba kim don ia kata ka jingshah shon shap ha ka Seal jong ka MRB, hynrei, hynrei la shu iohi tang ia ka tarik bad ka pisa kaba ki thep hapoh katei ka Bank, kata lyngba katei ka briew, kaba ki la kynnoh ruh ba ka la leh buittuh pyrshah ia ki.
Une u samla ynda u la iohi ba ki pulit kim pat kem lut ia kitei ki runar kharmetor, u la thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban kyntu ia ki pulit ba kin shimkhia bad trei tyngeh ban ioh kem ia kitei ki kharmetor.
Aizawl: Ka seng sain pyrthei, ka Zoram People’s Movement (ZPM), ba la khlieh da u Lalduhoma, ka la jop suk ia ka elekshon MLA ha Mizoram, da kaba ka jop 27ngut ki dkhot, ha ka iing kaba 40ngut.
Ia katei ka briew la ithuh kum ka Masita Khoridaturochmah, bad la rai ban shu set patok noh ia ka haduh 6 bnai kynthih halor ka jingleh torti jongka ia itei i khyllung kynthei da kaba pynshitom bad pynmynsaw ia i tang namar ba kam lah ban pyniohthiah ha ka por kaba biang.
Haka 13 tarik une u bnai ka KSU haka jingialam u haka jingialam u president HE Sten bad SR Shadap general secretary bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit wah iaki signboard ha shi lynter ka wah Mynriang kaba hap haka thain Barato naduh na “Shem Um" haduh “Thwei Shyrngan" Ka KSU kala ong shuh shuh ba ka don jingthmu ban ai jingiada ba kyrpang iaka “Thwei Thlunar Tyrsoo"  da kaba pynkylla Fish Sanctuary bad kan sa theh dohkha shuh shuh ha kane ka wah.
U Blei u la kular bad ym pynshlei shuh ia ka pyrthei da ka um ne jingshlei, hynrei un pynkut ia kane ka pyrthei DA KA DING.Ia kaei kaba ka ktien u Blei ka kren, ka long thik kumta.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki MLA ka Liang Pyrshah ki dei ban tih tyllong bha ïa kine ki Council bapher bapher bad kylli katno ka pisa lah pynlut ban pynïaid kam ïa ki? Ïa kane keiñ ngi khot ka jingai jingkheiñ sha ki paidbah.
It should be our agenda to reduce our carbon footprints.
Ka Osteoporosis kadei ka jingshitom kaba buh jingma halor ka koit ka khiah jongu briew bad kalah ban ktahbiaki million ngut ki briew ha satlak ka pyrthei.
P.P.Sharma, Technical Expert, JJM, u Rituparna Borkataki, MIS Expert, JJM bad u bah Onessimos Shangdiar, Training Coordinator.
U Bah Buam u la ong shuh shuh nalor ba la shah wengkam bad nalor ba la khang ba kin wad kam Sorkar shawei, ka tnad Pule Puthi ka la daiñ kuna ruh ïa ki 157 ngut ki nonghikai ha kaba ki la hap ban siew T.50, 000 hajar marwei sha ka State Disaster Management Fund (SDMF) hapoh ka 30 sngi naduh ba la pynmih ïa ka hukum.
Ka Shillong Lajong Foot-ball Club kan sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyng-kong shabar na la ïing ha ka lympung I-League 2023-24 pyrshah ïa ka kynhun kaba na Kolkata, ka Mohammedan SC ha ka 3 tarik u Naiwieng mynta u snem ha Bankimanjali Stadium.
U Bah Macmilan u la ong ka elekshon 2023, u la trei bha na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency bad u la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi la ka dei ha ki surok, ka umbam um dih, ka bording, ki jaka sumar, ki jaka pule, ki jaka  jngohkai pyrthei, ki ba  mynshwa kim ju don.
Dei ha kane ka jingïalang ba ki ar myntri rangbah ki la shim rai ban leit jurip sha kitei ki jaka ha West Jaintia bad Karbi Anglong ban wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah.
Ki nongïashim bynta kin long tang na Eastern West Khasi Hills District.
Last from the bottom in education.5th last university ranking for NEHU,5 LAST in NEET Exams…Donkam ai tuition free ia une u bhai kumba ong u spokesperson ka VPP.Chandigarh:Ki ar ngut ki koidi kiba dang shong along haduh mynta mynne ki la jop kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha na jylla Kashmir bad Punjab.
Katkum ka jingïathuh jong ki, kiba bun na kitei kiba wan phet rieh sha kane ka jylla ha ka por ba don ka jingkynad ki ïoh jaka sah ha ki jaka ba pynbiang da ka Evangelical Baptist Convention Church bad ruh ka Chin Baptist Association.
Ia ka lehniam ba kyrpang jong ka Ku Tyngkong u Pator Raymond Nartiang -Pator ka Raij Jowai la pyndep ha Yung Langdoh Ri Blai da ka Langdoh ryngkat u Langdoh Kongwasan haka jingiadonlang u Pa Dalloi Elaka Jowai Waheh Puramon Kynjing, u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kumjuh ki shakri niam jong ki Sooraij Soo Langdoh.
Shillong, 1 Jymmang:   Ka jingialang jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Megha laya (JACATAM) ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia ka rai ban khot noh ia ka jingialang bah ha ka 7 tarik Jymmang na ka bynta ki nonghikai na Khasi bad Jaintia Hills ban iakren halor ki jingdawa ba la shu sahteng la ar snem mynta na ka jingbym leh eiei ka sorkar.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkren jong u Bah Lyngdoh ka la pynmong bad pynkthang shi kat dei ïa ki nongñiah kali kamai.
Ka lehniam ba saw sngi lai miet ka Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kaba long ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills kala poi sha kaba kut da ka duwai phirat bad kyrpad kyrpon na u nonghbuh nongthaw bad ki blei ki syiem ban iada na ka khlam ka ngoh COVID-19 haka sngi Nyngkong.
“Baroh ki samla kiba lah pyndep ïa ka jingpule haba ki trei shabar ki trei bad ki kompeni shimet.
Kham mynshwa ka PCF  ka la rai ban pynieng ia u Pastor Basaiawmoit katba ka UDP ka la thmu ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iing dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdohu la ong ba ka Mairang Block ka long kawei na ki block kiba la rim tam ha ka jylla bad u la ong ruh ba ka ophis u BDO ka long kawei na ki ophis ba kham donkam jong ka sorkar namar ka long ka nongpyniasoh ia ki paidbah nongshongshnong bad ka synshar khadar lyngba ki tnat bapher bapher jong ka sorkar namar lyngba jong ka la pyntreikam ia kiba bun ki skhim bad prokram jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Shillong: Ki mahajon dielang ha Iewduh ki iathuh ba ki lah ban die iaki jait sabon  baroh khoit  ba ki wan rah ha Shillong,naduh u Vivel, Lux, Lifeboy, Dyna,Rexona, Jo, Boy,Dettol bad kiwei kiwei.
Utei u nongialam barim ka Congress u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh shisyndon na ka seng Congress ka dei hadien ka MDC elekshon bad dei hangtei u la ong ba u la iohi shai ba ka riti treikam ka seng Congress kam don shuh.
Ki nongshong wai ha kine ki iing bangla ba la shah hukum ban mih namar ba ki iing ki long pyrshah ia ka ain ka MUDA, ki la ong ba lada ki jingtei ki long beain hadien ba la ai bor da ka MUDA hi, balei ka MUDA kam shym la wan peit ia ki jingtei ha ka por kaba shna namar ba lada don ka jingtam pud ia ki kyndon ba la buh ka MUDA, lah ban pynbeit noh ha ka por ba shna ia ki iing.
U la ai khublei ruh ïa ki paidbah nongkyrshan jong u kiba la wan ban ïa poi lang sha kane ka rally.
“U Myntri Rangbahduh u la sngap ïa kaei kaba ngi tyrwa ban khot biang ïa u Pope sha India hadien ka jingkhot kaba nyngkong kaba u la khot ha ka jingïakynduh ïa u Pope Francis ha Vatican ha ka 31 Risaw 2021.
Haba pynpaw ba ka thong jong ka BJP na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya ka long kaba kham pher, u Chandrasekhar u la ong, “ngi don hangne ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Meghalaya bad ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka lawei kaba phyrnai bad ïa ki paidbah bad ki nongthep vote ka jylla Meghalaya ban shah skhor ïa kata lane ban shah rong noh ha ki jingshim kabu saiñpyrthei da ki seng saiñpyrthei lane da ka party kaba wan na West Bengal.
Ïa kane Jingrwai " Iai Kynmaw" { khasi song }la ring dur bad pynbit pynbiang da U Kyrsoi Hujon bad ïa ka jingrwai, la pynbit pynbiang da ka DBRYN RECORDS.Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Oh Shrong Da U Blei" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 4 tarik, Nailar 2023.
Ïa kane ka lympung ba la rim tam ha ka ri yn kut ha ka 3 Nailur 2023.
U Bah Allantry u la ai khublei kyrpang ïa ki kmie Kpa U Hame bad kiba ha ïing bad ki nongialam bapher bapher kiba la noh syñniang lem ban pyn poi ïa U Hame shaduh Russia ban ïoh Gold Medal ha ka below 57 Kgs Point Fighting bad Silver Medal ha ka Light Contact jong ka jingialehkai kilanmet Kickboxing X Diamond Cup WAKO World Kickboxing Cup 2019 ba long ha Anapa Russia naduh 24 – 29 Nailur 2019.
La kylli biang na u Ma Sniaw hato la u myntri rangbah u la pyni daw eiei ne-em halor katei ka jingpynhap shuki kaba kynsan kynsan, “Ki ong ba nga pyrshah Party hynrei kam don eiei kaba kum kata" u la ong.
Iaka jingkynting pisa (Toss) la jop da ka Khliehtyrshi Cricket Club kaba la kam trai ban tied nyngkong bad kamai haduh 206 run na ka 35 Over bad hap 9 Wicket.
Ki kloi ban theh pisa kum ka kshaid ba kin sngew ïa kata ka pynshait bor.
Ha ka sngi kaba mynta, ka Meghalaya kan buh thong ban poi sha ka jingkamai kaba 300 run khnang ba kan lah ban pyn khlain ialade ha ka jinglehkai kaba bud.
La iathuh ba ka jingkiew dor jong u piat ha une u bnai kaba la long shaba palat bad kaba la poi haduh ka T.90 tyngka ha Iewduh bad T.100 tyngka hapoh ki dukan shnong.
* Bam kham duna: Bam khyndiat ne kat ban biang bad sa bam pat bunsien.
La ong ruh ba la buh da ka por ban rung ban mih sha ka Wah Myntang, kata naduh ka por 7 AM mynstep haduh 6 AM bad hadien kane ka por la khang lynti ia ki briew kiba kwah ban rung da ka kali sha ka Wah Myntang.
Lada ki dei shisha kita ki nonghikai kiba don jingkitkhlieh bad kumta ki riew rangbah, ki dei ban wan shakhmat ban ïakren da kaba shai keiñ.
Sekhariah 14:10-11; Mikah 4:1.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u bah Nolipstar Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah K.P Pangniang na Rambrai, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait na Mawshynrut, bah Martle N Mukhim na Mawkynrew, bah Wanstep Diengdoh na Sohra bad Kestar Warjri na Mawphlang -Diengiei.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Mynta ka sngi kane ka khynnah Khasi ka la leit sumar sha Nazareth Hospital namar ka la iapler haduh 3 sien.
"Ka jingthung na ka bynta ki hynriew ngut ki ban ïoh ïa ka kam Vice President bad hynriew ngut na ka bynta ka kam Joint Secretary.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Thohdieng, ka la ong ba ka rukom pynïaid kali pud sngi lane Odd-Even System na ka bynta ki kali kamai ka long tang ka jingpyrshang hapoh ka shi taïew ban khmih la ka ïarap ne kam ïarap ïa ka jingdheng kali.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ynda la plie ia kane ka Pasture  Institute ha ka ba lah ban test ia ka khlam Covid-19 ka ba ban test haduh 800 ngut  shisngi.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah S.Shemborlang Rynjah, Working President ka HSPDP Pynursla Circle bad shuwa ban sdang ka jingialang la pynlong da ka jingduwai da u  Bah F.Kongwang, Sirdar Raid Mukertila.
Shillong, 20 Rymphang:Sa shisien biang ka tnad elekshon ka sorkar jylla ka la ia shong jingia lang ban pyrkhat ban pyniaid beit ia ka elekshon MDc ka ban sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha katei ka jingialang ka tnad elekshon ka la shim ba ka long kaba donkam ban ia treilang bad ka Assam na ak bynta ban pyniaid beit ia ka elekshon khamtam ha kito ki jaka khappud  jong kitei ki ar tylli ki jylla.
Ha kane ka jaka ri khunswet ki don 64 ngut ki kynthei bad 36 ngut ki shynrang kiba pule ruh ha kane ka skul kaba naduh Nursery haduh klas Eight.
Utei u MLA jong ka Pynthor u la ong ruh ba u la ïohi ïa kane ha ka prokram kaba u leit ban shim bynta kum u Myntri ka Koit ka Khiah ha ki snem ba la dep ha Mawryngkneng.
Hooid, ki lah ban sei kyrtong bad ïa beiñ ha ki campaign para ma ki, hynrei napoh kin ïarap mar kylliang.
Ka la thung nonghikai ruh 996 ngut ki nonghikai skul ha Shillong bad Tura.
U Most Rev.Victor Lyngdoh haba pharia ïa ka Ktien u Blei ha ka jinglehniam u la ong, “kumba la kha ïa u briew sha ka pyrthei ka dei ruh ka bynta jong man la u briew ban leit phai pat na kane ka pyrthei bad na kata ka daw ka dei ka kamram jong manla uwei pa uwei ban im ka jingim kaba bha bad kaba sngewrit na bynta ban pynsngewbha ïa u Blei Trai Kynrad.
Hadien bala dep ban bret iaki rot la don ka lehniam Tyngkhain Bhang, lehniam Knia Khlam kaba la leh ha Khloo Blai (‘Law Kyntang) kaba la tip kum ka Wah-Bhang kaba la pyndep da Lyngdoh, Wasan jong ka raij.
U  Derek u la khot ïa ki party ki ba don ha ka sorkar MDA kum ki party jong ki kynhun A jong ka BJP.Haba kylli halor ka Congress, une u nongïalam ka AITC u la kdew ïa ka jinglong jingman ha Goa, ka ba baroh ki MLA ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha ka party BJP.U la ong ruh ba ka TMC kan ym treh ban ïa trei bad kano kano ka party ha ka jylla , “ka TMC kan sa ïoh ban wan ha ka bor marwei ha ka jylla Meghalaya".
Ka khubor, kaba la mih na u samla Lambha Nongrum, uba la shah shoh bad pynmynsaw, da ka jingthmu ban shim ia ka jingim jong u, da uta U Pasan jong u, ka la pynkhihwin ia ki paidbah bad la ong shuh, ba ban pyniaryngkat ia kane ka jingjia bad kiwei pat ki jingjia, ha kiwei ki shnong, ka long ka bym don nongrim satia.
Kane ka jingkynthoh ha ka kaiphod ka pynsuba jur ba ka don kaei re kaei sha lyndet ban pynleit ne dkhat noh ïaka jingim jong une u nongïalam ym ban kem im satia ïa u.
Lah ban khylle ia kine ki jingshisha wat mynta ruh.
Ka temple kaba don mynta ka dei ka jong Muslim.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr  Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ban khang tih dewiong ha ka jylla ka dei namar ba ka sorkar ka thiah thai khlem pyntreikam ia ka Mining Policy.
Ki pulit ka West Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingthwet ia katei ka longkmie, ha kaba ki la ioh kem, ha ka 14 tarik mynta u bnai, na ka iing sah ka jong ka ha Mawlai Kyntonmassar.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad iaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ia la ki khmat bad ka jabieng ban rai ban mut dur.
Ki Waheh Shnong naduh Khanduli, Moolaber, Moojem, Moobhar, Mukroh, Lapangap, ki dkhot ka KSU ha ryngkat ki paidbah naduh ki longkpa, ki longkmie bad ki khun samla ka Khanduli.
Kane ka Committee ka la kynthup ïa ki MLA na baroh ki Party, nangta ki riewshemphang na ki ka kynhun ki nongthoh bad kiwei kiwei de ki briew kiba tip bha ia ka Komiti.
Nalor kane ka jingpynlut ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ka la kiew na ka T.1000 sha ka T.2000.
Ka daw ka long ba tang na ka bynta 500 tyngka ka pisa ba la phah thied jingthied na dukan bad tang na ka daw ba ym khlem pynphai shuh ia ka pisa kaba tam 400 tyngka.
Lah ban kdew ba ia ka High Court jong ka Meghalaya la thaw ha u lber jong u snem 2013 bad haduh mynta katei ka High Court ka don tang 3 ngut ki nongbishar ba kynthup ia u Acting Chief Justice ba mynta u Nandakumar Singh uba la shimti thymmai ha ka jaka u Justice Uma Nath Singh.
"Na ka liang u Managing Director haba pynpaw ïa ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka MHIS, u la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ban ai noh la ka jong na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban ym kynthup lang bad ki paidbah.
U la ong ba ia kane ka phlim yn sdang pyni naduh ka sngi Palei ha baroh ki cable khamtam ha ka sngi u Blei ha ka por janmiet.
U Y Patton u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma ha ïingsah jong u ha nongbah Aizawl ha ka sngi nyngkong.
Ka Ingbishar ka la kdew ruh ka jingdonkam jong ki kam jngohkai pyrthei ha Shillong bad ai jingmut ruh ba ka jingpynbun ïa ki liengsuiñ barit kan kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Shillong, 27 Nailur:Kiba bun bah ki jingsngewlem na ki kynhun bapher bapher ki la tuid bad ki pynpaw ia ka jingduh khraw ia ka jylla namar ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh jong ka seng HSPDP uba la ju khot ieid kum u ‘Maieid’ bad uba la tip ruh kum uwei na ki nongiakhun radbah ban pynioh ia kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, 25 Naitung:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) mynta ka sngi, ka la pynkynmaw biang ia ka jingthoh, ba ka la thoh sha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 7tarik Jylliew 2017 bad ka mat, kaba katei ka seng, ka la thoh, ka long ba u myntri rangbah, u dei ban bat ia ka ktien, kaba la ia kren rangbah bad ki khlieh nongsynshar, halor ka jingiadei bad ka Village Administration Bill (VAB), namar ba ka KHADC, ka la dep jubab ia baroh 12 tylli ki mat, kiba la buh da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad kumjuh ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan phah pat ia katei ka mat sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
U la ong ba lada u rai ban buh kyrtong kham bun u hap ban iarap beit ia ki ha ka liang ka pisa bad ha kane ka elekshon district council ka jingkyrshan na Delhi ruh kam da don bad dei na kane ka daw kaba pynlong ia u Saleng bad ka seng NCP ban rai ban buh tang 2 ne 3 ngut ki kyrtong ki ban ialeh.
Ha kane ka sngi, naduh u Dr.Mukul Sangma, u Dr.Fabian Lyngdoh ruh haba ïalap election na ka bynta ka kyrtong ka TMC Mawhati, ki la pan ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ka Mawhati ban kyrshan ïa ka party TMC na ka bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh katei ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kaewei.
Ka Kong Nitu Chullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah UP School ka la iathuh ba ia kane ka School Week la don shibun ki jait jingiakop ban iohlad ki khynnah ban pynpaw iaka sap bad ki rukom ialehkai pynbyrngia bapher bapher ki ban pynsngewtynnad iaka jingsngew jong ki khynnah bad ia kane ka School Week un pynkut haka 25 tarik Nalar.
Hynrei, kiba haiing jong u Bah Ktri ka khun jongu ka Kong  Lyndra Mawlong ka la don ki kot ki sla ba la pynkhamti da ka shnong ba ka dei jongki naduh ki phew snem ba la dep.
Ngi kyrmen ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad ka HNLC kan ai shisha ïa u soh u bathiang.
Hadien katto katne minit pat, u Overkindness u thep ia ka kol ba itynnat tam ha kane ka jingiakhun tang hapoh ka 54 phut, hapoh ka jar lyngba u Ialamlang.
Halor kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jaka sah ki nongïalam ka HNLC haba ki wan ban ïakren ïasuk, u Bah Sadon u la ong ba kane kan shong ha ka jingpynbeit ka sorkar.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la pdiang ia ka jingphah ka tnad ka koit ka khiah ia ka jingthung kam ia ki 8 ngut ki doktor ba la pule bym dei na ka bhah sorkar jylla.
Ha ka kyrwoh kine ki saw seng ki ong ba “kine ki riew shim kabu bad pynmih ruh ïa ki kyntien ba khlem akor kumba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain khamtam ïa ki nongñiah kali trok kiba ju leit pynhap maw sha Bangladesh ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang"Na ka liang ki Saw Seng ka kyntu ruh ba kam ju don ka jingïapher jaidbynriew ne sngew nongwei katba ngi dang dei ki para Khasi kiba ïa treikam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Haba kren ïa ka phang kaba dei shaphang ka ‘um’ ïa kaba na ka liang ki nongïalam shnong ki la pynsngew, u bah Renikton u la ïathuh ba halor kane ka bynta ban pynpoi um ha manla la ki thliew ïing jong ka shnong Marshilong la dep ban mang, sah sa tang ban khot nongpyntrei (tender).
Ka Israeli, ka don ha ka jing ialeh thma, kaba lai liang ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka jing iakhun ha West Bank, ha Gaza bad nangta sa ka jinghiar thma na shatei, ha ki ki ehrang Hezbollah na Lebanon.
Ki paidbah kane ka thain ki lah dei ban leh noh kum ki nong Manipur, Arunachal Pradesh.
Kane ka jia ha ka por kumba 12 baje shiteng sngi eiei katba u ne u rangbah u dang tihmaw  ha kaba u  maw ba u tih u la ban ban ia u na ka bynta ka khlieh bad u la iap hajuh, u ma Kawamut u la ieh shadien ia ka lok jong u ka kong Mashin Ryngkhlem bad ia sawngut ki khun kynthei u wei u khun shynrang bad ki khun ksiew.
Shillong: Ki samla kiba ladep ban thoh ïa ka eksamin wad kam Pulit ki la leit ban pan jingbit na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban ïaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai, kata, ha ka sngi Balang.
Ia kane ka Fact Fin ding Committee kaba kynthup na ki dkhot MLA ka liangpyrshah la pynlong ban wad jingtip ia ka jingtreikam bad ka jingpynmih bording na kane ka projek hadien ba ka jylla ka la iakynduh ia ki jingpynlip bording kaba jur bha ha kine ki sngi.
Shuh shuh u MDC u la kyntu ruh ia ki paidbah ki bym pat ioh ban register ia ki khyndew sha ka District Council ba kin mih sha khmat da kaba kin pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh sha u khang ba un lah ban pyndep shuh shuh ia ki ba dang sah.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor kam pat don kano kano ka jingai jubab jong ki pulit ka Delhi ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ki nongshongbasa hangno hangno ruh kim ju donhok ban dawa da kumwei haba ki trai ki pynmih noh ia ki.
Utei u nong interview u la ïoh ban leit hapoh ka ïingsah jong i Kong Kyntiewlin bad shim ïa ka interview ïa ka, da kaba ong, ‘te paralok hangne ngi la ïoh ban ïakren bad i kong Kyntiewlin lem bad i mei jong i, te ha kane ka por, ngin ïoh ban pynsngew ïa ka jingïaid lynti ka jong i, ha kaba ïadei bad ka rwai ka siaw ka put ka tem,’ bad utei u nong interview u la ïa khublei kti bad ki.
Vice President – Niyo Lamare.3.
U Kamnipaya Challam, Yoga Instructor Art of Living Jaintia Hills Unit haba hikai shaphang ki rukom ka Yoga ula batai halor ka Asana, Surya Namaskar, Pranayama bad ka Meditation.
Namar ka hikai ia ka law moei khamtam ki khun ki kti.
U Bhagwat, uba don ha Mumbai mynhynnin ka sngi  ban ia don ryngkat ha ka jingrakhe jubili ksiar ka VHP, u la ong  “ Ka Hindustan ka dei ka Ri ki Hindu…ka Hindutva ka dei ka dak ban ithuh ia ka Ri bad ka jinglong niam Hindu jong ka bad ka ka ia pher na  baroh ki jaitniam kiba don ha ka Ri".
Ha ba kylli ba balei ka duna haduh katta kat ka jingheh jong ki nongwan iew bad wat ki nong shong iew ka Iewduh,la ki dang don neem ki ba leit shabar pathar sha rud sha kiar bad kitei ki iathuh ba dang bun ki paitbah ki dang leit shabar pathar sha rud sha kiar lait noh kaba leit painkhana khamtam ha ka por ba la dum.
Namar ka jing lyng ngoh ia kane ka jingkylla rong blue ka um ba manla u snem, kumta ka seng ka leit ban dawa syndon ia ka ophis u Deputy Commissioner EJH ban shim da kane ka sien jam ban iaid da kane ka lynti khnang ban paw mano ba don kti ban pynjaboh haduh katne ia kane ka wah bna nam.
ïa mynta bha ban ïa pyrkhat sani bha la kata ka jingpyrta ieid jaidbynriew ka long kaba lah paw shisha ha ki kam ne kaba tang na shyntur.
Post Name:- Enforcement InspectorNo of posts:- 6 (Six)Age limit:- 18- 27 years as on 01-01-2019 (relaxable by 5 years for ST/SC as per Govt.
Kane ka longkmie kala ïathuh ba ka jingbym don surok ka buh jingeh ïa ki paidbah ym tang ban kit ïa ki marbam hynrei wat ban ïoh ki lad jingsumar namar ki 7 tylli ki shnong hapoh kane ka thaiñ kim don ki jaka sumar.
I Bah G.G.Swell wat la i ju long marwei-marwei kum u nongialam, i kdew, i pynrem ia kiwei ki nongialam ba ki leh bakla, hynrei i leh ia kata ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka jaitbynriew.
Halor kane, u la ong ba na ka liang ka sorkar kam phaikhmat kyrpang ruh ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep kiba kongsan kum u shynrai, sying, Sohniamtra, Sohtrun, ki kynbat, ki musli musla bad ka jingpynmih ia ka umngap.
Shuh shuh ka kaiphod CAG ka la kdew ba ka don ka jingbym lum ïa ka pisa na ka bynta ka MMMRF kaba long T.14.51 klur bad ka jingïoh duna kaba long tang T.3.29 klur namarba ka jingbym lah treikam ka tnat ba dei khmih.
Ha ka kylla step ka extra time baroh ar ki team bad ki paidbah ki la ia shongshit bha la ka jong ka liang, ha kum kata ka jingksaid doh iap ka Mookyniang ka la ioh ban shut ia ka direct kick lyngba u Chambar Shylla bad ka bol kala rung jlang ha kyndong ka kol ha kaba u nongap kol ka Nongkhroh KSC um lah leh ei ei shuh.
“Ngi pynbiej man la ka san snem, bad ki paidbah ruh ki ngop man la ka san snem.
Ka seng ka sngewlyngoh ruh ba ia ka Transit Pass ban shalan ia kitei ki masi la aibor da ka KHADC kaba pynpaw ruh ba ia katei ka Iew kaba don ha Khanapara la long trai da ka KHADC ym ka Hima Mylliem, ha kajuh ka por ka long ruh kaba sngewphylla ban tip ba ka KHADC ka ioh ha ka dor ba tad bad tang T.10 hajar uwei u masi, katba ki nongotdoh pat ki hap ban thied ha ka dor kaba rem bha, u la ong.
Hadien kane, ki Sordar Shnong ki la ïatreilang bad ap ktem ne ap pahara ïa kine ki briew kiba wan beit da ki kali bad hadien ba ki la ïoh tuh ki sa kit noh bak na katei ka jaka.
Lada shu leh jubor ban pyntreikam ïaka pali kan ktah shibun ïa ki hajar tyli ki kam ba dei ban ïoh ki Khasi da kaba thep da ki Garo wat la ka hok ba dei ban ïoh ka dei jong ki Khasi.
Bah Richard Moksha – Vice President UDP YW, Ri Bhoi District 11.
Dei ia kane b aka ktien u Blei ka ong – U (Jisu) lawan sha la ki jong, kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila khur namjop haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Kumba la ïathuh da kitei ki nongïalam ki 3 seng bad ki Seng samla ka shnong Umsohphria la ong ba hadein ba la ioh kurup ïa katei ka kyiad pyrsi da ki spah litar, ïa katei ka Kali bad u trai ba kit ïa katei ka kyiad la aiti noh sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
La iashimbynta da ki Pulit ka District, ki Waheh Shnong, ki Scouts, Guides, NSS, ki nongshong dukan, ki shnong ba hap hapoh ka Khliehriat Dkhiah-Ladrymbai bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingjia, lai ngut ki ki briew ba kynthup ïa u Phasding Hujon 38 snem u ba dei u nongñiah ïa ka kali na Mawsiehum, nangta u Bleding Hujon 40 snem na Mawsiehum bad u Tesding Rynthathiang 38 snem na Mawblei, ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia jong ka jingkylla ka trok kti dieng.
U VC ula ong ba ka jingthung ïa Rohit Prasad ka long ba la thung kontrak na ka bynta lai bnai bad ka jingthung biang ka shong ha ka jinglah trei kam jong ki bad shuwa ban thung la khot ïa ki aplikeshon hynrei ym don ba thep kumta namar ka jingdon kam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ïa u ophisar ba kyrpang.
Ha kawei ka liang, u Secretary ka SSA u Bah B Diengdoh u la ong ba ka jingkwah jongki ban tap noh da u phlang plastik ia kane ka madan, ka long ban pyllah ban pynialehkai bun tylli ha ka shi sngi namar ba kumba ka long mynta, ki phlang mariang kim lah ban shan ban pynialehkai bun tylli ha ka shi sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba dang ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka HSPDP ryngkat bad ka GSMC ha ka jingïalang kaba la long ha Nongbah Tura, ki la ïamynjur lang ba na ka bynta ka Garoland State bad ka Khasi Jaiñtia State ba kin ïatreilang ban pynurlong bad ki la ïasmai ruh ba u pud u sam un long kumba la dep pruid dak bad kumba u long mynta.
Ha kane ka jingïalang, u la ong ba u sngewpyrshah ïa ka aiñ jong ka KHADC kaba pynduh noh ïa ka jinglong Khasi ïa ki Khasi kiba shim jait na u kpa, katba ïa ki khun shiteng tang ba ki ai jait sha ka kmie, kidei pat ki Khasi.
“Ngim kwah ban ïakren halor ki daw ïing ha katei ka Jylla (Manipur) hynrei ngi khmih lynti ba ki para trai-ri trai-muluk kin don noh ka jingïasngewthuh jingmut bad kin pynkut noh ïa kane ka jingïaumsnam namar khatduh-khatwai ngin hap sngewthuh ba ka don sa kawei pat ka jingma kaba ap ïa ngi ki trai-ri trai-muluk – ka jingwan rung kyrthep jong kiba nabar sha ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ," u la ong.
“Ka BJP kam don jingmut satia ban pynduh jait ia ka jing tuid jong ki poiwir, hynrei ka don tang ka jingmutdur satia bad ki kren da kumwei, ha shwa ka elekshon bad ki sa leh da kumwei pat, ynda haba ki don ha ka bor" ong U Sangma.
Namar ngi tip kaei ka 6th Scheduled bad kaei ka jingiapher bad ka Art-371 bad dei namar kane ka daw, ngim pat don ia ki kyndon ain ba khlain ban thaw ain shisha na bynta ka bit ka biang bad na bynta ka jaidbynriew.
Hooid ka long kaba shisha ba ym don license namar nga dei u riew lum hynrei ki jingkynnoh ba la pynlong ïa ka kum ka brothel ka long ka bym shisha.
“Ngi donkam ia ka 6 schedule bad ia ki District council bad ha ka jingshisha ngi don kam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka.
Kine ki 126 tylli ki longïing ki kynthup ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawklot, Mawkhan, Mawrashe & Mawnianglah.
Kiba ïadonlang lang ha kane ka sngi ki long u bah Kitborlang Nongrem, President ka National People Party Youth Front (NPPYF) jong ka Jylla Meghalaya lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah, ki samla bad kumjuh ruh ki nongwanpeitkai.
Ym tang kata da ka jingwan tyllep ka um saw ruh ka la long kawei na ki daw jong ka jingpynjurlor ïa u phan.
Shuh shuh katei ka longkmie, ka la iathuh ba ka jingpang bad ka jingiap jong kitei ki sniang, ka dang shu jia ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, ha kaba ki sniang ki la shu kem pang kynsan bad shu iap khlem da tip ia ka daw.
Khadduh khatwai ka KSU ka dawa ba ka sorkar Jylla ba ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit ba kyrkieh kaba ym ia shah liang bad kaba stet khnang ban lap ia ki briew ba donkti ban pynshitom bad thad madan shi syndon ia baroh kito kiba don kti ha kane ka tuh, lada ka sorar kam leh ei ei ne leh bym patiaw ka Seng kan shim da ka sien jam kaba tyngeh.
Lah ban kdew hangne ba ka seng United democratic Party  hynnin ka sngi ki la pdiang iaka jingtyrwa jong u bah Lahkmen Rymbui ba un pynlait noh ia ka kam kum u myntri kam poh iing ha ka sorkar  jylla.
Ka jingïakhih ban weng noh ïa u Bah Ernest Mawrie na ka shuki President kala jur bha ha ki snem bala leit noh khamtam na ki arngut ki MLA ka party bad ki Nongïalam na kylleng ki District.
“Ngi dawa iaka sorkar ba lada ka sngewkhia ne iohi shisha ia ki jingjynjar ki paidbah ka thain Umdohlun ki dei ban wanrah shwa ia kum kine ym ba kan pynlut phut ia ka Pisa da kaba wanrah ia ka surok Uranium ka ban sa long ka jingtim ym tang ia ki paidbah jong kitei ki thain hynrei ia ka District bad ia ka Ri ka Jaitbynriew" ong ka kyrwoh kaba la ong ba kan sa leit ban ia kynduh ia ka DC, MLA, MDC bad ki myntri sorkar ban iaid shakhmat ha ka jingdawa.
Kumban shu pynkynmaw, la plie pyrda ïa kane ka tournament ha ka 17 tarik mynta u Nailar ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Shakliar Warjri, myntri ka kam Sport kum u Kongsan.
Ka Ibatyngkai Nongsiej ka la khur ïa ka hat-trick da kaba ïoh thep kol ha ka minit kaba 4, 20 bad 30.
Shano ki 36 ngut ki MLA bad shano jah ki MP baroh kine ba la jied da u paidbah? Ki MLA MP MDC ki bym ïahap ïa ka MoU ki ladei ban ieh noh kam na ka shuki," u la ong.
Mawkyrwat, Lber 09: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta uwei samla jong ka shnong Laitmawsiang, East Khasi Hillls District, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong Sawsym-per Circle bad Laitmawsiang Unit ki la ïoh ban pynkup burom bad ai mynsiem ïa u samla Banskhemlang Mawlong u samla uba ïoh ban leit ïashimbynta na ka kynhun jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïalehkai kynjatbol na ka bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha ka ri Saudi Arabia ha kine ki taïew ba la dep.
“Ïa kane ka jingkwah ka jong ngi, kam shym dei ka jingdawa biej ne ka jingdawa kaba khlem da pynshong nongrim, hynrei ngi la pynshong nongrim ïa kane ka jingkwah ban pyntreikam shakhmat da ka hok jong ka ïingkashari kaba hakhlieh duh ka Ri ka Supreme Court," la ong u Bah Robertjune.
Shillong, Nohprah 03: Ka Shillong Lajong FC ba ïakhun ha ka I-League ka la lait thaw na ka namrem ha ka Rajasthan United hynne ka sngi ha ka jingïalehkai kaba la long ha Hyderabad hadien ba lah pynïakhaid da mar 1 kol.
Uta u briew uba la leit byrngem ïa u nongmudui u dei uba la tip kyrteng kum u Balwant Bhama, uba long uwei na kiba shah kynnoh donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (Coke Factory) ha Meghalaya.
Ban leit thiah khlem da pynkhuid shuwa iaki durkhmat kan khanglad bad set iaki thliew syep bad kane kan pyn tyrkhong ia ka sniehdoh kaba ialam sha ka jing mih khñiang haki durkhmat.
Haba phai pat sha u dawai shutbniat (toothpaste), ki iathuh ba kham bun ba ki paitbah ki kham wad dei ia u Colgate bad ki lah ban pyniaid bha bad ka jinglah ban die ka long 40 song eiei.
Na katei ka ktem, la ioh kurup ia hynriew tylli ki pistol, kawei ka  DBBL riffle, 20 tylli ki kuli kiba dang im, 200tylli ki tiar pynbthei bom, shiphew tylli ki khnam bad sa shibun kiwei de ki tiar ialeh.
Ka Amlarem Social Club ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Man I Bha ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association ha ka sngi Palei ha Mini Stadium, Ladjaplem Amlarem.
U Bah Ardent Basaiawmoit, nongialam barim ka HSPDP, haba ai jingkren, ula kren shai ba kin ai ka jing kyrshan ba pura, ia u kandidet ka seng Congress na Sohryngkham, ong  ka kyrwoh na U Media Secretary ka Mawryngkneng Block Congress Committee, Bah Wansuklang Pyngrope.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat Arts and Culture u bah Paul Lyngdoh uba la ïathuh ba kane ka jingai jaka ïa ka KAS ban tei ïa ka ophis treikam ka dei ruh kum ka jingai mynsiem ïa ka seng ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Ula ong, ba ka sorkar ha ki snem kiba la leit ka la ïaid ha kata ka lynti ban pynwandur ïa ka map da ka jingstad saïan ïa ka jingdonsap ki samla ka ban ïarap ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban pynneh ïa ka lawei.
Uwei na ki dkhot jong ka ïingdorbar u la buh jingkylli ïa u Myntri ha kano ka rukom kiba bun ki khynnah ki la shah pynrung skul  bad ïoh ïa ki jinghikai ei ha ki skul jong ki riewshimet kiba hapoh jong ka ha ki lai snem bad lada don kawei pat ka mang tyngka kaba la mang halor kane.
Ka jingtohkit halor kane ka la iaid shakhmat bad la register UD case katkum ka case Umiam PS UD Case No 14/2024 dated 26.05.24.
Ha kajuh ka por u la byrngem ba ka sorkar bad kiwei ki tnad kim dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba pep ha ka sngi pakhang ophis.
Ka jaka Cantonment ne Defence Land lah ban ia kren ha Delhi lada ki pyndonkam na ka bynta ka jingthmu, jingmyntoi bad ka bit ka biang jong ki paidbah.
Kumta haba ka sorkar ka pynslem ban pyllait ïa ki bill, ki nongbylla ki la hap ban bam ram na ki dukan, namar kim don da kawei pat ka lad ban kamai pisa lait tang da kaba leit bylla.
( character building) lymda lah ban sain dur ia u briew ne ka briew ha ka akor bad burom babha jong ka longbriew manbriew lyngba ka jinghikai hangno ngin shem ia kata ka dor  bad nongrim ba shisha jong ka jingnang jingstad? Bad ban shu jubab pynshai beit hangne ka long ba ka dor bad ka nongrim ba shisha jong ka jingstad hi ka dei ka jinglah ban sain dur shwa ia kiei kiei ki jinglong jingim ha ka longbriew man briew ha ka akor burom tipbriew tipblei, ki riewtymmen ki ju ong: Lehnohei khun ka jingstad jong phi lada phim long shwa kiba don burom don akor bad tip briew tip blei, ka pyrthei kan bein kan khoh ko khun ia phi, nangta  ki ong shuh shuh, ngam ju dap bad ngam ju ngiah ban peit ia u briew u ba stad u ba iaid ha ka burom akor , kine ki kyntien ki iaisah haduh mynta mynne.
“Ka sorkar ka lah ban buh ia ka bol ha ki sengbhalang, bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban khot sha ka jingiakren bad ki sengbhalang", la ong u Bah Bindo.
Ka la ong ba donkam ia ka district council ba kan treikam ha ka rukom kaba shai ha kaba ki paidbah kin ioh ia ka bor, ym ban shu treikam khlem kano kano ka jingling kaba shai.
Une u la don ha ka rta kaba 102 snem bad u la shah sumar ha kawei ka jaka ai jingsumar jong ki riewshimet, la bynrap ka jingthoh ba la wan na ka seng.
Tangba, kiwei pat ki nongrep na kiwei pat ki jylla kum ka Maharashtra, Tamil Nadu, Telangana, Bihar bad kiwei ki la sdang mih ban kyrshan ïa ki.
U Dino Morea ula kren halor ka jingshem jingeh jong ki Model kane ka juk bad por ba mynta ban ioh rung ak phlim ha Bolly wood ha kaba une u tyngshop uba long ialade u Supermodel u sngew ba ha ki snem ba la leit ka long kaba suk ia ki Model ban ioh bsuh kjat ha kane ka karkhana hynrei mynta pat ki Model ki shem jingeh bha ban ioh rung sha kane ka karkhana.
Ka RBTEDF, ka da angnud shisha ban pynneh pynsah ia ki dohkha ha katei ka Wah bad na kata ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingiakop khwai, kaba long ruh kum ka jingpynsngewthuh sha baroh ki rawon, ba ki dei ban sumar ia ki doh ha ki wah ym ban dusmon lane shimkabu da kaba bret jar, khang jar bad pyniap beain da kaba ber da ki kynja dawai bih lane kawang bom.
Baroh ki dorbar shnong ki ladep sakhi ïa kaei kaba la jia bad ngi la aiti ruh ïa ki video ba ladep ring dur bad ngi la ai ruh ïa ki dur ba la pyntuid jaboh sha wah bad ïa ki jakhlia jakhlaid ba la theh beit beit sha ki wah," u la ong.
Ki la ong ruh ba katkum ka Regional Committee kaba lah khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar hapoh ka Sorkar MDA kaba la dep, ka lah kren shai ba kan sngap ïa ka jingkwah u paidbah, hynrei hangne ka kylla khongpong bad kane ka pynpaw ba ka Sorkar kam shym la sngap ïa ka jingkwah u paidbah, hynrei ka la shu leh ha la ka mon.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 467 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6606 ngut hapoh ka Jylla.
Kaba mut ba naduh katei ka por haduh mynta, ym pat ïohi dak ei ei ba ka sorkar kan leh ïa kata na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kaba ima mynta ka long ba ïoh ba kane ka sorkar kan pynslem ne pyntud sa ïa kane ka mat paidbah (burning issue) jong ka Reservation Policy.
U Sordar ka Langpih u la ong ruh ba mynta lah ban ong ba ka la kham don ka shong suk shong sain bad u ong shuh shuh ba kim pat ioh satia ia ka jinglaitluid kaba pura namar ba kat haduh mynta ka Langpih kam pat don satia hapoh ka map jong ka Jylla bad katba nangmih ki sngi bad ki por ki pulit Assam ki la sdang ban wan kyntur shuh shuh shapoh ki jaka Khasi ban buh ia ki ktem kiba skhem ki jong ki.
Katkum katei ka jubab ki riew shimet kiba la ia shim bynta naduh u 2016 haduh u 2018 ki long Lamphrang Syiemlieh, Gracyl Ropmay, Adorilyne Sawian, Amabel Susngi, Kupar Shadap, Wari Lyngwa, Priya Laloo, Kerica Kharmawphlang, Banshailang Mukhim, Haniel Kharlukhi, E Pyndap Khongjirem, Dewal M Sangma, Rahul R Marak, Satarbirth M Sangma.
Ka HLSC ka la ong ba ki mark kiba ai ha ka interbiw ka long lymmuh lymmain khlem da bud ia ki kyndon ka sorkar katkum ka jingpynbna kaba pynmih ha ka 24 tarik Naiwieng, 2008.
La pyniaid ia ka jingialang da u secretary Taxi Owners Association bah Phas Lyngdoh.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da ka kong Balarina Syiem DSO, la ong ba ha ka katei ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban wan ïashim bynta.
Mynta lah pom lut shuwa ïa ki khlaw ki btap bad sa sdang sa ka jingtih par maw par shyïap.
Kiba iap ki kynthup ia 33 ngut ki shynrang bad 11 ngut ki kynthei bad kitei ki long 19 ngut na Dhaka, 13 na Chattogram, 2 na Sylhet, 4 na  Rajshahi, 4 na Barishal, wei na Rangpur bad sa iwei na  Khulna division.
U President ka America, ha ka tweet jongu, ula thoh “Ka Iran, kan hap ban kit khlieh halor ka jingduh jong ki mynsiem briew lane ka jingduh ki tiar ki tiar ha katei ka iing jong ka sorkar America.
U Brighstar Chyrmang kyrtong na Jowai North.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki 15 ngut ki briew kiba die met na Khyndai Lad dang shen ka la pynshisha ïa kata bad yn ym lah satia ban len.
Ka Temple kaba lai kein (third Temple).
Nongpoh:Myn hynnin ka janmiet, ki nongialam shnong, ki seng long kmie, ki seng samla shnong bad ki sengbhalang, ki la pynlong ia kawei ka jingialang paidbah ha shnong Umryngksai, Ri Bhoi ban pynpaw ka jingpyrshah ba jur ia ki nongialam ka Raid Nongkhrah, kata hadien ba ki la pynmih ka jingmaham ia ki nongialam shnong ba kim bit ban ban leit mushlia halor ka jingai NOC ka shnong Pahammardoloi, na ka bynta ban buh dukan Kyiad ha kawei ka jaka kaba don ha Umdon bad kaba don ha khappud ka shnong Umryngksai bad Lum byrhing.
Kumta ki nongashim bynta kiba don jingthmu ki lah ban leit aia la ki kyrteng ha ka shlem treikam u DC ha Mairang ha ka por long trei kata hashwa ka 11 tarik mynta u bnai.
U Imran, ha ka jingkren ha ka prokram telebisho, ula nion tyngeh ia ki kam thadlad jong ki phlim bollywood bad nangta, ula ong shuh shuh ba haba la pyni thadlad ia la ka met ka phad, ki ju mih ar tylli ki jingjot bad kitei ki long, ba ka nang jur ka jing shah bat bor ki kynthei bad nangta, ba ka jur sa ka jing ia phet tnga.
Ka long kumne ruh thik na ka bynta ki trai khyndew mawshun bad trai khyndew dewïong bad ngi sa mad ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Nangta, ka jingaiwai jaka lane die khyndew sha ki kompeni lane sha ka sorkar ban shna ia ki projek kiba heh baheh, kum kita ki Mega Project ne Mega Construction, ki Dam, Karkhana kiba heh, bad kiwei kiwei kiba bam jaka shibun ka wanrah shibun ka jingpynjot ia ka mei mariang, ka ktah ia ka khyndew ka shyiap, ka ktah ia ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ka ktah ia ka um ka wah bad ka ktah shibun kiwei kiwei, kynthup ia ka jinglong jingman ha ka jaitbynriew.
U la ong ba na ka liang u la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan pynrung ia ka skhim ban pynbiang ia ka jingsam um bam um dih sha ka shnong Sohra bad kiwei ki shnong.
“Ka la dei ban leit rah ia ka mang pisa, ha ka 5tarik Naitung, kaba long hadien 35 sngi, ba ka shimti kum ka myntri pla pisa.
La iathuh biang da U Father, ba ha kine ki sngi, ki don shibun ki riew shutia, kiba ju phone bad kiba pan bad kwah jingiarap pisa ha ki rukom bapher bapher, kiba la pynthut shibun ia ki bor pyniaid jong ka ophis U Bishop.
U la ong ba katei ka thaiñ ka ju jur bha ka jingshlei um ha ka por ba lyiur bad bunsien ki surok, ki lyngkha rep bad ki madan ialehkai bad ki iing ki sem ki shah ktah jur na ka jingshlei um.
“Ha ka jaka ba shong basah ki matlah; u briew uba leh shiliang khmat ruh la thung kum u syiem", la ong u Bah Shylla haba kren mynta ka sngi.
Ia kane ka kol la thep da u Pyniolad Pohleng (32).
Hapdeng kane ka jingkynmaw burom ïa ka mynsiem ïaleh u Tirot Sing Syiem, ka ri bad ka jaidbynriew i kumba la nang hiar arsut pynban.
“Ki la die ia kajingkoit jingkhiah jong u hajar u paidbah uba pyndonkam ia kane ka um.
Une u ba iap u lah ban don ha ka rta ka ba 40 haduh 45 snem.
Haba kren ha katei ka jingialang u  Conrad u la ai khublei kyrpang ia ka balang khamtam ia u Phadar  Batista Busolinand  bad kiwei pat ki mishoneri kiba la kyntiew ia ka jingim u kpa jong u-u Purno A Sangma.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u soh u ban sa mih ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai un lah ruh ban saindur pura na ka bynta ka jingshah jied jong ki kynhun ialehkai na ka bynta ka Olympic 2024 ha Paris.
Ka Division Bench jong ka Ïing Bishar Supreme Court ka la ong, “Ïa kane ka kam ngi rah sha u ‘Naitung".
U Nongshynshar lah duh (Dictator), Adolf Hitler u la pyniap haduh 60 lakh ngut ki khun Israel ha ka pork a thma bah 1939 A.D -1945 A.D.Hynrei u Blei u la ri u la pynsah symbai naki ban long ka pateng ban nang wan , kumta tang hadien  3 snem hadien ka thma bah pyrthei (second world war), ka U.N.O kala pynbna ha kaa 14 tarik May 1948 A.D, ba ki Israel kiba  don ha kylleng ka pyrthei ki dei ban leit phai pat sha la ka Ri kata hadien ka jinglong sakma jong ki sha kylleng ka pyrthei, hadien 1878 snem naduh u 70 A.D.Naduh u 1948 A.D haduh mynta ka la long 73 snem bad ka la  long kawei ka pateng bynriew, namar ki rta briew ki long kiba lyngkot 70 snem ne 80 snem lada khlain eh.
Ngi la shu ia tynneng ia ka jong kiwei la kum ki ‘lang matlah khlem tip shaei kan poi ka jaitbynriew lajong.
Lah ban kdew ba u Kohli ha ka jingkren jong u-u la ong ruh ba kito kiba pyrshah ia ka jingjied nongialam katei ka seng lehse kim pat tip bha ia ka riti treikam katei ka seng.
Ki khring ym tang ïa ki nong India hynrei ïa ki nongwei ne ki foreigners ba ngi ong na kylleng ki jaka jong ka pyrthei.
Ki Pulit haba ki la lap ia katei ka metiap bad hadien ba ki la lah ban pyndep ia baroh ki jingdonkam, ki la rah noh ia katei ka metiap sha ka jaka buh metiap ha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia baroh ki jingdonkam.
"Na ka liang u CEM u la ïathuh ruh ba kumba long haduh mynta ym pat don ruh ki kynhun ne ki sengbhalang kiba wan ban ïa kynduh ïa u ban pyrshah ai jingbit wanrah lynti rel.
Da kaba pyntip ba ha kito ki snem ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul, ma u ruh u bat kum uwei na ki Myntri bad dei na kata ka daw ki tip ba la bunsien katei ka ILP ka shah kyntait haba ïa kren ha ka kynhun Myntri.
“Ka (shithi) dei kaba shu thok bad kane ka pyni ïa ka jingsyier thot thot jong ki party kiba ïakhun pyrshah kiba leh ym dei tangba ki syier ba ki la tip lypa ba kin rem bad kin rem khlem raiñ.
Ïa ka District Council la pynkha hapoh ka Khyrnit Bahynriew.
“Katba u Chief advisor ka party u bah Bindo M Lanong u baroh ngi burom namar u dei u briew na ka party bad u ruh u la pynpaw ia ka jingkwah ban ia khun na ka party na Nongkrem Constituency"u la ong.
Mynta ngin ia phai khyndiat bad lyngkot eh shaphang kawei ka khanatang bad kata ka dei ka “Sati Sharyngkuid"Ka Sati Sharyngkuid: Ka “Sati Sharyngkuid" ka dei ka sati kaba phylla bha bad ka long kaba kordor haduh katta katta bad ka dei ka Sati jadu kaba lah ban leh bun ki kam phylla lada uno uno u briew ne ka briew un ioh ia ka.
Hynrei ka la mih ka hamsaia ba ki pulit, ki la siat ia U Ahidul bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jing ia tur paidbah sha ka thanat pulit ha Mahendraganj, ha ka por 11baje mynstep bad ki la kawang bad la pynjor ia ki kali pulit bad kiwei de ki jingdon jingem.
Dang shen ha U Kyllalyngkot ba ladep, la iohi ba ka Jolie (43) bad U Pitt (55) ba ki ia kynduh lang ha ophis jong u nongbishar, na ka bynta ban iakren ia sngewthuh halor katei ka jing ia pyllait sanshyieng.
Haba kylli, u Conrad Sangma ula kren shai ba ka Rule ka shah ïano ïano ruh ban kren Hindi, halor ka kyndon ba ki dei ban ai ïa ka jingthoh ba la pynkylla sha ka ktien phareng, bad kane ka dei kaba ju leh.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2011 ki pulit ka jylla Nagaland ki la ioh kem ia kawei ka briew na China kaba kyrteng ka Wang Qing kaba trei kum ka People’s Security Bureau jong ka ri China hadien ba ka la ia kynduh ia u Thuingaleng Muivah.
U bah B.Kharmawphlang sordar shnong Urkhli bad u bah D.Lyngkhoi sordar shnong Mawmluh II ryngkat ki nongïalam jong kiwei pat ki shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u DC, ki la ong ba la palat ar taïew ki paitbah jong kitei ki shnong ki la dih da ka um jngut, namar ha ka por ba slap ka khyndew kaba mih na ka jingksam marpoh khyndew na katei ka jaka ka tuid ha ka tyllong um ba ki ring umbam um dih.
U Chesterfield Pyngrope ula thep ar kol na ka Umpling ha ka 5 bad 55 minit,  Arlangke Lapasam ula thep shikol ha ka 16 minit bad u Jerrymy Jyrwa ha ka 18 minit, u Aiban Wankhar ha ka 40 minit bad u Gedeon Pyngrope ha ka 49 minit.
“Ngin hap ïashong pyrkhat ban ïakren ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong u Myntri Rangbah", la ong u DGP.Hynnin ka miet ha ka jingïakulmar ha Tura, ki paidbah ki la kerkut ruh ïa ka Mini Secretariat bad ki la kawang maw ruh ïa ka, ha kaba bun ki jingkhang ïit ki la pait bad kim shym la ailad ba u Myntri Rangbah un leit phai sha ïing tad haduh ba ki Pulit ki la tem ïa kane ka jingïakulmar hadien ar kynta ba don ka jingïakawang maw.
U la ong, “don ki nongïalam seng sain pyrthei kiba pyntieng ban ym leh namar ba kan ktah ïa ka saiñ pyrthei hynrei kampher ba ka lah ban wanrah ïa ka jingktah ïa ka saiñ pyrthei hynrei ngi dei ban pyrshang ban leh beit ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah la bun phew snem, la duh bun ki mynsiem briew bad ngi la ong ba ngi don ka mon saiñ pyrthei ban leh ïa kane",.
Hadien ka jinghap jong u, um shym kynmaw eiei shuh namar ka jingbym tip briew shuh ha katei ka por.
Kiwei ki jingpynjulor ki kynthup ia ka jingpait jong ki it ha ki ingskul bad ingmane,ka jingshah pynjulor ki tnum ing, ka jing shah pynjulor ki painkhana jong katto katne ki longing, ki semsniang sem syiar, ki dieng ki siej, ki sainar light, ki kper ki phrah bad ki jaka rep jaka riang, hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym shem ladon kino kino kiba mynsaw, ong ka khubor na  U bah Arban Tynsong, Assistant Secretary jong katei ka Shnong.
Ka kam kaba nyngkong ka dei ban thaw ïa ka Jowai Constituency Development Council (JCDC).
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa u Waheh Shnong ban sngewbha ban ïatrei lang bad ka OCF khnang ba kin nang ïai lah ban bteng ïa ka jingïarap.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi, u rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC uba la lah ban kyntiew ïa la ka kynhun shakhmat ha kaba u la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 43 jong ka kylla step bad u Figo Syndai uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet.
Kane ka la jia biang dang shen ha kaba ka la wan sieh mawpud ha shnong Noapara kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Na ka liang jong ki MP, kiba na ka liang pyrshah, ba kynthup ia U Danish Ali, na ka seng Bahujan Samaj Party (BSP), ki la mih noh na katei ka jingialang, kum ka jingkyrshan jongki, ia ka Moitra, ka MP jong ka Lok Sabha, na Krishnanagar jong ka West Bengal.
Mynta ki nongshna jingpruid, ki la rai ban kyntiew ia ka dor die sha ka ar tyngka, ha kaba kin don 50 tylli ki kyndok jingpruid.
Kumta na ka liang jong kitei ki Lai Seng, haba iadei bad kine ki kynrum kynram, kaba la mih ha ka jingplie ia katei ka Toll Gate Plaza, hapdeng jong ki trai jaka bad ki bor district ka Ri Bhoi, ki la rai ba kin sa pynlong ia ka jingialang kaban long hapdeng jong Bor District ka ri Bhoi bad kitei ki 33ngut ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew bailutksan, khang ba kin ioh ia ka jingshai.
La pyllait ruh ia ki ophis trei kam ki ba kynthup ha ki Essential services bad kum juh la pynlait ia ki kali kit mar bam mardih ha ka ba ka jingai jingbit, yn sa ai da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Kumta la khot bad sngewbha ia baroh ki shynrang bad kynthei ba kin wan iashim bynta ha kane ka jingiamareh.
U nongïalam jong ka seng NCP u Chaggan Bhujbal ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twittwer u la ong," Ka rukom ha kaba ki pulit ki la leh pyrshah ïa ki Warkari ha Sri Kshetra Alandi ka long kaba la shah pynrem jur.
Ia kane la leh da ka Dorbar Thaw Ain ha ri India ka Parliament.
Ka Niaw Wasa bad ka FAM kila jop haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la jam pat sha ka pre quarter final kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kin hap ban leit phai biang ban bishar ïa ka jinglong jingman ha u snem 1972.
Ka seng ka la ban jur ba dei ban leh noh mardor namar ka long ka dong ka thaiñ kaba dang sahdien haduh katta katta.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ba ka Raksamgre ka de ihok ban ioh ia ka Civil Sub Division namarba ka la jngai palat na sor Tura bad ka la pynkhapngiah bad pynjynjar ruh ia ka Dadenggre Civil Sub-Division, namar ka jingbun briew katei ka thaiñ.
Na ka liang ka Smriti Zubin Irani haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la kyntu jur ïa ki nongshong shnong ka Nangbah ba kin pynjop don burom ïa u ma Lakhon Biam ha kane ka kynti da kaba pynsngew ïa ki mat ba donkam ka BJP ynda kan wan ha ka bor bad kaba kongsan duh kin ïoh ar tylli ki Engine kawei hapoh ka jylla bad kawei ha Nongbah Delhi (Central), kala ïathuh na ka liang u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u don ïa une u kyrtong na 3-Raliang u ma Lakhon Biam.
Ha u snem 2006, I meiieid I la donkti ha ka jingialam ia ka kur Langrin ban pynjot ia u mawnongrim jong ka UCIL kum ka dak ban pyrshah ia ka jingtih uranium ka UCIL ha katei ka jaka.
Shillong, 15 Naitung:Ka High Court ka Meghalaya kam pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ Univesrity namar ba ka dang ap ia ka hukum na ka Supreme Court.
Hynrei ka 14th Finance Commission ka la weng noh ia kane ka kyrdan ba kyrpang bad namarkata, ka la wanrah ia ka jingeh ia ka roi ka par ha kane ka thain", la ong u Naraya nasamy ha ki nongthoh khu bor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki myntri sorkar ka Congress.
Kumta mynshem snem ka shnong ka la rain oh ban shuwa aiwai ia katei ka jaka ha ki kynja seng bad la shim wai ia katei ka jaka mynta da ka Mother Tehsong Multipurpose Co-operative Society.
U Bah Albert, ula kyntait ruh ba u hynmen jongu, u pynmih jingkulmar bad kynshoit ha katei ka jingialum paidbah ha ka 25tarik Nailur ha Motphran.
Utei u samla u la ong ba kane ka jylla jong ngi ka duna bha ia ki nongialam bad haba kren ia ka kam nongialam hangne u ong ba ka don ka jingiapher kaba jngai bah bad ka jylla ka long kum kato ka thliew ba jylliew kaba ngi donkam kyrkieh ban pyndap.
Shillong: Ki shiphew ngut, kiba iap covid ha ka jylla, ki long U Bah Rophina Rymbai, (69) na Mawryngkneng Mission, East Khasi Hills, U Poritosh Das, (80) na Mawlai Mawiong, Shillong, East Khasi Hills, U Bah Vansean F.Dkhar, (55) na Nongthymmai, East Khasi Hills, U Arantxa M Sangma, (28) na KA Road, Chandmary, West Garo Hills, U Canon M Marak, (79) na Araimile, West Garo Hills, uba khlad ha iing ha ka 24-07-2021, ka kong Dantiful Kharjahrin, (40) na Madanrting, East Khasi Hills, ka kong Susilin Nongrum, (50) na Laitryngew, East Khasi Hills, ka khlad ha ka lynti ban leit phai sha iing, ka Sanila N Sangma, (40) na Chengkali, Gasuapara, South Garo Hills, U Chamberline R Marak, (80) na Sonagre, Dimapara, West Garo Hills, uba khlad ha iing, U Banteiskhem Lamare, (19) na Barato, West Jaintia Hills.
U Bah Vincent u la ong ba kumba long mynta ki paidbah ki ieid bad shaniah tam ïa ka seng Congress bad u la kam ruh ba ka Congress kan long ba nyngkong ha kane ka liang katba ka NPP bad ka UDP pat kin wan ba nyngkong ha ka jingthok bad jingïalam bakla ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Shillong,7 Naitung:Mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lum ia ki Sordar na ki Elaka bapher bapher kiba hap hapoh ka Sirdarship ban ia kren halor ka jingpynmih jingthoh ka sorkar da kaba pynhap ia baroh ki jaka kiba hap hapoh ka jaka jong ka sorkar phareng kum ki jaka sorkar.
Ha kawei pat ka liang kiba bun na ki nongkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka State BJP bad na Delhi ki la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongshong shnong ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ki la ong ba ka BJP haduh mynta kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ha ka jylla bad khamtam na ka bynta ka 17 North Shillong konstitwensi.
Lah ban kdew ba u bah Egenstar ula phet na ka BJP bad u la pyniasoh bad ka UDP.Shillong: Ka sorkar jylla ka la wanrah da ka “Design and Adoption of Alternate models for Responding to address Shortage of medical specialists in Meghalaya" (ADARSH) na ka bynta ban weng noh ia ka jingkyrduh doktor specialist ha ka jylla.
Na ki 18 ngut na East Khasi Hills, ki kynthup ia 6 ngut kiba ioh ia ka jingpang ia bit na uwei u nongpang, uba la don lypa ha NEIGHRIMS bad kiwei ki kynthup ia kawei kaba trei LD ha katei ka hospital, kawei ka staff nurse, kawei ka nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, kawei kaba ap nongpang ha katei ka hospital bad uwei uba wan phai na Nagaland, nangta ki don sa 6 ngut kiba wan phai na shabar Jylla bad kitei ki kynthup ia uwei u nongniah taksi bad sa 3 ngut ki dei kiba ia kynduh bad kawei ka nongpang, kaba na Mawpat.
U long ruh u briew u bym ju riej ne tieng ban leh bad kren ia kiei kiei kiba shisha kum, “Ban ong Mohkhiew ia u Mohkhiew, u Khulom ia u Khulom".
To ïa pyrkhat hi maphi bad ïa kyrtiang dien ïa kitei ki symboh pyrkhat kiba ong, “ Ka kam isynei ne ki kam babha ki sdang na la Rympei" bad nai ïa bunktien shuh ba Balei ki kynrei ki kam sniew.
Ka wei ka longkmie kaba la wan ban thied shana na u Tbn Kor, ka la ïathuh ba naduh ki por ba ka dang rit u bah Kor u la die shana ha ïew Umkiang bad ong ruh ba baroh ki briew jong ka thaiñ ki ieid, ki tip bad ithuh bha ïa une u rangbah.
Bunsien ki nongmihkhmat kim pynsngap ia ki jingeh kiba ki pynsngew watla ki dei kiba ha khmat eh khamtam ki shnong rit ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki nongrep kiba ïakhun ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki wat hapdeng ka jingbym biang ka surok ne lynti syngkien.
Hashwa kane Noh Sakyriat la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Sectretary ka SRI Juhhi Pale, ha kaba la wan ban sakhi da u kongsan uba dei u MLA ka 2-Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Seiñ Raij Ialong kaba la lah ban pynlong na ka por sha ka por ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong uba rim ba jah bad ha ka juh ka por u MLA ula pynbna ba la plie ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ bad ‘Shad Sukra’ mynta ka snem.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat president ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) haka sngi Balang ula dawa mardor n aka sorkar ban pyntreikam iaka Solid Waste Management Rule 2016 ba thaw ka sorkar India kaba hap hapoh ka Environment (Protection) Act 1986.
Ha kane ka jingialang ka seng kalah mynjur da ka rai ban kyrshan iaka ILP ha Meghalaya bad ka rukom ba ju long jong ka synshar jong ki mynbarim kam dei ban ktah satiaHa kane ka meeting ki lah pynrem ia u governor ka Meghalaya.
Ka IMD ka la ïoh jingkheiñ ba ka jinghap slap ha ka sngi Saitjaiñ ka long 1.8 mm ha kane ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ba ha ka thaiñ Shella ha komora bad ka Lafarge ka kam khaii mawshun ka iaid beit shaid shaid katba ki trai shnong pat ki hap ban shu peitkai, “Ngi long tang kum ki nongpeitkai" u la ong.
U Reshab Subedi u la synniang 23 run bad u Bharat Gurung 13 run iaka Ri Bhoi.
Mawkyrwat, Risaw 09: Ka Kur Snaitang jong ka Shillong Zone ka la pynlong ka General Meeting kaba lai jong baroh ki kur kiba shong basah ha sor Shillong bad khap sor ha Shillong Polytechnic Hall, Mawlai Kyntonmassar, East Khasi Hills District.
Ki nongkhwai ki dei ruh ban mih noh naka wah Umngot shuwa ka san baje janmiet.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Sniawbhalang Dhar, u la pynthanda ia ka jingkren byr ngem u nongialam ka Karbi Students Association (KSA), u Mirjeng Kro uba ong ba lada ki jaka jongki kin leit sha Meghalaya, ka lah ban wanrah ia ka jingjia kum ha Manipur.
Ha ka 25 tarik u Ïaïong, 2022 na ka liang ka Sorkar jylla ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ban ai 200 square meter jong ka jaka ban ai man ki 342 ki longïing hapoh jong ka European Ward kumjuh ka jinglut jong ka jingshna ïa kine ki Ïing.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng u la plie paidbah ban sdang iaka ‘Chief Minister’s Solar Mission’ kaba thmu ban kyntiew ia ka jingpynmih bording ha ka jylla da kaba pyndonkam iaki kjat sngi (rays) bad ban pynkylla iaka sha ka spah da kaba pynduna iaka jingshaniah haka electricity ne ka bording.
hynrei ban ailat pat iaki cement factory kiba don ha east jaintia hills district ba kin wan rah mar nakiwei pat ki jylla ka long ka bymlah ban pdiang namar kat ki mar ki mata ki don haka thain jong ngi ki cement factory ki dei ban shim na poh jylla lym kumta kam don jingmut ba kin don haka thain jong ngi.
Haka sngi Balang Bala dep (20 tarik) ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka Mukotduma PIL kala kynthup lang iaka KSU Moopyut Unit, u Waheh Shnong Moopyut bad hynriew tylli kiwei pat ki shong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
Shuh shuh une u doktor ula kynnoh ruh ba ki shipai ki thmu ban law lyngkhuid ia u bad phah panmap da kaba ktah ha sla kjat jong ki.
Ka Sorkar ka wanrah ïa ka jingkhangdam kum kawei na ki lynti kumno ban ïakhun ïa une u khniang jingpang.
Ïa kine kiba la shahkem la aiti sha ki pulit," la ong u Army Public Relations Officer.
Jowai, Ïoïong 04: Ka kynhun ki nongñiah kali kamai (Taxi) hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s And Driver Association (WJHTODA) ha kane ka 2 tarik jong u bnai Ïaïong, 2022 kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka General Meeting kaba la long ha Chutwakhu Indoor Sports Hall-Cum Auditorium, Jowai.
Hynrei ka skei ka la bam pynban ia ki sla sohkhia ba pynrieh ia ka.
Hadien ba la dep ban peitbniah, la lap ba une u powder rongsoh ba la thep ha ka synduk sabon u dei u drok Heroin ba khia kumba 278.3 Gram.
Ha katei ka tamasa ki samla ki la pyni ia la ki jong ki sap rwai kiba u Blei u la ai kyrpang ha ki, hakaba ki sur jingrwai jong ki ki long kiba sngewih bad kiba sngew myllung ban sngap ryngkat ka jing pyniahap sur bad ki jingtem kum ka kaitar, key boards, piano bad kiwei pat ki tiar tem.
Haba iadei bad kane, na ka liang u  bah Wahlang, u la bthah ia ki bor synshar jong ka distrik, nangta ia ka Jowai Municipal Board bad kumjuh ia ka Urban Affairs Department  ba kin pyrkhing bad teh lakam bha noh nangne shakhmat bad ba kidei ruh ba kin bud ryntih ia ki kyndon ain jong ka NGT, haba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka wah Myntdu, ban ialeh ban pynioh kloi ia ka jaka kaba kyrpang ban bret niut ia ka sor Jowai bad kaba donkam lei lei ka long ba hapoh ka 50 meter jong kane ka wah lada don kino kino ki jingtei kum ki iing bad kiwei kiwei dei ban weng bad kyndang noh shi syndon ia ki.
Shuh shuh u la pyntip ba kine ki ar tylli ki ïew kaba ki paidbah ki ju leit donkam man ka sngi namar lada ym lah ban leit sha Motphran bad Khyndailad kan buh ïa ki ha ka jingeh namar kim ïoh shuh ban kamai.
Shillong,31 K’lyngkot:La ju ioh sngew ba ki paidbah ki ju ioh pisa thok haba ia die ia thied ha ki iew ki hat, hynrei mynta kaba kyndit ka long ba ki paidbah ki ioh pisa thok sa na ka Bank.
Kat kum ka jingai jingkhein ka Tnad ilektion jong ka Jylla, ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh 60 tylli ki Assembly constituency ka Jylla haduh ka por 5 baje janmiet ka kot ia ka 69.91%Ha Shillong, kiba la poi ban pyndep ia ka jingthep vote kala kot 70.26 percent katba ha Tura pat kala kot ia ka 69.31%.
Kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh u Dr Emanuel Dkhar, na Rymbai, u MDC Dr Sanky Shangpung, MDC u bah Phasmon Dkhar, u bah Miky Lyngdoh, na Tuber, u bah Augustine Kyndiat, na Moolamanoh bad kiwei kiwei.
To neini shaphrang u thngad noh I u I’m Kate ka jingim ha phareng ong ki “The excessive luxury and extravagant life style".
Ka seng ka kyntu jur ia ki paid nongshongshnong ban long kiba phikir bad husiar, ngim dei ban kheiñ sting ia kane ka jingpang, namar kumba iohi mynta ka la nangpur ha ri India katba nangmih ki sngi, ong ka kyrwoh na U Ma  Sanatomba Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
Shillong:"Ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ba don ar jait ki pulit ha kane ka Jylla.
Kat u DC u don ka bor ban hajir ia kitei ki heh jong kane ka Company namar kane ka Plant ka dei kaba heh duh jong ka Star Cement hapoh ka thup jong ka Century Plyboards India Pvt Ltd.
Kiba la wan ban don lang ha kane ka sngi rakhe ka kynthup ia u Rgh P.S Dkhar,  Vice President Seng Khasi, u Rgh Arwan.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje mynstep.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam, la ong ba tang ha kane ka election jied nongmihkhmat ha ka jylla, ki bor synshar district ka Ri Bhoi ki la shim wai haduh kumba 400 tylli ki Kali kamai paidbah, hynrei haduh mynta wat la ka election jied nongmihkhmat ka la dep bad kum ki dribar bad ki trai kali kim shym la ioh pdiang ïa ka pisa na ka sorkar.
Ym dei ban pyllait satia ïa ki namar ki la leh ïa ka kam bymman kaba lah ban ïalam sha ka jingïap ei jong ki mynsiem ba lui-lui.
Com, ula iakren bad U Bah Storyteller Lyndon, ha kaba ka jingiakren, ka long kumne harum –Rupang: Katno snem phi la sdang mynta ban pyndonkam ia ka social media kum ka youtube lane kiwei kiwei pat? Nga ngeit phi sdang shwa da kaba phi thep ia ki jingrwai Khasi bad ki jingrwai niam ha ka youtube bad ha ki snem aiu, phi sdang ia kitei?SL:Nga la sdang iaki Social Media naduh ka snem 2008 bad iaka Youtube nga sdang ha u 2009 hynrei nga shu shna kumto khlem upload video, dei ha ka 19 tarik February 2017, nga la sdang ban Monetize iaka Channel bad ha kato ka por nga dang don tang 37 Subscribers bad nga la sdang ban Upload Video, da kaba ring katba lap katba shem bad sdang ruh ban upload ki jingrwai.
Ha kane ka Centre of Excellence ka don lai bynta – ka jingwad bniah, ka jingpyntreikam ka jinghikai ïa ki nongrep bad ynda la pyntrei kam ïa ka Centre yn lah ban pynmih ïa ki symbai jhur ne jingthung, ki syntiew kiba lait na jingpang ne ki khniang bad kan pynleit jingmut ha ka kam rep jhur bad syntiew.
Lada kim treh kohnguh shuh ia ki kyndon ka riti treikam jong ka seng, kim donkam shuh ban ïaleh Elek-shon na kano kano ka seng kaba don la ki jong ki riti treikam.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bor pynïaid jong ka skul ki la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha ka jingïakop dro dur shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ka jingnang jingstad.
“Ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang mad jingeh na ka daw ka khlam, ngi kwah ban iohi ia ka sorkar kan pynleit jingmut shuwa ia kiwei kimat la ka dei ha ka ioh ka kot, la ka dei ha ka pule puthi ka ba la shah ktah jur ha kane ka khlam"ka la ong.
Shillong:   U Syiem ka Hima Nongspung u Paiem Patrick Syiemiong u la pan por 4 taiew na ka KHADC ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah jong ka Hima, hynrei ka Council ka la ai por tang ar taiew ba un pyndep.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep ka seng Nongkrem Constituency Development bad Welfare Association ka la pynkupburom ia u bah Pynshngaiñ da kaba pynksan ba u dei u nongialam ba satar ka jaitbynriew uba la pynioh bor biang ia ki Rangbah shnong hadien ba ki shah sloit bor ha ka ingbishar.
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka ka la ong ba kane ka long ka sngi kaba khraw ha kaba ki khynnah pule jong kane ka thaiñ kin ïoh ban shah pynkup burom ha kane ka sngi ban sah kynmaw ïa u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei).
Haba iadei bad ki jing kynnoh jong ki liang pyrshah ba ka parti BJP kan ym jop ha jylla Meghalaya hynrei kan shu thied ia ki MLA, u myntri u la ong ba ka parti BJP, ka dei ka parti ba kiew bha ha ki liang baroh, ha kaba bun na ki nongialam ki kwah ban ia treilang bad ka BJP, ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
Ngi la kyrpad ïa ki ban ai jingbit ïa ngi ba ngin leh ïa kaba donkam bad ban pynurlong ïa ka jingshimkhia jong ki halor kane ka jingjia kumjuh.
Ka la ong ba kiba bun ki Khasi wat ba kin shong die jingdie barit baria ruh kim ïoh ha surok katba ki bar jylla pat ki ïoh thik-thik ban die.
Ka East Khasi hills, ka don 88ngut bad ka West Garo hills, ka don 54ngut kiba ioh pang thymmai.
U Dy CEM u la pynshai shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka aiñ kaba lah ban ithuh ïa ki seng longkmie, seng samla ha shnong bad kiwei kiwei.
Ki ba don ia ka  angnud ban ioh ia ki jinghikai  ki dei ban long naduh ka 18 snem shajrong hadud 45 snem ka rta   bad ki ba wan sha katei ka jingshah hikai ki dei ban nang ban thoh khasi bad kam donkam ka kyrsdan pule  ba kham shajrong  bad kito ki ba wan shah hikai  kin ioh ei ia ka  jinghikai, ka bai bam bad ka jaka sah khlem donkam ban siew  ei ei bad la mang kyrpang ia ki kynthei lakajong  bad ia ki shnyrang la ka jongBan iohrung sha ka tei ka jaka shah hikai  ka ba khlem donkam ban lut  ne siew  pisa na bynta ka jingshah hikai ,ki donkam  ban donn  ia ka BPL card ne Ration card ba la ioh jingmynjur na ka ophis BDO  ban pynshisha ba kidei na ki longing BPL, lem bad 3 tylli ki dur passpoty size bad ka Epic.
Shillong: U MLA jong ka 25-Mawsynram Konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka jingkren jong u, ha kaba iadei bad ka jing dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynkiew noh ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) na ka 100 sngi sha ka 200 sngi.
Kaba nyngkong ka long ba lada ka sorkar ka pynlut na bynta ban kyntiew ia ki Nongrep khlem don pat kano kano ka lad ka ban phai pat sha ka sorkar kum ka khajna,kan ktah kylla pat ia ka pla ne kam pisa jong ka sorkar.
U la ïathuh ruh ka jingbat ïaki kali kamai ka la long naduh ka por Covid-19 naka bynta ban beh ïaki Duty bad ïaka pisa kaba dei ban pynlait sha ki trai lane ki Draibar haduh mynta kim shem la pynlait satia.
Nalor ba la shu thynnian jubor ïaki nongtrei ha kane ka karkhana, ka rukom treikam pat kam biang namar ka por leit bad ka por wan ruh kam long kaba pyrkhing kumba long ha kiwei kiwei ki kompani jong ki riew shimet.
U Waheh Shnong u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba shimkhia ha kaba ïadei bad ka surok ha ka shnong Narwan namarba lada don ka surok babha kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ki paidbah jong ka shnong Narwan namarba ki paidbah ki dei kiba im da ka rep Soh ñiamtra kan ïarap shibun ha ka kit ka bah, kumjuh ruh ha shnong Narwan ki don ki kshaid, ki lum ki wah ba itynnad na kata ka daw donkam ban don ka surok ka babha.
Ki ba wan na 4th Furlong yn ym shah ba kin hiar sha ki thain ka Ganesh Das Hospital,kin hap ban iaid sha Forest Colony lyngba ka Budhha Mandir bad ki thain ka Ganesh Das.
Tura, Naitung, 24: Uwei u Youtuber u la thep ïa kawei ka Video ha kaba la kam ba katba u dang sah ha Tura u la mad ïa ka jingshah pyndik ha ka jingïaid lynti kaba um pat mad mynno mynno ruh.
Na ka jylla Meghalaya, u Paominlun gangte (under 10), Lame-Naphrang Mawroh (under 8), Elanson I.Minsil (under 10) bad I Jasmine Lamare (under 12) ki la iashim bynta ha Kane ka lympung.
Ha kane ka jingleit jurip, u Bah Sohtun, u la ialam bad pyni ia kitei ki briew jong ka NHAI, ia ki bynta kiba la wanrah ia ka jingshlei um ha katei ka thain bad ha kane ka sngi la jurip ia baroh arliang ka Surok 4-Lane, kata ka long ha ka liang Meghalaya bad Assam ruh kumjuh.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka East Jaintia Hills da shi inning bad 236 ron ha ka jingïalehkai jong ka Zone 1, katba ka TDCA ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills ha ka jingïalehkai kaba la long ha Williamnagar, East Garo Hills, da 246 ron ha ka jingïakhun jong ka Zone 2.
Haba ia kren bad u bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad ki kynhun ka Sur ka bri u Hynniewtarep, u la pynshai ba ia ka kaiphot hap ban wan rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain bad hadien yn sa lah ban pynmih paibah.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet jaka por 3 baje eiei ha kaba katei ka thuk thuk kaba don ïa u number AS 01 EJ 7870 kala leit ban tynrah naki bynta ba shadien jong kawei ka trok kit mar kaba don ïa u number NL 01 AE 1887 haduh ba 2 ngut ki samla pule kila khlad noh hashen bad uwei u la mynsaw jur.
Watla kata ruh, baroh ar kynhun kiba la wan kyrdan hakhmat jong ka miej ki la pynthikna ïalade ban shah kyntiew kyrdan sha ka lympung lehkai jong ka Shillong Premier League.
Ka kong Dkhar ka la iathuh ba [bteng sla 7]katba ka dang ia shongkai bad ki paralok ha ka mala kaba shapoh, kyndit ki la ioh sngew ia ka jingbthei kaba sawa jur.
La kem ia U Swain, halor ka jing ujor jong ka nonghikai, kaba na Delhi, kaba kam ba ka la ia poikha bad u, ha U Naitung 2021, ha  Arya Samaj temple ha New Delhi.
Haba kylli biang kumno phi sngew ba u nongïalam barim jong phi naduh ka seng HSPDP u la ïalam ïa ka seng VPP mynta, u Bah Pynïaid u la ong ba satang kiba la ïakynduh ban ïatreilang bad u Bah Ardent Basaïawmoit ki sngewthuh; hynrei ma u, u la dep ïatreilang bad u ha ki por ba mynshwa u la dep tip lut.
Ia kine ki project la ai jingmut da u Bah Sanbor Shullai bad pdiang ruh da ka tnad PWD bad ka Sorkar Meghalaya.
Ka Assam ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung North East Zone Karate Championship 2023 kaba dei ruh ka lympung ba la ïoh ban pynlong ha ka sien ba ar bad ïa kane ka jingïakhun mynta ka samoi la pynlong ha ka jylla Meghalaya bad la pdiang (host) da ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF).
Ka Al-Hilal bad ka Al-Ahli ki la long kiwei pat ki ar tylli ki klob ha kaba ka Public Investment Fund ha Saudi ka long 75%.
Halor kane ka jingpynsangeh ki Pulit Assam iaka jingtei iakatei ka skul, naka liang ka Seng ka kyrpad jur ia ki bor Sorkar ba kin sngewbha ban tuklar halor katei ka kam mar mar khnang ba kan nymktah iaka jingthmu ban pyntrei iakatei ka Iingskul.
“Nalor ba kam dei kaba suk ba ki briew na bar ri kin shimti ia kano kano ka kam sorkar kaba la buh khnang na ka bynta ki nongshong shnong ka ri India" ong shuh shuh u Sangma.
Ban kyntiew iaki kam sport bad kumjuh ruh ban pynkiew ia kiwei pat ki kam kiba ia dei bad ka bha ka miat bad ka jingnangroi jong ki samla.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong, haba pynshong nongrim na ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Manipur (Biren Singh) bad ki Nongïalam na Delhi, ki MLA ka NPP kila rai ban kyrshan ïa ka Sorkar u Biren Singh.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingkyrpad sha ka sorkar, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don bun ki Sniang, Masi bad Syiar kiba la wanrah na ka jylla Assam, hynrei kim pat da shah khmieh bniah ha ki briew ba dei peit.
U Easterland Iangrat u la tied 35 run na ki 40.
Ka komiti kaba tohkit halor ka rukom long ki nongialehkai, kaba iakynduh ha ka Sngi balang bad ka Sngi Palei, ka la kynnoh ba U Suarez, ula leh beain, da kaba u dait ia u nongialehkai ka Italy.
Ki nongjop ha ka Phawar ki long ka Greenfield Self Help Group, Mawkynrew, ka kynhun Ki Sur Shynnabad ka Rapsbun Nursing School, Shillong.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department), bad ki dei ruh ban submit ïa ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
Kut jingmut haladen namar dalade nga ïohi ba bun ki samla jongngi ki sangeh noh tang shiteng lynti.
Ka jingkhihmet khihphad ka jong u bad ka dur jinglong riewsaid jong u ka la pynlong ia u ban khur bun poin.
Ïa kane ka jingïasiat khnam la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe Jubilee Ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Marius Jyrwa, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, u la ong ba ka synjuk hi ka pynrem jur halor kane ka jingpyntrei torti da u Kontraktor uba dei shna ia katei ka jingkieng bad ha kajuh ka por ki la pynrem ruh ia ka tnat PWD halor ka jingbym bishar bniah ha kata ka rukom kaba dei, halor katei ka jingpyntrei ia ka surok bad jingkieng kaba na Mawlaho sha Pamlatar.
Hei jingsakhiat, da pyntip u ha durbar tangwa ym em wa shim khia ia kani.
Ngi ïohi ba wat hangne ruh ki dkhot ka RSS ki la bun bha.
Na ka liang u ma Andrew ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglait paitbah (leaking) jong kane ka jingthmu jong ka Council ban bhah ïa ki Constituencies.
Mynta ngi la shongthait bad ngim ïoh eiei shuh na ka Sorkar.
Ia kane ka Conference la pynlong ka CCWI unit ka Meghalaya ka Nongstoin bad ka Jowai Diocese.
Nongpoh, Nailur 14: Kum shi bynta ban ioh ban ïarap lem ban pynmih pisa na ka bynta ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong, kaba dei ruh ka snem rakhe ia ka Centenary Celebration Jubilee mynta u snem 2022, ka Jingïaseng ïasyllok ki Pastor KJP Synod Sepngi kan pynlong ïaka Charitable Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka KJP Synod Sepngi pyrshah ïaki MLA, MDC bad ophisar sorkar ha madan ïalehkai jong ka Umroi haka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 baje noh phai sngi.
Ki la ong ba u Bah AL Hek u la pyntip sha ki ba ka sorkar kan pynmih jingpynbna bad kan don eksamin biang na ka bynta kitei ki kam.
Shillong, 25 Nailar:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba leit theh biut haruh surok ha thain Bomfyle Road  ka Shillong College /P.G.T.College /B.K.Bajoria.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ha shuwa katei ka jingiakynduh kam shym la don kano kano ka jingialang hapdeng kitei ki 5 ngut, hynrei ka shu don tang ka jingiarung kamra hapoh District Council bad ka jingiakynduh uwei hadien uwei ban ia pynbeit ia ki plan pynhap CEM, tad haduh ba kin da ia sngewthuh jingmut lang bad leit ia kynduh ia u myntri rangbah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 118 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1813  ngut hapoh ka Jylla.
"“Ka paw shai ba ki synjuk ïalehkai kum ka MSAO bad kiwei kiwei kim don jingthmu ban kyntiew ïa ka sports hynrei ki sngewtynnad tang ban phuh ïalade bad muja ïalade shimet ha ka sngi pynhap pyrda," la ong u pastor da kaba bynrap bad ïawer ïa kiwei ki nongshong shnong ban pynrem halor kane.
Ïa ki daw jong kane ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa katei ka jaka ïeng kali ha Motphran ym pat lah satia ban tip.
Katkum ka jingong ki pulit, kine ki samla pule ki sah ha hostel ha Malki  bad ki la wan sha katei ka jaka pyniaid bus ka Travel Agency ha Dhankheti ban pyniaid iew ia une u kynja sha Dimapur.
La kylli biang na u Conrad haduh katno u long thikna ba ka NPP lane kiwei pat ki seng ki bym dei Congress kin lah ban jop ha ka elekshon GHADC namar ba dang ha ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot ruh ka seng Congress ka la jop, u Conrad u la ong ba ka elekshon shiteng samoi ka ia pher namar ba ka seng kaba don ha ka liang synshar kan pyndonkam lut ki bor ki buit jong ka ban jop ha katei ka elekshon naba ka la don lyp ha ka bor synshar.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Nong stoiñ Police Station, myn hynnin ka sngi,ki la ioh ban kem  saw tylli ki trok kit dewiong, kiba thmu ban shalan tuh ia u dewiong sha Assam khlem challan da kaba ki la iaid lyngba ka surok Langpih khnang ban lait ruh na ka jaka lum khajna jong ka tnad DMR.Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka Nongstoiñ, ki iathuh ba ia kitei ki saw tylli ki trok khlaw kiba don ia u number ML06 7364, ML06 9252, ML05 K 3643 bad AS01 0735 kiba la mih na Nongstoiñ la ioh ban kem na ka shnong Kriangrin ha ka por 8:30 mynmiet.
Ka Lydia marsien iohi ia u ka la pyrkhat lypa ban ialamkai sha lum.
Bad ngi sngew bha ban Pynshai paidbah ba kum ki Admin hi ngim don kano kano ka jingmut ba sniew ne ka jingmut ban pynthohbria ïano ïano ruh hapoh ka Group Antor, hynrei teng teng don ki khep, namar ka jingbun kam ngim da ioh bha ban peit bniah ïa ki post ba ki member ki post.
Ha u snem 2005-06, ka Arunachal Pradesh (6.9%) bad Sikkim (5.6%) ki wan hakhmat ha ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
Ia ka nam Most Valuable Player ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka Elleenza B.Syiem na ka kynhun ialehkai Shillong Labet bad na ka liang ki shynrang pat la ioh rah da u samla Peter Kharchandy na ka kynhun Black Memba kiba la ioh khur ia ka khusnam da ka song pisa kaba mar 2000 hajar tyngka.
Na ka jingujor kaba ki la ioh na ki paidbah nongshong shnong, kitei ki nongialam jong katei ka synjuk, ki la iathuh ba ki la don bun ki longiing kiba la poi ka bai bording da ki phew phew hajar bad don ruh na ki, kiba la poi haduh da ki lak tyngka bad kaba la pynjynjar mynsiem eh ia ki paidbah.
Ha ka jingtohkit ia kine ki khar Bangla, la lap ba kine kim don ki kot ki sla(kum ka labour license, work permit, trading license, bad kiwei) ban shah ia ki ban leit trei sha kine ki thain bad ha kajuh kapor kim lah ban ai ka jubap kaba shai ia ka jingthmu jong ki haba kylli ia ka jaka shong jaka sah jong ki.
Kane ka dei ka kam kaba jia mynta".
Mynta ka kam ka la ïaid shaid-shaid bad khmih lynti ba ha shwa ban sdang kane ka lympung yn lah ban pyndep ïa baroh ki jingdonkam.
"Kane ka jing tyrkhong pisa ka Council ka dei namar ka jing khang tih dewiong ka NGT.Ngi tip ba ka Council ka la shah ktah jur na kane ka jingkhang dew iong namar ba ka pisa kaba bun ka wan na une u maw", la ong u Bah Syiem.
Ha kaba iadei bad kane ka jingbym don ia utei u Accountant, na ka liang ka FKJGP ruh hynne ka sngi ka la pynlong ia ka jingjurip ban lap ia ka daw balei ka sorkar jylla kam shym la lah satia ban thung briew ia katei ka kam kaba la pyndkoh ia shibun ki kam pynroi khamtam ba katei ka ophis ka long ka jaka treikam ban wanrah ia ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw lyngba bun tylli ki jait skhim kiba ka sorkar jylla bad naduh ka sorkar kmie ki ju ai sha ki paidbah ka thaiñ.
Ka jaidbynriew ka ban kiew ka don bad ka pynmih ki Nongïalam kiba kloi ban aiti ïalade na ka bynta ka jingbha, jingroi bad jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kan long hapdeng ka Iran pyrshah ïa ka Wales ha ka por 3:30 janmiet, ka Qatar pyrshah ïa ka Senegal ha ka por 6:30 bad ka Netherland pyrshah ïa ka Ecuador ha ka por 9:30.
Kane ka kynhun tem ka dei ka Youth Social & Music Club, Ammutong ka kynhun kaba tem haki jingkhawai ïathoh shongkurim bad kiwei kiwei ki prokram bad u Ma Saje Laloo, u nongseng kam lajong bad u don ka plantation ha Ri Bhoi.
U la ong shuh shuh ban da dei ba biang ka fund ka FSS ka lah ban leh shibun kiei kiei namar 40 tylli ki snem la ïaid lynti kumta la shemphang bha ïa ka kam.
Ka JSM hadien ba kala ioh ka jingujor na u paidbah ka shnong Bambthong haka jingialam u Boyme Myrphet, education secretary central body haka sngi Palei, kila leit jurip ia utei u transformer bad la lap ba une u transformer uba la buh ha katei ka shnong hajan ka iing mane presbyterian la shu ieh tyngkreng khlem kino kino ki jingker ban iada na kino kino ki jingjia ba pynmynsaw iaki khynnah kumjuh iaki mrad ki mreng.
Ha ka jingkren pdiang burom U samla Tynshain Krem uba dei ruh I President jong ka Fyfnei Khanduli Unit, u pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw ia ka Nehru Yuva Kendra, Jowai ba ka lah iarap ia ki samla lyngba ki nongkren (resource person) kumno ban sngewthuh shaphang ka jingim samla khamtam kumno ban long kita ki samla ba pura (mature) ha ka kam shongkha shongman.
U don ruh ka tupia sahep hakhlieh jongu.
Ka seng ka la pynrem jur ia ka jingthwet ka sorkar ban kem ia ki nongialam sengbhalang da kaba ong ba ka long ka jinglehrain kaba khraw ia ka sorkar bad katei ru ka jinglehrain ia ka sorkar India.
Ki nongrep, ki kam, ba ar ngut na ki dkhot jongki, ki la iap ei, haba ki la shah tylliat ha ka kali, ba la niah da u khun jong u Mishra.
Ka dei ruh ka sngi lyngkhuh dap saw snem ka jingkhlad noh U bah Hopingstone Lyngdoh, uba la long u nongialam jong ka Ri bad Jaidbynriew ha kaba yn leh kynmaw burom ia u kum u Khlur ka Ri.
Long live Modi ji.
Shano kita ki Infiltration check gate bad ka Entry Point ha Umling ban tehlakam ia ka jingwanrung beain ki bar Jylla sha ka Jylla jong ngi? Hato kine kim lah mo ban long kita ki nongwanrah ia une u khniang jingpang?Ki nongtrei nongbylla sngi ha la ka Jylla ki jynjar ba kim ioh ban mih na la iing la sem ban leit wad jingbylla ban bsa ia la ka iing ka sem, kim don shuh wat tang ka bam ruh, ki hap ban thiah thylli kpoh, hynrei kine ki bar Jylla pat ki ioh rung suk ban wan kamai jakpoh shane.
U Anurag u la ong ba ka seng ka ioh pisa da kaba dawa na ki nongtrei sorkar, ki nongkhaii da kaba buh dor katkum ka jingheh kyrdan jongki.
“Ïa ki skhim la ai kyrteng thymmai bad kim poi sha ki paidbah, kane ka dei ka mat kaba kongsan na bynta ka BJP namar ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh ka shah pynrem bad ka burom ka leit sha ki ’riew shimet.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u Working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM watla kam don tang uwei  nongmih khmat ban ia said ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla, hynrei kam dei pat tang ka seng sain pyrthei hynrei ka dei ruh ka seng ban khih na bynta ka jaitbyn riew, u bah Adilbert u la ong ruh ba ka KHNAM kam lah ban shsu sngap jar hynrei ka mih sha khmat ban pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka tei ka jingpynlip ding kaba la palat pud ka la ktah mat iong ia ka jaitbynriew bad ia ki samla pule ka jylla.
Jowai, Jylliew 03: Ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation Officer Jowai Territorial Division Jowai shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ kala pynlong ïa ka prokram mynta ka sngi ha Hula madan phutbol Moosyiem Shangpung West Jaiñtia Hills, halor ka phang kaba ong (Only One Earth, “Living Sustainably in Harmony with Nature").
Hynrei, ka jinglah ban pynlang ia une u slap ka long kaba duna eh.
Kumjuh ruh ki dei kiba pynjanai halor ka bor kynmaw bad ka bor treikam ka jabieng.
Lashai ka sngi, yn pyni paidbah ia ka trailer jong ka phlim Zero jong U Shah Rukh Khan, hynrei ha shwa ba kan poi katei ka ia kaba khraw, U Shah Rukh Khan, ula pyni paidbah ia ki dur jong katei ka phlim, kaba u ia ak lang bad ka Katrina Kaif bad kumjuh ka Anushka Sharma.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ka ban neh lai sngi lynter, yn wan ban plie da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka jingïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo bad kiwei.
“Nga dang wad ki kot ki sla la ki don ne em ki jingjia kumba long ma ngi bad na ka liang ka shlem treikam jong nga ruh ka lum jingtip haba ïadei bad kane," la ong u Lamphang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ïathuh ba kum ka party ba ïoh 11 ngut ki MLA na rilum Khasi bad Jaintia ki la pyrshang ban thaw ïa ka sorkar ha kato ka sngi ñiew vote hynrei kim shym la ïoh ïa ka jingbun paid.
Katba Rymbai Madanpynriang SC ka la pynliem da 6-1 iaka Umrasong SC.U Donaldo Dkhar ula khyrwit da ka hattrick lyngba ki kol kiba ula thep 4’, 32’, 65’, u Rimiki Rymbai 8’, 75’ bad u Baniengskhem Thoo 70’.
La pynlong ïa ka Mawlynnong RUNSAFARI 2022 ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka tnad Tourism, Social Welfare, DC East Khasi Hills District, SDO (Civil) Pynursla, Shillong Press Club bad ka Dorbar Shnong Mawlynnong, Nohwet, Rewai, bad ka shnong Nongeitniang.
Kata ka long ha ka jinglong ba shimet lane ka ba halade.
Rai bha aïu kaba phi dei ban leh ha ka 19 tarik Ïaïong.
Na ka liang katei ka Officer ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki dukan ba kin wan siew tikna ne pynthymmai tikna ia ki NOC jong ki khang ban lait na ka jingbankhia ha kaban siew ia ki.
Kaba la buh jingeh shi katdei ia ki paidbah kane ka thaiñ halor ka jingbym don u BDO ba pura ban shimti īa ka shuki ban íaid beit ki kam  ha kaba ïadei bad ki kam pisa khamtam ba kum ki Rangbah Shnong na kylleng ki shnong ki la donkam ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ki skhim bapher bapher naduh ka SRWP, MP skhim bad kumjuh ruh ka skhim MNREGA ba dei ban íoh naduh shuwa ka Khristmas.
Kane ka jingiakob kan sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na Polo Ground Shillong.
Kane ka sngi kan long kawei na ki sngi, ba ngin pynpaw ba ngi don bad U Blei bad U Blei U don bad ngi  Amen!!.
Shillong, Naiwieng: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (KJP-SS) Urban Mission kan pynlong ïa ka ‘Food Fest cum Sales of Work’ ha ka 5 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 9:30 mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha Mawkhar Christian School, Mawkhar Shillong kum shibynta ban pynmih fund na ka bynta ka New Life De Addiction Centre jong ka KJP Synod Sepngi Urban Mission.
P3- “Puson" – Da ka “Pynkynmaw" phi la lah ban pynrung hapoh ka Jabieng, da ka “Puson" pat phi pynskhem ïa kata, thik kumba phi theh dewbilat ban shna Païa.
Hadien ba la lap ia katei ka jingshisha, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu shim Um ka Assam, ha kaba ki la oong ruh ba katei ka jingwan shim um ka Assam na katei ka Wah, ka lah ruh ban don ruh ia ka jingthmu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
“Ia mynta, ia une u surok, ym i kop shuh kum u National Highway namar dang lah u surok pohshnong (internal roads) bun bun shah.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongshong shnong kiba im jakpoh da kaba bylla sngi, hynrei ki kmie ki kpa jong ki khynnah kila trei shitom ban pynlut pynsep ban phah skul iaki khun ki kti jong ki ban iabeh ban pynioh jingnang jingstad iaki khun ki kti jong ki.
“Ka jingstad ka jaidbynriew bad ki nongsynshar lah ban ïohi ha ka por ba ngi shah pynbor ban ïasnoh sha ka India ha kaba ki im treh ïasoh tdot khlem ïasoi shuwa ïa ki kyndon kiba shai.
“Phi la dep bamja mei?" kylli ka khun“Em, ngam pat dep khun" jubab ka kmie“I bah i la wan?" kylli ka para“Wow naduh mynne kumto hi kumba ju wan" ong ka kmie“To ngin bamja lang noh" ong ka khun bad ka leit shim pliang syndon lai tylli“Katba ngi dang bamja lang kumne to iathuhkhana syndon ia ka jingleit treikam jong phi shato ba pynkhreh iathoh" ong ka kmie“To ngan iathuh kumba ka long" ong ka khun bad ka bamja artat“Da shu peit la ikob heh ka jingpynkhreh.
Ha kane ka jingialang u samla Egenstar u la ong ki samla kiba don jingkitkhlieh kim dei ban hun tang ban shu peitkai ne bynniaw na la iing ia Ki jingeh bad jingtynjuh ba ki Samla bad ka imlang sahlang ki iakynduh hynrei dei ban mih shakhmat.
U Rangbah Shnong ula ong ruh ba ka shnong ka pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai bad ha ka juh ka por ka kyrpad iaka jingiatreilang jong ki khnang ba kan ym don ka jingjia ba sngewsih.
U la kynthah ïa kiwei ba lehse, kin sa don ki ban kynnoh ba u la pynbiej sa ka kali kit ñiut khlem pep kin sa ong beit hynrei ka shong ha u paidbah ban bishar namar ba u khlem wan da kano kano ka jingsniew.
U la ong ruh ba ka Village Organisation ka dei kum ka Bank ka barit ka ban ïarap ia ki SHGs kiba don hapoh shnong.
“Ka donkam ba ka Sorkar kan pynkiew shuh ," la bynrap ka Kong Mira June.
" Ka sorkar kam dei ban pyntreikam ia ki ain khlem ka jingbuh ryntih bad ki plan ba janai ban wad ia kita ki briew kiba dei ban ioh hok ban ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki, ban pynbor ia ka sorkar ban sngap ia ki jingdawa jong ngi ngi la pynkhreh da ka jingiakhih baroh shityllup ka ri" bynrap biang utei u nongialam ki nongdie rashon da kaba byrngem ba lymda kumta ki nongdie rashon ki la ong ba ki briew ba dei ioh kin duh marshiteng ha nongkyndong bad 25 na ka shipah ha sor.
Kum shi bynta jong ka prokram jong ka Sorkar na ka bynta ki shnong kiba khlaiñ, u Myntri u la leit jngoh lai sngi ïa ka Leh-Ladakh, ha kaba u la sah ha ka shnong Karzok, u la pynlong ki jingïalang bad ki bor pynïaid UT bad distrik ban peit ïa ki skhim ba pyntreikam da ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ka jingsam ïa ki tiar ïalehkai ha Karzok, u la iakren bad ki shipai ITBP ha Karzok platoon post kaba don ha ka jingjrong kaba kumba 15000 phut ha ka jaka khappud hapdeng ka India bad China.
Kita kiwei pat ki san ngut kiba la pyndap umphniang lypa ha ki khulpi ki long ki theisotti kiba stad, ki la ieng joit ban leit bud ia u nongleit kurim haduh ha iing jong u ryngkat ka tem ka put bad ka bam ka dih sngewbha.
Ha ka Butterfly ba 50 m ki long u Mebansan Sangma bad u Ridaphi Vaichei.
U DC ka West Garo Hills u la ong ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia bad u dang wad jingtip shuh shuh kaba bniah bad u la ong bau la dep ia kren bad ki bor jong ka Goalpara District ban ai ki lad jingiarap ia kitei kiba mynsaw.
Ki bor Pulit jong ka Nongpoh Traffic, mar mar ki la leit sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban sei ïa u nongñiah napoh ka trok bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh hynrei namar ka jingshitom kaba jur u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong, Nohprah 23: Hapdeng ka jingshah thombor ki Khristan ha ri India, ka Laban ka la pyni ïa ka jingïalong kawei, haba ki Msulim, ki Hindu bad kiwei ki jait niam,ki la rakhe lang ïa ka Khristmas ryngkat u MLA, Bah Sanbor ShullaiKane ka jingrakhe Khristmas ka long lyngba ka jingpynlong da u Myntri ka sorkar jylla uba long ruh u MLA ka 19- South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Thohdieng u la pynlong ïa ka jingrakhe khristmas da kaba ïaid karol ha kylleng ki bynta ka Laban ban ai khublei Khristmas bad snem thymmai ïa ki nongshong shnong ka constituency.
Haduh mynta, kane ka shlem ai jingsumar ka la lah ban pynkoit  palat 8000 hajar ngut ki nongpang na ki 60 tylli ki ri.
U SP (City) u Bah Vivek Syiem u la ong hynne ka sngi ba kine ki nongtuh ki dei kiba satar kiba la shah thwet pulit la slem namar ba ki donkti ban tuh kali bad ban pyniap briew ruh.
U Bah Nongsiang u la ong ba ki nonghikai kin leit ban iakynduh ia u Chief Secretary ha katei ka sngi ha ka por 3 baje kum bala bthah da u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei lada kane ka jingkhot iakren jong ka sorkar kam seisoh, ki nonghikai kin sashong ialang ban shim da kiwei ki lad ki lynti halor kane ka jingdawa.
Katei ka Seng ka pynpaw ruh ba ka jingduh noh ia une u rangbah ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, ka shnong Mawlai hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh lang naka liang ka AJPTA da kawei ka sur la rai bad iaid katkum ka riti treikam (constitution) jong ka association bad kala rai ban khot affiliate (iasoh) noh ia baroh ki nong die syiar wholesale broiler, layer bad kroiler kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Rilum Jaintia baroh kawei hapoh ka lama jong ka AJPTA.“Ka jingthmu ba ban khot pynrung kyrteng ne iasoh ia ki nongdie syiar kalong ban tehlakam iaka jingrung klumar ki syiar napoh Assam sha ki district jong ngi khlem ka jingtip ka association.
U MLA ka North Shillong u la ong ruh ba ha ka Open Category, ki don 30 tylli ki kyrteng katba ha ka thup jong ki Khasi Jaiñtia bad Garo, ki don mar 150 tylli ki kyrteng.
La ong ruh ba katei ka Trok ka la kylla ha ki bynta jong ka riat shwa ban poi sha shnong Umling, ha kaba ki riew paidbah haba ki la iohi ia katei ka jingjia bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia u nongniah jong katei ka trok, ki la leit ban iarap bad ban pynpoi ia u sha ki jaka sumar.
Hadien ka jingwan jong u slap la iohi ba ki surok ha ka thaiñ Polo, Demseiñïong, Lower Lachumiere bad kiwei ki jaka ki la shlei da ka um la kum ka wah bah bad ka pung ri dohkha kaba wanrah jingeh ia ka iaid ka ïeng ki nongshong shnong.
Ha ka snem 1992, une u Myntri Rangbah hapdeng ka saw ka sian, u la shim ïa ka rai ‘for a strong and good governance for peace and tranquility’.
U Bah Dominic, ula jah naduh ka 15tarik Lber bad u dei uba shong ba sah ha Mawjrong, ong ka khubor.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kiba bun ki trok naduh ki trok dewbilat, dewiong, clinker bad kiwei kiwei ka dei na ka daw ba ki sangeh sha ki thain Phramer ter ter bad kane kala wanrah iaka jingsahkut kali namar ka jingpyrkhing iaka rukom iaid ki trok na sor Shillong ban kam iaka jingkieng Umiam.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar, ki don haduh 17 tylli ki jaitbynriew Tribe ba ioh ST ha Meghalaya.
’" bynrap sa u Lee, “Ka jingsah jong ngi ha Meghalaya ka long kaba sngewtynnad bad ngi khmih lynti ban ïoh wanphai biang shane.
Kumta ka Niakha ka la shu sngap lem noh bad ki la ia leit noh nangta bran sha iing.
U Bah Adelbert uba dei ruh u Vice President ka KHNAM, u la ong ba ia ka jylla da ka jinglaitluid hynrei ka long kaba sngewsih ba la ailad laitlan pynban ia kiwei ban wan rung.
Shillong, Nailur, 03: Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la rai ban mudui sha ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu pyrshah ïa ka jingkheiñ ïa ka NEHU Act, Statutes and Ordinances da u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill Univeristy (NEHU) u Prof.PS Shukla ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP).
Da U Bah Philip MarweiñKa Phatok kaba ha Phod kynthei, lane ka Phodbyrtud ba ka jer kyrteng mynshuwa, ba ka tei kumba 15 ne 16 snem mynshuwa ka la kylla ka ïingjah ïing pei bad ka la kylla ruh ka ktem jong ki riew dakaid bad ki nongtuh nonglute.
Haba ia dei bad ki kor ki bor ban pyndon kam ha ki jaka tih marpoh khyndew katei ka kynhun kala ong ba ka Ri Canada ka pynmih ia ki kor ki bor kiba rem dor hynrei kiba bha katkum ka jingdon kam ha ka par.
Ki pulit kila pyn long ia ka jingap ktem ha Mawiong bad ki la pynlong ia ka jingtalasi ia kawei ka bos ba wan Garo Hills.
Ka la ong ba ka sorkar ka la buh ia ka skhim jingiarap ia ki nongbylla da kaba shim khajna (cess) ha ka dor 2 percent na kano kano ka jingtrei kaba la kot 25 lak shaneng.
U Myntri Rangbah u la ong ba baroh ka thong ka long ban pynduna ïa ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
U la ong ba hadien bun bun snem, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la ud ki la nam namar ban shu pynlut por man la ka snem ka shem shitom haduh katta katta.
Shillong, Naitung 05 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban kyrshan ïa ka kyrtong ba pynieng da ka National Democratic Alliance (NDA) hapoh ka jingïalam jong ka BJP, ka Draupadi Murmu na ka bynta ka elekshon President kaban long ha ka 18tarik Naitung.
La sam ruh ia ka khusnam Kayakalp Award sha ki 2 tylli ki District Hospital bad 4 tylli ki CHC kum ka jingithuh ia ka jingshakri ba kham biang eh napdeng kiwei.
Ka myntri ka tnad SAD ka Deborah Marak ka la ong ba ka tnad kan pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingshah tuh ki tiar na Secretariat.
Shillong, 29 Nailur:Lehse bun ki paidbah ki pyrkhat ba ka Dr John Robert Theological Seminary ka dei kawei kaba ai jinghikai shaphang tang kito kiba don ne ngeit ha ka niam Khristan hynrei kane kam dei kumta.
Bad mynta ka sngi na ka liang ka MPSC ka la pynmih rai ban sahngeh noh ïa baroh ki jingthungkam namar ki kyndon ba ka HC ka la pynmih ha ka rai bishar jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong; “Man ka sngi ka dei ka sngi kaba kyntang bad kaba kordor, bad kam dei tang ba ki briew ki long khuid bad bad shakri Blei tang ha kane ka sngi jong ka taiew bad kylla long ki bym khuid ha baroh kawei pat ki sngi jong ka taiew.
U Marak u la pyntip ruh ba ki khynnah pule jong kane ka jaka ki la ujor shaphang ka jingeh kaba ki la mad ha ka por slap naba ki jingkieng kiba ki ju ïaid ban ïoh jam na shiliang sha shiliang, ki la shah kie noh ha u slap ha ka por ba jur slap ba jur ha u snem 2022.
