Hadien ka prokram ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongrep kiba la jop ha ka jingïakop pyn-i ïa ki mar rep jong ki kata kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar, ba lai bad kumjuh ruh kiba ïoh konsolation.
Ka Puducherry ka la lah ban kamai mynta  188 kaba dang jngai ban beh ia ka  Meghalaya, kaba kamai 325.
Dei na kata ka daw lada phi shalan ei ei lyngba ki lynti surok kin dawa pisa namar kino kino kiba iaid katkum ka ain kin shah pynthut, hynrei kino kino kiba iaid da kaba beain haba ki siew kin pynlong kaba shong ain.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, mynta ka sngi, ula ai jingmut ia ka dorbar jylla, ba kan kyntiew ia ka bhah kyrpang, ia ki jaitbynriew, kiba hap ha ka thup Scheduled Caste bad Scheduled Tribe bad kumjuh ruh ia ka thup jong ki Other Backward Class bad ki Extremely Backward Class, sha ka 65 per cent ha katei ka jylla bad kaba kham kiew, ban ia kaba la buh kyndon da ka Supreme Court, kaba long 50 percent.
U Dr RR Convile u la ong, kum ki khun khristan ki dei ban kut jingmut kaba skhem ban kin shim ia ka rai ha ki, la kin mane ia u Blei ba im ne ia ki Blei jong kane ka pyrthei namar ymlah bna shakri ha ka juh ka por ar ki kynrad, bad tang ia u wei nga hap ban jied,bun na ki khun khristan mynta ki la kham pynlut por ha kiba iadei bad ki jong ki pyrthei ban ia u Blei.
U Bah F.M.Dopth, IAS, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula long kum u kongsan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop.
Ka Kong Agnes ka la kdew ia kane ha kaba iadei bad ka jingjia leh beijot ia ka khynnah 14 snem kaba la jia ha ka Marvelenn Inn kaba dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohing ha ka jylla.
Na ka liang jong I samla Laniewkyrpang Nongrum I la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Blei u ba la btin lynti ïa I, ïaki kmie ki kpa, ki nonghikai kiba la kyrshan bad ai mynsiem ïa I ban poi sha ka thong, watla im ioh ka por shibun ban khreh kot namar ka jingbunkam ha iing nalor ba I dei naka longiing kaba duk hynrei ka jingtrei shitom bad ka jingminot kam shym la pynsepei ïaka jingthrang ban poi sha ka thong ha kaba I la pynpaw ruh ba I kwah ban long Doctor.
Thus as a responsible MLA of the BJP, I would request the president of BJYM Cachar District, Assam to kindly withdraw the FIR in best interest of the people of the state.
Utei u ba la jah dei ub la tip kyrteng kum u Abdul Kalam SK.Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia ka jingjia ia ki 13 ngut ki nongtih dewiong kiba dang sahkut haduh mynta ha ka krem dewiong kaba don ha ka shnong Ksan ha East Jaintia Hill.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh, u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la rai bad thung da ki tynrai dieng kseh ha utei u lum khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ki jaka ki pura kiba hap hapoh u tei lum.
Shibynta jong ka jingithuh ia ka jingtrei shitom bad ka jingshakri hok ia ka kam i la ioh pdiang ia kiba bun ki khusnam ha ki liang bapher bapher.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Lumkhangdong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Luti tuber Ialong, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ki rangïalehkai jong ka Lumkhangdong kila lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Luti tuber Ialong.
Ha ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah,  u DTO u la pyllait permit haduh 92 tylli ia ki kynthei tang hapoh Shillong Region ha u snem 2010-11 bad 27 tylli ki permit kali ia ki dkhot ba wan pyndem ka HNLC, ha kaba la ai  na ka Surrender Militant Scheme.
Halor ka jingialang mynta ka sngi u bah Rymbui u la ong “Ki nonghikai ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin wad ka lad ka lynti na ka bynta jong ki, hynrei na ka liang ka sorkar mynta la 4 snem ka la iarap bad ngin dang bteng ban iarap ia ki halor ka jingpynjlan ia ka snem, hynrei lait na kata ka sorkar kan ym lah ban leh eiei".
Hadien ba la pynmih ia ka Citadel u Hrithik ula shim ia ka lad ban peitkai iaka bad lap ba ka da long shisha ka phlim ba itynnad kumba la iaroh da kiba bun.
Ïa kane ka lympung ka jylla ka la ïoh biang ïa ka kabu ban pdiang (host) ha ka sien ba-ar, kata hadien u snem 2017 kaba dei ruh ka snem ba ka Manipur ka la long kum ka lahduh katkum ka jingïoh ban khur bun tylli ki takma.
Kin don ki kamra shong jingïalang, ki jaka bapher bapher ban sah khnang ban lah pynlong ïa ki jingïalang kiba heh," la ong u Conrad.
RMS:Ngam pat kynmaw ba ki nongrwai Khasi ban don bynta ban rwai ha Bollywood.
Katba ki lad khubor ha ka jylla ki la pyntip ba haduh mynta ki don 8 ngut kiba la iap na ka jingtwa khyndew ha ka jingjur slap, ha kaba la ong ba 3 ngut ha East Khasi Hills bad 4 ngut ha East Jaintia Hills, bad uwei pat ha South West Garo Hills.
Kine briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 257 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–255), NGH: 08 (Others), RBD: 67 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–66), SGH: 04 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 29 (Others), WGH: 36 (Others), WJH: 22 (Others) bad WKH: 10 (Others).
Ngin kylla mynder hi ha la ka jong ka ri.
U Bah J.T.S Thongni president ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingsangeh jong ki Contractor ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka dei namar ba hadien ki la thep ïa ki Tender bad ki la pyntrei ïa ki jingtrei, ka sorkar ka la khate ïa ka pisa kaba dei na ka bai bylla jong ki nongtrei kaba ki kontraktor ki dei ban ïoh.
Ki la don kumba 500 tylli ki kali kiba la sahkut hajan ka North Portal jong ka Atal Tunnel kaba don ha Rohtang Pass ha Manali.
“Haba kylli tohkit ïa ki kim shym la lah ban jubab wat tang shikyntien ruh bad kim lah satia ban pyni ki kot ki sla kiba tikna ban pynshisha ba ki dei nong India" ong u kyrwoh na ka seng.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Ko ki paidbah ba ieit haduh mynta kim pat sei ïa kita ki nongïalam ba nud ban leit sha Delhi hakhmat u Myntri Rangbahduh ne hakhmat u Amit Shah ban ong ba kum ka jaidbynriew Khasi ngi don la ka jong ka dustur.
Na ka liang u General Secretary ka  Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ia u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ia kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
U la ban shuh shuh da kaba ong, “Ka sanad ba ki ioh ka la kren shai ba ki hap ban ia trei ryngkat ryngkat bad ka Dorbar hima, ban da dei uwei pat u Syiem katta ki shah sospon, une u Syiem uba bha tasam wat hapdeng ka jingpyrshah ruh um pynsngew".
Ka JSU- WJC ka pyrshah jur ia ka jingplie ka sorkar jylla iaka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh.
Ka KSU ka la pynsngew ha u DC ba katei ka AMG&CCTD&HU katkum ki shithi, ka la pan jingbit ban buh ophis ha Athiabari bad ha Nongchram hynrei ka seng ka la lap ba ki pynïeng pynban da ka khyrdop ha ka jaka kata ka ophis nalor kata la pynïeng khyrdop ha kiwei pat ki shnong ba khlem ai jingbit kumba ki la pan.
La iathuh ba kiba dung ia utei u samla, ki dei kiba kren da ka ktien dkhar.
Ka jylla kala ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam ha ka ri na ka bynta ka jingjop jong ka ha ka liang ka koit ka khiah.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki don 7,916 ngut bad ki don sa   16,023 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
Halor kane ka jingeh ka shnong ka kyrpad jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban iarap lem na ka bynta ka jingbha jong ka shnong hi baroh kawei.
Ka la ai daw ba ka jingiakhun na Ranikor ka dei halor ka nongrim ba ka jinglong jingman kaba iapher na kawei ka jaka sha kawei kumba ka jia ia ka elekshon shiteng samoi na Ampati, ha kaba la shu kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Clement Momin.
Pyrkhat, kane ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem hynrei dang bun ban ki shnong ki bym pat poi um bam um dih.
Ïa ka kyrteng la ai ban pynsahnam ha u Borsing Syiem, uba la kyntait ïa ka khet Syiem jong ka Hima Sohra na ka bynta ban pynkhraw ïa ka kyrteng U Jisu Khrist.
Ka Chilliangraij kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka puron ka phlim Slumdog Million -aire ka Freida Pinto kan sa wan ban iuhkjat biang sha India hadien 3 snem  kum shi bynta ka jingiateh bad kawei ka kompani.
Baroh ar mynta ki hap dan sdang biang naduh ABKD ter ter, bad kan shim hi katto katne por.
Ka CSWO ka dawa biang ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia u Bah HDR Lyngdoh na ka kam myntri haduh ban dep ka jingtohkit halor kane ka kam, la bynrap ka kong Agnes.
Ka jingthmu jong U Ronaldo ban leit phai sha ka United, ka dei hadien ka jing iakren jong U Sir Alex Ferguson, uba dei u nonghikai barim jong U Ronaldo, ha ka por ba u don ha ka United.
Ka seng ka sngew ban dawa ba katei ka jaka ha Barik kaba ka sorkar ka thmu ban shna shopping mall dei ban pynkylla lane pynlong noh kum Ka jaka ban pynlong ia ki jingialang paidbah ne jaka iakhih paidbah.
Ym lah ruh ban ong ba ka shong ruh ha ka jingpynlut ki kyrtong ha kane ka elekshon ban khroh ia ki nongialam hapdeng kitei ki party ban kyrshan ia ki na ka bynta ka jingjop.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ka tnad pulit pyniaid kali ka la rai ban pyrshang ban pyniaid One way ia ki kali ha kine ki thain naduh ka por 7 baje haduh ka por 9 baje mynstep ban peit thuh ioh ba kane ka kan kham pynduna ia ka jingdheng kali, hynrei hadien ba kane ka la nang jur pynban na ka liang ki pulit ki la rai ban ailad biang ba kin iaid ha ki Two Way Basis, kumba ju long baroh shikatta.
Ka ding kaba dang hapoh ka jingpynïaid jong ngi, ka long ka jingshakri.
U bah Pariat, u pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia, halor ka jingkhan tih dewiong ha kine ki sngi, ha kaba ula ong ba wat la ka jingtih dewiong, ka iaid ha katei ka thain, hynrei, la pyrkhat ruh ia ka jingiada ia ka mariang bad ula pynsngew ia ki bor District ha East bad West Jaintia Hills, ba kin peit lem ka jingeh jong ki riew paidbah ha katei ka thain, na ka jingkhang dewiong.
Mynta ha kane ka jaitbynriew Khasi, la kynrei bha ka jingïaphet lok, ka jingïoh lok dang kham rit rta, ka jingïoh khun khlem tip ïa u kpa, ka jingïapait iapra ha ka shongkha shongman namar kiba bun ki daw.
Ngi pyrshah jur ia kane namar ba tang kawei ka shnong Krang, la mih haduh 11 ngut ki sordar.
Hynrei ym tang ki kam sorkar ba ki briew ki ïakren, hynrei wat ki kam ki jam ki bym dei jong ka sorkar ruh ka long kaba eh ïa ki samla ban ïoh kam.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla kin sa leit lang sha kine ki jaka khappud.
U Deputy Inspector General of Police (Northern Range), jong ka Mizoram, U Lalbiakthanga Khiangte, u iathuh ba ka jinglong jingman ka long kaba i syier shibun eh bad ka ban poi sha ka jing ia pyni bor ha kano ma kano ka minit, lada don mano mano ba tur kham shakhmat.
Na ka liang jong u Bah Vincent H Pala, wat lada don katno katno ki jingshah kynnoh ha ki paidbah, hynrei ka ñia ba la phrang na janor ki riewkhmat ka pyrto ïa ki kam pynroi kiba la urlong ha ka khep ba u la long MP.Hynrei u sawar ban bishar sani pat ka long ba kiei kiei kiba la urlong ha ka por ba long MP u bah Vincent H Pala, dang don byllai ki bynta ba dang sah-teng kiba khlem lah ban khajoh sha ka thong haba nujor bad ka aïom ba u la long MP la khatsan snem kynthih.
Kitei ki nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh kaba khraw eh, halor ka jingkam jong kitei kiba la mih na ka NPP, kiba la kam ba ia ka lama ka NPP la khylliap noh ha Nongpoh Constituency bad ba la pynkut syndon ia ka NPP ha Nongpoh Constituency.
Kane ka prokram B20 ka la pyni ai ka jingkongsan ban don bynta ki samla ha ka jingtei ïa ka lawei jong ki kam jngohkai da ka jingsngewthuh kaba kham bha ïa ki kam jngohkai ha Mizoram kiba dang sdang ha Mizoram.
Na une u nongdie drok ba hakhmat eh ha Jowai ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 4.61 grams ba la pynshisha ba dei u Drug, ka pisa T.1,90,500, kawei ka kali Alto 800 khlem u Registration No.Ki pulit kiba ïoh ruh ban kurup ïa ki jingthep sabon, ki tin duma golden, ki tyndong rit bad kiwei de kiba pyndonkam ban thep ïa u Drug.
Ha ka sngi Thohdieng, U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ring dur ïa arngut ki briew kiba dang ïa shong hadien ka jaka bret ñiut ha Motphran bad kiba dang injek drok artad.
U la ai khublei ruh ïa ki katto katne kiba ïarap ban noh synñiang sha kane ka synjuk na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka.
Nongstoiñ, Ïaïong 22: Ka jingjot rathai bad ka jingsynjor jong ka jingkieng ha ka wah Kynshi kaba don ha ka shnong Kynroh, kaba pyniasoh ïa ka Nongstoiñ bad ki shnong naduh Nongkynjang, Nonglwai, Rangblang, Laitjynrai sha Mawkyrwat bad shaduh Wahkaji, Phlangdiloiñ, Pyndengumjaraiñ, Mawjai, Tynñiaw haduh Nongummer, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingma kaba khraw lada jia ba kan dkut ha kano kano ka por.
Katei ka seng, ka dawa namarkata ban tian bishar ia kitei ki briew sorkar, kiba trei beain ia la ka jong ka kam bad ba dei ban shim jingkhein na ki karkhana dewbilat, halor ka jingioh dewiong jongki sha kitei ki jaka, ong ka kyrwoh na U Ma B Buam, Ma S Laloo bad Ma SL Dkhar.
Haba phai sha u Lat ka jylla, u V Shanmuganathan, u la ong ba kum kaneka jinglehniam la leh ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India na kabynta ban ainguh ia ki Blei.
“(Hynrei), kaei kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ïa ka ban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi , bnai bad snem ban sa wan bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti" ula ong.
La pynitynnad ia kata ka Nongbah da ki maw kordor kum u Jasper, u maw Sapheiros, u maw Kalkedon bad da u Emerald, bad ruh da u maw Sardonyks, u sardios, u Khersoleit, u Beryl, u Topas, u khrusuprasos, u hyakinthos bad da u amethyst.
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan IMFL retailers, Bars, Canteen, bad ki pata kyiad ha ki lai jaka kidei ban khang khyrdep bad kino kinio kiba pyrshah ne pynkheiñ kyndon yn pynshitom katkum ka aiñ.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023 lada kino kino kiba kwah ban ïaleh election, lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shongkhop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
Kino kino ki kali, kiba leh pyrshah ia katei ka hukum kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
U la kyrmen ba kane ka kot kan long kum ka jingpynkyndit thiah ia ka jaitbynriew.
Ka Mawlai Block ka la don ka jingiaknieh ban buh ia ka ophis hapdeng u MLA ka Pynthor u Bah AL Hek uba kwah ban buh ha Mawpat bad u MLA ka Mawlai uba kwah ba dei ban don beit ha Mawlai ka ophis ka Block.
Amendment – Syrdepaiñ kaba syrdep biang ia ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
Lehse kane ka long kum shi bynta ban pyni sha ka High Court ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ban tih bad kit dewïong be-aiñ.
Haba na ka liang ki nongïalam ka AMAWU ki la pyrshang ban sngap bad kylli ïa ki jingeh kiba ki ASHA na ka liang jong ki ASHA ki ïa thuh ba ka jingbym biang ka jingsiew ka dei ka daw ba ha khmat eh, kaba ki ïa kynduh kaba pyn kyndit eh ia ki nong ïalam, ka dei ka jingïoh jong ki tang 6 tyngka na kawei ka CBAC form kaba ki leh na bynta ka jingpang bym ia bit ne Non Communicable Disease kaba long markhong pong ïa kaba kam u Health Minister hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ba ki ïoh 60 kawei.
Ula ong ruh ba ha kine ki 24 kynta ki don 60 ngut kiba test COVID positive bad kiba bit khlam baroh ki don haduh 1,448 (Active cases) haka jylla.
“Ki trok ki ïaid tang jong ki high level, nalor nangta man la ki kam ki leh trai bad hap ban ïoh jingbit na ki da kwah trei kwah bylla.
Peter & Paul Pynthorumkhrah Parish, Shillong kan pynkut noh ïa ka jingrakhe Silver Jubilee jong ka Parish bad ka Eucharistic Procession ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U wei u nongialam jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u la phah shna ia katei ka dur kaba ka jingjrong jong ka ka long haduh 9 phut kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka Sonia Gandhi namar ka jinglah jong ka ban thaw  ia ka jylla Telangana kum ka jylla ba pura kaba la phiah na ka Andhra Pradesh.
Ka Kong Emyryncia Khonglah, President ka Lawei Phyrnai Organization, ka la ong ba ha ka jingshisha ia katei ka Tamasa, la dei ban pynlong ha ka 27 bad 28 tarik u Nohprah, hynrei namar ki kam ki bym lah kiar, la pynkynriah noh sha katei ka tarik kaba la kdew haneng.
Sngewbha da wad bniah shwa ia ka tynrai sa pynmih khubor.
Ka jingpeit ia ka standard bad ka accreditationKa NEP 2020 ka thmu ban don ki rukom ba shai bad kiba kyrpang ba ka bynta ki polisi, ki regulation, ki jingpyniadi bad ki kam ba iadei bad ka jinai jingpule.
Ka Reserve Bank of India ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna kynsan ban pynduh noh ïa ki lut T.2,000 bad ban lum noh ïa ki, hynrei ka la ai por haduh ka 30 tarik u Nailur ban leit thep ha ki Account lane ban leit kylliang ïa ki ha ki Bank.
Kumba 50 ngut ki briew ki la sah kut ha surok ha ka miet jong ka 14 tarik Ïaïong hadien ba ka jingtwa u lum ka la ktah ïa ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki hajan Rngaiñ, ha kaba kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw bad shah khynñiat sha riat.
Ka jingiashim bynta ki Rangbah shnong ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong ka wanrah ka bishni ka pihuin ha ki shnong ki thaw haba pynlong jingialang ialap elekshon.
“Haba ka jingtohkit ka ïaid, ka dei ïa kaban khot hynrei kam dei pat ba kila (NIA) pynmih ïa ka hukum ban kem ïa ki.
U la ïathuh ba ki pulit ki la rejister case bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat bad u kyrmen skhem baki pulit kin sa ïoh ban kem ïa kine ki briew kiba donkti ha kine ki kam shoh briew.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka jingïarap pisa kaba la kot sha ka T.1.41 klur hapoh ka ka  ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme kaba ktah ïa ki 2,822 tylli ki longïing nongrep ha Batabari, Rajabala Division, West Garo Hills.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang, u S.Sankar Muthusamy Subramanian u lah mad noh ia ka jingshah pynrem ka jong u da 10-21 14-21 ha u rangiakhun pyrshah na Taipei u Chi Yu Jen.
ïa kane ka jingialang la pynïaid da u Bah Tailanstar Lyngkhoi Chairman Anti Influx Cell HNYM CEC, bad la ïoh ruh ka jingsneng jingkraw na ka bynta ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mylliem Zone da u bah Marshall Nonglait Vice President Central body bad kumjuh ruh na u Bah Meddystone Khar synteng kiba la kyntu ba ki dei ban long ki nongïalam bad ki dkhot kiba u paidbah u lah ban shaniah bad khamtam eh ba kin don ïa ka mynsiem lenlade na ka bynta ka jingbha jong ka Jaidbynriew, watla ki hap ban ïatyngkhuh ïa shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti kum ki khlawait jong ka Jaidbynriew.
Ka skul Elias Higher Secondary School, ka la ioh rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai Diamond Jubilee Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2019 ka ba la pynlong ha nongbah Delhi ha ka 16tarik u Nailur 2019.
Nga sngewtynnad bha ia kane ka channel.
Ha kane ka jingleit sha Garo ki la pynlong iakiba bun ki jingïalang ha North bad South Tura Constituency ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah.
Ki la sdang sa ka pyrkhat ramїa ba ki lah ban shah ktah ka kam ka jam ne ka kamai kajih wat ka jingim jong ki hi, lada kiba їajan bad ki, kiba dei ki riewlaitluid bad ki riewїakhun, ki їai bteng ban buh jingkylli ne jingkynthoh pyrshah ia ki bor synshar.
Ki pulit ki la ïoh jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong u heh nongïalam ka kynhun Golapalli Local Organisation Squad (LOS) u Madkam Erra ha ryngkat ki 30 haduh 35 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh.
Da kumne leh nohei ka dor ka seat ba la siew da ka sorkar Meghalaya.
Ki pulit ki la shah kynnoh ba ki pynshlur ia ki kam leh beijot ha kaba uwei u heh pulit u SN Roy uba shah kynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah ha Shillong la thungkam biang.
Hynrei la shem ba dang duna sa lumba 206 ngut ki bym pat don kyrteng ne kiba jah kata tad haduh ka 31.01.2023.
La aiti ia kitei ki masi, sha ki pulit ha Lumshnong.
Shillong: Ka Thma u Rangli (TUR) ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kam dei ban shna ka dukan bah, ha jaka ban pynkynriah ia ki kharmetor, hynrei ka dei ban thaw ia ka iew ban ai jingmyntoi ia ki paidbah babun.
Hashuwa kane ka jingïalang bad ka President IOA ha kamra treikam, na ka liang ka MSOA ki la ïashim bynta ha ka Special Annual General Meeting (SAGM) kaba la pynïaid da ka Dr PT Usha, ha kaba la ïakren halor kiba bun ki kam ka IOA SAGM bad la ïoh ruh ïa ka kaiphod na u Amitabh Sharma, Executive Council Member, & Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, uba la pyntip ba ka jingwan jingïalang jong u dangshen sha Goa bad ki jingïakynduh bad ki heh Sorkar ka long kaba sngewshngaiñ namar ka Sorkar Jylla ka la kren skhem bad rai ban pynlong ïa ka XXXVII National Games mynta u snem ha Goa ha ka taïew ba khatduh jong u Risaw 2023.
Ka Ri-Bhoi kaba la tied biang ka kamai 135 ron khyllem baroh ki wicket bad ka thong na ka bynta ka SCA-A ban jop da 177 ron ha kane ka sngi ïalehkai kaba ar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ki heh pulit ka jylla ki la khmih bniah halor ka jingjia bad sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba ki dkhot jong kane ka longïing ka la leit ban ïakynduh ïa u Senior Superintendent of Police, jong ka Kathua, u Shivdeep Singh bad ïathuh bniah ha u shaphang ka jingjia, la ïathuh ki heh pulit.
