Katkum ka jingioh-lum khubor la iathuh ba u bah Latiplang un bat ia ka tnad kaba heh kaba lah ban dei ka tnad Elaka ne ka khaii pateng kaba u la ju bat teng mynshuwa ha ka por ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit bad bah Adelbert Nongrum.
Mynta ngan buh u Dak jingkylli ïa ki PRESSURE GROUP kiba ha man ki por ki pyrshah ïa kane katai ki Development, hato phi hun ïa kane ka jingleh ka MDA Government?? Ki paitbah ka Ri bad ka Jaitbynriew ki kwah tip ïa ka jinglap bad ka nongrim ba phi ieng.
Ha ka shithi sha u SDO (Civil), Amlarem, u president ka KSU-WJC u Lop S Khonglah u la ong “Kane ka jingjia kaba sngewkhia jur kam dei satia kaba dang thymmai.
Kiba ïakhih, kiba kyrshan bad kiba ïadon bynta, ki dei ban sngewthuh ba kane kam dei ka kam ban ïa isih ne ïashun ïano ïano ne kano kano ka jaitbynriew hynrei ka dei ka jingïakhih ka jingïaleh pyrshah ïa ki bor sorkar, ba kin pynbeit ïa kane ka kam.
Ha katei ka jingïalang la jied ïa u Bah John F Kharshiing kum u Presdient jong ka Wrestling Association of Meghalaya, Vice President Bah Ralden Shabong, Vice President Bah Coverfield Marngar, General Secretary, Bah Sunny P Dkhar, Assistant General Secretary (ar ngut) Bah Rissanwell Lajong, Bah Reggiful Thongni, Treasurer Bah Johnny Nongrum, bad khadwei ngut ki dkhot Executive Member.
Nga ong kumta namar ngam shym la iohi haduh kine ki sngi na ka liang jong ki pulit kin thwet ïa u Vicky Dey uba la kren beiñ bad kynnoh laiphew jait laiphew rukom ia ka Jaitbynriew Khasi jong ngi.
Haba nga peit ia ka jingiakhih paidbah ha ki bynta ka North Eastern States ha kaba iadei bad ka CAB 2016 ia kaba la wanrah da ka sorkar NDA, kaba la lamkhmat da ka BJP hapoh ka Centre.
Nalor kata katkum ka jingkheiñ ba la ïoh ban lum, la lap ba ka jingkiew jong ka Literacy rate hapoh ka Mashynrut Block ka la poi sha ka 57.26 %.
La maham ruh ba ym bit ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang ïalap elekshon khlem da ïoh jingbit na ka ophis u DC bad khlem ka jingai jingmynjur lang u Rangbah Shnong.
Ha kane ka jingleit jurip la lap ïa ka jingthang rnga beaiñ, ka jingkhaïi bad kit rnga beaiñ ha kiba bun ki jaka, khamtam ha ki thaiñ Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki kharkana kiba don ha Ribhoi distrik.
Kine ki ar inning ki la shim por haduh palat arsngi pura ban dep bad ka Nagaland ka la hap ban ïakhun tyngeh ban lait na ka shah rem khnang ba kan ïoh ban rah ïa ka nam jop bad kumta ka la ïakhun tyngeh ha ka kylla kaba bud ha ka snem thymmai ban ïoh kamai lang haduh 334 ron la 5 wiket.
Ka seng Federation of Khasi Garo Jaintia People Saw Symper Circle East Khasi Hills District haka 27 Tarik u Nohprah kila ïoh ban pynhap  pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka VI Open Knockout Football Tournament 2022 bala pynlong ha Madan jong ka St.Fernando Highers Secondary School Sawsymper, ha kaba ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka Weiloi FC kala ïoh rah ïaka nam jingjop pyrshah ïaka Mawkynroh FC da 2 la 1 kol.
Tangba na kaei kaba paw lada jia ba ka NPP ka dang lah shisha ba kan khring shuh ïa ki MLA na kiwei ki party ha kine ki khyndiat bnai ban wan kan buh ïa ki party ba treilang ha ka khim khait bad kan pynlong ïa ki ban hap shong pyneh jubor ne sdien haduh ba kut ka san snem ha ka sorkar.
U Bah John, u ong shuh shuh, ba u sngew tynnad shibun ban ia trei lang bad ka seng Congress naduh u Nailur 2012.
Kan don ruh ka Sub-Committee na ka bynta Security & Law & Order ban khlieh da u Chief Minister, Conrad K Sangma bad u Deputy Chief Minister & Home Minister ban kin peit bniah iaka jinglong jingman ka shongsuk shongshngain bad ki jingma kiba ap nalor ka jingtreikam ka tnad Pulit haka Jylla.
"U la ïathuh ba ka KHNAM ka ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban shim ïa kijuh ki sienjam bad ban weng noh ïa ka personal interview.
Kane ka jingkyntiew kyrdan ia kane ka skul ka long ruh shibynta ka jingrakhe iaka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa ka Seiñraij Upper Primary School SSA Wahiajer (1998-2023).
Kane ka jingkyntu kiba pass MTET ka long hadien ba u Myntri ka tnad pule puthi, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakynduh bad ki Nonghikai skul Kontrak kiba la pynlong ka jingïakhih ba ka sorkar kan ailad biang ïa ki ba kin ïaleh ïa ka eksam MTET bad kumjuh ruh kan pyrkhat ïa ka rta bad ka mark na ka bynta jong ki.
Na ka liang ha JAC ka pynpaw ba kane ka jingleh ki ophisar ka KHADC ka lah ban don eiei sha lyndet hapdeng ki briew u Syiem bad ka District Council bad lada jia eiei hadien habud ka KHADC kan hab ban kit khlieh.
Ka Ksehsylle Ialong ka la pynliem ïaka Samaro da 2-0 kol.
La iathuh ba utei uba ioh ia ka jingpang, u dei uba leit sha NEIGRIHMS, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki la pynheh kumba 1500 klur eiei namar ba kan don ka jingshna ia ka surok suin na Umshyrpi", la ong u Conrad.
Bun na kiba ai jingkren ha kane ka sngi, ki pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpynbna Shuti da ka sorkar ha ka sngi ‘Shad Sajer’ ha Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingburom ia kane ka Shad tynrai, kaba kum ki paidbah ne ki khun ki hajar ki lah ban pynneh pynsah ia la ka riti ka dustur bad ka tynrai kiba la ialam naduh ki longshuwa ki manshuwa.
Watla katta ruh lashim îa kine ki ktiensih da ka Jaitbynriew Khasi hi baroh kawei kum ki kyntien jong ka jingsngewieit, jong ka jingpynkhraw burom bad ruh, kum ki kyntien kiba biang bad kibym don jingthut-akor eiei.
Ki samla Khasi, kiba bun, ki don ki kmie ki kpa, kiba heh ba khraw, kiba bun spah bun phew, hynrei ka jing shakri jongki, ia ki khun, ka duna shi katdei bad kawei ka dei na ka daw, ba ki kmie ki kpa, ki dei kiba bieit ialade lane lah ban ong ba ka dei ka pateng kaba nyngkong jong ka jingleit skul bad kumta, ki khun ki iaid mon bad ki kpa ruh kim da phikir bha satia.
Ki nongkitkam jong ka UDP Womens wing Nongstoiñ Circle ki long President kong A.Kharsyntiew, Secretary kong Aikmenhun Syiem Joint secretary kong Nabaker Nongsiej, kong E.Marshra bad Kong P.Lyngdoh, Treasurer kong C.Nongsiej, Organier kong kong W.Nongsiej, kong P.Dkhar, Kong M.Lyngdoh, kong S,Syiemlieh, kong B.Syiemïong, kong A.Syiem, kong kong Olmeba Nongrang bad kong Medalin Lyngdoh.
Ngi khmih lynti ba ha u bnai Naitung, ngin sa ïakynduh biang ban bishar bniah ïa ka kaiphod bad ka jingïaid jong ka kam ha ki komiti bapher bapher," la ong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Shillong: Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing sniew noh ki mar rep bad bynta ban pyn poi ia ki mar rep ban die sha man la ki shnong hapoh ka jylla, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la btah ia ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ban ia treilang bad ki DC jong man ki district ka jylla ban kit ia ki mar rep na ki jaka rep.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Shillong Lajong FC ka la jop da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun ïa ka semi-final kaba nyngkong (leg 1) jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, katba Mawlai SC ka la jop da ka said ïa ka Khliehmawlieh kata da 1-0 ha katei kajuh ka sngi ha ka jingïalehkai ha Tura.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Iengskhem Diengdoh bad la ai khublei ia baroh kiba la wan sha katei ka jingrakhe da ka Headmistress katei ka skul ka kong B.Tham.
Khublei shibunEric NongkynrihSports SecretaryKhasi Students’ UnionCentral Executive Council.
“ Ha u Naitung 2024 la buh thong ban pyndep tei ïa kane ka College bad Hospital namar naduh mynta la sdang ban pyntrei shaid shaid ïa ka kam.
Dei lyngba da kane ka mynsiem (spirit) ba u Blei u pyndonkam ha u Briew ba u lah ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit).
Na ka liang, u Sordar u bah Hering ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la pynlong ia ka jingthmu kaba jop.
Kane ka jingsdang ban duna ka jingsam um sha katto katne ki shnong ka Nongbah Shillong ka la wanrah ka jingeh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong.
Hynrei ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher ka long namarba ka Sixth Schedule kam treikam bad ka tehlakam satia ïa ka jingwanrung jong ki myndei ri bad ki bar jylla shapoh kane ka jylla.
Haba ïakren bad ki katto katne ki khynnah ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ban shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla.
Katba u Heinrich Klaasen u la tied 47 run na ki 48 bol (4x6s & 2x4s).
Ha Khasi Hills ruh ka la ïaid shaduh Byrnihat, ka jingthew ka jingtrei watla ka la don ka jingthmu ban pynpoi haduh sor Shillong thymmai.
Katei ka kyrwoh ka la pynkynmaw ba hadien ba mih ka aiñ Ar maloi u bah Pynshngaiñ um shym la risaiñ satia bad u la ong ba u ieng halor ka nongrim ba ia u la jied da ki paidbah bad un pyndep ia ka samoi treikam jong u kaba 5 snem , katei ka kyrwoh ka la ong ba mynta pat u bah Pynshngaiñ u la kylla ktien bad u la ieh ia ki paidbah.
Jan 1,400 ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta shitrhem ha ki kam pynkhuid bapher bapher.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh pdiang eiei ia ka jingsniew jong u khaw ha kane ka jylla.
Ki heh ki haiñ kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah Ethelbert Kharmalki, I.A.S., Director ka tnad kam pynroi sor; Dr.Vijay Kumar D, IAS, Commissioner & Secretary, ka tnad kam pynroi sor; Bah E.Kharumnuid, Mission Director, Swachh Bharat Mission, Meghalaya nalor kiwei-kiwei.
Kane ka karkhana ka la sdang ka jingdon jong ka (ha ki kot ki sla) naduh ka 20 tarik, u Jymmang, 1955, bad la khot ïa ka ka Assam Cements Limited.
Kine ki One Stop Center ki lah ban ai jingmut ym tang ia ki kynthei kiba shah leh bein leh khoh.
U la kynnoh ruh ba la don ki khep kiba pyni ia ka jingdonkti jong u myntri rangbah bad ki seng lehnoh kum ki dkhot ba la pyndem wait ka GNLA kynthup u chairman ka seng u Champion R Sangma,  kiba paw kum ki kam ba la iapynbeit.
U la ong ba um iakynduh ia u Dr Mukul naduh u snem 2012 haduh mynta bad um kwah ban iakynduh ia u, hynrei un sa kynduh hadien ba u la rem ia ka elekshon ha kane ka snem ban wan.
Napdeng kitei ki 108 ngut, na ka klas XII, 12 ngut ki la long ba nyngkong, 20 ngut kiba long ba ar bad 9 ngut kiba long ba lai.
Ha ka 20 bad 21tarik Risaw 2020, yn plie tang ia ki jingdonkam kiba kongsan eh ka Bank, hynrei, yn nym pat plie satia ia ki kam paidbah.
Man la u snem ha u bnai Hyniew jong u snem, ki khon ka Niamtre ki pynkhreh ia ka jing wan jong ka Behdienkhlam, ka Niam ha kaba U Trai kynrad najrong  un wan hiar sha khyndew ban shong ban sah Saw sngi lai mied (Soo Sngi Le Iaw) bad ki khun u ynniaw wasa u ynniaw wasung.
La pyni ruh ba kum kitei ki jingpynbna, ki long pyrshah ia ka ain “Prohibition of Indecent representation of Women and Children Act, 2008" ba la mynjur da ka sorkar India.
Na ka liang ki pulit ruh ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha.
Kane ka long hadien ba ka jylla ka la sakhi ïa kiba bun ki jingpynjot ka mariang ha ka taïew ba la dep.
Ki khun kin ym pang kumno haba ki kmie ki la dep ong jan man la ka sngi ba leh shit met, leh shitom ki khun.
Katei ka Wah kaba la bret blei ka dei ruh kaba sam um sha Sanmer.
Hynrei ynda la dep bha ïa katei ka surok pat, lada ki kiew na Nongshillong sha kliar Mawthadsaraishan bad leit sahmiet ha Mawphanlur ka la suk shibun nalor ba ka la jan bha.
Kane ka long ka jingiohi ba ki la kren bad kawang ktieh hapoh Assembly tang ba kren Hindi u Lat.
Phewse la don tang 2-3 ngut eh ki pulit langrut kiba dem ba thiah miet la bad sngi bad ha syndah ka ïing dara jong ki, la dap satang da ki bilor kyiad bad ki plastic.
Ha kane ka jingiakhun final, ka Mookhep kala jop iaka toss bad ailad shuwa iaka Sohkymphor ban tied ha kaba kala buh iaka thong kaba 115/7 na ka 20 over.
Ha ka jingïalang ïamir jingmut ki bor shnong bad ki nongshong shnong ki la pdiang hun mynsiem ïa katei ka projek kaba la don mynta ha ka bynta ban pyntyllun noh shaid shaid ïa ka ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad thaw ki lad ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla ha katei ka shnong.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki nongshong shnong ki dei ban kynmaw ban sumar bha ïa ka mariang kaba ri kaba kdup, kaba bsa ba pjiah namar u briew u ïa im ryngkat ryngkat bad ka mariang.
Ha khmih, hangta, phi wat ngeit: 13:22 – naba ki Khrist lamler bad ki nongiathuhlypa lamler kin mih, bad kin pyni ki dak bad ki jingphylla ia kaban shukor noh, lada lah, wat ia kiba la jied.13:23 – Hynrei to sumar phi! Ha khmih, nga la iathuhlypa ha phi ia kiei kiei baroh.
Shillong: U District Magistrate ka Ri-Bhoi district u la pynjari da ka Section 144 CrPC namar ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
Wat haba don ka jingpyrkhing ban pynlong ia ki jingialang bad prokram paidbah na ka daw jong kane ka khlam, bad ka jingnang kiew man la ka sngi, jong kiba ioh ia une u khniang jingpang ha ka Jylla, to ai ba ki nongialam bad ki dkhot jong ka Balang kin ioh pdiang ia ki jingkyrkhu ba kyrhai jong U Blei ha ki jingiasyllok jong ka jingialong kawei bad ka jingieit.
Kumta naduh ka snem 2000 la phuh la phieng ka kiew pynehrngiew Lum Sohpetbneng ba la prat lynti da u Bah Sumar Sing Sawian bad Bah Dipshon Nongbri u ba dei artat u Khnong Rynsan ba mynta.
Ka jingïoh une rangïalehkai ïa kane ka lad ban leit sha Bangkok ka wan hadien ba u la khur ïa ka nam lahduh ha ka Pro Fight Night jong ka National Muaythai Championship kaba dang shu kut shen mynta u bnai ha Tamil Nadu.
Superintendent lem bad kiwei, ha kaba ki la la lap ba ki la don shibun tylli ki dukan bar jylla, ki bym don ia ka Trading License bad ki don ruh ki bym pat pyn thymmai.
Shillong: Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle mynta ka sngi ka la leit ban khang khyrdep ia kumba 2 tylli ki tnad ophis sorkar pdeng kynthup ia kawei ka Bank halor ka jingbym ai shuti mynta ka sngi wat haba ka dei ka sngi lyngkhuh dap snem jong ka jingkhlad u Syiem Tirot Sing ruh.
Naka liang ka KSU Sengkmie ha ryngkat ka KSU Barak Valley Circle Assam ki lah dep shimti ia kane ka kam bad ki lah dep iakren ruh mar mar ia ki Heh ka Mizoram Zirlai Pawl ( MZP) bad ruh iaki heh kaikhlaw Hmar People Convention -Democrats ( HPC -D) na ka bynta ban pynbeit iakane ka kam.
u Mawsngi:.
Hynrei kane ka jingjia kaba U Trai U la shah , U don ka jingthmu ban ai jingkyrkhu pat hadien kata ka jingjia baroh kaba ki la iashem.
Hynrei tang ha ka sngi ba pynbna ïa ki kyrteng ki MLA kiba jop na ka jingïakhun ïa ka ilekshon sha Assembly, u PM Modi u la da pynbna ban kyrshan na ka bynta u Conrad Sangma, kumno ka BJP kam lehraiñ.
Ha kane ka prokram la ïadon lang i Kong Badashisha Rapsang NYV jong ka Block Mawphlang.
Ex.Rev.K.LangrinKa Good Friday ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingshah iap u Jisu ha ka sngi thohdieng kaba nyngkong hadien ba la pyllun u bnai uba saw hangtei ha suin bneng.
" “Kumba ka long ki jaka ba long riat ka jylla ki long kiba shem shitom ha kaba ki jaka kiba pajih ki hap ban ap ia ki mar ki mata bad ki jingdonkam kiba kongsan.
Ka Council ka dawa ruh ban pynkylla noh ia ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule ha kaba kane ka jingpynkylla ka long ban pynhap noh ia ki 3 tylli ki Municipal Area sha ka District Council.
Ki khmih lynti ba ka sorkar kan leh ia kaba don kam ban pynkiew ia kane ka MLA skhim sha ka ar klur tyngka.
" Nalor kata u pyntip ruh ba ka party ha ka jylla ka dang ap ia ka hukum na ki nongialam napoh central ban pynkhreh na ka bynta ka Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan.
Bad ka thong kaba ha lyndet duh ka long beit ka jingkyntiew ïa ki longïing bad ki shnong ki thaw ka jingroi bad jingmanbha ïa ki briew bad ki paidbah baroh.
U Mukul uba long ruh u Parliamentary Party Leader jong ka AITC u la kdew ruh ïa ki jingshah thok ha kaba pyntreikam ïa ka skhim FOCUS da ka MDA.“Ha ka por ka sorkar jong nga, ban pynthikna ba ki longing kin ïoh ïa ki lad jingïarap, ngi la wanrah ïa ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion project.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU)-Laban Circle kala leit kyndang ïa kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge), kaba dei ka ktem ïadih drok bad kam awria bad kynthei bad shynrang.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) kiba leit byrngem ia ki paidbah ba ki dei ban thep pisa ha ka bank account jongki bad kane ka la jia ha ki bynta jong ka North Garo Hills, hadien ba la shah ktah na ka jingpynduh iaki lut tyngka 500 bad 1000.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jyllam U Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka jingpdiang hapoh ka iing dorbar Parliament ia ka “Farm Bills"  kan long ka jingkyrkhu ia ki nongrep, ha ka jingshisha ia kane la dei ban leh slem bha naduh mynshuwa.
“Ka burom ka dei ïa u Blei uba la ai ka sap bad nga don ka jingthmu ban thaw jingrwai katba nga dang lah khnang ban lah ba ai ka khubor lyngba ki kyntien jingrwai," u la ong.
Hadien ba kut bad seisoh ka jingpynlong ïa ka lympung Inter Badminton/Table Tennis, ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la rai ba bteng biang ïa ki program ïalehkai, kata da ka Inter College Football Tournament (na ka bynta ki shynrang) naduh ka 21 Nailar 2023.
La ujor ruh da ki samla UDP, halor ka jingbym ioh internet, na ka bynta ban pyndap bai bam bad nangta sa ka jingpynslem jong ki bor District ban ai ia ki Scheduled Tribe Certificate, kaba ktah bha ia ka jingrung klas jong ki samla pule ha ki kolej bapher.
“Tangba nga ju ong haba phi kynnoh dei ban kynmaw pat namar haba phi kdew kti ïa kiwei lai tylli ki shympriah kti ki kdew pat shalade.
U Bah Gideon Kharkongor u la trei shitom ban pynïaid shaphrang bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla watla hapdeng ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
"Ngi kyntu ia ka tnadPule puthi ba kan thung kloi da kiwei kinonghikai  kiba tbit ha kane ka skul khnang ba ki khynnah skul kin ioh shisha ia ka jingnang jingstad, ym tang ban shu weng kumto ia ki nonghikai  bad khlem thung shuh.
Hadien ka jingshah kem, na ka liang u Anan Tanti u la ïoh ruh ïa ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah siat ha ki pulit ka jylla na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban phet jyndat hadien ka jingshah kem.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka Nongmensong u u Bah P Warjri, u Bah B Khonglah uba long u Rangbah Shnong barim, ki nongïalam dong Dongkadiang ba kynthup ïa u Bah R Kharkrang, Rangbah Dong, Bah Henry Kharmuti, Secretary uba la pynïaid jingïalang nalor kiwei pat kynthup ki nongshong shnong.
Kawei na ki daw ka lah ban long ka jingkylla ha katto katne ki jingïalehkai.
Kum ban shu ong hangne, ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka KSU ba kan pyrshah halor ka jingwan jong ka Lynti Rel sha ka jylla, ka dei namar ba kat haduh mynta ka sorkar jylla kam pat pyntrei kam ia kino kino ki ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder sha ka jylla bad kaba buh jingma ruh ia ka jaidbynriew rit paid ha ka Bri u Hynniewtrep.
Agartala: U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba ki don 12 ngut ki pulit jong ka  Border Security Forces (BSF), kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka jylla, ki la poi sha ka 16ngut.
U Bah Lyngdoh u la ong, ha ki por ba mynshuwa kam ju jia kumne ha kaba ka jingpyntreikam ia ki skhim ka long kaba biang bad kaba beit.
Hynrei haba ka tipbriew tipblei ka kynriah na u briew ka akor ka burom ka synlar bad ka jingiadei iajan jong u bad kiwei ka long kaba dkoh, kaba pynthut, kaba jyrwit bad kaba pynsngewsih.
Kumjuh ruh kam pher lada bud ïa ki jinghikai jong ki balang Khristan, lada ki briew shimet ki peitngor ban ym tyndep ha ka pyrkhat sepngi.
Haba phai sha ka jingiakhun mynta ka sngi kaba long haka kyrdan Under-17 Boys’ ha madan Kiang Nangbah Stadium, haka jingiakhun kaba nyngkong eh ka Amwi Jarain SS kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Modern SS Ialong.
Mynta ka sngi ki nongialam ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM ki la iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ban iakren halor ka Ordinance ba la pynbna da ka sorkar halor ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong bad ka jingpyntrei kam ia ka ain shna iing ka MUDA.Ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri, myntri sor kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar sorkar.
