Ki jaka sumar ka sorkar, haduh ka 2tarik mynta u bnai, ki long 46  tylli,  ki jaka ba ki sah ki nongpang ha la iing ki long 67 tylli bad ki jaka ba dang khang dam ki long 16 tylli  bad kiba iap ha ka jylla, ki long 1.06 percent na ka jingdon baroh ki nongpang.
Jowai, Lber 01: U DC ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya IAS mynta ka sngi u la pynmih ïa ka hukum kaba ïadei bad ki nongshong die jingdie harud ki lynti ïaidkjat (Footpath) ne ki rud surok kiba don ha kylleng ki bynta ka Iawmusiang, Jowai.
“Kat kum ka jing shisha nga la wan rah shibun ki jingmyntoi ia u paitbah kat kum i bor ba nga lah ka pisa ba nga la dep ai ka jing iarap sha u paitbah ka long Rs.60.91.000 /- lak  kum ka Developement ne ka roi ka par haka imlang ka sahlang  bad Rs.31.18.000/- lak  sha kiba don ka jingeh shimet shimet( Individual) kaba baroh ka long 92.09.000/- lak  tyngka" ong U Ma Lynta.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha u Bah Remistar Marthong kum u nongpynwandur riam ba tbit tam katba ha ka liang ki kynthei pat la ïoh da ka Kong Ibansara C Shylla.
U myntri rangbahduh ka ri u Modi u la pynbna kynsan ha ka 8 tarik Naiwieng ba ki lut pisa T.1000 bad T.500 kim iaid kam shuh bad baroh dei ban leit bujli noh sha bank.
AIS SujaKa don ka jingmihpat kiba iap.
Na kane ka ïing iap briew la test haduh 21 ngut bad 13 ngut kila ngat ha une u khniang jingpang.
Ki don bun samla kiba la sdang har rukom ki jaitkam, hynrei namar ka jingbym ioh lad jingiarap kila shem jingeh ban pyndap pynbiang iaka jingdawa.
Ha kane ka jingïaid paidbah, la wan ban ïashim bynta naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong, ki khynnah skul ha ryngkat ki jingthoh pynrem ha ki placard ïa u nongthombor bad ki jingpyrta ban dawa pynïoh ïa ka hok ïa ki lanot kiba la shah leh bor ha u runar.
Ka jingsiangrong iaka surok haki katto katne ki bynta ka Jowai kala long kaba thurmur ha kaba la lap ba ha ki bun ki bynta kane ka jingmaramot ne pyndap iaki thliew haki jaka ba sniew la shu leh tangdep rukom.
“Kane ka jingaipor kan sdang naduh ka sngi baar ka 6 tarik Nailar bad kan long ar taiew kynthih haduh ka 20 tarik mynta u bnai", la pynbna da u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren mynne ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ba la long ha skul Mawkhar Christian Higher Secondary School Shillong.
Ki briew kiba im ha kane ka thain ki iakynduh jingeh ha kaba kam don ka surok kaba pyniasoh bad ki bynta jong ka jylla.
U la pynpaw ruh ba  lada u Myntri rangbah u ai ka lad ban bteng ia ka tnad PHE kumba ioh bat u  bah Samlin Malngiang, na ka liang u bah Renikton yn  bud dien ia ka kam ka ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew iing, lyngba ka JJM Skim namar  kane  ka dei ka thong kaba heh jong ka sorkar jylla bad ka sorkar Pdeng.
Katba ki nongïalehkai jong ka Nangbah Khloopano kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Armstrong Dhar uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 4 jong ka kylla step, u Aiban Lamare u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 48 bad u Teiban Lamare u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 57 jong ka kylla miet.
Kum shi bynta ban pyrkhat halor ka jingsngewkhia jong ka Karnataka, ka CWMA ka la hukum ba la dei ban pyllait noh tang 5,000 cusecs ka um.
Ban ïada ïalade ïa la u pud u sam (boundary), ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap (land ownership), ïa ka shongkha shongman, ka dustur ka riti (culture), ka niam ka rukom (deity), ka kamai ka kajih, ka ktien ka thylliej (Iinguistic), ka iohkam ka iohjam (employment), la thoh ka tar (literacy), ka roi ka par bad ban iada ruh na ka jingwan tyllep u poiwir u mynder (influx), ki long ki katto katne ki jingialeh (struggles) kiba kham ha khmat eh.
co chairman ne vice chairman ne member kam siew eiei ruh em, wat tang ka TA bad ka sitting allowance ruh kim ai.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew ki lah ban shim ia ka rai halor ka sorkar MDA, da kaba kin pule ia ka kot kaba la pyllait mynta ka sngi “Meghalaya On the Move"ia kane u la kren ha ka sngi ba la dap saw snem ka jingsynshar ka sorkar MDA ia ka jylla.
“Nga hun jrut ka mynsiem kpa ba phi thmu ban leh kumta khamtam ia kiba duk ba jynjar" ai jingiaroh ka menkmie“Phi pat sngap jar beit ho, ioh ka mih haei haei kiwei pat ki nongtrei kin sa ong kumno ia nga" bthah u menkpa“Ngan iai ap haduh kata ka por kein" ong ka menkmie“Shwa ka snem thymmai la ioh beit hi" kren pynthikna u menkpa“Toi, ka jinglehbha ka dei hi ban paw shabar ba kiwei kin tip" bteng ka menkmie“Em, phi nga te ngam sngew dei ai ba u Blei hi un tip ia kata ym na ki briew" pynshai u menkpa“Uba ai nong ia ngi dei u Blei hi ym u briew.
Shillong, Nailur, 06: Ka Shillong Club Ltd kaba la pynïaid da ki bar jylla kam don stia ïa ka laisen khaii na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) katkum ka Trading by Non-tribal Regulation 1954.
La ngeit ba katei ka jingleit wih ha ka eit masi, kan wan rah ia ka koit ka khiah bad kan iada ruh ia ki khyllung na ki jingpang ba har jait.
Ki ri ba ka India ka shalan ïa ki krai ki long ka U.A.E, Nepal, Saudi Arabia, Libya, Oman, Egypt, Tunisia, Yemen, U.K bad U.S.A.Ki jaitkrai ba shalan da ka India ki long Bajra, Ragi, Canary, Jawar bad Buckwheat.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ïatai ïa ka Roster System ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang ha kaba batai bniah ïa ka rukom kheiñ ïa ka bhah hapoh jong ka Reservation Policy bad ïa kane ka jingbatai yn dang pyni sa ha ka jingïalang jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad jong ki seng saiñ pyrthei ka ban sa long shen ha kine ki sngi.
Nalor ki jingkren jong kiba la ia shim bynta ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut kaba baroh kiba la wan sha katei ka prokram ki lah ban ia shim bynta ban buh ki jingkylli jong ki ha kaba  lyngba ka jing iaphylliew jingmut ki lah ruh ban ioh ia ka jubab.
Hadien la kren ai khublei da u Vice President Dr.T.M.Hynniewta, la ioh ka jingduwai pynwai na u Adviser thymmai, Rgh.N.L.Kurbah.
Hadien shiphew minit ka la don ka jingpyrshang ban thep kol da u Bansuklang Bina, hynrei u la shah khanglad noh ha u rangap kol ka Rymbai u Christopher Lyngdoh.
HYNREI kata kam mut pat ba ka sorkar Meghalaya jong ngi kam shu ai mon ba ka sorkar Assam kan shu wan knieh jubor ia ka pliang ja pliang jyntah na ki briew jong ngi kiba shong syndah bad ka (Assam).
Ia ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem u ban wan jong ka jingpule tad hadien ba la ioh pdiang ia ka receipt jong ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal da kaba phah ia ka Promotion Certificate ba la ioh na ki khliehduh jong ki jaka pule.
U Bah Banteidor Lyngdoh, u ong ruh, ba ka Ri Bhoi ka dei kawei na ki distrik, kaba la ioh shisha ia ka jingkyrkhu ha kaba ia dei bad ka jinglong sboh jong ka khyndew ha kaba lah ban rep bunjait ki jingthung jingtep, hynrei watla katta ka long pat kaba kongsan ban ai mynsiem ia ki nongrep ha ryngkat bad ban pynioh ruh ia ki ia ki lad jingiarap bapher bapher, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ia ka kam rep jong ki.
Ha ka sngi ba la pynkut noh syndon ia kane ka show baroh ki dkhot ki la wan ban shim bynta lang kynthup ruh ia u nongshna jong ka u Hamilton Lin Manuel Miranda bad kumjuh ruh ka Sarah Brightman.
Haba ka poi ka pali ban tied, ka Khalsa Warrior ka la ioh ban kamai tang 146 bad sha pynhap noh baroh ki wkt ha ki 34.2 over.
Da kane ka jingthoh nga kyntu bad ai jingmut ia ki riewnang riewstad jong ka Bri u Hynñiew Trep, kiba la stad bha ban thoh phareng (high meaning) ba ka jingthad ia ka jingbakla ne jingduna para khasi ha ki kot khubor phareng ka long kumba thad bad die tad dor ia ka jinglong jong ka jaitbynriew la jong ha khmat ki phareng bad baroh ki non- khasi kylleng ka pyrthei.
“Ka jingtrei shitom jong ka sorkar barim ban pynpaw ia ka nam ba bha ka jylla, ki la leit lut sha nala ha kane ka sorkar ka bym nang ban pyniaid ia ka jingsynshar’, la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi.
Ka jingmih jong ka Trinamool Congress ha ka jylla ruh ka la pynshongshit bha khamtam eh da ka jingmih jong uwei na ki MP na West Bengal ban kren ïa ka jingdonkam ban ithuh bad pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Na kitei ki saw jaid kiba ngi ngi lah ban pyndonkam ha kaba thung, ki shylluit najan ki thied bad ki tnat lung ki long kiba kham bha eh namar ki lah ban pynmih soh kham kloi, tang kumba shi snem shiteng; hynrei ki shylluit pat ki shim por kumba ar snem.
Ha kane ka Lyhuh don lut ki jingsngewbha bad ki jingthala pyrthei, bad don ruh ki jingshitom, ki jingjynjar bad ki jingkhuslai.
Hadien ka jinglaitluid, haba ka Ri India bakhraw ka la kylla ka Sovereigne Democratic Republic, kaba don la ka jong ka Constitution bad la mih ka Sixth Schedule da ka jingthmu ban iada ia ka hok, ia ka jingroi jingpar jong ki ‘riewlum bad ka Sorkar Assam kaba synshar ia ka Ri ki Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi, na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la thaw sa kawei ka District, ka District United Mikir ( Karbi-Anglong ba mynta) bad North Cachar Hills bad ha kane ka jingthaw ia ka District kaba thymmai,da kaba KHLIAH na KDIAH JUBOR ( Forcibly tagged) na ka Ri Jaintia( Jowai Sub-division) ia shi bynta ka Elaka u Dolloi Raliang, shibynta ka bynta jong u Dolloi Shiliangmyntang, shibynta ka bynta jong u Dolloi Nongjngi bad baroh kawei ka Elaka u Dolloi Nongphyllut.
Kynmaw ko para Ri, ba phim lah ban phet rieh ialade na ka ain, hynrei ka ain, kan wad iaphi sak, wat haduh ba phin da poi ha thliew jingtep ruh kam salia bad ki jingjia ha kine ki sngi, ki long, ba ngi donkam ia ki nongmihkhmat kiba proh jabieng ban iada ia ka jaitbynriew.
Ka mat jingiakren hangne, ka long   halor ka jing shim kabu jong ki bor pyniaid shnong ia ki riew paidbah, da ki kyndon kiba pher bapher, halor ka mat jing iada  ia ka jing ia pur ka khlam covid.
Shillong, Nailur 18 : Ka iew nongrep kaba don ha Ampati, South West Garo Hills ba la tip kum ka Integrated Farmer’s Market Complex (IFMC) ka la kylla iingjah mynta na ka daw ka jingbym lah jong ka tnad Horticulture kumjuh na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban pyntreikam ïa ka wat hadien 47 bnai ba la dep shna ïa ka.
Hato ki Kristan-Khasi ne ki Katholik-Khasi kim ju ong-tohmet īa ka Maria Theisotti “Khublei ko Maria….
U paidlang ka Scot land,ula kyntait ban ia khlad noh bad ka England, kaba ki la ia don lang ha kajuh ka Ri, la 307snem kynthih bad katei ka dei ka dak jong ka jingai mynsiem, ia u myntri rangbahduh David Came ron.
Ka phainal kan long ha ka 10 tarik u nohprah, 2016 ha nongbah Dimapur, Nagaland.
“Hynrei balei tang lai bad saw bnai shwa ka elekshon phi kynnoh khlem nongrim.
Shillong:Ka PFR Soccer Camp bad ka Sunny Dale School haka Category 7 snem bad ka PFR Soccer Camp ha ryngkat ka Onside Football haka Category 10 snem ki la ioh ban rung sha ka final jong ka Nissan Junior Cup bala pyniaid daka Pay For Right Shillong hadien ba kitei ki kynhun kila ioh ban khur iaka jing jop haka jingia khun semi final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Shillong Public School.
Ka jingbym iohkam iohjam ki samla ka dei ba ka rukom pyniaid haka pule dangle(educational system) ka long ka bymlerkam(non productive), ka system ka bym hikai iaki khynnah ba kin lah ban pynmih(productive) Na kata ka daw sa bun ki karkhana coke,ki karkhana cement ba lah longtrai daki dkhar,lah jan baroh hi ki kam baheh bad barit lah bat lut daki barjylla namar ngim long kita ki nongpynmih(Producers),ki jinghikai ha skul ba ngi ioh ruh ki long ki bym pura(functional illiteracy),ki kmie ki kpa kiba bun pisa ki hap phah pule iaki khun lajong shabar.
U James K Sangma, myntri ka tnat sam bam jong ka sorkar Jylla, ula pynbna ba ka sorkar, kan thied khaw ia shi lak metric ton, ha ka dor kaba T.26klur bad utei u khaw, u long ban pynbiang ha iew ha hat, ba kin ia bam ki paidbah bad ba kan nym don ka jing duna bam ha ki  sngi ban sa wan.
Ka daw ka long ba ki don ki Polling Station kiba ka jingïathep vote ka lah ban poi shaduh ka por 9 baje mynmiet ruh.
Na ka liang une u Myntri u la kular ruh ba ka Sorkar kan pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ki jingsumar bad u Conrad u la ai ruh ka jingiaroh ia baroh ki nos bad ki doktor kiba la trei borbah ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam ha kane ka por da kaba u la ong ruh ba kam long satia kaba suk ban shu phong sah ia ki PPE baroh 24 kynta.
La iathuh ba ki don 3ngut kiwei pat kiba iap, na ka jing iadei bad ka injekshon, tangba ka sorkar, ka pyn thikna, tang ia utei u wei.
Ki samla pule ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban bret noh ia ka ‘Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013’ bad ha jaka jongka, dei ban wanrah da ka Inner Line Permit (ILP) ne da kano kano ka lad kaba lah ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shillong,22 Nailur:Ka KHNAM da ka jingsngewkhia wat la kam shym la don tang uwei u MLA ha ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla ruh ka la ong ba kam lah ban shu peitkai  ia kaei kaba la jia da ka jingiohi jngai bad ka jingsheptieng ioh ba kane ka jaitbynriew ka lah ban shah tyllep ha kano kano ka por namar ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kane ka jylla.
Kham mynshwa, ula don uwei u briew uba 67 snem ka rta, uba la iap na ka jingpang corona ha Surat jong katei hi ka Jylla.
Ki nongsynshar hima pyrthei kim tip ia kata hynrei tang kita kiba ngeit bad pule naka ktien u Blei ki lah ban iohi ia kita ki jingmaian.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U bah Paul, u la iathuh ba ka jingpynbna ba ka Sorkar Jylla ka la aiti sha ka District Concil kam long satia kaba shai, namar ba kam shym la kdew satia ia ka kyntien Autonomous District Council bad kaba buh jingeh mynta ia ka District Council ha kano ka rukom yn pyntreikam namar ba kane ka Notification ka kdew ruh ba ki paidbah ki lah ban leit pan jingbit ban shna iing shna sem la ka long na ka District Council lane na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
“Nga khublei ia baroh ki paidbah ki ba la ai jing kyrshan bad ki ba la ia don bynta lang ha bun ki jing ialang paidbah ba la pynlong da ka ‘Iada La Ka Ri’ ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka ANWU u Bah Napoleon Mawphniang u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa u Lat ka Jylla ka seng ka la ïohlad ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki san spah ngut tam ki nongtrei bylla sngi bad kiba trei kontrak hapoh ka skul bah NEHU kiba don ha Shillong bad ha Tura.
Jowai, Jylliew 25: Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla hapoh Ri-Lum Jaiñtia kila mih shakhmat mynta ka sngi ban sdang thymmai da kawei ka seng kaba la tip ka ALL JAINTIA LABOUR UNION (Organise and Unorganise Labour) ïa kaba la dep ban leh ruh ban register hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 ha ka office u Joint Registrar of Society ha Jowai, West Jaiñtia Hills District bad kane ka Union kan trei kam ha baroh ki jaka ka Ri Lum Jaiñtia (East bad West Jaiñtia Hills District.
“Na kane kam khaïi pateng shabar Ri kan pynmyntoi tang ia ki katto katne ki heh spah bad kan long ka jingma pat ia ki nongshong shnong ha ka thaiñ lada jia ba ka jingpang kan ioh ban wan lyngba ki nongkhaii kiba rung ba mih sha ka Ri Bangladesh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang ka PDF u bah Pynshngain N Syiem, CEM KHADC u la ong ba katei ka jingialang jong ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi ki la ia kren ia ka jingdonkam ban pynkylla ia ki katto katne tylli ki bynta kiba don ha ka 6th Schedule khnang ban yn ioh ban phah noh ia ka Draft ba khadduh ban tyrwa ia ki jingpynkylla.
Haba khublei kyrpang ïa baroh ki nongthoh khubor ka jylla, u Lat, u la ong ba ka jingdon ki lad pathai khubor ka long ka lad ba ki paidbah kin tip bad ka jingbatai ïa ka longbriew manbriew, nangta ka jingtip halor ki jingtreikam ki ïingdorbar thawaiñ, ki ïingbishar bad kumjuh ruh ka sorkar.
Kumta u Bah Sosthenes Sohtun, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhiatbha Lamare, ba un dang don hapdeng ka met ba shait ba khlain, khnang ba un nanglah shuh shuh ban trei na bynta ka jingdonkam ki paidbah ha Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingkren tohmet jong kito ki briew ka dei pynban ka jingkren poh ïa ki riew donsap jong ka Jaitbynriew jong ngi kiba la pynmih shibun bah ki jingrwai ieid Ri bad kiba la paw ruh kylleng ka pyrthei ha ki kam rwai jong ki.
“Haba phai ha kawei ka liang ym lah ban len ba ka sorkar Meghalaya ka la shu burom sah ïa ka Status Quo, kaba ong ba lada ka sorkar Meghalaya ka theh ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud, ka sorkar Assam kam dei ban pynwit bad lada ka Assam ka theh ïa ki kam pynroi ha khappud, ka Meghalaya kam dei ban pynwit".
Ha kane ka jingjia uwei u khynnah ba dang 7 snem ka rta ula mynsaw naka bynta ka khlieh.
Ki jingthung kiba ioh ia kane ka jingpang ki raid; kata ki sla ki kham rit, ki jyntang phan ruh kim da jrong bad ki phan ruh ki da rit bha.
“Ka Ktien Khasi ka dei ka eiei kaba ngi  kum ka jaitbynriew ka thrang ban ithuh noh ha ka kyrnit kaba phra, namar ngi sngewthuh ba lada ka ktien khasi la ithuh ha ka kyrnit kaba phra , ka long ka jingplie lad plie lynti ruh ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam," u la ong.
Ynda la dep dihsha, u bah Sokon u la iengkai noh ha phyllaw bad jngoh artat ia ka kper ba la dap da ki jingthung ym duna ia ka hynriew jait.
Ka Trinamool Congress ka dei ka party kaba kren ïa ka jingsngew jong ki paidbah jong ka Meghalaya," la bynrap u Bah Shullai.
Ki nongshong shnong Khaidong kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpaw ka thliew haka bynta ka surok bad kila kyntu iaka tnad PWD ban shimkhia ban wan jurip bad ban maramot iaka surok khnang ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
U Spiton KharakorKa thma bah pyrthei ba nyngkong (1914-1918) ka la wai, la kut noh ha ka 11 tarik u November ,u bnai ba khadwei snem 1918 ha ka por 11baje mynstep.
Haba kylli lada ka sorkar kan tip hi ïa ka bai uniform kin pdiang ne em na ka liang jong u u la ong u la ba wat lada ka sorkar ka siew ïa ka bai uniform ruh hynrei ki nym pdiang satia katba ki nongtrei sorkar kim pat phong uniform lang.
Da kane ka jingai jingmynjur yn pynmih 15,700 ngut ki samla ba pas Nursing manla u snem.
Ha ka jaka kaba jur ka jingkhluit ne kaba dait eh ka jingkhriat, ym lah ban khmih – lynti ban don jingim ei ei.
Hadien ba la ioh ka jingujor ki pulit ki la ki rejistar case ha  Sadar PS  Shillong Case No.39(2)14 u/s 364(A)/506 IPC bad ki la sdang ia ka jingtohkit bad ha ka juh ka por ki la thaw ruh ia ka kynhun tohkit ka ba kyrpang ka Special Investigation Team (SIT)  kaba hapoh ka jingpeit jong u bah  Vivek Syiem,MPS,  Superintendent of Police(City), Shillong.
Instinct : ka mut sapthuh- sap ka dei ka snap maïa ba shimet; thuh ka dei ka ba  sngew ha lade.
Kala pyntip ruh ba ka Jowai Municipal kala dep pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ha baroh ki dong hapoh ka Sor Jowai bad ha ki 17 tylli ki Schools.
San ngut kiwei pat ki MDC ka Congress ba risain na ka jinglong dkhot ka party ki long Bah Antonio War, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Ranee bad Bah Hadrain Lyngdoh.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah ha ka Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung ka la pynliem noh ïa ka Chiehruphi Secondary School lyngba ka jingïashut tie breaker kata da 3-1 kol.
U Marwein bad u Nongtraw ki la ong ba ka HNLC ka la dep ïakren bad ka sorkar India halor ka jingtrei shitom ban pyndon jingsuk jingsaiñ hapoh ka jylla.
Ym baroh 2ngut ki nong kwator, uwei u dei na ka shnong bataw,.
Jowai, Jylliew 15: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat ki Kñi jong ki kur ba ïadon bynta ha ki kam ñiam ki la ïabunkam ha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam ba ladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Diblestar Myrthong President SPTS, u la ong ba ki la phah kot sha ophis DC, ba kin ailad biang ia ki ban ioh kamai lane ba kin ai da ka odd and even number ba kin kamai, hynrei haduh mynta lah don 3 taiew kam shem laong kam kumta ki nong kamai bus saw kia rai ban pynsangeh noh syndon ia ka elekshon.
Ki sngewthuh khambha ruh (ban ïa la ki kmie ki kpa jong ki) kumno kata ka Global Warming ne ka jingkiew jong ka jingshit-jingkhluit ka pyrthei kan wanrah tang ïa ka lanot ka jynjar ha la ïng ha la sem, ha ka rep ka riang bad ha baroh ki liang.
Phim lah ban shu shim sting ïa ka jingshemphang jong u paitbah bad haba u paitbah u shim rai bad jubab, baroh kito ki jingkein jong phi ki seng saiñ pyrthei kin shu pulom ei khamakha.
La iathuh ba uwei u shipai, uba don ha Ladakh u ioh ia katei ka jingpang Corona bad u dei u shipai, uba nyngkong eh ban ioh pang.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suiñ (drone), ki bym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous Operating Reference System) bad kiwei.
Bad jin lada U Trai Jisu um pynrit ia lade bad um kohnguh, ngin jin lada long sah ki briew kiba shah teh ha KA POP bad kiba ym don Jingkyrmen.
Shillong:  U  Haradhan Mahanta, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 24tarik Nohprah 2019, ha ka por 2baje mynstep, ki runar, kiba don kumba 20 ngut ki la leit ha iing jongu, ha kaba hynriew ngut na ki, ki don da ki Dakar bad kitei ki la lute lut ia ka ksiar, ka rupa  bad ka pisa kaba don  T.1,90,000/-.
Jin lada ka sorkar ka ong, ban wan thied noh haduh shnong ia ki mar rep jong ki nongrep namar ba kane ka pyrthei ka long kumne ahh ka la long ka jingmyntoi bad ka jingkmen ba khraw eh ia ki paidbah ka jylla baroh kawei khamtam eh ia ka sorlar.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Brikson Kharkongor, 42 snem karta u khun jong u bah Charles Nongkhlaw na ka shnong Baniun, Upper Shillong.
Shillong, 11 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jongu, kam dei satia kaba duk ban shna ia ki surok kiba tip top ki ban khring wat ia ki samla ban iaid bam lyer pyngngad (romantic road).
Haba phai sha ka jingialehkai Football ha kane ka sngi sdang hapdeng ka Puriang bad Ka Nongkhroh Mawsiang, ka Puriang ka la jop da ka Tie-breaker 6-5 hadien ba ka jingialehkai ka kut hapdeng ka jingiakhaid da 0-0.
Mano u doktor uba dei ban wan peit sha kane ka jaka ba don ki nongshah thngan? Hato u DC u la buh doktor ne em na ka bynta ban peit ïa kine kiba shah thngan? Ha Shillong, ka Myntri ka koit ka khiah ka la leit poi sha ka jaka shah thngan hadien lai sngi.
Ki jingkylla ki ju wan katkum ka jingdawa jong ka por.
Haba ther ïa ka jingkam u Myntri Rangbah ba lada ka sorkar kan pyntreikam ïa kaba ki nonghikai ka sorkar kan hap pynlut da ki spah spah klur u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ong ba kane ka dei kaba bakla namar ka jinglut kan ym palat ïa ka 152 klur.
Ka District Task Force halor ka Intensified Mission Indradanush kaba hap hapoh ka jingpyniaid jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah  bad kiwei kiwei ki shnat treikam sorkar ha Circuit House da ka jingthmu ban pynduna ia ka jingiap jong ki khyllung khynnah lyngba ka jingai tika ne injection ia ki khyllung kiba hapoh 0 haduh 5 snem bad ruh ia ki longkmie ba armet hapoh ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 Round 2 ka ban sdang naduh ka  11 tarik haduh ka 15 tarik u ‘Nailur, 2023.
Ia kane ka rai ba la shim da ka sorkar la mynjur bad ai ia ka jingiaroh da u Pranab Mukherjee,President jong ka Ri India bad da baroh ki Riewpeit pyrman kumjuh ruh da ki riewpaidbah jong ka Ri India.
Ka jing ujor ejahar ka long ban dawa na ka ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem lut ïa baroh kiba donkti lang ha ka ban pynïap ïa utei u samla.
