U bah Jemino Mawthoh, u pyni ba u don pisa T.2,00,000 ha met jongu bad ka kurim jongu, ka kong Evamon Nongrum ruh ka don mat katjuh hi bad haba khein ia baroh ki jingdon jingem jong U Bah Mawthoh na ka ksiar, ki jingbuh pisa ha Bank bad kiwei ka poi sha ka T.40,41.828.37, katba ka kurim jongu, ka don baroh T.13,10,446.97.
Ha Meghalaya, ka voltage ka wa toh u pynio thik 220 volt, ym juh poi ko ha kani ka level.
Dei haduh ba la dap 1 taiew tam ba kane ka network ka la treikam bad haba phai pat sha ki paidbah ki la bitar bad don ruh naki kiba la pynkylla noh ïa ka Simcard sha kiwei ki Company ba don network ha kane ka thaiñ Nongpoh.
Ban pyynbha ia ka RP ban nymdon ba Shah ktah ha dien habud.
Hooid, ka pisa ka dei kaba donkam ha ka jingim jong ngi hynrei ban ong ba ka jingïaleh hapdeng u bym don pisa bad uba don, ka dei ka jingkren bym lah ban pdiang".
ïa kane u la kyrwit tyngeh kum ka jingpynphai nia ïa kaei kaba u National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao u la kob ba hapoh shibnai ka BJP kan shim ïa ka rai ban weng noh na kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP.“ Mynta ka la paw shai kumba la kynnoh da ka AAP bad TMC ba ka BJP ka pyndonkam ïa ka ED bad CBI ban long ki atiar jongka ban ñion ïa kiba ïeng pyrshah ïa ka" ong u bah Symbud Myntri Rangbah.
U dak jingkylli (???) uba heh u long: Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ia kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Kumba taplup da ka nep jyrngam kaba rben, Ki dieng ki siej, u phlang u kynbat.
“Ngin pynjur beit ia ka jingiakhih ba ka sorkar pdeng ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingjia", la ong ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rngad haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongka halor kane.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki Christian Brothers ki la don ha katei ka shnong naduh u snem 2018 da ka thong ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ da kaba sdang na ka pule puthi kumba ki la leh ha kiba bun ki shnong kum ha Mawjrong, East Khasi Hills, nangta ha Jyntru hajan Nongpoh.
U bah Fernandes Dkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba kum ki samla ki dei ban don ka jingkut jingmut kaba skhem bad kiba trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong ka jingjop.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kwah ruh ban maham ia ki khynnah samla samhoi halor ki jingma jong u drok; uba u la wanrah ia ki jait jingsniew ba har rukom ha kane ka ri.
Kan don ruh ka Special Packages /programme kum ka Rejuvenate massage, Slimming Programme, Post Natal Care, Beauty Care Programe , Anti- Stress Back Massage ,Aromatherapy Massage, skin Brightening Facial, Deep Cleansing Facial.
Ka jingpynmih ïa ki mar rep ban pyndap bam ïa ki nongshong shnong ka long ka phang kaba kongsan haduh katta katta ban sngewthuh bad pynleit jingmut na bynta ka jingdonkam u khun bynriew ban im.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang ruh u Bah Titostarwell Chyne nongïalam ka Liang Pyrshah, ki MDC, ki dkhot ka Executive Committee, ki Myntri bad kiwei kiwei de.
“Ka jingduna ki shlem pynmih bording ha ka jylla ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ka MeECL ban sam khlem jingthud ïa ka bording sha ki nongshong shnong jong ka jylla.
" Samla long kiba shynrang mynsiem , to tip ba ka ing byndi ka dei ka shlem ka ban phrang ia ka mynsiem ba shynrang bad ka mynsiem ieit ri" u la ong.
Ka Supreme Court, ka la bthah sha ki Jylla bapher bapher kiba dang hap hapoh ka Ri India lyngba ki Tnatba dei peit ia ka pule puthi hapoh ka Jylla, ba ki donkam ban phah ki jingthoh mar mar ha baroh ki liang,  ha kaba iadei bad ka jingai TIKA jongka Khlam Covid-19.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup shibun ka Ksiar bad kaba la shongdor haduh T.30 Lak, ia kaba ki la ioh ban kurup na kawei ka kali ha Umsning.
“Katba nang khroh, katta nang lehroh" bad katba nang don akor, katta ki nang lehkhor.
Ka jingialang ka kren pyrshah ruh ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Act, 2016 bad ka jingialang ka byrthen tyngeh, ba lada yn pynlong ain ia katei ka ain, kumta katei ka seng, kan pynlong da ka jing ia khih ba tyngeh ha ka Jylla hi baroh  kawei.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta um pat shym la ïoh ka jubab na ka liang u Bah Ernest Mawrie.
Ki shijur kin iathoh shongkurim ha ka sngi balang ka 29 tarik Naiwieng ha imphal, ha kaba u Randeep Hooda u la poi sha Manipur ha ka sngi nyngkong na bynta ka jingiathoh shongkurim jong ki.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei halor ka jingmih ki samla ban ïaid paidbah ha ka taiew ba la dep halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ka jylla ba la khot da ka FKJGP.“Mynno ba phin ong ba u Conrad bad Prestone kim ju kynduh ïa phi.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynlong ha katei hi ka ophis u DC ka WJHD, ha kaba u MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka WJHD ba B.S Sohliya (IAS), u ma M.A.Challam MSC, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJDSA, ki kmie ki kpa jong ki rangïalehkai bad kiwei de.
Ka Kim, ka la buh da ka Laura Wasser, kum ka nong ia said, na ka bynta jongka bad ka dei ruh, kaba la don bynta ban ia pyllait san shyieng hapdeng ka Kim bad U  Krim Humphries, u nongialehkai NBA, ha u snem 2013, ha kaba ki ia shong tang 72 sngi.
Haba ioh ban iakren bad utei u rangialehkai cricket ka jylla, u la iathuh ba hynnin ha ka miet ha ka por ba u dang leit sha Jhalupara na iingsah jong u, mar ia poi ha Anjalee kawei ka kali Celerio kaba don ia u number ML 05 AA 0381 ka la khang kdong ia u ha ka por ba u niah da ka scooty bad ha kata ka por ki katto katne ngut kiba la buaid khawiang, ki la mih na ka kali bad ki la shoh ia u haduh ban da pait ka khmut bad ka shyntur.
Katei ka seng ehrang, ka kam, ba ki la don 150 ngut kiba iap, ha ka jingbthei bom bad nangta sa kiba mynsaw.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA, nangta u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA, ki Coaches kiba kynthup ia u Bah Leonard Wankhar, Sudesh Pradhan bad Synrapsing Riahtam.
Nalor kata, u Bah Ardent u la ong, “Ym tang kine, la sakhi ruh ba la thung Consultant da ki spah ngut.
U Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka KSU lem bad ki paidbah ka jylla kim khein snep ia ki bar jylla kiba im ha Meghalaya ki ba pyrshah ILP, hynrei kaba kongsan ka dei ban pynsngew ia ka jing angnud ki trai ri trai muluk ban ioh pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
“Ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad sumar ïaka mei mariang, kumba ngi la skahi ha kine ki sngi ba ka jingpynjot ïaka mei mariang ka long kaba shyrkhei ha kaba ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun haka imlang ka sahlang kam don shuh ban dang syrdep ïaka jingjot jingpei, hynrei tang ka khwan myntoi ban pynjot ïa kiba bun ki mar poh khyndew ki dieng ki siej bad kiwei kiwei ki jingai jong ka mei mariang" u la ong.
Haba kren pat halor ka nongrim jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkylla niam, u Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba ka sorkar jong u ka la dep ban pynshai ba ka shithi kaba ïadei bad ki ïingmane ha Assam kidei ki shithi thok.
Ula pyntip ba ula ïakren bad ka Ministry of External Affairs ban pynthikna ïa ka jingwan phai suk jong kine ki nongshong shnong ka Jylla.
Kitei ki Khniang ha kaba sdang ki bam shwa ia ki sla jong u dieng kwai, na kata ka daw ka pynlong ia u dieng kwai suki suki ba un iap stai bad haduh ba kin da iap duh noh syndon.
Kiba kyrshan ia katei ka bill ki la pynpaw ba katei ka bill kam dei satia ka jingkhang lad khang lynti ia ki thei Khasi ba kin ia ieit ne ia lok bad kiwei pat ki jaitbynriew,  hynrei ym shym la don satia ka jingkhang ioh ba ka pynsngewthuh bakla hynrei ka shu long beit ba kito kiba ioh lok da kiwei pat ki jaitbynriew kin duh noh ia ka jinglong Khasi  kaba ki Khasi ki ioh jingmyntoi na ka Schedule Tribe.
Kito kiba don pisa ruh ki la shem jingeh.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka iathuh ba ki don haduh 2,000 ngut ki shipai kiba la ioh ia ka jingpang khlam Covid 19 bad kitei ki kynthup ia  1,219 ngut ki CRPF bad ki don sa 1,018 ngut ki BSF.Shillong:Ki Nongialam jong ka Hills Famers Union (HFU) Central Body myn hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla (Dy.CM) u bah Prestone Tynsong ban iakren halor ki jingeh ba ki nongrep ka jylla ki iakynduh.
Kumno kein ngin ong ka Jylla ba kren da ka phareng.
“Ngi sngew ba kane ka rukom ka la pyniap ia ka synshar paidbah.
Ka MTTA  ka la seng kam ym shah shuh ruh ia lai ngut ki runar ban niah kali kynthup u Prakash Purkayastha, Gautam Tati bad u Sanjay Biswa.
Hynrei haba don ki RANGBAH pat, kine ki peit ki jngoh, ki sumar bad pynkynmaw ïa ka jaidbynriew  ba kan ïai sumar bad ri kyndong ïa ka nongrim bad ka Thymmei – ri.
Ngi tip ba baroh ki kwah ban ïoh bynta bad mihkhmat ïa ki District ne ki thaiñ jong ki, hynrei ka long kaba eh bha namar ngi don da u pud ba hap bud".
Ka sorkar jong U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ka la mang pisa mynta ka sngi, haduh 600klur, na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat jong ki masi ha katei ka Jylla.
“Kum ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh hapoh ka ri, Ngi dawa ba kiba donkti ha ka kam ïaumsnam bad kiwei kiba donbynta lang kidei ban shah pynshitom.
Ha katei ka jinghap khyndew, kaba la jia ha ka por 5baje hynnin mynstep, ki don 4tylli ki iing, kiba la shah rong noh, na ka jingtwa, ha kaba ki iing lynter, ki la shah rong ha ka jingjngai antad, kaba haduh 50phet eiei shathie shatem.
U Rangbah Shnong Bah Oversel Khymdeit, u la pyntip  ba hadien ka jingiohpdiang ia u khaw kumba 220 kg eiei na U MDC, ka Executive Committee jong ka shnong kala shong Committee ban jied ia ki 22 tylli ki longîng kiba duk eh ki bym don lad shuh da kumwei hadien ba la don ka pakhang shnong na ka Covid 19.
" – Kumta, ki nongthaw aiñ KHADC kiba pynbor ban ai jait kmie ki kham sniew ban ïa ki ksuid namar ki pyrshah ïa ka saiñdur u Blei bad ki pynksan ïa ka dustur thaw briew.
Katkum ka jingioh khubor, la iathuh ba u Bah Pynshngain u la ai jubab sha ka party ba Kumno yn leit ialap elekshon haba tang ha ka kam iing ruh, ym pat lah ban iapynbeit bad kan long kaba eh ban ai jubab sha ki paidbah ha ka rynsan elekshon.
Lada ngi haram ngin sa long kiba la tim bad kordit.
Ïa u bah Coming la synran ruh da ka Director ka fisheries, ka kong Aiti Mawlong, arngut ki Assistant Director bah A.Jyrwa, kong D.Lyngdoh bad ka Fisheries Officer kong M.Khongjliw.
U Bah Shanbor ruh bad la ka Lok ki la ai bniah bha ia ki jingtip baroh, haduh ka sngi ba ki leit Shillong bad ka jingiohi bad shong Kali lang bad uwei na ki dkhot ka longiing u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi ka TNAI, EJH unit kala ai sngewbha iaka Madam Test Mary Suna (Ex Nursing Superintendent Civil Hospital Khliehriat kaba la shnong thait ha u ne u bnai Jymmang.
Ki la ong ba u Purno A Sangma u ju sdang beit na katei ka jaka ban ialap elekshon bad kumne u ju leh ha ka jingim jong u ha ka saiñpyrthei.
Shillong, Nailar 18 (PIB): Ka ri India ka buh thong ban pynduh jait noh ïa ka jingpang TB shuwa ka snem 2030, kumba la buh thing da ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Pateinki Sabah ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Lakhon Dhar ha ka minit kaba 53 bad kane ka kynhun ka ïoh ei sa shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangïalehkai ka Mupliang ha ka minit kaba 58.
Ia kane, ka MDP ka la pynsngew ha ka jing ialang kaba la khot da u Myntri Rangbah hynnin ka sngi ha Shillong ban iakren ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled ba la mihkhmat da u Babu Kular Khongjirem u General secretary barim bad u Wankitbok Pohsna  u Joint secretary ki la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban sieh MDC lem na ka kynhun Seng Khasi bad Sein Raij kiba pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh ka jingjur slap ka lah ruh ban pynsniew ïa ki surok khyndew, ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor, ka lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong katei ka wat kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep ka jinglah jong ka Laban SC ban khur ia katei ka nam jop ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Nongrim Hill SC.Shuh shuh ia kitei ki 4 tylli ki kol jong ka Laban SC la ioh ban thep da u Damonmi Dkhar ha ka minit kaba 55, 88 bad u Arkwis Wanniang ha ka minit kaba 70 bad u Bickyson Kharkongor ha ka minit kaba 73.
Shillong 8 Jylliew: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka sngi saitjaiñ ka 8 tarik u jylliew 2024, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah kum ka dak ban ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong ka party, ha kaba ki la pyniop donburom ia u kyrtong u Dr.Ricky Syngkon.
Kane ka jinglong mangkariang ka pyntieng wat ia kito kiba heh spah kiba don jingmut ne mynsiem ia kane ka jaitbynriew tham.
Ka sorkar pdeng kan pynlut kumba T.10,774.50  klur ha ki 3 snem sha ka jingnohsynniang jong ka ban ai ka jingshngain ia ki nongrep.
La pyninam ruh ïaki Tableu jong ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba ka tnad Fisheries kala ioh ban rah ïaka nam lahduh, kumjuh ruh napdeng ki nongshimbynta ha ka parade, ki khynnah kynthei ka JNV Niangbari ki la khur ïa ka khusnam ba nyngkong, bad ha ka Cultural Program ka skul JNV Niangbari kala long kum ka lahduh nalor ki khusnam bala sam sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Tpepswer SSWO ka la pynliem ïa ka Lumshken SC da 2-0 kol.
Katba u bah Hamletson Dohling uba dei u myntri sorkar, u la ong ba u la dep ban pynsngew pyrshah sha u myntri rangbah u Conrad K Sangma halor kane, namar ba ia kine ki briew la thung da ka jingphah jong ki paralok ba don lang ha ka sorkar.
Lada kane ka dei kaba shisha katkum ka jingkam u Bah Prestone, ka seng ka maham tyngeh ia ki sengbhalang kiba shim kabu, ba nangne shakhmat kim dei ban tuklar ia ka iap ka im u paidbah ka thaiñ khappud, lada kim lah ban shakri hok ia u paidbah; namar ka seng kan nym ailad ba kin shim kabu ia ka jingmyntoi shimet jongki haka kyrteng ki kynhun sengbhalang.
Lah dei ban kynthoh ïa kum kine ki seng bad ruh ban wad ïa ka nongrim halor kaba ki ieng.
Ka jingeh ka long kum ki nongrep ka thaiñ haduh mynta ‘kim tip katno ka jinglah jong ki ban pynmih ïa une u mar bad ka rukom pynïaid ïew ïa u ruh kam long kaba biang namar don ki nongrep kiba die tad shu dep rep bad kaba lah ban ïapher ïa ka dor die ïa u na uwei sha uwei pat.
¢Wat nym weng ia ki jingthoh ne notice shaphang ban  iada na ka jingmynsaw jong ka elektrik.
Ka United States, ka kyrshan jubor ia ka jinghiar thma, kaba la jia ha u bnai ba ladep ha Yemen, kaba la ialam da ka Saudi Arabia.
Bad nalor kata ngi iohi ruh ba ka don ka jingiapher hapdeng ka EIA 2006 bad ka EIA 2020 ba ka response period katkum ka notification 2006 ba ka public notification project jong ka EIA 2006 ka dei 30 sngi katba ka EIA 2020 pat ka public response ka lah pynduna noh na ka 30 sngi shaduh sha ka 20 sngi.
Ka Deborah Marak, Myntri ka tnad Social Welfare ka la  iathuh ba mynta kitei ki 20 ngut ki dang don ha Narendra Nambikkia Natchathiram ka jaka sah ki khynnah kaba la rejistar hapoh ka Juvenile Justice ba la ithuh da ka sorkar Tamilnadu bad ki don ha ka met kaba koit kaba khiah, katkum ka jinglap ki doktor.
Balei Kim kren ia ki issues ba kongsan u ba ioh bad Don Pisa u mut thid kein ki mla riewkai tang bn pynlut por sudaha Standbus lei ma poi haduh 500tyngka.
U Bah Wanteibor Makri, Secretary ka NRAO&DA, u la ong ba kum ka kynhun ki trai bad ki nongniah Auto hapoh ka thain Nongpoh, ki sngewkhia halor ka jingpynibor da ki nongialam sengbhalang jong ka HYC, kiba la nud ban ktah kti ia u nongialam ka kynhun ki nongniah Auto rickshaw.
Na bynta ki coal belts, te kine ki liewkhnai ki long thik kum hollow guitar sawa jam.
Ka Marzina Sangma 61 snem ka rta kaba shong ba sah ha Kharkutta, North Garo Hills ka la leit ban sumar ha Tura Civil Hospital naduh ka 20 tarik Risaw 2020.
Pynkynkylla kloi sha ka patrilineal system!Patalok baroh ; Lada shim jait noh na u kpa symbai khasi te ka biang biet m hynrei lada ai jait khasi na u kpa symbai bym dei khasi te ka shong nongrim ne em ?Ai jingmut lempynduh noh shi syndon kum kato ka jait prah next election,Ka dustur kadei ban neh hynrei lada ka dei kabym seisoh ne kaba nang troin ngi hap ban pdiang ia ka jingpynkylla lem kylla sa tang katno ngi lah nang hiar arsut.
Ki nong-Gibeon kim dei ki Jiw bad la tip ruh ia ki kum ki Hib.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor, u bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ka Special Cell ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Nongmensong ki la buddien ia katei ka case bad dei ha ka 12 tarik mynta u bnai ba ki la ioh kem ia ki runar kiba la pyniap ia katei ka samla.
Hynrei lada ka don shisha ka jingkhot ngan hap ban pdiang ïa kum kata ka jingkhot.
Katei ka jingjia ba jah utei u rangbah, ka la jia ha ka 30 tarik u Iaiong, ha kaba ma u lem bad arngut ki paralok jong u, ki la leit ban khwai hapoh kawei ka Wah kaba don ha khlaw Nongkhyllem, hynrei ha kaba kum katei hi ka por, utei u rangbah u la jah rngai kynsan bad khelm da tip shuh shano u don.
La ong biang sa U Bah Ban J Rymbai, ba ha u snem ba ladep, ka kali jong U Mukul, ka leit tynrah briew ha Bhoi, te haba kumta u kylli, la ki la pynngat kyndon eiei ne em ia u.
Nga la pyrkhat ban leh khnang ban pynithuh ia I sha phang ka jingiadei bad phi kein…" La phai ktien u Bah Deng“Phi ong kumta … Synei Kongthei bapli ka mut I la sngewsih kein tharai…"  La ong pat ka Lano“Mat dep seh namar nga la sheptieng eh ioh kan leh jubor te kumba phi iathuh…" La jubab u Bah Deng.
Kane ka jingbym ïoh kam ïoh jam kadei kawei ka jingkhuslai mynsiem jong ki kmie ki kpa ruh ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka jingkynjoh ia ka ‘Mission 10’ ha u 2028 kan iatyngkhuh bad ka jingdap 10 snem jong ka Sorkar MDA" ula ong.
U briew la u la stad katno katno ruh, la u la kiew   sha duh sha suin bad leit sha u bnai, lane la u la hiar shaduh ka trai ki duriaw ha kaba khatduh u hap ban phai pat shaka khyndew ban im naka bad u lah ruh ban im tang naka, naka rep ka jong u.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain, u bah THS Boney u la ong ba shwa ba un leit tied jingkhang sha ka kashari, u la dep phah jingthoh sha u myntri ka tnad kam pohiing u Rajnath Singh naduh u Risaw ba la dep hynrei kam don satia kano kano ka jingjubab halor kane.
“Ngi donkam ka ain ban iada ia ki riewlum bad ngi donkam ka Inner Line Permit (ILP)", la ong u Samujjal bad dei ban pyntreikam ia ki jingiateh soskular ne ki Accord ba la iasoi.
U la ong ba dei ha u snem 2013 ba ka Urban Mission ka la don ka jingangnud ban plie ia katei ka jaka ai jingiasyllok ha Khlieh Iewduh hadien ba ki la lap ba katei ka jaka ka dei kaba la khleh lut bun ki jaitbynriew.
Ha kajuh ka por ka la pyntip ruh ba kumba ka sorkar ka la dep ban pynmih ïa ka ‘Fertilizer Policy’ ba thymmai, ba kum ki nongrep ha ki dong ki shnong ki dei ban rep noh da ka jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh hynrei kin rep noh da ki sboh ba ki shna hi namar lyngba ka jingrep bun jait ki jait mar bad ri ruh shibun ki jingri ki lah ban pynmih ïa ka sboh kaba bun.
U President ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
Wat la kam shym la paw pyrthei shabar hynrei la ong ba u myntri Langstieh ruh u dei u nongkyrshan ba radbah jong u bah HDR ha ki por elekshon.
JOWAI: U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills hapoh ka Section 144 CrPC ula khang pyrshah ban rep lum (Jhum) bad thang rnga beaiñ ha ka thain Thadlaskein, Laskein bad Amlarem C& RD Block.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi Balang ka la pan ia ka jingkyrshan pisa jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban wanrah bad pynkha sa palat 1500 tylli ki anganwadi centre ha ki shnong ki thaw hapoh ka jylla.
Yn nym shah ia ki ar shaka, ba kin iaid, lait noh, tang haba don ki kynthei ne ki khynnah bad lada ki don ki pass kiba biang.
Shillong, Jylliew, 04: Ka All India Congress Committee (AITC) Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la sangah tyngeh ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingjot rathai jong ki surok hapoh ka Constituency ka jong u.
Mynta ka la kut ka ia jingkular, hynrei ka la dei ka por ba kin pynurlong iaki jubanlak ba ki la khlei ha ki paitbah.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpep jong u Bah HM Shangpliang ha ki jingïalang jong ka TMC khamtam ha ka sngi Balang ha ka jingwan u National General Secretary, na ka liang u Bah Rudy u la ong ba kane kadei ka kam jong u MLA hynrei kum ki nongïalam bad nongkyrshan ki dang shkem beit ryngkat u MLA.“Ka jingpep jong u ha ki jingïalang ka TMC kadei ka kam jong u shimet hynrei ngi baroh ki nongkyrshan ngi dang skhem beit bad u MLA namar ha kine ki sngi bun ba u don beit hapoh constituency namar udei u briew ba trei shitom na bynta ban peit bad khmih ïa ka khia ka shon jong ka contituency hi baroh kawei bad ruh na bynta ban pynkhreh ïalade na bynta ka ilekshon MLA 2023," la ong u Bah Rudy.
Ki nongtuh ba satar, ki la ioh khung ia ka tyngka kaba T.40lak, na ar tylli ki mashin ATM, jong ka State Bank of India, kiba don ha Barpara jong ka Bongaigaon bad katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab.
