Ki shipai Assam Rifles kila pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki kaikhlaw NSCN(K) ha kane ka jaka bad haba ïohi ïa ka Pickup Van ba shong kine ki Nongbylla, kila shu synreit kuli naphang haduh ba 13 ngut kila ïap hashen.
Ïa kane ka jaka ba don kine ki mawbynna bad ka jyntep I Camilla ki briew kiba long ki trai shnong jong kato ka thaiñ kiba ju ïaid ïeng na kane ka surok ki khot ka Mawsahep.
Ka jingbym pat ai jingpynshai jong ka NEHU lyngba ka Website ka la pynlynga mynsiem ïa ki samla pule, la ong une u nongïalam ka Seng.
L.P School (Amlarem Block) bad ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) pyrshah ïa ka Moosachram Govt.
Kane ka jingleh jong u bah Ardent dei ban ai jingïaroh da ki paidbah namar u ïohi jngai lada ym lah ban teh lakam ïa u droks ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang ka la don shisha ha tmier.
Dei na kane ka daw ba ki pynbna ia ka 370.
“Ka sorkar ka la weng noh ia ka Ordinance, kane ka pyni shai kdar ba ka sngewthuh ba kam dei ka sobjek jong ka hynrei dei ka sobjek jong ka District Council, ka sorkar jylla kam donbor" u la ong biang.
“Lada phi nang ban ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote kan ïalam sha ka roi ka par bad ka jinglait na ka bamsap hynrei lada phi bakla kan ïalam sha ka jingsahdein bad ka jingbamsap ba shyrkhei," u la bynrap.
“Hynrei, kam shym don kano kano ka jingmaramot ia kane kajingkieng la slem", la ong ka EM ka KHADC bad bynrap, “Nga iathuh ia u myntri ba dei ban moramot noh wut wut ia kane ka jingkieng khnang banlait na kano kano ka jingma jong ki briew".
Ha kajuh ka por pat ki la pyntreikam ruh ïa ka nongrim ban dro da u laiñ uba beit bad da kane ka rukom kiba bun ki shnong Khasi ki hap noh hapoh ka Kamrup District.
Ha ka jingpynbthei ïa kine ki ar tylli ki karkhna saiñ dewiong ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ka jingbthei ïa ki Coke Plant beaiñ kan dang ïai bteng.
Shillong: La  pyntip sha baroh ki nongshong shnong ka Elaka Darrang bad  kiba sah shabar jong ka Elaka, ba kin ia poi khnang ha ka 16 tarik u Risaw 2019 ba kan don ka ka jingpynkup burom kyrpang ia u Doloi ba pura ka Elaka Darrang kaba kynthup ia ki shnong Dawki,Darrang,Kongwang, Lymba, Ri Kynjai bad Shnongpdeng.
“Ka jingpynlut kaba donkam na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah na ka bynta 4-5 snem kan ym duna ia ka 10-15 klur.
Shuhshuh  u la buh ka jing kyntu sha ki khynnah bakin dang trei shitom nangne  shakhmat ‘ khnang ba kin shah jied bad  ioh mihkhmat  sa sha ki kyrdang ki baheh kum ka South Asian game , Asian game  bad kaba kham kongsan eh ban ioh shim bynta haka Olympic kaba baroh ngi ia angnudLah pyntip ruh  ba kine khynnah ia lehkai kin wanpoi sha shillong  lashisngi, kata haka 3 tarik mynta u bnai iaiong 2024.
Ka Kong Laloo, haba plie ia ka jaka pynlang um ka la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka Pdengshong VEC kaba ym tang ba ka la lah ban pyntrei ia ka skhim pynlang um ha ka rukom kaba dei, ka la ong, “Ki don ka jingiohi jngai bad jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng ka ban wan".
Katei ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynkohnguh bun bha ki longkmie ba kin leit ban kha ha ki jaka sumar bad kane ka la iarap haduh katta katta ban pynduna ia ka jingdon ki longkmie baiap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Katei ka dei ka dohkha mahseer bad ka don ka jingjrong kaba shiphut shiteng.
Haba kren mynta ka sngi, u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih u la ong ba ki kwah ba ki nongkhaii ki dei ban leit thied masi na iew thymmai na Ronghona ba don ha Byrnihat.
Shillong:U Satya Pal Malik, U lat ka Jylla, ula ioh pdiang ia ka shithi na U Comptroller and Auditor General of India, ha ka 8tarik Jylliew 2022, ha kaba iadei bad ka jingbym phah ia ki District Council, ia ki jingkhein jingdiah, ha kine ki khyndiat snem ba ladep bad nangta, sa ka jingbym leit rah ia ki kaiphod jong U CAG sha ki dorbar jong ki District Council.
Kane ka dei ka sngi kaba ar, ba ka don ka jinghap slap, kaba kynthup ia hynnin ka sngi ruh.
“Ki don satang kine ki lynti bad ngi la pyrshang ban wanrah da ka lynti kaba biang eh khnang ba kan nym kynton than ïa ka jingpynlut ka Sorkar ha kane ka karkhana" ula ong.
Ia kane ka jingialehkai yn long ha madan Barabati Stadium ha Cuttack ha ka por 5pm.
KI la kdew ba ka sorkar kam pyntreikam ia ka Organic Mission, ka Horticulture Mission, ka Paramparagat Rishni Vikas Yojana, Compost Technique , Bio-Controll bad kiwei pat.
U President ka FIFA, ula shah pynlehrain jur mynta ka sngi, ha kaba uwei na ki nongleh ko mik, ula bret ia shi sbuk ka pisa  ha ka khlieh jong u, katba U Blatter, u dang kren ha ki nongthoh khubor ha Zurich mynta ka sngi.
Katno ka jingsep-ei ka bor bad ka sor jong ki nonghikai haba ki trei tang khyndiat hynrei ki sei ia ka tulop kaba heh.
Ka JAC ka ba kynthup ia KSU, JSU, FKJGP, ka HNYF, ki seng ki nongrep, ki trai jaka Tourism bad ka Tur mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban iatai sani bha halor kane ka bynta ban dawa na myntri rangbah ba yn jubab ia ka jingdawa jong ki.
Namar ha Jerusalem, u Blei un pynieng la ka khet.
Ka jingmih bad sei kyrtong ka seng Voice of People (VPP) na Mairang Assembly Constituency ïa ka kyrteng uwei u Pastor (Rev) uba angnud ban pynkylla bad pynthymmai noh ïa ka rukom pyrkhat ki briew sha kato ka thaiñ ka la pynkyndit ïa ki paidbah khamtam ïa ka Dome kaba hap kyrsan khlem poi pyrkhat wat u Speaker ruh, kaba la tei skhem bha ïa ka New building jong ka Assembly ha Mawdiangdiang dang shen.
Kane ka dei ka jingsneng kaba ar ba ki bor pahara ki hap ban shim.
U Edystone Shylla Waheh Shnong Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula ong ba naduh lashai ka sngi 29 tarik la bthah ia baroh ki nongdie jingdie kiba die jingdie ha lynti iaid kjat (footpath) kim bit shuh ban die jingdie ha kine ki lynti ba ka pynthud iaka iaid ka ieng ki paidbah.
Em ym ioh ïa ka jingsuk da lei lei ruh hangne.
Na ka liang u Bah Hek u la ai khublei ïa u Bah Donboklang uba la wanrah ïa katei ka lad kamai ka ban ai jingïarap ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam khamtam lei lei ha kane ka por kaba mynta ba kyrduh kam kyrduh jam.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit, ïa ka jingpyngngat kyndon la aiti ha ka 26 tarik, Naitung, 2016.
Une u nongpeit syntiat u lah ban iohi ia baroh ki briew kiba don hapoh kata ka їingbyndi bad ka kamram jong u ka long ba un peit bad syntiat ia ki briew baroh kiba don hapoh kata ka їinbyndi, katba kita kiba don hapoh ka їingbyndi pat kim lah satia ban їohi ia u.
Haba kren ha ka rakhe ia ka National Press Day ha kane ka sngi Saitjain, u Mondal u la ong ba nalor ba don ka jinglaitluid ban kren ban pynpaw, ki lad pathai khubor ki dei ban ym shah shiliang hynrei ban bat ia ka jinglong pdeng haba ai jingtip khlem da shah liang ne sngew.
U bah Passah u la ong ruh ba ia katei ka juh ka um yn phah leit test sa ha kawei pat ka tnad kaba kim kwah ia thuh kyrteng bad kin pyn ianujor ia ka ripod kaba ioh na Pasteur Institute bad ka ripod na kata kawei pat ka tnad test um.
Hadien ba ladep tohkit bad tih bniah halor ka jingïoh kurup ïa u drok, ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki la register case hapoh ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Nailar 09 : U General Secretary jong ka kynhun kieng atiar ba kwah wan sha ka miej ïa kren ïa suk, ka United Liberation Front of Asom (ULFA) u Anup Chetia ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka ULFA bad ki nongmihkhmat ka Sorkar India bad Sorkar Assam kan sa long biang ha New Delhi hadien ka 15 tarik Nailar mynta u snem.
Sa kawei ka sien jam ba ka sorkar ka la khreh ba kan shim dei ka jingpynlong ia ka talent identification, ban iatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association.
Lyngba jong katei ka prokram, na ka liang ka Kong A.R Rani lem bad ka Kong S.Lyngdoh, ki la ioh ban pynshai halor ka hok jong ki khynnah bad khamtam haba iadei bad ki khun kynthei, namar kumba ka long mynta ka ba kam thombor ia ki khynnah kynthei, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi.
“Ki khappud bad ka Bangladesh ka dei ka lynti ka lad ban kyntiew ia ka kam khaii pateng ban kyntiew ia ka ioh ka kot", ong u Conrad.
U Benzema u la ïoh ban thep haduh 354 kol na ka bynta ka Real Madrid bad u la long u rangthep kol ba kynsai hadien u Ronaldo.
Kyntang iawai ka seng hi baroh kawei ka buh ia ki jingduwai ba kyrpang ia kito baroh ki samla ki ban iakhun ia ki eksam bapher bapher ban ai mynsiem ia ki ha ka jingialeh ka jong ki na ka bynta ka lawei ba shngain, ong ka kyrwoh na U bah  Donald V.Thabah, Chairman Education Cell Khasi Students’ Union.
Ki nongot doh masi, doh sniang, doh syiar ruh ki kmen namar ki nongthied ki la kham bun.
Shillong:  Ka Nongrim Hills SC ka la iakhaid bad ka Langsning 1- 1, ha kaba ia ka Nongrim Hills la thep da u B.Nongrim 74’ bad ia ka Langsning la thep da u Langsning FC da u B.Shylla 13’.
Ha kajuh ka por, ka pakhang ophis jong ki sengbhalang ka la ktah jur ha kane ka jylla ha kaba ka jingpoi ki nongtrei sorkar ka long tang khyndiat eh.
“Ngi kum ki kmie ki kpa ngi pynshlur ia ki khun ba kin pyni pyrthei ia ka sap ba ki don lyngba kane ka rynsan iakob kaba la pyniaid da ka AMDA bad Sain Productions bad ngi iohi ba ka long kaba don ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ban jam sha kiwei pat ki rynsan", la ong ki kmie jong ki khynnah.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai April, 2022 la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 liter shi card.
Ha katei ka sngi, ba u Myntri Rangbah u la hiar sha katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, u Arpit Upadhyaya, DC Ri Bhoi, u Giri Prasad, SP Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ki bor pyniaid ki iathuh ba ka jingkem ding jong katei ka jhad ha katei ka jingjia ka lah ban long namar ka jingthud ka bor ding ilektrik ha katei ka jhad.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha Umsning, ha kaba la kynnoh ba ki Doctor na ka tnad Veterinary ki la wan ban bat ïa kawei ka Kali kit Masi ba u trai nongotdoh masi u thied hi na Umsning da ka jingthmu ban pyndonkam tang ban ot doh masi ha iew ban pyndap katkum ka jingdonkam ki paidbah.
Ha ka shithi ba la phah sha u Apostolic Nuncio ka Vatican sha India u Most Rev.Leopoldo Girelli, u Gokhale u la thoh, “lyngba kane ka jingthoh, ngi kwah ban pynsngew ha phi ïa kane ka kam kaba ktah bha ha ka jylla Assam bad da ka jingkyrpad ban pyntip sha u Pope Francis bad sha ka Vatican ha kaba ïadei bad ka jingiuhroit ba la aibor da ka Sorkar pyrshah ïa ki Khristan bad ban rah ïa kane ka mat sha ka Sorkar India.
Na ka liang jong U bah SD Khongwir, uba la long MLA mynshwa bad uba la bat ruh ia ka kam Rangbah Shnong, ha ka por, ba u long MLA bad long myntri rangbah ba ar, u iathuh ha U Rupang, ba ha katei ka jingbat kam Rangbah Shnong jongu, kaba la 48snem kynthih, kam da don eh, ka jing ia tyngkhuh hapdeng jong ki bor Shnong bad ka Sorkar.
Ki hynmen para jong ka ki la pyntip sha ki pulit ba ki dei kiba duk bad kim kot bor ban wanrah ia ka metiap jong ka sha shnong bad ki la ai bor ha ki pulit ban tep ia ka ha katei hi ka jaka, kumta la tep ia ka ha ka jaka jong ka Jobly Dkhar ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit, ki bahaing ha sem , ki paralok bad u Rangbah Shnong.
Naduh u snem 2007 haduh 2010, u la don ha nongbah Rome ha kaba u la ïoh ïa ka Licentiate ha ka Missiology na Pontifical Urban University.
Une uba khlad udei u Ericson Lamare uba shong ba sah ha Salaroh, Jowai.
La ong ruh ba ki don shibun ki paidbah ki bym shym treh shuh ban leit phai bad ban shong- ban sah hapoh ki iing- ki sem jongki namar ka jingsheptieng ba ioh utei u jumai un wan biang sa shisien.
Bun ki la hab ban leitphai biang dsha ka rep ka riang da kaba rep shyrti ne shu rep madei mata tang ban shu ioh jakpoh malu mala.
Kiba tlot ha ka jingmut jingpyrkhat, ki lalot spah, ki khwan myntoi kin ym lah shah ban ym kner ïa la ki kti ban die drok namar ka jingïohnong ka bun palat.
Ka Congress ka buh ka jingkylli ruh ïa ka sorkar ba kumno ka nud ban wanrah ïa ka rukom pynrung kam shipai kaba kum kane, ha ka por ba ka ri ka mad ïa ki jingma na shiliang khappud ha baroh ar jaka, kata ha LOC bad ha LAC.Shillong, Jylliew 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ruh ïa ka tnad PWD (Roads) mynta ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) shen kan sa khot tender biang ha ki ar jaka ka pakage 1 bad pakage 5 kaba la shah iehnoh ha ki kompani kiba la sdang ban pyntrei ïa ka kam.
Ka BDO ka la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki bad batai ruh ïa kiba bun ki jingdonkam haba ïadei bad ki job card bad ruh ki sngi bylla haba kular ba kan sa khmih ia kane ka kam.
:Ha ka jingïatreilang ba la pynlong da ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) na Rongara, South Garo Hills district ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan mynta ka sngi ha ïew Rongara na ka bynta ka jingdie be-aiñ ïa ki dawai kiba la palat tarik ba la buh (expired date) bad kiwei kiwei ki tiar.
U Conrad Sangma u dei ban tip ba ha elite school kum Loreto bad Pinemount te long.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai kila pynpaw iaka jingsngewkhia bad pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynkynriah jong ka sorkar iaka PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Shillong, Jylliew 07: Hadien ka jingjia kaba pynpangnud shibun ha kaba iwei i heprit ba dang 3 snem ka rta i la duh ei baroh artylli ki kti na ka jingshah lympat ha ka ding elektrik, ka KSU ka la dawa na ki bor pynïaid ka MeEPDL, kidei ban jurip lut ïa baroh ki Transformer, khnang ba kan nym jia shuh hadien habud.
Ka Kaziranga National Park, ka la tih ia ka thliew kaba ar kilometre ka jingjrong bad kaba jylliew hynriew phut, na ka bynta ban tep ia kino kino ki sniang khlaw, kiba ioh ia katei ka khieshoh, ong U Bora hynnin ka sngi.
U la ong ba kane ka kolej ka dei kaba pawnam bha ha kane ka thain ha kaba ki samla ki wad beit ban ioh rung klas.
Kumta ban pyndap ïa ka bording ka Sorkar kam banse ban hap thied ïa ka bording na ki Kompeni shimet.
Naka Liang ki samla pule ha katei ka sngi kila shimbynta ruh haki jingshad bad jingrwai bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingïakop Miss and Mr Ri Bhoi College kaba la pynshongshit bad pynkhih met ïaki samla pule katei ka College.
Ha kane la iakren halor ka general report na u secretary ha kaba la kynthup ia ki jingtreikam ka dorbar baroh shisnem bad ki finance report na ki 4 kyntoit shnong.
I la trei kum u nonghikai ha ka skul miet Mawkhar Christian naduh u snem 1954 haduh 1974 ha ka ba la pynkylla ïa ka sha ka skul step.
Ka la mih ka jingkynnoh ba ka jingkhyllem katei ka kynroh ka dei namar ka jingtrei torti ki briew kiba pyntrei ia katei ka kam kaba la ai wai ha ki riew shimet, la kynnoh ba la shu theh dewbilat khlem da pynieng nar rod bad dei na katei ka daw ba katei ka jingtei kynroh ka shong synjor , la kynnoh ruh ba katei ka jingjia ka dei na ka daw ka jingbym shimkhia u enjiniar ka NEHU uba la pyllait ia ka pisa sha kiba trei khlem da peit bniah la ka long ne-em kaba skhem.
Halor katei ka juh ka jingjia, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ioh ban ia kynduh bad ka Principal jong ka St.Margareth ka Sister Maria Thomas bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka la iathuh ba katei ka jingjia ka dei kaba shu jia ryngkhat, bad na ka liang ki bor pyniaid skul ruh kim pat ioh ban peit janai, namar ba dang shu long skul dang ar sngi mynta.
Nga la kren  te ngan pyndep ruh ia ka.
U la iathuh ruh ba ki kali ki ba lah ban wan ha ka jylla Meghalaya kin long tang ki kali ki ba wan kit ia ki mar bam sha kane ka jylla bad kine ki kali kin hap bud pyrkhing ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Wanshan u la ïathuh ba ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.5 lak, katba ka kynhun ban wan ba-ar kan ïoh T.3 lak.
Ka jingiohi jong utei U President, ka long ba bun ki company ne ki factory hapoh ka jylla, kiba ioh kam dei tang ki bar jylla bad ula iathuh shai kdar ba naduh u snem 2020 ba la ioh kynduh u Deputy Chief minister, u Bah Prestone Tynsong, bad kaba u ong “Lada ka seng ka lap ia ki company kiba khlem pynrung kam ia ki samla hapoh ka jylla, ka dei ban shim ka jingkit khlieh ban pyntip sha ka sorkar" bad halor, U bah Dohtdong, ula ong “Kane ka jing kren laplah jong u Prestone ka pynlong kam kai bad kaba ngim lah ban pdiang".
Ka jingbym don ka jingkieng kaba bha ha ka wah Kopili ka la long ka daw kaba hakhmat eh kaba wanrah jingeh ïa ki briew jong ki ar tylli ki distrik kiba kynthup ïa ka West Karbi Anglong bad ka Hojai distrik hapoh ka jylla.
U Prof Lakhon Kma u la ïoh da ka shap jong u shang soh (basket containing fruits) katba u Bah Peter Shallam pat u la ïoh da ka shap jong u Mawlynnai (Diamond).
Une u nongshong shnong ka Shangpung Pohshnong udei u Treilang Sutnga, ula ioh ban pyllait im iaka mrad kaba la tip kum ka ‘Rbai’ ne ka ‘Pangolin’ ha ka miet 7 tarik u Nailar (August) 2020 kaba la wan poi ha phyllaw iiing jong ki.
Hynrei mynta haba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ka kompeni nabar ban ïatrei lang bad ka ha kata kaba la khot ka joint venture ha kaba ka sorkar ka don ka bhah jong ka ha ka MCCL kiba long ki kor tylliat mawshun bad ki kor pynkylla dewbilat ïa u mawshun.
Ka Hima Mylliem kala kubur ba kan pynwad jaka ia kine ki nongdie madan ha ka jaka jong ka Hima.
Hadien kata u la ong ba ha ka por 12 baje eiei mynmiet u la ong ba uwei na ki u la niah ia ka thuk thuk ( FZ Yamaha) katba kiwei pat ki la patan bad ialam ia u ban kam sha shiliang pud lyngba ka Kalagao ka jaka kaba don hapdeng ka Bakli bad ka Cheragao.
Ha kajuh ka por ki la ong ba lada ki paitbah ka Nongstoiñ ki sngewthuh, kim dei ban shah pynïaryngkat dor ïa ka longrynïeng jong ki bad u sniang khun, namar ha kine ki sngi lada kum bakla ha kaba ïakren kai shi paralok ruh la shah kynthoh ba ki dei biej sniang.
Ka Troop na Pariong ka ju paw bha ha ki rynsan District, State bad National Level ha kita ki jingpyni nam bad ki jingrwai iakop ha ka put ka tem.
Nalor kine don ruh katto katne ki samla ba kham pawnam ha ka imlang sahlang na salonsari NEHU bad MLCU ki ba tbit bad proh jabieng ban shimti kum kane ka lyngkor lada ki kloi ban mih pyrthei.
Kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki paidbah nongshnong shnong bad ïa ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Byndihati bad ka shnong Suchen Dhana kiba la ai ka jingïatreilang ha ki kam ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw, u la ai khublei ruh ïa u Deputy Commissioner uba ju ai ka jingïalang man ka por ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw hapoh ka district hi baroh kawei.
Nongpoh:  Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Augustine Shadap (25) snem, u la mynsaw jur hadien ba u la hap sha kawei ka riat kaba jylliew bha, kaba don ha u wei u lum u ba ju tip kum u Lumknia ha Nongpoh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki ophisar khamtam jong ka tnad bor ding bad PWD ba kin peit ba ki briew kin ïoh kloi ïa ka bor ding bad kumjuh ruh ïa ki engineer ba kin peit ba ki surok kin lait noh ban ïaid kali khnang ba kan ym ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Ki lahduh ha kane ka jingiakop ‘Body Building’ bad ‘Best Physique’ na ka bynta ki shynrang kin ioh ban rah da ka song pisa.
Ha kane ka Ri jong ngi(Ri Hynniew Trep) don bun bah ki shnong ha kiba ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong bad ki nongkit kam shnong ki dei kiba ym pat da nang da stad eh.
“Dei ban da pynshisha na ki nongai ktien jong ka tnad kiba don naduh ki distrik haduh ha ka jylla ban pyntikna," ka la bynrap biang.
in  Ne lah ruh ban leit wad jingtipna ki jaka ai jingpynshai bad ka tarik ba khatduh  5 tarik Nohprah 2020.
Ia ka metiap jong u samla Amly Sutnga la lap ba ka per ha ka wah Barak bad suki suki ka la kyntait sha kawah rit kaba iasoh bad katei ka wah bah, la iathuh u Rangbah shnong ka shnong Moolamylliang, u ma Ebor Dkhar.
Nalorkata, u la ong, “Lehse ha kane ka por nga ong ba ka Sorkar ka ïakynduh jingeh…da ïeng ruh tyngkhuh, da shong ruh jhieh.
Nga sngewkmen ruh ban iohi ia ka jingtbit bad ka jinglah ba ki samla na ka thain North East ki don.
Halor kane, kane ka kynthei ka la ujor ehajar ha Laban  Police Station.
U rangkawang bol ba kynsai tam jong ka Meghalaya ha ka sngi ba nyngkong udei u Da U La Biang Shangpliang, uba khur 5 wicket ai kamai 91 ron.
Shuh shuh la pyntip ba yn ym shah ban rung kali naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet naduh Phudmuri Kjatshnong ter ter haduh khmat Ïingmane barim jong ka Balang Presbyterian, Phudmuri.
