Kane ka hukum jong ka ïing kashari, ka long  hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar, ki la ujor sha ka kashari halor kane ka jingpynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U Yash uba la sin ruh kum u Rocky ula soi ia ka Ramayana kaba dei ka Epic ha kaba kane ka phlim ka dei kaba la dep pynkhreh mynta la kumba shisnem tam eiei bad mynta u snem lah ban sdang leit ring noh ia ka.
Kane ka juh ka rukom kan long ia kiwei ruh kiba ioh token ban shongdur ha ki tarik ne ki sngi ba bud.
U dkhot ka KDA u Bah Benister Kharpor uwei napdeng kiba don jingduna ha ka bor ïohi u la ong ba ka jingsngewsih palat ka long namar ka jia ryngkhat ba hadien 10 snem, ki briew kiba duna ha ka dkhot met ki la shah beiñ shah khoh biang ha ki nongïalam bad u la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jing long jyndong ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam.
Kane ka jingujor la leh da uwei u nong iasaid, uba la tip kum u Vishal Tiwari u ba la kwah ia ka jingpynshai jong ka sorkar pdeng ba kan siew bailut ksan noh sha kito kiba la khlad noh na ka jingktah jong u ne u dawai injek ba la ai ja ka por kobid.
Na ka liang u MDC ka Liang Pyrshah u la buh jingkylli ruh kumno ba u CEM bad ki EM ki hiar ban khynra Trading Licence hi watla ka Council ka la don la ka jong ka Enforcement Wing ban trei katkum ka jingbthah jong ka EC.Da kaba ïada ïa ka jingtreikam jong ka EC, u CEM u la ong ba kane ka sienjam ka long ban khanglad ïaka khaii beaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
Bad kito ki kynthei Hynniewtrep kiba la shongkha ia ki dkhar (khaitpohjar) naduh ki snem 1971 dei ban phah noh ia ki baroh sha ki shnongtrai jong ki tnga jong ki.
Shillong, 13 Naitung:Ka seng sain pyr thei ka KHNAM Youth  Wing ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingbym don ki jaka ia ki nongdie madan kaba la pynbor ia ki ban hap leit shong harud lynti iaid ki briew bad halor kane, ka seng ka la buh dorkhas hynne ka sngi ha ka myntri kam sor ka Kong Am pareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban wad jaka ban ai ia ki nongdie madan.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pynjlan khlem buh por satia, ha kaba pyniasnoh ia u aadhar number bad ki mobile phone lane bad ki account number.
U dei u Professor bad u Head Department jong ka tnad Construction Engineering ha Jadavpur University ha Kolkata.
Na ka liang ka Shillong Press Club ka phah ruh ka jingsngewlem sha ka kurim ryngkat bad ki khun baroh ar ngut, U Godwin Warjri bad ka Evansaralyne Warjri.
Kiwei kiwei ki kyrtong katkum ka sur ki paidbah ki lah ban poi shadien bad ka jingiakhun ka long hapdeng PBM Basaiawmoit kyrtong shimet, Vincent Pala kyrtong Congress,  Shibun Lyngdoh BJP bad Paul Lyngdoh UDP.Shillong, 16 Iaiong:Hadien ba ka la mih ka jingiakynnad hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo ha ka shnong Kulang, hadien ka jingshah pyniap ki ar ngut ki briewkiba shah kynnoh nonglute ha ka shnong Kulang, ka KSU Ranikor Circle kala kyntu iaki paradoh parasnam (Khasi) ba kim dei ban sheptieng.
“Ha kane ka taïew, ngan sa mang sa ar tylli ki jaka pynïeng kali, ha kaba yn lah ban thep ne pynïeng haduh kumba 500 tylli ki kali.
U la kular ban bud dien ruh na ka sorkar pdeng ïa ka ILP bad ka jingpynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Na ki 3 ngut ba shah kem, ki pulit ki la ioh ban kurup 11,63 gram u drok powder ba rong stem u ba la song bha haka plastic bad kawei ka sop sabon ba thylli.
Na kata ka daw ka long kaba donkam ïa ngi katba dang kloi ban don ka jingpynbeit khnang ban nym jia shuh kum kane hadien habud," u la bynrap.
U Myntri ka tnat Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdohu la ïashim bynta kum u kongsan katba u CEM, KHADC, u Bah Pyniaid Syiem u la long u symbud kongsan.
Mynta pat sa ar tylli ki shuki ha KHADC ki la thylli noh bad katei ka la jia hadien ba ar ngut ki EM ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah Process T Sawkmie ki la risain noh na ka kam EM jong ki.
Haba kren halor ka jingkhang tih dewiong, u la kop ban pynlait ia kane na ka jingkhang jong ka NGT hapoh 7 bad 8 bnai lada ki paidbah ki ai ka jingiatreilang bad lada ka party ka wan ha ka bor ha kane ka jylla.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingiarap bai bam ia ki samla kiba kwah ban pule pyntbit ha ki kam ak phlim bad kumjuh ruh ban iarap pisa subsidy ia ki phlim khasi.
Ka HITO, ka ong shuh shuh, ba ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2020, ka Meghalaya Lokayukta, ka la bthah ia ka CBI, ban tohkit halor ka jing khaii dewiong beain, ka jingkhaii maw bad khaii kwai beain bad katei ka dei hadien ka jing ujor ejehar jong U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, hynrei halor kane ka mat ruh ka sorkar jylla, ka la ujor pyrshah ia kane ka rai sha Meghalaya High Court.
U Bah Malngiang u la iathuh ba ka tnat ka la ia soi ar tylli ki jingmynjur bad ka Hima Mawphlang, kawei ha u snem 1978-79 bad ka ba ar ha u snem 1999-2000.
Ha ka jingshish, ia kane ka surok, ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei ka la kynduh mawsiang hadien ba la mih shibun ki jingeh khamtam ka jingbym pat lah ka sorkar ban shimti ia ki jaka na ki trai ha ki katto katne ki bynta, ka jingpyrshah iaid ki shnong bad nalor ki katto katne ki daw.
Ngim lah ban shu sngap bad peitkai ïa kiba kum kine ki jait kam namar ka bai pynlut pynsep ka dei beit na ka pla jong ki paidbah kiba siew khajna sha ka sorkar bad ym da ka pisa shimet jongno-re-jongno.
U EM ka Trade u bah Kharkongor u la ong ba ka jingkhynra Trading Laisen kan dang iai bteng ha kylleng ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC kynthup ka Laban, bad u la ong ba nangne shakhmat ha katei ka jingleit khang ia ki dukan bym don Trading Laisen yn ym ithuh iano iano ruh hynrei ban iaid beit shakhmat, namar ba ka ain ka la ong ba kino kino ki dukan bar jylla ki bym don Trading Laisen, dei ban khang beit.
Shillong: U Shri B.Chandra Sekhar CGMT, BSNL u la pyntip sha ki paidbah ba ka ophis jong ka BSNL kan plie paidbah ha ka sngi u Blei ka ban wan bad katei kan dei ha baroh kawei ka ri India bad katei ka ophis kan plie paidbah ruh ha kane ka sngi shuti Diwali, kane ka dei ka thong jong ka BSNL ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah lyngba ka Service With A Smile ( SWAS).
Shuh shuh halor ka jingdonkam jong ki paid Khasi Pnar ban leit ot ia u kba nalor kiwei pat ki mar rep sha ki pynthor kiba don sha ki jaka rep ka jingialang ka la shim ia ka rai ban bthah ia ki DC ba kin khmih halor kane ka bynta bad lada jia ba mih biang kano kano ka jingiakajia ki regional committee jong ki ar jylla kin hap ban leit sha katei ka jaka ban bishar bniah ia ka jinglong jingman.
U la ong ba hynnin ka sngi Balang ki dkhot ka KSU ki la leit ban tur sha thanat Sohra, kynthup kito kiba la shah khynra na ïing ha ki pulit, hynrei kaba lyngngoh wat haba ki dkhot kiba la shah khynra shah thwet ha ki pulit ki la leit ban rung haduh ha thanat, balei kim kem, namar ia u Ribok ki la leit khynra ha ka por shiteng synia na ïing, pynban haba u la leit ha thanat pat hynnin ka sngi ki khlem kem satia.
Ïa kane ka khusnam NEBA&S 2022 la ai sha u Dr.Kyntiewkupar Nongsiej kum u wei na ki 10 ngut ki Principal ba tbit tam ha India ne kum u wei na ki ‘Top 10 Best Principals of India’ ha kaba ïa dei bad ka jinglah jong u ban treikam bad ka jingnoh synñiang jong u ha ka kam ai jinghikai ha ka liang ka pule dangle ïa samla jong ka dong ka thaiñ ne wat ha kiwei de ki jaka.
Ka seng ka la pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki Rangbah Shnong bad ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap ia ki nongrep kiba kiba shah ban banbein ha ka dur ka mur bad ka jingot kilo be-ain ia baroh ki mar rep.
Na ka liang u president ka 7 Shnong Circle u la ong ba ka JNC ka sngewkhia jur ba ka jingkieng nar kaba don ha ka thain 7 Shnong jong ki ia kaba la tip ruh kum ka Umsuwai bridge ka dei u budlum ba kongsan ia ki nongleit nongwan jong ka thain kaba pyniasoh ia baroh ki hynniew tylli ki shnong sha ka surok bah.
Kine ki nongiakhih pyrshah ki la phah ruh ia ki jingthoh ba lai bynta kiba dei ki jing dawa ki jong ki sha u Myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri.
Ka seng kan dang ai ka jingïatrei lang bad kan nym ailad ba ka Kompani kan leh katba ka mon ha katei ka khyrdop ba hap hapoh u pud u sam ka shnong bad kum ka seng ka maham ruh ba lada jia ei ei kaba pyrshah ïa ka shongsuk shongsain hapoh katei ka khyrdop ka Kompani ka dei hi ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Shillong: Ka Assam Don Bosco University, kaba long kawei na ki skulbah ba pynïaid da ki riew shimet ha Assam ba la ïoh ïa ka Grade ‘A’ Accreditation da ka National Assessment and Accreditation Council of India (NAAC) ka la pynbna mang pisa na ka bynta ka bai bam ne scholarship haduh 4.95 klur tyngka –na ka bynta ki khynnah kiban dang wan pule na ka bynta u snem 2022-23.
Kumta haba ki dkhot ka RBYF, kiba kynthup ia u Balakmenlang Nongbri, President Umsning Circle, nangta u Henry Marngar, President Lum Umpih Unit bad u Wilford Lyngdoh, ki la lap u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la pynhap ia kitei ki pylleng pyut ha katei jaka, ki la bat ia ki bad kiba la bthah ia ki ba ki dei bam tam biang ia katei ka pylleng pyut bad ban thep biang hapoh katei ka trok.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nongshong shnong jong ka thain Dangar bad Balat, ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar jongki, halor ka jingduh ding kaba khah khah ha katei ka thain.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha phyllaw jong ka Lumshnong PHC, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei ïa ka committee jong ka DMFT kaba la pynïoh ïa ka x-ray machine bad Ultrasound Machine ha kane ka PHC ha Lumshnong bad ong ruh ba kane ka dei ka histroty ha ka tnat ka koit ka khiah namar ki PHC kim ju ïoh ïa ki x ray, ïa ki ultrasound hynrei tang ki CHC, ka la ong ruh ba kan ialeh katba lah ïoh ban kyntiew noh ïa kane ka PHC sha ka CHC ka ban jong ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ namar na ka liang jong ka sorkar bad na ka liang ki bor district ruh ki la ialeh shitom ba kyntiew ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnat pule puthi.
Ka 6 tarik jong u bnai ban wan kan long ka sngi ha kaba ka pyrthei hi baroh kawei kan sakhi ia ka jingkiew khet u Charles III bad ha kaba iadei bad kane la khot sngewbha ia ki heh ki haiñ jong ki ri ka pyrthei ban wan sakhi.
Khatduh khatwai ngi kyrpad ia baroh ba phin ia sngewthuh namar ka long ka byn dei kumba la pynmih pyrshah ia ngi ha ka social media.
Ha kane ka sngi ki kmie ki kpa ki la leit ban synran ia ki jong ki khun ha ki jaka ba ki hap ban leit ban thoh eksamin, na ka liang jong ki pulit ruh ki la pahara bha ha man ki jaka ba don ki jaka thoh eksam.
Ka Seng kan ym shah daleilei ruh em," u la ong.
, Office bad ka jingphah khang jong ka seng ïa kine ki ophis treikam ka long namar ka jingbym burom jong ki ïa ka sngi kyrpang u Thomas Jones Day.
Na ka liang jong u SP ka WKH bah S.Nongtnger u la iathuh ba ha ka jingtohkit jong ki pulit u tei u briew, ula phla, ba u dei dkhot ka GNLA u la phla ba u dei u dkhot jong katei ka kynhun kaikhlaw u ba long ruh ha kajuh kapor kum u nongshong shnong ha kaba ka GNLA kala thung ia u khnang ba un lah ban ithuh ia ki nongkhaii, na ka bynta ban ioh rahbor bad phah ia ki shithi dawa pisa.
“Hooid, smam dap ka Community Hall bad ki nongkren ruh kiba la da nang sat ban pynshai bad ki jingai nuksa kiba da dei sbiak" la jubab u menkpa.
Ki shipai Israel, kin tohkit ia kitei ki ehrang ban lap, ia ka jingiadei jongki  bad ki Hamas, ong shuh ka khubor.
Donkam ïa u briew uba ïohi jngai bad uba leh.
Ha Tura pat la jop da u Mr.P.A.Sangma ka NPP, da kaba ioh 2,9,301 vote na ka 4,58,071 ngut kiba la wan thep, ha ka jingiakhun para marwei bad ka Congress.
Hoarding: Slapudker-antor- ka mut ka sla ka ba don u pud ba ker sawdong na ka bynta ban pathai ïa ki antor sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Katei ka jingdheng kali, ka la buh jingeh ia ki paidbah, kiba iaid ba ieng na katei ka surok bad khamtam ia ki kali kit nongpang, ba kim lah shuh satia ban poi biang por sha ki hospital.
Katkum ka khubor ba la ïoh, u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi bad u Myntri Kam Poh ïing ka Ri Amit Shah, kin wan lang sha Shil long ban pyn shngaiñ ïa kane ka jingbam smai, ka ban long ha Raj Bhavan, Shillong.
U P Rohit u kamai 31 ron.
Ha ka jingshut corner ka bol ka la poi shajan u dieng kol ïa kaba u Myrchiang uba la ïoh ha ka kjat u la khyrwit khlem pynlehnoh shapoh kol.
Shuh shuh ki la pynpaw ba kin nym pdiang ban pyntreikam ïa ka ‘odd bad even’ ïa ki taksi namar kim lah ban pyndap shuh ïa ka ïing ka sem namar kin ïoh ban kamai tang lai sien ha ka shi taïew.
Bad namar kata donkam ka jingïatai nia hapoh ka ïing dorbar thaw-aiñ.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingpyrshah jong ka seng ka dei halor ka nongrim kaba dei naduh u snem 2010, ha kaba ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka long ban wanrah beit da ka University ha Kyrdemkulai, hynrei katei kam shym ka urlong satia, namar mynta la shu ai pat tang da ka College, kaba long pyrshah ia ka jingiakut ne jingkular hadien ba la dep ruh ban pynioh ia ka jaka kaba heh haduh 420 akar.
Ka KSU Nartiang circle haka 25 tarik une u bnai haka jingialam jong u general secretary u samla Chanbor War bad u Juhhi Tariang publicity secretary bad kiwei kiwei kila ujor sha u Deputy Commissioner halor ka jingsniew tasam ka surok bad ym shym la maramot ia kane ka surok kaba la wanrah jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah.
Na ka liang jong ka HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, President bad u bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary ki la ujor ruh ha u Syiem halor ka por ban die ki nongrep bad ki nongdie khutia.
Ha kane ka jingïalang paidbah la wan ban ïashimbynta da palat 5000 ngut ki nongkyrshan na ka Consituency kiba kyrshan ïa ka jinglong kyrtong jong u ha ka elekshon MLA 2023.
Kumta u Bah Let u la rung bad u shong bhek.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha, kin sa lap hi ïa ka daw bah balei ki leh kumne.
Ka thong jong ka jingseng ia kine ki jaka pynmih oxygen PSA ha ki hospital sorkar ha ki distrik headquarter ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki lad ai jingsumar nongpang bad ban pynthikna ba man ki hospital ki lah ban pynmih oxygen.
Nalorkata, ka High Court ka la pynsangeh shwa ïa ka jingbishar da kawei pat ka ïingbishar lane ka ‘trial court’ khnang ba kan peit shwa la ïa ka jingtohkit ba la leh, hap ban kyntait noh sharud lane donkam ne em ban phah tohkit da kaba thymmai.
Bad ki nongialeh ia kiba la shu pynap ki kynthup ia ka Pinky Chan da, Neha Hajong, Evan rilin S Syiem, Sara Ana nias Kharbani, Fulnessy Mawlong.
“Ngi dap da jinglyngngoh ban lap ba ki bor Sorkar ki la ïathuh ba ki la ïoh jingbit na u Bah Wanshalan Dhar ban ker sainar namarba ka Sorkar ka ladep ban siew ïa ka bailutksan sha u Bah Wanshalan bad sha ka ing ka sem jong u," ong u Bah Myrchiang.
Shuh shuh u la ïathuh ba barabor ki ju don kiba jop tang 40- 50 hajar, hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong wat ha jylla baroh kawei ban don nongjop haduh 1 klur ha kyrdan ba nyngkong ha kane ka khalai nusib.
Ki tmain ki long kiba jrong palat shibun ia ka met jong u.
Nongpoh, 26 Iaiong:Kum ka dak ban kynmaw burom bad ha kajuh ruh ka por kaba long kum ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka sngikha ba 100 snem ka Indira Gandhi, ka Nongpoh Assembly Youth Congress (NAYC), mynta ka sngi ka la pynlong da ka “Art Mela" jingiakop Dro dur bad Airong dur halor ka phang “Preservation of Environment and Wildlife" ha Marngar Lake, Ri Bhoi District.
Khyndïat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïa lade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
U F R.Kharkongor uba dei u Chief Election Officer u ong ba ka DEO jong ka Jowai ka la phah ia ka show-cause sha u Hek kaba la pynshong nongrim na ki jingtohkit ba la phah da ka sector officer bad ki pulit.
Nalor kata ka KSU ka la pynpaw ruh ba ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pyniap ha ki thain khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
U General Secretary jong ka seng samla kur Thabah u Banteibor Thabah, u la iathuh ruh ba yn sa pyllait ha katei ka sngi ia ka almanak jong ka kur Thabah na ka bynta u snem 2024 ha kaba la buh jingkyrpad ruh ia ki samla jong ka kur Thabah ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Kawei ka shuki EM ym pat rai iano ban pyndap haduh mynta.
:U nongïalam jong ka National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la pyntip ba kum ka MP, ka Agatha Sangma ka la trei shitom na ka bynta ka ri Lum Garo bad ka seng ka la ïaid shakhmat halor ka jingïakhun hapoh kane ka jylla.
Kine ki arngut ki MLA kin sa pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP) lashai ka sngi Palei.
Shillong: Lashai ka sngi ka 10 tarik u naiwieng kan don ka jingiakhih ban pynrem ia ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma , katei ka jingiakhih pynrem kan sdang ha ka poe 11 baje mynstep ha Parking Lot ka Addl.Secretariat.
Haba pynrem jur ïa ki bor synshar district kiba la bthah ban weng noh ïa ka poster kaba don ki dur kine ki heprit u Bah Banshai u la ong ba na ka liang ka seng kaei kaba ka leh kam leh be-ain bad kaei kaba ki leh ka long hadien ba ka dur hi kine ki heprit ka la phriang ha ki lad pathai khubor bad ki rynsan social media hi.
Ha ka Jinglambyrdei, imat ka Khanapateng Khasi ruh ka lambyrbud ïa kane ka Lynti.
Shillong, Naiwieng, 26: Ka jingpyrshang jong ki san tylli ki sengbhalang ban thang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma hakhmat ka ingsah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ka la mih ka jingïaknieh bad ka jingpyni nia kaba jur bha bad ki bor Pulit kiba la ap pahara hakhmat ka khyrdop jong ka ingsah u Conrad Sangma ha Polo, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki khristan ha ri khasi kiba bun ki dei ki theisotti kiba bieit – ha ka sngewstad, ha ka batai stad, ha ka kwah long syiem ha ka jingdum, ha ka kyllut, ha ka matlah, ha ka bieit, ha ka kale, ha ka tasngeng…Ki sngew ba kat ki te ym don shuh ha ka pyrthei.
La iohi ba katei ka jaka, kaba la thmu ban pynlong ia katei ka Tamasa, ka dei shisha ka jaka kaba itynnad bad lada lah ban pynbiang ia ki jingdonkam, ka lah ban kylla long ruh kum kawei na ki jaka ka ban sa khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kiwei ki jaka.
Im slem HNLC.Ki lad khubor elekshon bapher, ki pyni ba ka BJP bad ka kynhun NDA, ki lah ban leh bha ha kane ka elekshon Lok Sabbha ha ka thain shatei lam mihngi ha kane ka kynti kaba mynta.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban thungdieng hapoh katei ka Law Kyntang, ki rangbah ka Kur Khymdeit, ki la ong ba katei ka kam thungdieng jong ki, ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap bad khamtam eh haba iadei bad katei ka Law Kyntang jong ka Kur.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingphaikhmat kyrpang ka long ruh sha ki nongrep, ki kynthei bad ki khynnah jong ka jylla, la ka long ha kaba pynkha ïa ki Self Help Groups, ne lyngba ka rwai ka siaw, ka jingsengkam bad ka sport, kiba baroh ki la nang kiew shaphrang ha ka jylla.
Ki briew jong katei ka thain ki la ong ba ka bor shnong ka la dei ban leh eiei ban tem ia ki kam bymman kiba kynrei ha kane ka jaka.
Halor kane ka jingjia Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
Kine ki kynthup ïa u tit bon, tit stem, tit sia, tit thylliej masi, tit stem, tit tyndong, tit rngaw/tit tyngab, tit lung/tit soh-ot, tit lbong hati, tit doh, tit snier masi, tit dieng, tit thnaw syiar, tit tung, tit shkor-blang, tit kdait, tit dorbar bad tit dud.
Kawei pat ka rai kaba ka komiti ka shim ha katei ka sngi ka long ban ïa kynduh biang hadien lai taiew.
Dei da kumne u la iap noh.
" U la ap shiphang ban ioh ia ka jubab hynrei uta uba iap u khlem kren wat shi kyntien ruh.
Ha kane ka sngi kila don haduh 22 ngut ki dkhot ka IRCS kiba la synniang ïa ka snam bad la pynkut ïa ka jingïalang da ki kyntien ai khublei na u ma O.Laloo District Secretary ka IRCS-WJHD, Jowai.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District, u Bah Vivek Syiem IPS ha u kyrwoh ula ong ba kine ki kali ki dei kiba la ioh bat naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 5 tarik mynta u bnai bad la dain kuna ia ki katkum ka kyndon 182-A4 jong ka Motor Vehicle Act.
La iawer ruh ia ki trai kali bad khamtam ki nongkitkam shnong jong ki 31 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Satpator ban ia poi ha katei ka jingialang ba la pynbeit.
Ym ban shu kren laplah khlem da tip ia Ka tynrai naei ki wan.
Hynrei kumba ka long hi kiba bun ki riew rangbah na West Khasi Hills, ki la sdang ban phai khmat sha ka BJP namar ba ka dei ruh ka party kaba bat ïa ka bor synshar hapoh ka ri.
Nongstoiñ:  U bah Vincent H Pala MP ka Lok Sabha u la pynshai paidbah halor ka mat dewiong da kaba u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba u dewiong u la lait hynrei katkum ka jingong jong u bah Pala u dewiong um shymla lait bad ia ka rukom tih thliew khnai ruh la khang noh shi syndon.
Haba kren u bah Sanbor u la kyntu ban don ka mynsiem jingïaieit, jingïalong kawei bad ym dei ban don ka jingsngew ïapher jaidbynriew ne niam.
U Consultant, Poshan Abhiyan, u bah G.Nengnong, ha ka jingkren lamphrang, u la ïathuh ba ha u bnai nailur jong u snem 2020 ka jylla ha ryngkat bad ka ri hi baroh kawei ka la shim ïa ka synjam ha kaba la pynlong da ka drive ban wad jingtip ïa ki khynnah kiba don ha ka SAM & MAM bad lyngba kane ka Drive la lap ba ki don haduh 16,327 ki khynnah kiba dei ki MAM bad 1,788 ngut ki khynnah kiba dei ki SAM bad kat haduh u bnai rymphang jong u snem 2021 ka jylla ka la kynjoh haduh 95 percent shaneng, katba ka jingjurip jong ka National Family Health Survey 6 (NHFS) kan sdang ha u bnai lber jong u snam 2023 bad khmihlynti ba ka East Jaiñtia Hills District kan shim ïa ka synjam kaba radbah ban don ki khynnah kin poi 80 haduh 90 percent ha ki Aganwadi Centre bad yn lah ruh ban peitbniah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Shillong:U Ma Lahkmen Rym bui, myntri pule puthi ka sorkar jylla, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka thaw lad ban siew noh ia ka tulop kaba sahteng jong ki nonghikai SSA, ha shwa ka 31tarik Lber 2022.
Kumta nga kyntu ia phi ki parakur ki parakha ba phin long kiba ïaineh bad kiba skhem hala ka jong ka tynrai jong ka jaitbynriew bansah ka pateng ha ki long dien bad ruh phin bud kyndong ia ka jing hikai u Khasi da kaba ieid ialade bad burom ia kiwei khlem da thew ia ka jing leh jong kiwei namar kino kino ki briew kiba leh sniew kin kit hi sha ka jong ka long rynieng.
