Shillong, 29 Risaw:U pyrman jong ka seng Congress, U Rejaul Karim Laskar, myn hynnin ka sngi, ula kob ia U HB Lotha National Secretery ka BJP, ban pynlong ka jing iakob ia tainia, kaba shiphew kynta, ha ka nongbah Shillong, lane ha kano kano ka jaka, hapoh Meghalaya.
"Ngi la thaw ia ka ain katkum ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad syrnod sha ki nongjop da ki bor pynïaid distrik, haba ki la ai mynsiem bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki.
Lahkmen Rymbui uba ju bat ia kane ka tnad u shimti iaka tnad District Council Affairs (DCA).
“Lada ka jingthep Vote ha Sohiong constituency ka ïaid beit, ka jingwan poi ki nongthep Vote ha baroh 60 tylli ki constituency ruh ka lah ban tam 86% namar baroh ki tip ba ka Sohiong kadei ka constituency kaba khring bha ïa ki paidbah shaka jingthep Vote" la ong u bah Kharkongor.
Ki Samla pule ki pynpaw ruh ba ka don ka jingleh shilliang khmat kaba khraw ha kaba ki samla Khasi kim lah ban jubab ïa ki jingkylli ha ka subject ka History jong ka Ri India da ka ktien Khasi, katba ïa kiwei pat ki samla pule kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew la shah ban jubab ha ki ktien la jong.
Shuh shuh u SP, u kyntu ruh ïa ki paidbah ban khang noh ïa ki Biometric jong ki na kane UIDAI Website  khnang ban nym don mano ba pyndonkam bakla ïa u Aadhaar Number.
Haba pynthikna ia kane na u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la ong, “Hooid ngi la ioh ia ka jingujor na kawei ka samla ha ka 12 tarik une u bnai bad namar ba ka jingjia ka la jia ha nongbah Delhi, ngi la phah noh ia kane ka jingujor sha u Commissioner jong ka Delhi Police ba kin tohkit ia kane ka jingjia".
Kane ka la jia hapoh ka distrik Lishi jong ka nongbah Luliang kaba don hapoh ka thaiñ Shanxi kaba ka la jia ha ka por kumba 6:50 jong ka step Sngi Balang.
“ Hadien ba nga la shu ïai ap shibnai lynter da ka jingbym banse nga la pynkhreh ban leit ujor biang sha ka ïing bishar hynrei mynta pat ba la thung ïa nga ngan ym leit shuh" ong u Salgira.
Haba kylli la un sangeh ka jingïakhih lada ka sorkar ka la ai da ka notification ban sangeh thungkam, u nongïalam ka VPP u la kren shai ba un nym sangeh katbym pat poi sha ka thong ba ka seng ka la thmu, kata ban ïakren pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla (Reservation Policy).
Ka International Seminar halor ka ‘Attracting Best Talents in Basic Science’, la pynlong hynne ban dap san phew snem ka Teaching Science ha Shillong College ha kane ka sngi Balang.
Ki dkhot jong ka village court jong ka elaka nongjngi ha ka khubor ba la phah da ki ar ngut ki dkhot jong ka u Riyoo Pulang bad u Kiton Samati baroh ki dkhot jong ka village court ha dien ba ki la iohi ia ka jingleh klet u dolloi ia ka bor ba la pynkhamti ha u kila pynpaw ia ka jingbymlah ban pdiang ia ka jingbym ai jingtip eiei u dolloi ka elaka nongjngi u Copiusness Daw sha ki kum ki dkhot halor ka jingbthah jong ka district council ban bishar ia ka jingia kam nongkynti ha pdeng ka Shnong Namdong A bad u Romario Sungoh, ia ka jaka kaba kyrteng khlieh lamanang kaba Don hapoh u pud u sam ka Shnong Namdong A Raij Namdong elaka nongjngi.
Katba u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ki riew lum khlem ka khyndew ka long kumba la iap hi.
iarap lem iangi ruh iaki nongbyllasngi.
Na ka bynta u coach ba mynta u Simone Inzaghi, ka dang dei ka sien kaba nyngkong eh ban ïoh rung sha ka final ha ka Champions League.
Shillong, 12 Nailur:U Nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar kam dei ban leh bunkam ban wad ia ki kot ki sla ban kam ia ka Block-I &II namar ba kine ki dei lypa ki jaka ka Meghalaya.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u secretary ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU), u Bah K Rumnong hadien ba la iakren bad ka Managing director ka kong A Nikhla, u la ong, “Ngi la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih hadien ba ka bor pyniaid jong ka MTC, ka la kular ban pynlait noh sa T.90 lak ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei".
La iawer iaki skul, ki klob, kiba don hapoh ka District baroh na ka bynta ban wan iashim bynta.
Ki sengbhalang bapher, ki la pynbeit, ban pynlong ia ka jingialang paidbah  ha Motphran, ha ka por 10baje mynstep, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line Permit, ha kaba ki la pynkhreh ruh ban leit tur sha Secreteriat, hadien jong katei ka jingialang paidbah.
Ka sor kaba wan sha trai duh ka dei ka Haora kaba don ha West Bengal.
Ka Sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ban bthah ia ki Majistor bad ia ki SP jong ki District khnang ba ka jing bthah jong ka iing Kashari kan treikam, ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka kynhun Caring Cohorts kaba dei kawei naki kynhun ki shi paralok kaba ju trei mon sngewbha naka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad kaba ju kner la ki kti jingïarap ïa kiba donkam ka jingïarap mynta ka sngi kala sdang ïaka tamasa tlang lane ka Winter Festival ba 3 sngi lynter ha madan Umsning.
Kine ki kynthup ïa ka Umphyrnai Presbyterian SS (Under-14), Assam Rifles Public School (Under-17 Boys) bad ka Ïewrynghep SS (Under-17 Girls).
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba haduh mynta ki don 54 ngut kiba don ha ki jaka sumar, kata kynthup 39 ngut na East Khasi Hills, iwei na Ri Bhoi, 11 ngut na West Garo Hills bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
Subject: Ka Sohra Labour Union ka Seng ki nong bylla ka thain Sohra baroh kawei ka sngew khia shibun ka jingwan tuid ki tourist sha thain Sohra ha kane ka por, namar katkum ka jinglap bad jingshem bun kiba wan, ki  dei ki bar ri.
Ka SNSBH ka tip bha shaphang ka Act 2007 bad ki rule 2015 jong ka Hima Mylliem bad mynba la sdang ban ai bniat biang ïa ki Dorbar Shnong ha ka Hima Mylliem, ka Synjuk ruh ka la ïa snoh kti shit rhem khamtam ryngkat ka KHADC lem bad ka Hima ha Kato ka por.
" Kata ka mut ba yn pynkylla dur ia ngi baroh ha kata ka por.
“I have just retired from government service and whatever little experience that I have gained from there I want to put it in the political side to make this state a patch of beauty as they have already fought from the beginning.
Lada kane ka dei kaba shisha, ka paw pylleiñ ba ka Sorkar ka dang kham lah ban shu leh mynthi bad ban buh jingma ia ka lawei jong ki khynnah skul ban ia kaba kaba pynbeit ia ka jingeh jong ki nonghikai skul na ka bynta ka jingbha lang ia baroh," ong une u nongialam ka FASToM.Haba pyrshang ban tohkit halor kane na u Deputy Director jong ka Meghalaya Board of School Education, Shillong u Bah M.Marbaniang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingktah namarba ka MBoSE ka ladep pynbiang lypa ia ki nonghikai naduh kaba sdang khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka jingpynbeit ia ki jubab eksamin hadien ba ki nonghikai skul Adhoc ki la pynbna ia ki jingiakhih.
Sa kawei pat ka jingshah khniot bein jong ki para Khasi jongngi ki ban sa paw ka dei lyngba ki rukom synshar shnong da ka niam, ka Balang ne da ka kur.
" Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban klumar jingmut, u CM u la ong; “Ia mynta hi Nga kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor kine kiei kiei baroh, bad na ka liang ka sorkar jylla kan sa pyntip ia ka jinglong jingman halor ka jinglong jingman bad ruh ban ym pynsngap ia ki khubor hamsaia kiba lah ban pynsngewthuh bakla ia mynta hi.
Haka ba ïadei bad ka jingkynnoh na ka bynta ka shi spah sngi, la ong ba na ka liang ka shnong ka la ïa pynbeit ban ïa noh synñiang sha ka shnong naka bynta ban thied jaka shnong namar ki nongshong shnong kiba bun hi ki long kiba duk kumta la pynbeit ban ai khyndiat shibnai haduh ban da dap ban thied jaka shnong.
La pynshongshit ïa kane ka jingïalehkai phainal da ki jingrwai bad jingshad na ki samla bad heprit jong ka dong ka thaiñ.
Shillong, 7 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba shen ki Rangbah shnong kin pynbna paidbah ia u soh ba mih na ka jingwan Delhi jong ki kaba ki la ioh ban ia kren bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad kumjuh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ia ka kam pohing u Kiren Rijiju halor ka Village Administration Bill (VAB).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit haka jingiatreilang bad ka Down Town Hospital Guwahati kin pynlong iaka jingai sumar ei ne ka Free Health Check Up haka 11 tarik u Jylliew (June)  ha ïing dorbar ka Khliehriat West, East Jaintia Hills District.
Lada ki paidbah ki khñium ia ki kyrtong ki dei ban kdew kti sha lade namar ba dei ma ki ki ba jied na kata ka lympung paidbah jong ka synshar paidbah.
Katei ka jingkren jong U Ali Chattha, ka dei kaba kit jingmut shikatdei, namar ba ka Supreme Court jong ka Pakistan, ka dang shong bishar, halor katei ka kam, ha kaba iadei bad ka jingleh tuh, ia ka elekshon hi baroh kawei bad ka don ka jingiakren, ba ka lah ban pyndam noh ia katei ka jingpyniaid elekshon, ha baroh kawei ka Ri Pakistan.
U la thuh na iing ka kong Ailin Dhar kaba na ka juh ka shong jong u- na Mulieh, u la donkti ruh ha bun ki kam tuh.
Ka Nagaland ka la ïoh ïa ka lad ban pynphai ïa ka kol ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai ha kane ka sngi ha ka minit kaba 88 jong ka kylla miet bad la sakhi ba ka Meghalaya ka la pynsyrwa kai ïa ka por haduh ban da kut ka por ïalehkai bad rah syndon ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Palat 11 klur ki briew ki ïadon bynta bad kine ki kam.
Ki dkhot jong kane ka seng lehnoh kiba la wan ban pyndem ha khmat ka sorkar mynta ka sngi ki don 66 ngut, ia kiba la pdiang sngewbha ia ki da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Marsien ïoh jingtip ka seng mardor ka la pyrshang ban thwet ïa une u briew bad ka lah ïoh ban bat ïa une u bar jylla bad ka lah peit ïa ki kot ki sla bad ka shem ba bun na kine ki kot ki sla kidei kiba u shu shna hi namarba ha ka Adhaar bad dur thep vote ka kyrteng bad ka dur jong une u briew ka ïapher.
Une u la shah pynngat kyndon 376 r/w Section 506 IPC Sadar P.S Case No 156(6) 2021.
La ioh jingtip ruh ba ka sorkar MDA ka kwah ban pynrung myntri uwei na ka kynhun jong ka UDP bad la sngewthuh ba ka kyrteng jong u bah S.K Sun MLA ka Mawphlang ka don hakhmat eh ban ioh long myntri sorkar.
Hynrei, lada ki samla kiba don ïa ki sap ba kyrpang ki pyndonkam hok, kin lait na ki jingshah pynngop ha ki jingmlien ba sniew.
Kiba ba pass na ki skul sor (Urban Areas) kin long tang kito ïoh 85% sha jrong.
Haba kren ai jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul, ka kong D.Sohtun ka la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban don ka thong ryngkat ki jingtrei shitom ha ka jingim jong ki namar lada ki leit skul khlem ka thong shakhmat kata ka jingshong skul jong ki kan sa long leh noh ei.
Machine : ka mut kor- kor ka dei ka bor na ki tiar ban shna ki mar donkam.
“ Hooid wat la ym don ki sakhi sabut kiba biang ban pynshisha, hynrei kine ki nongujor mukot duma ki kynnoh ba u nongshah mudui uba khatsaw u lah ban batai halor kine ki kot ki sla ba la shu leh thok namar une u dewiong uba khaïi beaiñ na ka jylla u wan phai biang sha ka jylla da kita ki kot ki sla bad shalan pat sha Bangladesh.
La tyrwa ia ka kyrteng jong U Modi, da U Amit Shah, President ka seng BJP, ha ka jingialang, kaba long mynta ka janmiet bad la kyrshan ia U Rajnath Singh bad U Nitin Gadkari bad hadien kata la mynjur lang da ka iing hi baroh kawei ba U Modi, un ialam ia ka kynhun jong ki MP jong ka National Democratic Alliance (NDA).
U la ong ba ka sorkar mynta ka la pynkreh ïa ka policy, na ka bynta ban ai jingmyntoi kyrpang ïa ki nongïalehkai sport bad ka sorkar ka kwah ban don noh da ka Reserve Quota ne ka bhah ba kyrpang na ka bynta ki nongïalehkai sport ba kham paw.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la kob ba ka BJP kan sar naphang ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha baroh kawei ka ri ha u snem ban wan.
Ka UDP, ha kane ilekshon MLA ba dang shu dep long shen, ka la pynïeng da u Bah Anthony Kongwang ban ïakhun pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander Laloo Hek, ha ka sngi balang u la ong ba ka Bharatiya Janata Party ka la long ka ba pynkhreh ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ban ia khun ia ka election 2023.
Da kane ka jingjop ka Rising ka la khur lai point katba ka Nongkrem ka la hap ban leit phai iing thylli.
“Lymda bad katba ym pat thaw ïa ki policy mynta, ngin mad ïa ka jingeh kaba khraw ha ki pateng ban wan.
Haba la khie ka lok u la pynstet ka khreh sha khreh dud ia ka u sngap jar khlem pynkynmaw ei ei shuh ia ka jingiamai iania mynmiet.
Ka sorkar Jylla kala pynmih iaka SOP ne ki kyndon ban pyniaid kam haka lehniam Durga Puja mynta u snem.
Haka sngi ba Ar 34 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, I wei iba khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1465 ngut haka Jylla.
Ha ka sngi thohdieng, ka HITO Mawshynrut circle ka la pynlong da ka jingpynshai paitbah hakhmat ïew Riangdo halor katei ka phang ban jied ïa ki nongmihkhmat.
, ka Planning bad Finance Deptt, kiba la pynïar ïa ki jingïarap bad kyrshan ban ïoh ïa jingmang pisa na ka bynta kane ka project na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka Zigzag Road Rilbong (Raid Laban), bad khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka 19th South Shillong Constituency bad ki paidbah babun.
Haba phai sha kane ka jingïakhun ba la pynlong ha SSA Ground ha ka por 1:45 baje mynsngi kaba la long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC ka long kaba itynnat hynrei dei ka Pohkseh SC kaba la ïoh ban pynurlong ïa ki kabu da kaba thep haduh 3 kol ban ïoh ïa ka jingjop.
Kine ki arngut ki nongkren ki la ong ba katkum ka jingtih bniah la lap ba ka jingshong kha khynnah ka jur bha ha ki jaka sor bad kumjuh ruh wat ha ki nongkyndong.
U la ong ba lehse don ki ophisar kiba leh khlieh shrieh ia kane ka kam.
U Sangma u la ong ba nalor ka jylla Meghalaya, ka Congress kan jop ruh bun ngut ki MP na kane ka thain kynthup 10 ngut na Assam, 2 ngut na Manipur, 2 ngut na Arunachal Pradesh bad  1 na Manipur.
Halor kane ka  Dorbar Shnong ka pynbna ruh ba kan don ka Christmas concert ha ka janmiet jong ka 22 tarik Nohprah ha kaba ka kynhun tem “Taken Aback" kaba na Mawngap, East Khasi Hills District bad ka  kynhun “The Lynx" kaba na sor Jowai kin wan ban pynsawa ia ki sur jingrwai Christmas.
Ha kane ka jingïalang la ïakren bniah kumno ban shim lut ïa ki lad ki lynti bad ki jingtrei kam kumno ban ïarap ïa ki khynnah bad wad ruh ïa kiwei ki lad ki lynti thymmai ban weng lut ïa ki jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh ha Meghalaya.
Ka por bad ka jingpynkhreh jong ka MBOSE ia ka Exam Matrik ba ki ju khot mynshwa bad SSLC Examination ba ki khot mynta ruh kam biang por shuh.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 06: Ka long kaei kaei ka jingpynduh mynsiem ïa ki nongbylla sngi ha kaba kawei ka Company Multi Tech kaba la phah trei ïa u Tower Mobile uba don ha shnong Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District ba haduh mynta kam pat lah ban siew dep ïa ka pisa sha ki nongpyntrei.
Shuh shuh ha kane ka janmiet la don ruh ka jingïadih sha sngewbha, ha kaba bun jait ki jingbam la buh ban bam kum ka ‘Plum pudding’, ‘Sugar glazed cinnamon cookies’, ‘Carrot bad raisin cake’ , ‘Gingerbread cookies’.
Khyndiat halor ka long trai man trai jong ki pait Khasi Pnar haka Block-1.
Ka um ka long kaei kaei kaba donkam tam eh ha ka jingim jongngi.
Hynrei ha u bnai Nailar naduh ka taiew ba ar ei ei, la ithuh u la sdang bam ïa u kba.
Shillong, 19 Nohprah:Kawei ka kali Bolero ka la mih na Guwahati ban leit kai pyngngad sha Dawki, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok Dumper ha ka por 3 baje mynstep ha Umsning hajan ophis BDO.Katei ka Bolero ka ia tyngkhuh bad katei ka trok kaba wan na mar pyrshah jong ka.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sahteng sha ki nongtrei bad ki skim sha ki nongïoh jingmyntoi, utei u MDC u la ong, “Ha kane ka samoi leh kmen, kadei ka kamram jong u nongïalam bad pyrshang bad siew lut ïa kaba sah baroh lym kumta kan ym dei satia ka Kristmas kaba kmen hynrei ka Kristmas kaba dum na bynta baroh.
Katba ki nongïalam ka NPP pat ki la ong lait na ka Ferlin Sangma, u Benedic Marak bad sa uwei pat u ban sa pynïasoh u S.G Estamur Mominin yn ym don shuh kiwei ki ban dang leit pynïasoh ne phet na ka NPP.“ Kine ki lai ngut ruh ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki la don lypa ki kyrtong haka jaka jongki bad u Esmatur ruh ula tip ba un ym ioh tiket shuh namar u la tip ba ka tiket kan leit beit sha u A.T Mondal uba dei u Lamphang ba mynshwa ka ïing dorbar" ong ki nongïalam ka NPP.“ Ki don ki MLA ka NPP kiba leit ïa kynduh ïa u Himanta Biswa Sarma ha kine ki khyndiat por bad kiba la pynpaw ba ki kwah ban pynïasoh bad ka BJP hynrei na ka liang u Himanta u la phah ba kin ïakynduh ïa u President ka BJP ha Meghalaya u bah Ernest Mawrie" ong ki nongïalam ka BJP.Shuh la ïoh jingtip ba mynta ka Sngi U Blei u President ka BJP bah Ernest Mawriew, u bah Sanbor Shullai Myntri sorkar bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP ki la leit ïakynduh ïa u Amit Shah ha nongbah Delhi ban ïakren halor kiba bun ki mat kynthup ruh halor ka jingjia ha Mukroh.
Ha ka sngi saitjain, ki don bun bah ki iing trep ba la shna ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, kiba la shah thang ingkhong lut plain bad katei ka jingjia ka dei ha ka jing ia kynad hapdeng ki nongshong shnong ka Lailapur jong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Vairengte, kaba don ha Kolasib District jong ka Mizoram.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha 13mer, Byrnihat, uwei u rangbah uba la tip kum u Indra Bahadur Bhujel (41) snem karta, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Scooty kaba don ia u no AS-01-D0-5134.
Ka dor jong ka ticket kalong T.50 shi ticket bad ka jingpynkhalai kan long ha u bnai Risaw (October) 25, 2019 ha madan ïalehkai ka Khliehriat West.
New Delhi: Mynta ka sngi, ki arngut ki riew runar, ki la kynthih, na ka jaka shong ki paidbah, shapoh ka iing dorbar Lok Sabbha bad kitei ki la kynthih, kum ki shrieh, na kawei ka jaka sha kawei pat jong ki MP bad mar kumta, ki la synreit ha katei ka jaka, da ka lyer pynsat khmat, kaba rong stem bad ki la ia hylla ia kyrkait ha katei ka jaka.
Ka jinglong jingman ka suin bneng bad ruh ka jingdon ki khlaw ka pynlong ia kane ka jaka ban long kaba riewspah ha ki jaitjingim.
U Pastor Mawroh u la wan noh sha Shillong hadien katei bad phah sumar noh ha Robert’s Hospital, Shillong ha kaba u la ioh bor bad kham bha na katei ka jingpang bad u la wan ruh sha ka jingiaseng ialap ha Ri Bhoi dang ha ki bnai ba la dep.
Ki la don ruh ki khusnam kiba kyrpang na ka bynta ki briew kiba la aiti met bad mynsiem ha ka kam ban shakri ia u paidbah ha kaba ka khusnam ka kynthup ia u Rev.Fr.O C Abraham uba la ioh pdiang ia ka khusnam Prestigious Life Time Award ha ka liang ka Social Work namar ka jingshakri jong u ia ki khun swet bad ki khynnah kiba la shah iehnoh bein, u dei u Director jong ka St.Joseph Home Dimapur,Nagaland.
Hynrei ki Long Answer(LA) pat ki khynnah kidei ban jubab beit(mandatory) la ka jong ka jong ka subject,kata,mar 3tylli na ka History bad Geography bad mar 2 tylli pat na ka Civics bad Economics.
Na ka liang u bah Kenny Warjri( Bam kwai ha Dwar u Blei) la wan ban ia shimti da ka kurim jong u ia ka khusnam ha ryngkat ka jingdonlang ka kmie bad u kpa jong u.
Te kumba la ju pule ia ka history jong u briew ba la iap shwa ban poi sha lum jingtep, ha kaba iadei bad ka subject haneng, ka bha ba ngan sdang naduh ka jingim, ka jingiap, ka jingmihpat bad ka sngi bishar ba khatduh.
Shane kane ioh kurup.
Kum u CEM ka KHADC, nga ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah", la ong u Bah Syiem haba iakren bad ki nongthoh khubor ha katei ka por hadien ba u la wna ia kynduh ia u Lat.
Jowai: Ka Reserve Bank Of India ka la pynlong ia ka jing ai jinghikai ban seng kam lajong kiba kham rit bad kham heh ki ba la tip kum ka Micro small and Medium Enterprises (MSMEs) myn hynnin ka sngi 30 tarik ha Shangpung West Jaintia Hills.
U CEO shuh shuh u la ïathuh ba la khang syndon ban pyndonkam ïa ki kali sorkar da kino kino ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ne kino kino ki briew kiba ïadon bynta ha ka elekshon.
Katei ka heh sorkar ka la ong ba katkum ka Regulation 3.1.4 jong ka Food Safety and Standards (Food Products Standards & Food Additives) Regulations, 2011, ka paw ba ka dawai ‘Formalin’ kam don satia ha ka thup jong ki dawai kiba lah ban pyndonkam ha ki bam ki dih khnang ban pynneh pynsah ïa ki bad ba kin lait na ka jingsniew kloi.
Hynrei na ka liang ki seng ka liang pyrshah kumba ki la dep ban pynpaw, ki la ong ba ka jingïalang ha Patna ka long kaba donkam bad kaba don jingmut.
Shillong, 09 Jymmang:Ha kane ka taiew ba la dep, 14 ngut ki ehrang ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan pyndem wait, sa mynta tang hadien san sngi, 14 ngut ki ehrang kane ka seng ki la wan pyndem wait biang ha Police Headquarter, Shillong ba la pdiang da ka Myntri kam pohing ka jylla ka Kong Roshan Wajri, u Chief Secretary KS Kropha bad u DGP Rajiv Mehta.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Palei ka la pynsdang ïa ka jingkhynra laisen khaïi (Trading Licence) na bynta ki kali kamai ba la ñiah da ki bar Jylla ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong.
Shillong, 22 Iaiong:Kiba ha iing hasem jong u Bah Robert Khar sati bad u Dany  Dkhar kiba la shah pharep ba ki dei ki nongkhaii drok, ki la ujor sha ka National Human Rights Commission (NHRC) ka ri halor ka jingshah pynsuhsat jongki ha ki pulit da kaba kynnoh kum ki nongdie drok.
Kane ka Referees Development Course ka long ruh kumshibynta ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki khun samla hapoh ka jylla kiba don ïa ka jingangnud bad pyntbit bad pynjanai ïalade ha ka kam Referee.
U Modi u la ong ba ia kane ka rukom pyniaid ba thymmai yn sa sdang shwa ha kumba 10 ne 12 tylli ki jaka sangeh rel hapoh ka ri.
U Bah Process u la ong ba ka jingwan phai ka jong u, ka long namar ba u don ia ka jingieit kaba khraw bha ia ki paidbah ka Mawlai bad kumjuh ruh na ka liang ki paidbah ruh ki la pynpaw ia ka jingieit ia u, da kaba wan bad pyndap ia ka community hall jong ka shnong, kaba la dap smam.
