Ynnai ïakren shuh tang ïa kaba lah dep.
Ngi khmih lynti ban ïoh hapdeng 15-20 ngut ne palat wat ïa kata ruh" u la ong.
Mynta, kum u dkhot jong ka American Culinary Federation, NY USA bad jong ka World Association of Chefs Societies utei u rangbah u la pynkynmaw ruh ïalade kumno kum u samla ba pyndep ïa ka Commerce na St.Anthony’s College Shillong u la iehnoh ïa kam nonghikai Mathematics ha Karnataka, bad ruh ïa ka kam u Accountant ha Nepal ban leit trei ïa ka kam kaba u thrang naduh ka mynsiem.
U Ronaldo u la mih madan nyngkong eh na ka Portugal ha u Nailar 2003, ha ka rta kaba 18 snem.
Baroh kiba la jem ki long 13,337 ngut bad kiba iap, ki long 143ngut.
“Wat ki myntri sorkar ruh kim ju ioh lad ban iakynduh ia u Myntri Rangbah", la ong u Conrad bad u la bynrap, ba u Dr Mukul Sangma u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh baroh halor kane.
Ula khlad noh ha ka 02-05-2021 ha ka por 5.00 PM.Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei Severe Covid 19 pneumonia Respiratory Cardiac Failure OSA with Hypertension.
Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai dei u Bakyrmen Sun bad la rwai da u Bakyrmen Sun bad ka Neltiris syiem.
Sumar khuid ïa ka dur khmat.
Kane ka long katkum ka jingujor utei u kpa sha ki pulit ha Jowai.
Hynrei u la pynkynmaw ba na Tiehnongbah ha ka elekshon 2013, na Tiehnongbah, u la ïoh tang 154 vote katba ka Kong Irin Lyngdoh ka ïoh haduh 400 tam, pynban u la jop ïa kane ka elekshon.
Nga tip, ka por ka hikai ia ka jaitbynriew barohBa ka jing kwah jing khlain ki briew ka long ba lyngkotKa lynti jing im jong phi ka la phai shawei myntaPhim long ba phi ju long…nga tipKum ki kali ba tang wan sah miet sha shnongKa jing wan jong phi mynta,Nga tip ba phin leit phai noh lashai.
Ka sorkar ka thied ïa kine ki marbam na ki nongrep katkum ka dor MSP ba ka la buh lypa bad ka lum ïa ki ha ki godown.
Ka Election Commission ka la buh sngi mynta ka 10 tarik Jymmang kum ka sngi ba ki paidbah kin leit thep ‘vote’ na ka bynta ban jied ïa u MLA bathymmai ka Sohïong konstitwensi.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u la kynthah ia ka United Democratic Party (UDP) ka bym shym la shim khia ia kane ka mat, bad u la ong, ba ka UDP kam lah ban iasaid ia kane ka mat kaba kongsan eh ia ka jylla bad kam shym la kdew ruh ha ka manifesto ia ka ILP kumba leh ka KHNAM.U kubur ba dei tang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba don ka jingiasyriem bad ka KHNAM.U la ong ba ka KHNAM ka kyrpad ia ka HSPDP ban iatreilang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ki jingpang kiba jur ka la wanrah ïa ki hospital kiba thymmai bad la plie shibun ki lad ïa kito kiba trei ha ki kam lajong kiba ïadei bad ka koit ka khiah, ki nongbei tyngka bad kito kiba la pyntbit ha ka kam.
NewDelhi,25 Jylliew:Ka Mi-17 V5 Heli koptar jong ka Indian Air Force  kaba dang leit ban pyllait im ia ki lanot ba la hap ha ka jingshlei um ha Uttarakhand ka la bthei kynsan ha suin ha ki jaka kiba don ha ka thain Uttarkhand mynta  ka sngi ha kaba 5 ngut ki shipai suin ki la duh ei ia la ka jong ka jingim katba 14ngut pat dei ki riew paidbah.
Ka tnat Pulit ka la register case ïa ki nongïalam ka FKJGP hapoh Sadar Police Station bad ha Laitumkhrah Police Station halor ka jingshah shoh ki nongïaid nongieng ha ka thaiñ Police Bazaar, Malki bad Dhankheti bad ka jingshah pynjulor ki kali ha ki nongïaid rally ba la pynlong da ka FKJGPMynta sa u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang bad u Chief Organising Secretary u Bah Khrawkupar Nongsiej ki la shah khot hajir ha ki Pulit hja Sadar Police Station ha kaba la pynngat ïa ki ha kijuh ki Case ba la pynngat ïa u General Secretary u Bah Eldie N.Lyngdoh bad ïa u Senior Vice President u Bah Elton Cliff Warjri.
U Habanjop u la pynpaw ïa kane ka jinhgtbit ka jong u hadien ba u la lah ban pyndep ïa kawei ka thong tang ha ka 2.91 sekon kaba da kylla ka pynpra ïa ka reked jong ka the international global benchmark kaba long 3 sekon.
Kam dei tang kata, hynrei ka mih sa kawei ka jingiakren ha kine ki sngi, ba nalor U bah Ardent Basaiawmoit, uba dei U CEM bad ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ruh kaba iajan bad U bah Ardent; ka wan ka jingkylli, la U Bah Ardent, un ai shuki Executive Member ne em ia arngut kiwei pat ki MDC HSPDP, kiba la shim, ba ki dei kiba don hajan bad U bah Hoping bad kitei ki long U bah LG Nongsiej bad U bah KP Pangniang, kiba la jop ruh ar sien kynthih, kum ki MDC ha kane ka sien kaba mynta.
La sakhi ha kine ki sngi, ki briew kim kylli, kim peit, kim sngap shuh ia uno uno u kyrtong ne kino ki mat, hynrei kila kylla shwa ia ka pisa.
Lada ka long ha kane ka rukom,ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem(principles) bad ka long ruh ka jingleh rain bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynbeit noh ia u pud u sam ha pdeng kine jylla ka don shatei lam moh ngi, kynthup ia ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei ka jingdawa kaba la slem na ka liang jong ka NESO, sa shisien ka kynhun ki samla pule ka dawa ba dei ban ia pynbeit noh kloi ia u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla khnang ba ki briew b aim ha khappud kin ia im suk, la ong u bah Samuel Jyrwa ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka Dorbar Shnong kala maham ba kino kino ki bym register ialade hadien ba la pynmih ia kane ka jingpynbna kin shah pynshitom katkum ka ain shnong.
Mangi, kum ka Synjuk ngi trei bad ngi ju trei ruh baroh shi katta tang na ka bynta ka bha ka miat jong ki para ‘thei die met… Bad kata kam long kaba beaiñ!Khublei ShibunKaba burom ïa phi,.
Hadien ba la pynbna daka Sorkar Phareng iaka Assam kum ka Chief Commissioner’s Province ha u snem 1874 , la jied iaka kum ka Headquarter jongka Assam namar ka long ka jaka pdeng bad biang bha ban peit iaka Ri Thor Brahmaputra bad Ri Thor Surma ha Kata ka por.
Na ka jingiakren bad kawei ka longiing, kaba don ha syndah jong utei u nar ilektrik, ka pynpaw ia ka jingsyier mynsiem kaba khraw, namar ba la iohi, kumba utei u nar ilektrik, u lah ban khyllem ha kano kano ka por ba ka wan ka jingbeh lyer kaba jur lane ha ka por ba ka don ka jingthaba leilieh bad tied jong u pyrthat.
U la ong shuh shuh ba ka JAC ka dawa na u Chief Engineer ba u dei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnad ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok namar tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
Hadien ki la shah pynliem noh bad lyngba u Amiangshu Sen (15 not out) bad u Negi (16 not out) ka Meghalaya ka la lah ban poi sha thong jingjop.
Khliehriat, Nohprah 29: Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki leit ban jngoh kai ïa ka shnong Moolamylliang kaba don ha East Jaiñtia Hills District, ka shnong kaba la paw bha kum kawei na ki shnong kiba khuid tam, kawei kaba khring bha ïa ki paidbah ka dei ba ki paidbah ki leit ban jngoh bad sakhi ïa ki jingpynthaba ding da ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong, ïa kane ka jingpynthaba ding la plie naduh ka 18 tarik u nohprhah 2023 bad yn pynkut haduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 2024.
La pynïaid ia kane ka jingrakhe da u Bah Banmankhraw Pyngrope.
Ka Barcelona ka la bteng ban khur jingjop ha ka jingleit ïalehkai paralok sha USA, hadien ba ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Real Madrid ha ka jingïalehkai kaba la long ha Arlington, Texas.
Kum ban shu ong noh shikyntien, u Rangbah u don la ka dor bakordor kaba ngim lah ban thew.
Ia katei ka program la ialam da ki Ambassador ka Swachh Bharat Mission jong katei ka college kiba la thung da ka office u SDO(C) Mairang bad la sakhi lang daki para khyannah skul, ki nonghikai bad ki dkhot ka Managing Committee jong katei ka college.
Ha kane ka jingpynrung dkhot ka JSU la donlang ruh Treki Mukhim Finance Secretary, Waheh Shnong Mynso u A Sungoh ki dkhot jong ka JSU na ki Unit bapher bapher ba kiwei de kiba shah khot sngewbha sha kane ka jingrung dkhot.
U la iathuh ruh baka la ju don ruh ka jingiakren bad ka sorkar jylla ban kham pynkhlain iaka tnad enforcement wing lyngba ka grant-in-aid sha kaka district council, hynrei naduh u snem 2014 ka council ka khlem ioh pisa shuh naka sorkar jylla haba iadei ban pynkhlain ia kane ka tnad.
Sa uwei u samla rangbah ba la ih bha uba ka seng HSPDP ka khmih lynti ba un pynim biang ia u Sing ha Mawlai u Bah Panborlang L.Ryntathiang, udei uba dang thymmai ha ka kam sain hima sima, hato ma u ruh u lah ban bud ia ki dienjat jong u mama, u Bah Phorkin L.Ryntathiang uba la long teng u MDC jong ka Mwphlang, Diengiei constituency na ka seng HSPDP, sha ki por ba la leit.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ka Sorkar ka weng ia ka bor laitluid jong ki District Council, kaba don iala ki jong ki rule ki ain bad ha kane ka por jong u un ym ailad la dei ban mih sha madan kin mih ban iada ia  ki rangbah ia ka KHADC.U Bah Pynshngain u la ong ba ha ka por jong ka sorkar MUA-II ki burom ia ki District Council, lada ka long kumne lah ban thaw EC hangno hangno ruh, lah ban thaw EC wat haiew ruh.
Kaba sngew myllung ka long ba ia katei ka slipper bajah, la pynthied sngewbha da ki briew kiba ia kynduh ia u Lucas ha NEIGRIHMS ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por ba ki dang leit die biskot.
Dih bha iaki dawai bad bud ryntih iaki jingai jingmut ki doktor haka liang ka bam ka dih bad ka jingkoit jingkhiah jongka met jongphi.
Ha shuwa ba pynkut ia kane ka khubor, kum ka jingpynkynmaw, ia ka khubor kat ki bym ngeit, yn pynshitom, yn pynrem, wat haduh ha dwar U Blei.
Ha kane ka program la ïashimbynta da 25 ngut ki nongrep kiba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block.
Kam don satia, kata ka sorkar kaba kham bha jong ki Taliban.
U Shah, u ong ia nga, ban iai bteng biang ia kane ka jing ia kynduh ban iakren".
Ka jingialeh jong ngi kam shong ha ka por, hynrei ha ka buit, kito kiba kwah ban hiar thma iwei ia iwei pat ki dei kiba khuid shisha ban iati ia kaei kaba ki la lap.
Haoh kane ka skhim ba thymmai, ka jingbishar ïa ka jingsiew bainong ïa ki ASHA, yn pynshong nongrim katkum ka jingtrei jong ki ASHA ryngkat bad ki VHC, ki nongtrei na ki PHC/CHC/Sub-center khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ki shnong ki thaw.
“Lada ki kwah ia nga ban batai kumno ngin jop ia kane ka thong, nga lah ban khot sngewbha ia ki ha ophis jong nga bad ngan kmen ban batai ia ki", la kob u Myntri Rangbah.
“Hapoh ka Sixth Schedule ka sorkar India kam lah ban shna ia ki ain kiba ktah mat iong ia kane ka Schedule", la ong u bah Martle.
U Myntri ula ai ka jingïaroh ïa ki longkmie kane ka thaiñ kiba la don ïa ka mynsiem ban trei shitom ïa ka kam ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar, hadien kane u Myntri Rangbah ula ot ruh u Cake jong kane ka Tamasa ïa kaba ym pynkut shibit janmiet ha katei hi ka jaka.
Kine ki wiket kiba u la ioh ban khur ki kynthup ia ki ar ngut ki nong kamai ron ba tbit jong ka jylla Aruna chal Pradesh, kata Mi bom Musu u ba la kamai 16 ron bad u Teli Rade 46 ron, hynrei ki la shah pynhap wiket noh.
Ka KSU ka la ong, ba ki samla kiba ïaleh ïa ka eksamin ki la hap ban ap da ki kynta khlem kano-kano ka jingbthah kaba biang ne kino-kino ki jingthoh ki ban kdew ne btin lynti ïa ki ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Ka ri Khasi ka dei ka ri kaba u Blei u kyrkhu kyrpang hapoh kane ka ri ngi im laitluid ngim don jingkhuslai la ha ka liang ka ioh ka kot (economy) ka mariang ba phylla, ka dustur ba nylla (Culture) ka ri u soh u pai mynta lei sha u Uranium kaba ka sorkar India (India Govt) ka phai ki khmat tang sha ka ri Khasi jongngi ban thaw lad kumno kan ioh lad ba thikna ban khlong mardor ïa utei u marpoh khyndew, ki par ba laiphew jait (natural source) ki don lut ha ka.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Nangkhraw Mylliemngap.
“Ngi la thoh sha ki bor synshar shnong bad ki nongsharai Balang ba kin iatreilang halor kane ka kam ban pynneh ia ka ain namar kane ka jingmih ka khubor", la ong u Goyal.
Namar ym lah ban len ha Mawlai kaba dei ka dong paka ki trai ri trai muluk ne jong ki khun Khasi Khara kiwei ki jaidbynriew ki dang shlan ban wan rung bad buhai shnong hynrei ha kiwei kiwei ki dong bad shnong hapoh ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong la ïohi ba kiwei ki jaidbynriew ne ki mynder ki la wan ban buhai shnong beaiñ.
Ka Riti jong	Page 181Ka Ri Laiphew Syiem Bynta I(By G Costa, SDB)3.
Kat kum ka jingiathuh utei u heh pulit, u la ong ba kitei ki khynnah ki la iathuh ha u, ba ki hiar sha Delhi da ka Avadh-Assam Express na Guwahati, bad ia mynta u la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah na kitei ki khynnah,bad kumba ka long mynta u la ong ba ki pulit ki dang pyndep ia kaba donkam ban eksamin ia kitei ki khynnah bad hadien kata kin sa aiti sha ki BSF lane sha ki pulit kane ka jylla.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ka bynta ba kyrpang ba kynthup ki jingdonkam ha ka jingleh ia ki test na ka bynta ki mar.
Wat la utei u nongialam ka seng Congress um shym la kubur ba kate ka seng ka peit ngor iano ban leit kynrup pynsted tang shu pynbna kyrtong ka HSPDP hynrei la sngewthuh ba ki la don lypa ki nongialam ka HSPDP kiba la byrngem ban phet seng lada bakla ai tiket bad ia kitei kiba la byrngem ka Congress ka dang kliaw ia ka por kaba biang ban kynrup ia ki.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki la donkti ban shoh ia u Vikram Shah ha Thana Road, Shillong.
Une u Nongïalam ka Congress ula ong ba une u Engineer ula dei ruh ban buh jingkylli halor ka jingai sub contract ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka PSU jong ka Sorkar Uttar Pradesh sha ka Badri Rai & Company ban pyntrei ïa ka project, watla kane ka kompani ka dei kaba la shah kyntait ha ka jingïakhun ban ïoh pyntrei ïa ka kam ha ka jingïathep tender.
U dei u khun basan napdeng ki khyndai ngut shipara.
U Sangma u la ïathuh ruh ba la pynlong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ki sienjam kiban ïarap ban pynbha ïa kine ki tnad bad pynlong ïa ki kiba ïohnong.
La tep don burom ia U bah Rishan Dkhar, mynta ha Nongshken, kaba don harum Pynursla.
Ha ka ïing u Kpa jongnga hangta u Yahshua/Jisu u don.
Sa kawei pat ka kyntien, ka ong shuh shuh “Ym don uba long halor ka ain".
Haba kylli halor ka jingbym hun jong ki nongshongshnong ha khappud halor ka rai jong ki artylli ki Jylla, u Himanta ula ong “Phim lah ban shu ïoh beit tang ki jingkmen ha manla ki jingiateh soskular.
Napdeng ki rangtied ba kamai bun ron ki long u Pyntngenlang Kharsahnoh da 19(29).
Hadien kane, na ka liang ki nongpeit jong ka Bijou, kim lah shuh bad kim lah leh ei ei ia kitei ki briew ban beh namar ki wan ban kren maiñ kren baheh, ki la phone noh mar mar ha ki bor pulit.
Ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka prokram la ïoh ruh ki jingrwai ki jingshad bad ki jingpyni ïa ki phlim kaba ki ai kyrteng’’Ksyid Tynjang & Drugs’ kaba don ruh ka jinghikai na ka bynta ki samla pule.
Tura, Naiwieng, 08: Palat 13 hajar ngut ki khynnah pule na ki skul bapher bapher ka jylla ki la ïohlad ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ki phong da ka jingïashim bynta ha ka Aspire Meghalaya District Talent Events, 2022.
U kdew ruh ïa ka jingbamsap ha ka khaïi dewïong tuh, ka jingdie tuh ïa u khaw reshon sha Assam bad kiwei kiwei de ki kam bamsap, kaba la pynlong duk ïa ki paidbah.
“Ka jingshaniah ha la ka ïing kam don shuh bad ki ryngkoh na kawei sha kawei pat ka seng, da ka jingmutdur ban ïoh ïa ka jingjop da kaba kyntiap seng, hynrei haba ngi puson bha, ngi lah ruh ban buh jingkylli da kaba ong lada ka seng Congress kaba dei kawei na ki seng kaba heh tam ha ka jylla, ka kylla ka seng kaba rit tam, hawto kam jia mo ïa kiwei pat?.
Ka jingkhang ia tih dewiong ha ka jylla, ka la ktah jur ia ki paidbah ka jylla bad ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane, la ong u Bah Chyne.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia utei u nong hikai na ka shnong Sasat gre kaba jngai kumba 35 kilometer na Tura.
Kitei kiba mynsaw ki don mynta hapoh Civil hospital, Shillong.
Ka Rangdajied United FC bad ka Langsning FC ki la iakhaid mar kawei ha ka lympung Shillong Premier League 2018 ka SSA kaba la long mynta ka sngi Palei ha JN Stadium Polo, Shillong.
“Ka kamram jong ki Balang bad ki jaka jong ki kynhun niam ki don ka bynta kaba khraw ban pynsngewthuh halor ka sainpyrthei ha ka jylla.
Katkum ka jingong jong u Bah Basaiawmoit, ka HSPDP kam pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar halor ki jingdawa jongka.
Ka Assam ka dei ka Jylla kaba heh ha kito ki snem por ba dang synshar ka Sorkar Bilat bad hadien kata ka Sorkar India, kaba sngewsih ka long ba ngim shem lah wad kaei ka daw ba ngim lah ioh tynrai iaka jingsdang jingkut u pud u sam.
Haduh 40 ngut ki theilud kin shah hikai pyntbit ha kaban suh jain bad embroidery haka shnong Mowkaiaw hapoh ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre.
Ia u Dikon Bevan Rodrigues Mukhim, SDB la kha ha ka 19 Jymmang 1980.
U nong shah kynnoh bad u nong kynnoh kim dei satia na Nongbah Delhi.
Ym tang kata u la ïthuh ruh ba shuwa ba un long u MLA u la ju kyrshan radbah ïa u Bah Witting Mawsor u ba dei u Lecturer bad u bala jop ruh kum u MLA ha u snem 2018 bad ha kito kipor u la duh thiah duh dem ban trei na ka bynta ban pynjop donburom ïa u ha hynrei haba u la jop u khlem leh ei ei na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
“Kane ka paw ba ka don kaei kaei ka kam ba rieh shapoh kaba long pyrshah ia ka hok jong kiba duk ba suk ha baroh kawei ka jylla pyrshah ia ka jingshim kabu ia ki ba duk bad ka lah ruh ban long ka daw ba ka sorkar ka don ka jingthmu ba sniew sha lyndet da kaba pynslem ban pynioh ia ki ration card kat kum ka snem2011 ba baroh ki paidbah kiba ioh jingmyntoi na ka BPL,AAY,APL kat kum ka jingbtah ka Supreme Court ba ki dei ban ioh ia ka hok ban bam bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyshisha ia ka jingdon ki long iing kiba duk ha ka por kaba biang kata ka dei ban long hapoh ka 2 ne 3 bnai khang ba ka lah ban iarap ia ki briew kiba duk ba kin ioh ia kane ka  bhah jong ka sorkar" ong ka kong Agnes Kharshiing President CSWO.Ka CSWO ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim khia halor kane ka kam ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla halor ka bhah ioh bam kiba kynthup ia ki BPL,AAY kiba dei ban ioh ia ka jingmyntoi lyngba kane ka ration card bad ban kem ia baroh ki briew ba riewspah ba ki la pynkhein ia ka hok jong ki briew ba dei ban ioh ia ka bam bad ka seng ka byrngem ruh ba kan sa leit ujor sha ka iing kashari halor ka jingkhein ia ka ain kaba dei hok ban ioh da kine ki ba duk.
Naduh ka snem 1900 ka Calcutta University ka la pdiang bad ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka kyrdan Entrance examination kata hadien 24 snem naduh ba la seng nyngkong ïa ka skul Entrance hapoh ka jylla, ha u snem 1919 la ithuh ïa ka ktien Khasi haduh ka kyrdan degree hapoh katei kajuh ka skulbah.
“Thikna, ba ka tnad ka dang pule bniah na ka bynta ban tih uranium.
I Ma Kolon Sumer i ba shong basah ha Mookyrdup, Jowai i la khlad haka 7.12.2021 ha ïingsah jong i ha Mookyrdup, Jowai.
Ïa kyrdan General Secretary la shimti da u Samla Markus Makri, Asst.Secretary Moris Lyngdoh, Finance Secretary Shiningstar Kyntla, Asst.Finance Secretary Ivan Sylliang, Publicity Secratary Roland Lyngdoh lem bad kiwei kiwei bad ïa kitei ki nongïalam bad nongkitkam ka seng la wan ban pynskhem da u Bah Doris Suleiñ u ba dei u nongai buit ba rangbah ka seng.
Ha ka jingïakynduh jong u nongthoh khubor ïa ki nongpynïaid jong ki Village Employment Council jong ki katto katne ki shnong, ki la ong ba naduh u snem ba la dep bun bah ka pisa kaba dei na ka bynta ban pyntreikam ha katei ka skhim, kam shym la poi thikna ym tip na kano ka daw.
Kan iasaid ruh ban pynshitom ia kiba thombor ia ki rit paid, bad ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code bad kumjuh ia ka Citizenship Amendment Act.
Shillong,16rymphang:120 ngut ki nongrep ki la ioh jinghikai bad la sam ruh ia ki symbai jhur bad tiar rep sha ki ha ka prokram ai jinghikai kaba shisngi ba la pynlong da ka Ka Meghalaya Youth Foundation (MYF), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Umiam.
Katei ka jingbuh jingkylli bad ka jingkynthoh jong ki kattto katne ka la paw namar ka jingsakhi ïa ka jingïaid ka kam mynta ha Polo.
La iathuh ba la lap ïa une u khynnah na kane ka dukan shet jingbam bad ula trei bylla ha katei ka dukan khlem iathuh ïano ïano ha kiba ha ïing bad ula shu mih la mih na iing.
Ynnai pyrkhat ïa ILP ne kem droks ne nongsyntiat tang ha bus ruh ym lap.
Shillong, 7 Lber:Ka Meghalaya High Court, ka shong bishar mynta ka sngi, ha kaba iadei bad ka jingdon ki karkhana dewbilat ha Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingdon bynta jong ka Jaintia District Council lem bad ki Doloi katei ka Thain.
Ki kur ki jait u Hynniew Trep ki iaiheh kur lyngba ki kynthei na ki jait , ki kpoh bad ki iing.
Ka jingtreikam kane ka bill kan long beit thik iaki kam pynroi shnong ki thaw bad ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna iaka 1 snem lane 3 snem.
Namar Rangbah ka thew ia u Shynrang.
