U la ong ba kane ka park, kam dei ka jaka ri mrad hynrei tang ka jaka ban pynlait im ia ki mrad kiba wanrah ki briew ne ba ioh kem na kiwei ki jaka.
Kitei ki symbai dieng, kiba ka rta jongki, ka long la 2000 snem, la lap na ka Ri Judea bad kaba don hajan ka nongbah Jerusalem, ong shuh ka khubor bad kitei ki dieng, ki la jah noh ha ka spah snem ba 19 bad ki la don sa tang ki symbai bad kitei ruh ki dei ha ki katto katne eh ki jaka.
Wat la ka long kumno kumno ruh imat ha kane ka khep ruh, u ‘mohkhiew u btuit’.3.
Ha u 2015-16 ka sorkar pdeng ka la mang T.1000 klur tyngka, mynta u 2016-17 ka la mang tang T.1 klur tyngka katba ha u snem 2017-18 pat ka la mang T.500 klur tyngka.
Ha kawei pat ka liang, U Arun Jaitley, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ula kren iaroh mynta ka sngi, ia u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ha kaba u ong, ba u long u briew, uba don ka jinglong kaba khraw shibun.
Kiba ioh pang  Covid-19, ki la poi mynta sha ka  57-lak ngut ha India, da ka jingdo sa  86,508 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Kiba iap, ki dei iwei na East Khasi hills bad iwei na West Garo hills.
“ Ki jingjia ki la nang jur bad nang jyllei.
Ki la ong ruh ba ki ioh ban kamai tang lai sien shitaiew hynrei ki hap pat ban hun la ka hun namar ba pyniaid ki bor kiba halor.
U MP Khasi Jaintia jongngi, u ma V.Pala u la rah ha Parliament.
Halor katei ka aiñ, ha u snem ba la dep u Rupang u la wad jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip , hynrei la ioh jubab ba la palat saw snem ba la pyntreikam ia ka aiñ kaba mana ban dih biri ne sikret ha ki jaka paidbah ne ka Meghalaya Prohibition of Smoking and Non-Smokers Health Protection (Repealing) Act 2011, hynrei ym pat don uwei ruh uba la pynkhein ia kane ka aiñ.
Ka sha Chamomile : Kane ka sha ka dei kaba lah ban pyllait naka jinglong tyrkhong ka met bad wallam ka jinglong aram ka jingmut jingpyrkhat.
Ngi dang sa kynduh shibun ki jinhïalehkai nangne shakhmat, khamtam ba ngin ïoh ban bat biang ïa ka nam lahduh bad nga long ba la kloi ban ïarap ïa ka Club ba kan nang ïoh shuh shuh ka jingjop," ong u Noguera.
“Ha ka jingïakynduh bad u CEM u la ong ba kane ka dei ka ba donkam bha kum ka District Council bad u la kular ban shim khia ïa kane bad ka dei ka kam kaba dei ban leh noh marmar bad ngin sa ïakynduh bad u DCA Minister ruh khnang ban ym don kano kano ka jingma ïa ka jaitbynriew.
Ka Yingphe Konyak, uwei pat u nongkren jong ki jaitbynriew Konyak, u ong ba ki jingkren jong U Shah, ki dei ki jing pynlehrain ia u bad ka ong shuh ba ka AFSPA, ka dei ka hok ban pynshitom ia ki briew, ban bat bor ia ki kynthei, ban pyniap bein ia ki bad ka dawa ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingthombor ia ki Naga lem bad ka thain shatei lam mihngi, da kaba shim ia ki, kum ki fourth gender.
Na ka liang ki doktor ki la ong ba kim shem la ïoh jingtip eiei ba kan don kano kano jingpang ha ki syiar.
Ka Kong Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya Exporter and Importer Chamber of Commerce kanlong kum ka kongsan haka concert bad ka symbud kongsan ka dei ka Kong Dukane Tariang, Exporter.
Kane ka jinglong ha ka jaidbynriew Khasi-Pnar jongngi ka wanrah shibun ki jingeh bad ka nang pynkha roi ïa ka jingduk namar ki kmie ki kpa jing kato ka samla kaba la ïoh khunlung ki hap ban bsa bad peit ïa ita I khunlung ryngkat bad ïa ka kmie ruh.
Lada dang ïoh jaka yn sa nang pynjrong shuh shuh sha kiwei kiwei ki bynta kiba dang lah ban leh.
Kaba kham phylla ka long ba ka NOTA ka bym shym la don ba ialap elekshon kumba leh ki kyrtong ban thep ha katei ka shap jong ki, ka la ioh kham bun vote pynban ban ia ki kyrtong kiba ialap elekshon.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ki arngut kin iakynduh phainal, ha kaba baroh arngut ki ialeh ban  jam shakhmat ha ki jingialehkai, hynrei u Rajawat u bym shym la pynlehnohei kawei ka jingialehkai ha ka lympung, u lah sei ia ka kam ialehkai ba kham sharjong ka jong u da kaba knieh noh shalade ia ki katto katne ki  rukom ialehkai ba tbit jong u nongiakhun pyrshah na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha kaba kut.
Hadien ka jingbun ka jingpynpoi bording elektrik sha ki longiing ha kine ki 8 snem ba la dep, hadien ka jingtrei ki karkhana baroh shi sngi, hynniew sngi shi taiew, hadien ka jinglong jingman kaba bha jong ka ïoh ka kot, u dewïong u la long kum u budlum.
Ha kaba khatduh kane ka relic la poi ha Sohra kaba long ruh ka jaka ia kaba la jied kyrpang da u Blei nongbuh nongthaw bad la iohi shai ruh ia paid riewngeit jong kane ka thain ki la pdiang sngewbha da ka jingieid bad ka jingriewblei ia kane ka jingwan shongneh jong une u riewkhuid jong ka balang katno tam lei lei haba ngi sngew ia ka kynhoi ha risa da ki bom bad ki ksing ha la ka kynud phawar ia kaba la ialam ruh da i Fr.Patrick Nongrang bad ka kynhun jong i.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organiza-tion(HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban kynduh ïa u Lamphang ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba un khot ïa ka dorbar kyrpang ba ka sorkar kan ïoh ban wanrah ïa ka aiñ rew ba ka Ïing Dorbar Thawaiñ kan ïoh ban mynjur ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gambling Act 2021 namar na ka liang ka HITO kam ïahap ban pyndam tang da ka Ordinance.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la mih na kamra treikam jong u Myntri u bah Jackson Sohtun u ba dei u dkhot jong ka JAC, u la iathuh ba ka jingleit jong ki ban ia kynduh ia u myntri ka dei halor jong ka jing lip ding ba khah khah ha ka thain ribhoi, namar ka jing lip ding, ha katei ka thaiñ kam dei shuh tang ha ka por ba la buh ban pynlip, hynrei ka jing lip, ka la long palat ia ka por ba la buh.
“Ki paidbah ka jylla ki dei ban rai hi, kaei ki kwah ban bam, kaei ki kwah ban riam bad kane ka dei ka nongrim jong ka BJP", u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki eletrict polls, u bah Kharlesborn Nongbri President ka National Hynñiewtrep People West Khasi Hills, haba ïa kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba na ka liang jong ka seng bad ki paitbah ka thaiñ ki da angnud bad kwah eh ïa ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ba kan pynsted bad pynkloi khnang ba ki paitbah kin kham lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Katkum ka jingong ka KHNAM, ka ILP barim ka kham biang ban ia ka ILP thymmai bad ka sorkar ka dei ban wanrah da kaba ILP rim.
Ha ki ri kiba la shai, ki briew kim thang ïa ki khlaw namarba ba ki sngewthuh ba ka jingthang ïa ki khlaw ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka jingim jong u khunbynriew bad kumjuh ruh ïa ki laiphew jingthaw.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki seng riewlum ba kin ia tehsong kawei khnang ban lah ban ia khun pyrshah ia kitei ki seng heh kum ka Congress bad BJP.“Ka Congress ka tynruh da ki Muslim katba ka BJP pat ka tynruh da ki Hindu ban ia khun pyrshah ia ka Congress na ka bynta ka vote bank jong ki, dei tang ki seng riewlum kiba hap ban ia khun na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Paul.
Shillong, 8 ’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la pyn kut noh ia ka kynrum kynram ha Shella Confederacy kaba ia dei bad ka kam Wahadadar da kaba shim ia ka jingsynshar ba shipor da lade hi.
Ki kynhun seng ba kynthup ïa ka FKJGP, ADE, AYWO, FAF bad GSU hapoh ka jingïalam u Zikku Balgra N.Marak ki la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma kaba kdew ïa ki jingdkoh bapher-bapher, ha kawei ka liang kaba ïalam sha ka jingpynkheiñ ïa ka rukom thung kam kaba ju long barabor.
Shuh Shuh ruh ha kane ka sngi ha ka thong jong ka Swachh Bharat-Swachh Vidyalaya la ioh ruh ka jingpule ia ka Swachh Bharat Pledge kaba long kum shibynta ban pynkynmaw ia ka kamram kum ki nongshongshnong ha ka jingiadei ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ki sawdong sawkun ka mei mariang.
Ka CSWO ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia ia ka jingrahbor ba khah khah ia ki paidbah bad ia ki pulit da ki kynhun kiengatiar ha rilum Garo.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ki briew jong ka tnat lum khajna, ki la bud dien bha bad ki lap ba U Mukesh, u kamai hapdeng ka T.60lak haduh ka T.1klur ha ka shisnem shisnem bad mynta ki la ai notis ia u, namar ba um shym pynrung kyrteng ia katei ka dukan jongu ha ka GST bad ba um ju siew khajna satia.
U la ong ba kane ka ain kan lah ban treikam tang lada kan don ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri, kaban leh da ka dorbar parliament ka ri.
Mynta ha jylla Bihar ki paidbah kim shym la shong shuh hapoh ing hynrei ki la mih ha madan bad sahmiet ha madan ban lait na ka jingmynsaw lada jia ba khih biang u jumai.
“Ngi donkam bha ban pynkiew ïaka ioh ka kam jong ki nongkyndong bad ka long kaba donkam bha ban pynïoh kam ïoh jam iaki samla bym don kam don jam", ong u Bah Toi.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei ki briew kiba shi sur shi dur, kiba sngur jingmut, kiba don akor bad kiba їeid ban pdiang їing basa ia ki nongwei.
Haba phai pat sha ka thup kyrdan ba khadduh jong ka Under-19 ïa ka namlahduh la jop da ka Shillong College ha baroh ar thup, ha ka thup jong ki kynthei ka la jop da 56-45 ïa ka Loreto Convent bad ha ka thup jong ki shynrang ka Shillong Colege ka la pynliem da 69-49 basket point ïa ka St.Edmund’s Higher Secondary School ban rah namlahduh.
U Dr Sangma u la ong ba kane ka jing ujor, kaba la ujor da ka Congress ka dei tang ka jingpynthame kai ia ki paidbah, hynrei na ka liang jong ki MLA ka TMC kin iaid shakhmat ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ki long kiba dap da ka jing sarong riewblei ki ban leit phai thylli khlem da ioh pdiang ia ki jingkyrkhu na u Blei kumba u la ong u Jisu ia u Pharisi.
Nongpoh: Ar bnai kynthih hadien ka jingthwet kaba jur, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet ki la ioh ban kem noh ia uwei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka ban leit prong tuh ia kawei ka jaka sah (Quarter) jong kawei ka nos kaba trei hapoh ka Umden PHC, kaba la jia ha ka shiteng synnia jong ka 22 tarik u Naiwieng 2019.
Watla ki jingjynjar ha kylleng ka pyrthei, ka India ka dei kawei na ki ri ba kiew sted tam ka ïoh ka kot.
Shillong:Ka Dorbar kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la mynjur ia ki saw tylli ki Bill kiba la wanrah ha ka dorbar kaba la long mynnin ka sngi bad ia kitei ki 4 tylli ki Bill yn leit rah sha u Lat ka jylla ba un ai ka jingshon muhor ba kan long aiñ noh.
Nga ngeit ba ka jingthung kynphad ha ri Khasi-Jaintia kan pynim pat ia ka jingthain jain bad ba ki Khasi-Pnar kin ym hiar sha ka jingbieit thain jain kaba imat ki nang hiar mynta.
Ka jing ia umsnam ha ka jylla Manipur, ka la jia hadien ba ka kynhun Meitei ki la dawa ia ka jing ithuh kyrpang ban ioh ia ka ST status.
Nga ngeit ba ka daw jong ka jingtlot bad ka jingbymskhem ha ki longiing longsem hapoh ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi, ka dei namar ba ngi la iaid lait na kaei kaba U Blei U hukum.
Haka sngi ba ar 27 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1456 ngut ha Jylla.
Ki kali ar shaka, ka jingpynmih tdem kam dei ban palat ia ka  4.5 percent ka lyer carbon monoxide bad hydrocarbon, ki kali saw shaka ki dei ban ym palat ia ka 3.0 percent.
Ka ADE ka dawa ba ka sorkar ka dei ban siew kloi ïa ka tulop ki nonghkai khnang ba ki ruh kin lait na kino kino ki jingïakhih ba kin ïoh leit skul beit da kaba suk mynsiem bad ai jinghikai hok ïa ki khynnah skul.
Pynban ha shwa ban poi sha kane ka nguh ka dem palei, kumba artaiew shwa jong kane ka nguh ka dem, ka da don dorbar jong ka Raid ha kaba u Sordar, ki Matabor, ki riew tymmen riew san bad ki nongïakit ïa bah ïa ki kam shong kam thaw, ki leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar, ban pynsgew ban pynsngap bad ban ïa pan hukum na U Blei Trai Kynrad, ban lah ban pyndep ïa kane ka nguh ka dem palei kaba shi sien shi snem.
Kumta ka dor ka long kaba lah arshah ban ia kaba ha shuwa ha ka jingkiew kaba lah kot sha ka $3.7 million ia kaba lah siew na ka bynta katei ka jain ialehkai  ba lah ju iai phong da utei u khlur ialehkai ka LA Lakers; uba lah  rah ia ka nam jingjop haduh san sien ha ka NBA bad ar tylli ka takma Ksiar.
Ka UDP, HSPDP, PDF, VPP ki la sei la ki jong ki kyrtong, hynrei ki la jop tang mar khyndiat ki MLA.Lada ngi kheiñ ka jingïoh ‘vote’ jong ki seng riewlum, ngin shim ba kam palat ïa ka 22 na ka 100 lane 22% katba ka NPP marwei ka la ïoh jin 31 na ka 100 ki ‘vote’ lane 31%.
Katei ka tamasa kan sdang ha kajuh ka por 11 baje mynstep ha kylleng ka kylla ha baroh ka ri Lum Khasi-Jaintia bad Garo.
“Ngi tip ba ki paid bah ha kine ki sngi ki leit sha ki jaka sumar namar ka jingshitom bapher bapher.
Jowai, 9 Iaiong:Ka Shad Sukra jong ka Sein Raij Tuber bad Sein Raij Jowai ka la kutnoh ha kane ka sngi Saitjain bad Sngi U Blei.
Sohra, Nohprah 23: Kum ka dak ka jinglehkmen ban pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Blei namar ka jingwan long briew jong U Jisu Khrist ne ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka ophis Mawphor mynta ka sngi, ka la leit ban jngoh ban lehkmenlang ba ki Khunswet ha Borsing Syiem Children’s Home ha Mawsmai, Sohra.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba don kam.
Ha ba kylli halor ka jingdonkti lang ki seng kaikhlaw ha kum kine ki jingjia u Myntri rangbah u la ong “Ngam pat ioh ia ka kaiphot ba pura halor kane ka bynta bad ngam pat nang ban ong eiei".
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka ophis District Mission Coordinator, SSA, South West Khasi Hills District kan pynlong ïa ka Road Show Awareness Campaign ba sa pynlong da ka State Projects Office jong ka Samagra Shiksha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Station Head ka Red FM, South Asia FM LTD, Shillong ha Ïew Mawkyrwat.
Na ka liang ka NPP ka la dep pynbna ba kan kyrshan beit ia u kyrtong ka NDA katba kiwei ki seng khamtam ki seng riewlum kum ka HSPDP, NCP kim pat pynpaw halor kane.
Ha kane ka sngi, u Th Radheshyam, MLA bad President, kumjuh u Abraham K Techi, Secretary General, North East Olympic Association ki la aiti ruh ïa ka lama jong ka North East Olympic Association ha u Myntri ka tnad Ïalehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u ba hangtei hi u la aiti pat ha u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association.
U Bah Hek u la ong ba u la ioh jingtip ba kine kiba iohpang kidei na West Garo Hills.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba don bynta hapoh ka Sorkar MDAkim lah shuh ban sait kti.
Ka sor Shillong kaba mynta ka la khap- ngiah sbak naduh khlieh haduh kyndong.
U la ïaroh ruh ïa ki khun samla kiba la mih shakhmat ban noh synñiang ïa ka snam kaba long ka jingpynim ïa kiwei pat kiba don hapdeng ka jingshitom bad jingduh jingkyrmen.
Kane ka jingjurip kan pyndep ha ka sngi nyngkong ban wan.
Uta u paralok jong nga u thoh kumne: Understand u thoh onderstan, write u thoh rait, see u thoh C, take u thoh tek, wonderful u thoh wondarphul, tiger u thoh taikar, bad kumta ter ter.
Jowai, Nailur 19 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u ma Rapmiki Sutnga, uba la wan shakhmat ban synñiang da ka mon sngewbha sha ka Association da ka tiar ‘Stretcher’ ban pyndonkam ha ka por ban rah ïa ki nongïaleh kiba mynsaw ha ki jingïakhun phutbol na madan.
Na ka liang jong ki bor sorkar na Russia, ki kam ba U Ghani, ula phet rieh ialade na katei ka Ri, ha ryngkat saw tyli ki kali, kiba la shlei mam da ka tyngka bad nangta sa ka helicopter, kaba dap smam da ka tyngka.
(vi) U Jisu u la wan sha ka pyrthei da ka jingphah U Kpa, bad kiba pyniap ia u kin ym ioh ia ka mynsiem, kumta u la ong, “Ko kpa ha ki kti jong Me nga aiti ia la ka mynsiem.
U la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur ïa ka jingleh katei ka longkmie kaba la pynpaw jingpyrshah ïa katei ka jingleit jurip bad kumjuh ruh ïa ka Hima Mylliem, ki Myntri kiba la ai jingbit ban shna jaka pynjhieh beaiñ tang na ka daw ka myntoi shimet ne jong ka Hima hynrei khlem kheiñ bad pyrkhat shuh ïa ka Koit ka Khiah ki paidbah kiba pyndonkam ïa kitei ki pipe um ban dih ban bam.
Shillong: Ki bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills, ki la nang pynjynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ka  Cantonment Beat House Areas (lait noh ki jaka kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi) na ka bynta 13 kynta, naduh ka 14tarik Jylliew 2018, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang naduh ka por 8baje mynmiet.
Hynrei ki nongñiah ïa ki kali kamai pat? Kiba bun ki kamai mynstep bad mynsngi ban thied khaw ha ka por janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam shnong u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkmen ba katei ka jingïalang ha katei ka sngi ka long kaba sei soh ha kaba kum ki nongïalam ka seng kila ioh ban mir jingmut ban ïatai sani bad da kawei ka sur ka seng RBYF kan kyrshan beit ïaka jingdawa jong ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ba ki shnong Khasi kiba don kumba 18 tylli ki shnong kynthup ruh 4 tylli kiwei pat ki shnong Khasi ki ban sa leit ban ai jingthoh biang sha u Myntri Rangbah ki dei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya ym sha Assam.
Da ki spah ngut ki saiantis, ki pdiang ba ka jingpang coronavirus, ka dei kaba her ha ka lyer bad kitei ki khniang jingpang, ki don ha ki phngit kiba rit tam bad ki ia bit ia ki briew, kiba shong khop ialade hapoh iing ruh bad kumta, ki ai jingmut, ba ki dei ban deng mask lane tap shyntur ialade, wat haba ki shong hapoh iing ruh.
Kawei na kine nga kwah ban ai mynsiem ia phi khamtam kito kiba don Ka Interest ban leh networking ban join bad iatreilang haka “Raising Indian Campaign" Indian national Economic Social and cultural organisation INESCO.Kane ka company ka la dep registered bad ka Indian Government under “Indian trust Act 1882" , Registered no : 4/5 / 2020, Pan :AABTI760C , ISO certification 900-2015 ISO certified.
Ia kane la kren shai da u MLA katei ka seng na Nongstoiñ konstitwensi u bah Diosstar Jyndiang haba kren sha ki nongthoh-khubor.
Ha kane ka jingïaleh kai, ka Norway ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 53 lyngba  u Erling Haaland da penalty.
Don ka kor kaba ki khot ka ‘pulping machine’ kaba lah ban leh kham bha ia kane.
U Magistrate bad ki bor ba dei peit Meghalaya State Pollution Control Board ki la hiar ban jurip bad ki la leit ban ia kynduh ïa ki bor ba dei peit katei ka Company na ka bynta ban pynlong ïa kata ka jingtohkit halor kitei ki jingshah kynnoh ba ka pynmih ïa ki lyer jaboh bad ki lyer ba sma iwtung kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
to kham lah ma phi uba la bsa khun na ka npp bah Dap.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dorbar shnong Ksehkohlong ka sngew ïahap jingmut na ka liang ki riew rangbah na ki shnong ba marjan, ki kloi ban ïapyrkhat bad ban ïa ai jingmut lem bad ban ïatrei lang ruh na ka bynta ka jingbha.
Hyderabad: U  Jagan Mohan Reddy, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, ula mynsaw malu mala, haba ula shah kawang maw, katba u dang iaid paidbah, da ka kali ha Vijayawada, ha ka sngi saitjain.
Kumta na ka liang jong ka balang ka la rai ban khang beit shwa khnang ban lait na kano kano ka jingpyntriem.
Ka jingjia, kaba dang shu jia ha Ulhasnagar, la iathuh ba kawei ka briew, kaba 40 snem ka rta, ka la iap ha ka 25tarik Jymmang bad ia ka met jongka, la sop spain bha ha kawei ka song, hynrei kiba ha iing ki la law ia ka met ba ki kwah ban peit khatduh bad ban ktah ia ka met iap, ha shwa ban leit on tep ia katei ka met.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba bun na ki briew ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 425ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 421ngut bad kiba iap, ki don tang 2ngut.
Kumta ka long ka kabu ïa ki nongleit nongwan jong kane ka juk mynta ba kin lah ban pyndonkam ïa kane ka 5 Hotel kaba don ïa ki Hall bad jaka pynlong jingïalang ba ha ka jingheh haduh kumba 9130 sq.fts bad ki lai tylli ki multi-functional conference rooms ba la pyndait da ki tiar ki tar technology kane ka juk stad mynta.
Hadien bun snem la khang noh ia kane ka Golden gate khnang ban ioh pyndep ia ka jingiathuhlypa kaba ong – “Ia kane ka khyrdop yn khang, yn ym plie satia ia ka….
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh i Kong B Kostimai Jyrwa kum ka Symbud Kongsan nalor ki nongïalam shnong bad ki nongïalam na ka Lympung ki Seng Kynthei.
Ka la ong ba haba peit ia ka jingkynnoh jong u director, u dei ban tip ia ka rule ban jubab shwa na ki nongtrei ban batai ia ka jingleh sting ia ka kamram shwa ban shu pynshitom da kaba bat ia ka tulop bad pynkynriah kam ia ka.
Senses: ka mut bortipthuh- bor dei ka jingkhlaiñ bad jinglah ka bormet bor pyrkhat ban trei ne ban kit; tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba jia kumba ka dei ban long.
Haba leit ban jurip ïa kitei ki shnong la don lang bad la sakhi ruh naduh ki nongïalam Shnong, ki paidbah nongshong shnong bad ruh ki dkhot nongïalam ka Garo Students Union na ka Ri Bhoi Zone.
Ka ong ruh ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jingthoh na ka sorkar kin sa shong da ka EC bad lada dei ba ki hap ban weng noh ruh ki lah ban weng noh ïa ka jingsangeh treikam.
Ka jingkren niewbein lane kreh tohmet, ia ka tnga jong kiwei, ka pynpoi sha ka jing iaktah kti para rangbah bad kata ruh, ka dei ha ka rynsan ba sam ia ka khusnam Oscar, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym biang jong katei ka library, na ka liang ki nongïalam ka FKJGP ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ka West Khasi Hills ym tang ïa ka district library, hynrei naduh ki madan ïalehkai, haduh ki surok, ki lynti syngkieng, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka jingmaramot ka long ban ksam thliew ha ki bynta jong kane ka jingkieng bad ban thep da ka dewbilat ha kito ki bynta, ba la don ka jingsynjor hapoh katei ka jingkieng.
