Ka jingïalehkai mynta ka sngi, kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association ha kawei ka madan na ka thup jong ka Group B, katba ka South Garo Hills DCA pyrshah ïa ka Tura DCA (Zone 2).
Shillong: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Them iew Mawlong sha ka jaka ba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka HYC kala dawa na u CEM ba ka KHADC ka dei ban buh ia briew jong ka Council kiba dei na ka liang jong ka Enforcement habaroh ki District kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC namar kumba ka long mynta kane ka tnad Enforcement ka don tang ha Shillong bad na Shillong la peit ia baroh ki District.
Ha ka jingïalehkai ha ka 9 tarik kan long hapdeng ka Ladrymbai B SC pyrshah ïa ka Musniang ha ka por 12 baje nohphai sngi, katba ka Shilliang Umshong SC ïa ka Lumshken SC ha ka por 2:30 janmiet.
Shillong,26 Nailur:Kawei ka khynnah kaba tip kyrteng kum ka Koshlia Chetri 14 snem ka rta  ka la jah na la iing naduh ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje shitengsngi.
Shillong, 17 Nailar:Kiba ha iing ha sem ka Kong Victoria D Kharkongor ba shah kynnoh phasi ha Dispur Police station, ki la sah ha ka umdum haduh mynta namar ba ka video ka CCTV kaba ki pan na police station Dispur bad ka International hospital, Guwahati ki khlem ioh satia.
Ki lai snem shiteng naka bynta ki Israel.
Lehse mynta ka la dokam ban thung shuh sa uwei ne arngut ki Nongbishar.
ap sa 10 snem kane ka jylla Kan sa kylla Tripura.
Kine ki nongpang kiba dei na ka shnong Roborguri Sonowal kaba hap hapoh Tinsu distrik jong ka Assam, ki la bam ïa kine ki khñiang ba la tip kum ki Polu, ha kaba ki la sngew shitom hadien kane.
Kino kino ki kynhun kin hap ban leit soi uwei pa uwei u nongïalehkai (Player) ha u Hony.General Secretary ka WJDSA Jowai, ryngkat bad ka Inter Club Transfer Fee kaba long T.200/- tyngka na ka bynta uwei u Player ryngkat bad ki dur (Stamp Size).
Ka Mebanrihun Syngkli (2, 9 & 47) bad ka Ebilin Thangkhiew (11, 44 & 32) ki la khur ïa ki hat-trick, katba ka Delightful Lyngdoh ka la ïoh shi kol ha ka minit 49.
Nga la ioh jingtip kaba biang na Delhi ia kane ka jingleh ka sorkar Congress ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Ha ka jingshisha,ka jingbuh dor ia ki marks ka dei ban ia ryngkat ne ia biang(tally) bad ki lynnong ba ki khynnah ki pule.
Kim don TV ne ki shuki lat noh tang 2 tylli jingthiah.
Utei u simpah simsong ba dang kham khynnah ka thaiñ Ri-War mihngi u la ioh ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.1 lak.
U Bah Kurkalang u la ong ba ki bos saw ne STPS bad ki bos rit ne SSPTS ba pyniaid da ka sorkar jylla ki iaid kim siew khajna eiei bad ki shu kamai sahuh beit nalor ka dor khrong ruh kaba rem.
Isaiah 7:14.
Haba iathuh shuh une u rangbah u la ban ba ha ka jing shisha u don ki jingthmu,ban ia khun na ki ar-tylli ki konstitwensi, kata ka Nongstoin konstitwensi bad ka Mairang konstitwensi, kaba u hap ban jied kawei na kine, hynrei hadien jong ka jingduwai ka jong u, kine ki ar-tylli, ki konstitwensi ki khlem dei satia ki konstitwensi, kiba ka jing pasiaw ka phah ba un leit iakhun ia ka elekshon, hynrei ka jingduwai ka jong u ka pasiaw ia u ban leit ia khun noh na Mawlai konstitwensi, kaba u ne u rangbah u khlem shong khlem sah, wat la u don ki khun ki kti, kiba sah ha Mawlai konstitwensi, ha kaba u la iathuh ruh ba u don tang kum ba 50 ngut ki briew kiba u ithuh ha katei ka konstitwensi.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Mawkyrwat SA ka la tam noh da 4-1 kol ïa ka Rangjadong SC bad rah syndon ïa ka nam jingjop ha kane ka lympung.
Haba kylli halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan khot iakren ia suk noh ia ka HNLC u la ong “Nga sngew donkam ba ka sorkar jylla ka dei ban iaid shakhmat ban pynpaw ia ka jingkloi jong ka ban khot ia ki ne ki samla khlem da buh ia kano kano ka kyndon ha kaba nyngkong ka donkam ban ia kren ban ia syllok ban pynjan ia ki ban sngewthuh ia ki".
Nalor kane ka don ruh ka jingbym iahap ia ka jingpyni ha ka jingthoh bad ka kingdon ki nongtrei.
“Ka pung Umïam ka la don ha tmier jong ka jingshah khang.
Ka jingthep vote na ka bynta jong ki 26 tylli ki constituency ha jylla Gujarat kan long ha ka 7 tarik, hynrei na kane ka resol ba la dep mih ka elekshon kan long noh tang ha ki 25 tylli ki constituency.
Ka seng ka kyntu ruh ba ki nongpyniaid ka Sah ksaw kim dei ban shah ia ki paidbah ban iaid bun briew ha ka jingkieng doi doi kaba dang shu dep shna, namar ba lada iaid bun briew ha katei ka jingkieng,kan buh jingma ia ki paidbah bad khadduh ka seng ka kyntu ia ki paidbah kiba wan jngoh kai sha katei ka thain ban long kiba leh khuid ia katei ka jaka bad ban nym bret pathar ia ki plastic khnang ba katei ka jaka kan long kaba khuid, pynkut ka kyrwoh na u Vice president ka HYC East Jaintia Circle.
Ka jinghikai jong ki ka ktah bad ka pynkulmar jingmut bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki para Ri para Jaidbynriew jong ngi, bad kane, ym ba ka ktah tang ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki, hynrei tad haduh ki thied ki trai jong ka jinglong briew jong ngi kaba ngi khot ka riti bad ka dustur.
Kum ka jingpyntreikam halor kane, ki heh ba dei khmih ki la pyntreikam ïa ka kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad bteng ha ka ban pyllait im ïa ki nongshong shnong na ki jaka ba la shah ktah na ka jingshlei um.
Shuh shuh utei u nongialam ka All Jaiñtia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJT&CVA) u la pynsngew ruh ïa ka jingeh kum ki nongñiah kali ki ïa kynduh halor ka jingkiew dor jong ka bai khajna ne ki Taxes jong ki kot kali.
Ki la pynkhie im biang ïa ka Histori.
Haba iadei bad kane ka prokram, na ka liang ka ophis jong u DSO, Shillong ka ai khublei ia baroh ki samla kiba wan iashim bynta, ki nongbishar ha ki jingiakob bapher bapher bad kumjuh ruh ia u kongsan Rangbah Mark A Challam(MCS) E.A.C ka East Khasi Hills District, uba la ai ruh ka jing kren kaba sngewtynnad bad kaba iahap bha ia ki khun samla.
Ha ka Men’s Doubles bad Veteran Singles, ki nongjop ki la ïoh T.7000 bad kiba wan ba-ar ki la ïoh T.5000.
Kane ka long katkum u dieng thew lane katkum ka jingshem jong nga, nalor jong kine ki jingtip kiba nga ai hangne, ki dang bun ki experts bad ki trained personnels kiba lah ban bai ki jingtip ba kham bniah, kan bha ia ki samla ba don sap ban pyni ia la ka sap, ym dei ban shu khnum ia ka kam ban trei namar kiba smat ha ka pyrthei shai bad social media mynta, kim lah ban trei.
Ki nongshongshnong ka Meghalaya CM @ Sangma Conrad, kaei kaba khang ïa phi ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki briew lajong".
Ka Seng Khasi Nongmynsong haka sngi Robibar kala lah ha kaban pynkut noh ia ka Shad Suk Mynsiem kaba shi sien snem ka jong ka, ba la pynlong ha madan Urkaliar.
Ka Dulong SC ka la mad ïa ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Wahiajer SC na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
ïa kane ruh ka sorkar kan ïarap ban pynthied 50% kum ka subsidy.
Katei ka jingkren jong u Conrad kadei halor ka jingkam jong u MLA barim ka South Tura, u John Leslee K Sangma da kaba ong ba dei na ka jingtieng ba u Myntri Rangbah ka Jylla mynta u la buh da ka dur jong u man ka 10 mitar ha Tura.
Ka seng ha ki bnai kiba la dep, ka la dep ban peit pyrman(survey) ia ka jinglong jingman jong ka Iewduh bad kawei na ki daw kaba pynlong ia ka iew ban khapngiah ka long namar haduh 80% ki dukan kiba don ha iew ki buh ia ki mar ki mata jong ki shaduh shabar dukan ha ki lynti iaid jong u paidbah kaba long beain.
Ka la wanrah ka jingshong shit hadien ba la mih ka jingiapynphai nia halor ka jingiaknieh burom mar kylliang hapdeng ka sorkar barim ba ialam u Dr Mukul Sangma bad kane ka sorkar ba mynta ialama u Conrad K Sangma.
Da kumta, kaei ka dulir bah ban pynpaw ia ka jinglong ba  nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ia ka jubab kaba shai bad ba aw shynna eh ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ia ka jutang kaba la iateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh, haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia la u lei Trai Kynrad da ka ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad uniai theh sei ia la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun ynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, ba un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang iar ka Tip Briew Tip Blei ka Tip Kur Tip Kha Ban Ieit Ialade bad Burom ia kiwei bad ban Kamai Ia ka Hok.
Ha West Jaintia hills u Deputy Commissioner u Bah Peter Dkhar u la ong ba ka jingwan trei ki nongtrei ka poi sha ka 52 na ka shispah, u DC u la ong ba ha katei ka District ruh ym shym la don kino kino ki jingjia bad baroh ki dukan rit ki dukan heh ki la khanglut.
Ha ka sur jong baroh lang, kitei ki san ngut, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngoh halor katei ka jingshah wengkam kaba kynsan kynsan, namar shwa ban wengkam ia ki, ym shym la don kano kano ka jingpyntip ne ki kynja jingthoh ba la wengkam ia ki, hynrei la shu wan kren sha kitei ki 5 ngut, ba ki dei ban sngeh noh ban wan trei ha katei ka jaka.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip la ka don ne em ka jingpyrshang ban ïakren bad ka VPP ruh namar haba pyrshang ban phone ïa ki nongïalam ruh ym ïoh satia ban ïakren.
U Bah Dasakhiatbha u la ai ruh ka nuksa da kaba ong ba naduh ba u thied ïa ka ka kali remdor jong u ka Lamborghini kiba bun bha ki jingkynthoh kiba pynduh mynsiem ïa u hynrei namar ba ka dei ka jingshynrang mynsiem kaba um pyndem hynrei kaba pynlong ïa u ban trei shitom kham bha shuh shuh na bynta ka bit ka biang ka jylla hi.
Ka khubor jong ka Assam  Tribune, ka iathuh ba ia katei ka kynhun, la ialam da U Drishti Rajkhowa, uba la pyndem ialade ha ki pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki leit shah  hikai ha  Peshawar, ha khappud jong ka Afghanistan, ha u snem 2005, ha kaba ka jing hikai jongki, ka long eh, ha kaba shna ia ki bom.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, kaba pahuh bor ding shibun eh, hynrei, la iathuh ba ha u snem 2006,ka don ka jingduh nong jongka, kaba T.12.15klur bad ah katei ka snem, ka sorkar Meghalaya, ka bei pisa T.923.3 klur ha utei hi u juh u snem 2006-07, ban thied bor ding na shabar bad ha ka dor kaba rem shibun.
Ka jingpyrshah kalong kaba dei.
Lah ban kdew ba ka MSPWDO ka la kynduh dang shen ia ki nongpyniaid ka Society hadien ba ka la ioh jingujor na kiba haiing hasem jong kiba leit shah hikai sha Bangalore ba la phah da kane ka Society kaba don ha Laitumkhrah.
U Risingbor u dei uba sngewtynnad ia ka put ka tem bad u la ioh mynsiem na u paieid jong u.
Ki liengsuin iapom jong ka Iraq lem bad ki tup ki man, ki la leit mynta ka sngi sha Tikrit, ha ryngkat, ki 30hajar ngut ki shipai, kiba la pynkhreh ban ia khun tyngeh ia ki ehrang ISIS, ha katei ka nongbah.
UP School Pynursla mynta ka sngi thohdieng ka la pynkut noh ia ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka jingdap 50 snem katei ka skul naduh ba la seng ia ka.
Ar tylli ki kali kawei ka alto bad kawei ka Bolero kiba pynieng hala ki jong ki phyllaw kila julor malu mala naka jingrat ka trok iaka kynroh.
Shna pynheh lypa ïa ki surok na ka bynta ban ïaid bun tylli ki kali bad hadien kata sa ailad ban ïa pynïeng ïa ki jingtei ki bakongsan.
“Haduh mynta ngim pat ioh sngew ba don u briew ne ki briew kiba la lah ban pynthikna ba u Aadhar number un don jingiadei bad u number mrad khlaw 666", la ong biang u Pastor Phawa bad bynrap, lada don shisha kiba la ioh ia ka jingshemphang lyngba ka bor jong u Blei, ngim lah ban ong eiei ne ban pyrshah",.
“Kan don tang kawei ka Shillong bad kawei ka iew Polo, bad ka jingshna dur kan long ka nuksa ha kaba ia ka Iew Polo yn long kum ka Times Square ha New York bad kum u Eiffel Tower ha nongbah Paris ka France"  la ong u Dr Sangma.
Haba phai sha ka jingiakhun hadpeng kine ki ar liang mamla haka sngi Thohdieng, ka Khimusniang kala tam shakhmat da shikol tang hapoh 15 minit kaba la iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep da u Balajied Sympli.
La pynsngew da ki nongpynïaid kane ka College la seng nongrim ïa ka da ka bor Pyllun jong ka shnong naduh 1988, hynrei ha ka snem 1990 la wan ban buh mawnongrim ïaka da u myntri rangbah ba rim ka jylla bam kwai ha dwar u Blei u Salseng C Marak.
La pyntip ba ïaka jingïakhun phainal yn pynlong ha Indoor Hall Complex jong ka Loompyrdi Ïongpiah Jowai haka por 6.00 baje janmiet.
Naduh ki longshuwa jong ngi, ki da kheinkor bha ia ka kam thung dieng ban pynlong khlaw ia ki lum, ki ranab lum bad ki them ruh.
Jowai: Ka Khasi Jaintia Students Union (KSU) Narpuh Unit mynta ka sngi ka la pynlong ia ka awarness Program halor ka jingdih drugs bad kumjuh ruh ka la sam khusnam ruh sha ki samla ba la pass bha ha ki examination bapher bapher jong ka thain.
Ka liengsuin, ka mih na  Kunming sha Guangzhou, ha ka por  1:11 p.
Na ka Royalpole Mihmyntdu la thep da u Nganpynshongdor Niang haka minit ba 25 bad u Dapdor Ymbon haka minit ba 29.
Hynrei dei ka jingieit bah u Blei iaka pyrthei ba u la phah iala u khun (jisu) ban wan sha ka pyrthei Ioanis 3:16.
U Ali u la khur 3 wiket na ka bynta ban pynkut da kaba kamai 4/29 ha ki 10 over, hadien ba u la khur sa shi wiket hynnin ka janmiet.
Kane ka jingkhang ia kane ka iew ka long kum shibynta ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka bor synshar district bad ka sorkar ban khang iew ban iakhun pyrshah iaka jinglum lang u paidbah ban lait bad ban iada na ka jingsaphriang u khniang COVID-19.
U Bah Ronnie uba la ïeng ban buh jingkylli bynrap biang, haba pynpaw ka jingsngewkhia, u la ong ba kane ka kam kan dang shim por.
Ha kane ka jinglehkmen la iadonlang ki sahep sorkar naduh u President ka Officers’ Club, u ma JM Pohsngap, DFO WJH, u ADC CS Laloo.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal  u la ujor pyrshah ia u Rangbah Shnong u Bah Kerini Khongsit, u Assistant Rangbah Shnong Bah Thwer Tynsong bad u secretary Bah Jwatbor Khongwet.
Shillong, 16 Rymphang:Ka jingialang jong 4 tylli ki Dorbar Shnong, Laitumkhrah, Malki, Lachumiere bad Cleve Colony, kaba la long ha Eldorado ha ka 15 tarik February 2016, ka la pdiang hun ia ka rai ka Supreme Court ka ri India, kaba la pynioh pat ia ka bor ki Rangbah Shnong ba kin pyniaid Durbar kumba ju long.
U Chairman ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ai jingkren ha shwa ban plie paidbah ïa katei ka Channel u la ong, “Ka daw ba ngi ïaid sha khmat ban pynlong ia kane ka kam mynta ka sngi kumba phi ïohi kadei halor ka jingduna palat jong ka jingtip shaphang ka jingtrei ha Council bad kumjuh ruh ïa ka nongrim jong ka KHADC" ong u Bah Pyniaid.
Ha kane ka juh ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ai jingïarap ruh da ki tiar shet tiar tiew ba kynthup ïa ki top syntek bad tyrpal sha ka Seng Longkmie Umshing Umjapung.
Kam lei lei lada don ki kyrtong ki bym poi sha kum kine ki “jingiatai bad jingiathir" shaphang ka constituency ba ki ieng, hynrei ki paidbah hi kin ioh ban bishar kiba kumno ki kyrtong ki kwah ban mihkhmat ia ki.
Haba kylli shaphang kane, ka Sorkar ka ong ba dang peit biang ia kane ka kam.
Bad kane ka paw ba kiba sah kut ha katei ka krem ki dang kiew na ka 13 ngut.
U la kren ruh ïa ki katto katne ki mat bad ki kam kiba u dang don ka jingïatreilang bad u (L) Rowell Lyngdoh, Symbud Myntri barim jong ka Sorkar Meghalaya la ka long ïa ki kam ban wanrah ïa ki kam hapoh ka Jylla Meghalaya bad shibun bah ki kam pynroi kiba long ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ba bun balang bad khamtam eh ki kam pynroi kiba dei hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
“Ngi dei ka jaitbynriew ba bam kwai bha kumta la kynthup lang noh ïa u hapoh ka Agricultural Live Stock Ammendment Bill bad halor ka Minimum Support price ne ka jingbuh dor ka Sorkar ïa ki marrep ngin ïa khmih bniah da ka jingïakynduh lang bad ki ophisar ka tnat namar don katto katne ki jingthung khlem kynthup da ka Sorkar Pdeng," ong u Bah Banteidor.
Shillong, Jylliew :Shibynta ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ha ka jylla, na ka liang ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la pynlong da ka prokram ai snam mon sngewbha (blood donation program) ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Regional Blood Centre Pasture institute.
Sngewtynnad ban iohsngew ba ka VPP kan nym pynieng kyrtong ia kino kino kiba la ialeh lypa na kiwei ki seng.
Katkum ka khubor na ki pulit, katei ka la jia ha ka por 4 baje mynstep ha ka por ba utei u nongkhaïi ba la tip kyrteng kum u Abdul Nur na Mankachar, Assam, u la shah pynsangeh ha kitei ki runar.
Ha kane ka shithi ka Sushmita Dey ka la thoh ha ka shithi ba “Nga lah phah bunsien ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynrei haduh mynta u khlem leh ei ei, namar kane nga thoh sha phi namar baka NPP kadei ruh ka sorkar synroplang ka NDA ban ai jing iarap iaki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla Meghalaya".
U Dr.C Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang halor ka burom kaba kila pynkup ïa u hadien ba ki paidbah kila ibit ban long kum u nongmihkhmat na katei ka thaiñ, bad ka dei ka kamram jong u ban trei naka bynta ki paidbah ha kine ki 5 snem, bad kyrpad ruh naduh ki nongïalam shnong ban ai ka jingïatreilang wat kito ki bym shym la kyrshan ha kane ka elekshon bala dep.
Kitei ki kynthup ia ki 9ngut kiba dang shu ioh thymmai ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Mizoram.
Hadien ka jingïalang Dorbar, haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la rai ban pyrshah ïa ki bor synshar distrik ban leit phut ïa ki tynrai dieng namarba ka lum Pynthor ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Lapangap.
Ha ki kyrdan MA/MSc/MCom,etc.lah jlep ka wad kam.
Kumjuh ruh la pynpaw ba ha kawei ka liang pat don ki parakur ki ba la wanrah burom ba dei ban pyrto ïa ki kam ki ba la rasong ha ka imlang sahlang.
“Em, ngam tip eiei halor kane ka jingjia, ym don ba wan eiei ban pyntip ne iathuh sha nga", la ong u bah Hek.
Shillong: U pulit uba pahara ia U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  Wanshan Wahlang, ula mynsaw, haba ka pistol jongu, ka la bthei mynta ka nohsngi, katba u dang niad ia katei ka pistol, ha ka por ba u don ha State Central Library.
Ha kato ka por la kren ha ka jingialang da I Bh HS Shylla, i Dr.S L.Marbaniangkiwei.
Hynrei, nga ngeit kum kane ka jingthmu ka long pyrshah ïa ka nongrim jong ka Article 44.
U la ong shuh shuh ba 500 tylli ki startup ki la pynrung kyrteng ha kane ka bynta bad ka sorkar pdeng ka long kaba kloi ban ai jingïarap khnang ba ki startup na India kin lah ban lam khmat ha ka bynta jong ka haw haw (space) ha ka Ri.
Ngi don ia la ka jong ka kolshor, ia la ka tynrai bad ngin nym ailad ia kiwei ban pynduh pyndam".
Ka Congress Party kan wan phai pat ha Ka bor synshar ha India.
U Bah Ardent u la ong ba wat ki district council ruh ki la phiel ban tehlakam ia kine ki nongsynshar bad ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan tuklar halor kane.
Ka VPP kam ïahap bad kane ka jingleh jong ka sorkar MDA bad ka ngeit ba ka jylla ka lah ban roi tang lada ka sorkar ka lah ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym shah liang khamtam eh da ka pyrkhat na ka bynta u duk u suk," ong ka kyrwoh.
Ïa ki jingdon jingem jong ki la kurup noh bad ki la shahñiew ba ki long ki briew kiba la phet rieh na ki kti jong ka aiñ shabar ri," la ong u Singh.
Ka NPP kumba ka long mynta ka don ha ka bor kaba khlaiñ bad ym shuh kum ka sorkar MDA 1.0.
Kumta la kyntu ïa kiba kwah ban ïa shim bynta ban submit ïa baroh ki jingdonkam ha lane shwa ka 25 tarik mynta u bnai ha ki por long trei bad yn ym pdiang shuh hadien katei ka tarik ba la buh.
Ka Sorkar Assam ka la thung ïa ka Commission ba la khlieh da ka Justice Phukan ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022.
Ha kajuh ka por u la ong ba kine ki hynriew ngut ki nonghikai kiba mih shakhmat ban ïakhun ki dei kiba don naduh dang sdang bad haduh mynta haba leit shaduh ka ïingbishar ba hakhlieh ka ri India.
