Bun na kine kiba mih shisien shi taiew, shisien ar taiew, shisien shi bnai bad kiba man ka sngi ruh.
Nalor kata la ïoh ka jingduwai sdang da I Dr (Mrs) Mebada W.L.Nongbri, YWCA Member bad la pule bad duwai da i Kong Diana E.Kharshiing, YWCA Member.
Na ka liang jong kitei ki paidbah kim tip satia la utei u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok ki dang ia im ne kumno ruh namar katkum ka rukom peit jong ka jingkylla khongpong jong katei ka trok la kham ishyrkhei bha.
Ha kane ka iew, ia ki sohniamtra la die beit ha ki nongthied khlem don nongdie pateng ne middleman.
Ha ka kynta ba u la pynbna ban pynkut ia ka jingshah thngan, ka kurim jong u bah Ardent ka kong Palma ka la pyntian ja hakhmat ki paidbah kiba la risa shaw.
JOWAI: Ka Dorbar Bah jong ka Kur Synnah Rilum Jaiñtia Circle kan long ha ka 18 tarik Kyllalyngkot (January) 2020 ha ka shnong Psiar West Jaiñtia Hills District.
Wat hadien kine ki jingjia baroh ar tylli, na ka liang u Heprit Everbloom Nongrum, um shym la iathuh hala iing bad dei tad haduh ba un da shitom, na ka jingrung um jakhlia shapoh ka met, haduh ba un da poi Hospital, ba la phla ia kane ka kam shlur jong u ha ka kmie, da ka hynmen Kynthei jong u.
Ha ka ba kut ki la leit phah sumar noh shabar jong ka Jylla.
Wat hadien ka dorbar mang tyngka kaba la wanrah u CM, phi dang pyrkhat ia kum kata, ngam pyrkhat ba nga don jingtynjuh hangno hangno bad katba shaba ngi leit la iohi iaka jingwan ka roi ka par.
U briew u ioh ia ka jingbam jong u da kaba bam ia ki mrad lane ia ki jingthung.
Ka jingdon jong kine ki dukan die dawai ha jan kiba lah ruh ban pynbiang dawai ka pynsuk ia ki nongdie bad ia ki Doctor ban ioh ia ki dawai ba don kam ha ka por kaba biang, la ong kong Taring bad kala kitrwiang ia kane ka dukan ba kan lah ban shakri kham bha khnang ban long ka jingmyntoi ia u babun balang.
U la ong ba ha ka jingshisha ki kopi ki long kumjuh hynrei ki skul ki shu shim kabu da kaba buh da ka dor ba kham rem tang da kaba ki shu tah da ki stikar jong ki kyrteng skul.
Shuh shuh u la ong na ka daw ka jingrang tyrkhong ka mariang ka buh jingeh bha bad lada ka ïai bteng kumne khlem hap slap, wat ka jaka pynmih bording ilektrik ha Umïam ruh kan kynduh jingeh namar ka um ka hiar bha.
Ka 7 Wasa kan aireng pyrshah iaka Caroline haka 29 tarik une u bnai.
Shillong, 2 Risaw:Ki nongialam ka United Democratic Party ( UDP) ki la lei tar sngi sha ri Lum Garo kata ha ka 29 bad 30 tarik u nailur ban leit ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
Ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 53 ron.
U Ma  Specially Dkhar(30), uba la ju tip, kum U bah Spel, ula jah naduh ka 26tarik Naiwieng 2021.
Ka jingïakhun na bynta ka Quarter Final kaba ar kan long mynta ka sngi (21 tarik Nailur), ha kaba ka Rymbai Shkenshynriah FC kan aireng pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC.Ka jingïakhun ba lai lashai ka sngi (22 tarik) kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ialong FC.Katba ka jingïakhun ba saw haka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei haba kren pat halor ka UDP, u Bah Metbah u la ong ba na ka party hi ki buh beit ka jingkyrmen ba baroh ki kyrtong kiba aireng kin poi sha ka thong.
U la ong ba ka seng ka la wad jingtip na baroh ki ophis kiba pyntreikam ia kane ka skhim ka don ka jingdkhoh ha kaba siew ia ka baibam namar ba bun ki briew kiba duna dkhot met ki la wan ujor sha ka seng ba kim ioh baibam jong u snem 2013.
Namar kata, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ki la khmih lynti ba ha une u snem ba mynta, baroh ki kam ba la pyntrei jong kane ka projek kin dep noh hapoh 80 persen eiei.
Katkum ka jingong u Bah Shanpru, ka Executive Committee (EC) ka la kyntait ia ka Tenancy Bill namar ba ka long kaba dkoh nadong shadong.
" Kumjuh halor ki kam dawa pisa jubor jong ka HNLC, ka Nongrang ka la ong, ki nongialam ka HNLC hi ki la pynshai ba kim donkti ha kane ka kam, bad ka jingtohkit bniah halor kane ka dang iai bteng la ki dei shisha ma ki ne kiwei pat kiba shim kabu ha ka kyrteng jong kane ka seng.
Sha iing u Bah Shanbor pat ym long… Balei mo.
“Ïa ka jingkhmihlynti jong ki paidbah ka Tura ngi ladep kren, ki paidbah ka Tura ki la shah iehbeiñ da ki snem, hynrei mynta ngi la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
U la iathuh ba U la ju bat ruh kum u Sirdar Raidland Warmawsaw-Umsohbar, naduh ki snem 2013 bad u la iathuh ba dei ha ka por jong U Syiem Patrik Syiemiong, ha ka snem 2015,u la pynduh noh iakane ka raid land bad la pynbor ban ai noh ia ki da ka syrnot sordar Ar shnong, kata, Warmawsaw-Umsohbar,ha kaba ka dorbar Raid land ka la kyntait mardor ia kane.
Ka MPYC kala rai ban nym aipor satia halor kane ka jingdawa haba pynpaw ba ki khlieh ki dei ban hap naduh ka sngi ba khyllem une u dome.
U bah Broswell Tyrsa uwei na ki nongïalam jong ki samla jong ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba watla katei ka surok ba la shna lyngba ka skhim MNREGS ka la don ruh.
“Ka sorkar kmie ka la pyntreikam ïa ka Ujwala Scheme da kaba kular ban pynbiang ei ïa ka Gas.
Halor kane nga kwah ban iathuh ia phi ki nongpule ia kawei ka khana na Ri Lyngngam.
Ha kane ka jingïakhun jong ka wat ba ar kaba la long ha Kolkata, baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang.
Ha ka kylla miet mar syn sdang hi ka Tracy Rympei ka la khyrwit bad thep kol na bynta ka Laikor SC ha ka minit ba 46 bad khatduh eh ka la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 60.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Powell Sohkhlet (Ri Khasi Channel) Vice President- Bah Bhabok Laloo (PCN) Secretary- Bah Martin Nongkhlaw (PCN) Asst.Secretary- Bah Mebanker Lapang (Batesi TV) Organising Secretary- Bah Aporlet Shabong (t7) Treasurer- Bah Savio Dominic Diengdoh (t7).
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 7 baje eiei mynmiet bad kaba la jia hajan kawei ka Petrol Pump pyrshah bad ka USTM, ha kaba la ong ba katei ka Dumper kaba kit Maw, ka dei kaba thmu ban leit sha Guwahati bad kaba iatynrah bad katei ka Scooty kaba thmu ban leit sha Killing bad ba katei ka Dumper ka la hap syndon sha Nala.
“Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingbun paid jong ki trai jylla, namar shu buh lada ngi don 50% kat ba kiwei pat ki jaitbynriew kin don 30% kam shongnia ban phiah 40-40″ iaka bhah thungkam" la ong u bah Ardent.
Haba iakren bad ki kotkhubor, ha shwa ka elekshon, ka iathuh ba ka sngew bang bha ban pule kot, hynrei ha ka por, ba ka dang pule class ix, u kpa jongka, ula iap noh bad hadien kata, ka ia poi kha noh bad ka bteng biang ban leit skul, hynrei, ynda ka la poi ha ka class xi, u ioh pang sa u tnga jongka bad kumta ka hap ban sangeh noh shi syndon ka jingkwah ban leit skul.
Lah 17 snem ngi lah shu ap lehnohei, hynrei mynta ngi sngewthuh ba lada ngi kwah ia ka jingsuk, ngi hap ban ialeh shuwa iaka thma" pynkut ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Katba nangmih ki sngi sdang paw tyngkrein ka jinglong tlot bad matlah ka sorkar haba ia dei bad ki kyndon (SOP) jong u Covid-19 ha ka jylla baroh kawei.
Katei ka ing kaba la ingkhong (Assam Type) ka dei kaba sah u Assistant Director katei ka tnad u VL Chhuanawmi, ong ka khubor na ki pulit.
Hynrei hadien ka jingtih bniah bad lum jingtip ia ki jingshisha.
Katei ka jinghikai kan dei ha ka 28 haduh ka 30tarik Naitung 2017 bad nangta ha ka 18 haduh 20tarik Nailar 2017.
"Bak ka wan pat sha kamra shet ban peit ia ka bam ka sa bud sa u Panah ka Rida.
Kumjuh ruh u myntri rangbah jong ka jylla Delhi u Arvind Kejriwal haba ai jingkren hapoh ka iing dorbar jong ki, u ruh ula kynthoh ia kane ka ain da kaba kubur ba kane ka ain kan nym wanrah ka jingkylla ia ki nongrep bad ula ong ruh ba kane ka ain kam don jingmyntoi eiei haba ianujor bad kaba mynshuwa.
Lada phim ngeit leit shaki paidbah kylli phin sa sngewthuh, ong u Dr Mukul.
"Ngi la iohi ba ka sorkar jylla kam ju lah ban pynbeit ia ki mat kum ka jingiakajia pud bad ka Assam wat hadien 43 snem.
Hynrei u Sunil Chettri bad ki nongïalehkai ka India kim shym la hun ban shu rung tang kum ka team ba wan ba ar na ka Group, pynban ki la ïalehkai bha ban rung kum ka top team.
Ha ka por nohphai sngi pat pynlong sa ïa ka jingmane ïa ka Sakrament Bakhuid da u Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri na ka St.Xavier’s Minor Seminary Upper Shillong.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Chahlang bad ki pulit SF 10 kila ioh ban kurup noh ia ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kaikhlaw kiba kynthup ia kawei ka Insas Rifle, kawei ka AK 47 rifle, u wei u bom hand granite, 1 KG ka Gelatine Stick, 10 tylli ki kuli SBBL ki bym Pat pyndonkam, 86 tylli ki kuli AK 47 ki bym pat pyndonkam, kawei ka suloi magazine pouch, kawei ka patlun Shipai (comoflage).
Ka kong Fenella ka la batai shuh  ba haduh mynta kane ka iingbishar kam pat ai hukum ia ki trai jaka, ki trai dewiong lane ki nongkhaii ba kin sangeh noh ia ka jingtih dewiong bad haduh mynta ka dang don ka lad ka lynti ban iasaid.
Nga la pyndep ïa i kam ba rit kaba nga trei baroh shi katta bad mynta nga ngeit skhem ba ngan lah ban bteng bad pyndep pat sa ïa ka kam kaba kham heh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka UDP North Shillong kaba long ha Mawkhar.
Guwahati: Ka jingshit ka la jubor bha mynta ka sngi ha ka sor bah Guwahati bad katei ka la pynlong ia ki bor pyniaid jong ka Kamrup District, ba kin ai shuti noh lashai bad la shisngi, ia ki khynnah skul jong kito kiba pule ha ki skul sorkar ne ki skul praibed ruh, ong ka khubor.
Haba ïadei pat bad ka Assurance Committee, u la ong ba lada ka AD Rules ka shah ka EC kan pyrkhat.
Kine ki jaka ki kynthup ïa ka Muriap ha East Jaiñtia Hills, ha Mukroh bad ha Tiwieh, West Jaiñtia Hills, ha Rani (Jirang) kaba hap ha Ri Bhoi bad ha Umwali, Lejadubi bad ha Langpih kiba hap ha West Khasi Hills.
Ka khubor kaba u Rgh Teibor u kwah ban sam lem sha ki parakur kur parakha ba bat ba ksoh rydin ha la ka niam hok kaba tynrai hi ka long kumba ka kyntien kaba ong ka hok kaba tam, kaba kum ka Sengbah ka juh kwah ba kane ka thong kan janai ha la ka jong bad bym dei ruh ruh ban klet ia la ka jong ka tynrai namar hangne shong ka hok.
Ar ngut na kiba shitom jur la kit hynnin hi ka miet na Jowai Civil Hospital, Ialong sha NEIGRIHMS, katba kiwei kiwei kiba ba mynsaw haduh 9 ngut ki don ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang bad Ialong.
(i)	Ioan 4:1-42 shaphang ka jingkylla bamut jong ka kynthei kaba klim ka Nongsamaria, kato ka kynthei ka long kaba la shah kyntait na ka imlang sahlang jong ki para kynthei hapoh ka shnong sikhar.
Kane ka Ïing Bishar ka la ong, “Ngi bthah ba ka dei ban pynlong noh ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Jammu bad Kashmir ha shuwa jong ka 30 tarik u Nailur, 2023 bad ban wanrah biang ïa ka kyrdan jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Jammu bad Kashmir katba nang kloi nang bha.
“Lada ngim pyntrei kam noh, da ka jing khang dam, kan lah ban mih ka jingma, kaba nang jur shuh shuh.
Kane ka kynhun mar mar kala buh jingialang bad bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport ha iing ka jong u haka sngi ba Ar ban iakren sani bha ia kane ka mat bad khamtam bala wan kane ka kyrwoh n aka IOA.Kumban shu pynkynmaw ha Rilum Jaintia ki synjuk ialehkai bapher bapher kila thaw da ka forum kaba la tip kum All Jaintia Sports and Games Forum (AJSGF) namar ba ym shym la kynthup iaka Jaintia Hills ha ka National Games 2022.
La wan pynwai biang ha iingseng ha Mawkhar ha ka por janmiet da kaba iaid lynti na madan Weiking.
Une u briew uba la 45 snem ka rta uba la trei kum u nongap pahara ha ka Bank, u la khlad noh na ka jingmynsaw bajur ha ka jaka ai jingsumar.
"Ha kajuh ka por u Myntri u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh kito ki nongïalam bad ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyni ïa ka jingsngew jong ki sha ka sorkar haba ïadei bad katei ka Act.
Khliehriat, Risaw 19: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynbna ba kan sa pyn long ïa ka jingsam khusnam kaba ju pynlong man la u snem ka 4th U Woh Tep Kyndiat Memoral Acadamic Award 2023, ïa kane ka prokram ka seng kan pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai risaw ha ïing shnong (Community Hall) ha Wapung Shnong bad ka prokram kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
U Syiem Sohra um lah ban pynshisha ia la ka jingkam u Syiem Freeman Sing Syiem Sohra ula soi ia la ka kyrteng ha ka kot ka Rymmei jingkynmaw ka Iew Sohra u la pynshishha ba ka Mawspong ka dei ka Ri Seng-Shnong u Mawphu, kaba iadei ka Ri-kynti ki khun ki ksiew ka Mihlah Phanwanjah ia kane ka kam nga iehnoh tang kane ia ka jingstad u Syiem bad ka Executive halor kane ka kam khlem da ktah ia ki Dulir kiba dei jong ki kur Phanwanjah.5.
Shillong, 21 Jylliew:Ki Pastor jong ka Balang Presbyterian, ki don ka jing artatien kaba jur, la kin dang lah ne em, ban pyniathoh shong kurim, nangne shakhmat.
Lehse iwei ne ar ngut ki lah ban don.
Baroh lai tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa jop mar shi sien.
Katkum ka jingïohi u Shekhawat, kaba pynsngewtynnad bad pyn shlur shisha ïa kiwei ki jylla, ka long ka rukom pyntreikam ka sorkar jylla ïa ka Skim JJM, ka jylla ka ba don tang duna ïa ka shi percent ka jingdon ki thliew iing ban ïoh tan um ha iing hynrei mynta ka la lah ban pynïoh umbam ha iing haduh da ki lak tylli ki thliew iing ha ka jylla“Tang ka jylla Meghalaya ka dei kaba la poi sha ka thong ‘Performance Incentive Grant under JJM’ na ka bynta 2 snem linter.
U Blei u ong kumne – “Kane ka long ka Jerusalem: Nga la buh ia ka hapdeng ki jaidbynriew, bad ki Ri ki long sawdong ia ka" This is Jerusalem: I have set it in the midst of the Nations and countries that are round about her" Esekial 5:5.
Kane ka jingïaroh jong u Symbud Myntri Rangbah kadei ïa ka jingmih jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Durbar ryngkat ki seng bapher bapher ban rah placard hakhmat ka ophis treikam jong ka NHIDCL kaba don ha Barik ban pyrshah halor ka rukom pyntrei ïa ka surok na Shillong – Pynursla sha Dawki.
Wat ka nongbah Shillong ruh kam don satia ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ngan ai nuksa ki nongialeh Badminton ka Jylla ki don tang ar tylli ki jaka ai jinghikai, kawei ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere bad kawei pat ka J.N Sports Complex ha Polo.
La kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka sorkar pdeng ban leh Auction noh ia u dewiong uba don mynta 32 lak ton uba don hapoh ka jylla ban ia kaba wan rah nabar.
Ha u snem ba la dep la pynlong ruh ïa ka Megha Kayak Fest kaba la wan shim bynta da ki nongïalehkai na kylleng ka pyrthei.
Ki kohnguh katba hukum ia ki da ka sorkar.
haba dei hapoh u pud Ri Khasi balei pulit Meghalaya kam nud ban kem ia kine ar ngut khar poiei.
Ka jingwan hiar jong ki heh ka AICC ha Shillong ban shim interbiw ka long hadien ba ka la don ka jingujor na ki MLA ka party ban bujli nongialam noh ha ka party ha kane ka jylla.
U Hawking, uba dei uwei na ki stad saian jong ka sobjek physics, ula khlad ha Cambridge, England, ong ka khubor.
Balei ngi ong kumta? Namar ki san snem kiba la leit naduh 2018 haduh 2023, ngi la mad shibun ki jingeh kiba kum ka jaidbynriew ngi hap shu thnum bad shu babe namar ki paidbah ki la bakla ban shaniah ha ka sorkar MDA 1.0 bad ha kita kiba kam ïalade ba ki dei ki nongïalam bad kiba kren tang na rymmiang shyntur ba ki ieid ïa ka jaidbynriew.
U la iathuh ba ka seng ka la phah jingthoh ruh sha u Myntri Rangbah naduh u bnai Rymphang na ka bynta ban kyntu ia u ban pynsangeh ia ka jingshna ia ka lynti rel.
BS Lyngdoh,President LYWA.Da U Bah Philip MarweiñU Dewïong u iaid iew bha na ka bynta bun ki jingdonkam naduh mynshuwa haduh mynta bad ka kam khaïi dewïong ha kane ka thain ka la sdang naduh ka por jong ka jingsynshar ki phareng.
Haba thung ha ri ranab ruh, dei ban sumar ba ka khyndew kan ym tuid lehnohei sha ri dkhar.
Wat u briew uba biej tasngeng tam ruh un ym lah ban pdiang ïa kane ka phohsniew ramïa jong ka sorkar.
Ban pynsngewthuh bakla, 2.
Ha ka Sngi Ba-Ar, u Archbishop ka jylla niam bah Shillong, u Most Rev Victor Lyngdoh, u la leit sha ka ïing sah u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ban pynduwai na ka bynta jong u bad ki Myntri thymmai hashwa ba kin mih ban leit sha ïing u Lat na ka bynta ka jingbam smai.
Ha u snem 2014-2018 ka jingpynlut ka sorkar ka long 8700 klur katba kane ka sorkar kala pyllut haduh 14000 hajar klur, kaba mut ‘haba bun ki jingpyllut ki kam pynroi ruh ki bun’ u ong ba ka sorkar ka bym treikam kam don Balance Sheet katba ka sorkar kaba treikam ka don shibun ka Balance Sheet.
Kiba la koit nynta ka sngi ki la don 61 ngut ha kaba baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 11,453 ngut.
Ha ka sngi thohdieng sa kawei ka kynhun ha ka jingialam jong uwei u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Pratim Datta u ba la kam ruh ba u dei u dkhot jong ka Sanatani Dharma, u la wan ha ryngkat ki juh ki jingdawa, hynrei ki bor pyniaid skul ki ïeng ha kajuh ka nongrim bad halor katei, u Datta u la byrngem ban ialam ia ki paidbah nong shong shnong bad ia u swamiji hapoh jong kane ka skul ban pynlong ia ka jinglehniam Puja lada long kumno kumno ruh.
U la ong ba ka sorkar ka dei tang ka nongpeitkai namar ba kam lah ban wad ia ki briew kiba donkti ban siat iap ia ki riew paidbah.
U la ong ruh ba kane ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ba kawei napdeng kine ki toll gate dei ban khang khyrdep noh kloi katba lah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal IAS, u BDO Khliehriat u Dr.Tammiyaki Shylla, u Additional Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District G.Warjri, Kong SD Shylla Tourism Officer, ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Na ka liang kiba ha iing, ki dawa ba dei ban leh  NARCO test, ia U District Magistrate bad ia U Superintendent of Police, kiba iai thok man ka por.
U la iathuh ba ka long ka sien nyngkong shisha ba un leit da lade hi ha shen ban pynkupbor ia ki sordar kumba ula wan mynta sha Raid Nongblai.
Namarkata, lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Synjuk ki la ioh ban iakren halor shibun kitei ki mat bad kiba la rai ban shimkhia bad ban leit ban kynduh ia ki bor kiba halor, na ka bynta ban iakren halor kitei ki mat kaba ki la iakren, u la bynrap.
“Nga la kyndit, haba nga iohi ia kitei ki prek ha ka x ray report bad hadien kata, nga phah leh sa ka CT scan bad katei ka ruh ka pyni hi kumjuh bad kumta la puid ia utei u nongpang ha ka Lah Sngi U Blei" ong U Dr Saini.
Ka Party UDP ruh ka ïeng ha kata ka nongrim ban ïeng ban shakri ïa ki paidbah.
Kane ka jaka pynbha briew ka don, ia ki jingpynbit pynbiang ha kine ki rukom, ka jingpynbha ia u Shniuh, Sniehdoh, Tyrsim, Niuhmat, bad jaka pynjah jrem ia ka met, mynta ym don kam shuh ban dang leit shawei, kine ki jingpynbha briew ki la don ha Shillong.
JOWAI: Ka ophis iong ka Society For Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai daka jingkyrshan jong ka Synroplang SHG Sabahmuswang kala pynlong iaka District Youth Convention Program haka shnong Sabahmuswang haka 14 tarik u Kyllalyngkot 2020.
U la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw kum u minister jong ka tnat pule puthi jong ka jylla ba ki khynnah klas X bad klas XII na Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School bad kiwei de ki skul ha kane ka thaiñ ki la lehbha ha ki board exam, 2022 ba dang shu pynbna shen mynta ka sngi.
Ha ka por 12:00 baje mynsngi kan don ka jingïakynduh lang ha Kynton Massar lad um Thum Thum bad yn sdang ïa ka jingïaid kjat ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Lawmali.
La iathuh ba u lamphang dorbar, u dang peit bha ia ki kot ki sla, ban pynthikna, la ka dei shisha ne em, katei ka shithi iehnoh kam jong U President.
