Ym donkam ban ap iaka mining policy jong ka jylla, hynrei dei ban shu pyntreikam beit iaki ain ka ri kiba iadei bad ka khlaw ka btab bad ka jingtih marpohkhyndew ban iada ia ka mariang, ula pynkut.
“Hadien ba la thaw ïa ka State Education Commission, ka sorkar ka sngew donkam ruh ban thaw ïa ki committee bapher bapher kum ka Textbook Review Committee, ka ban ai jingmut ba kum kino lynnong lane syllabus donkam ban bsuh ha ki kot skul," ong u Bah Shangpliang.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u Bah SK Sunn u la ong ba u long uba kloi ban shimti ia ka shuki myntri sorkar lada ka wan ka kabu khnang ban lah ban shakri kham bha ia ka jylla bad ia ki paidbah.
U Bah Kasparlin ula ïathuh ba ha ka por ka khlam COVID, ka tnat DHS kala thung haduh 180 ngut ki briew ban trei kum ki Emergency Care Staff ha ki Hospital ban ïakhun ïa ka khlam bad ha u bnai Nailur mynta u snem, ka tnat ka la pynkut noh ïa ki kam ba ki trei hynrei ïa ka tulop naduh u bnai Ïaïong 2023, ka Sorkar ka khlem pyllait.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Adiviser Bah K.A Pariat, President Bah Teibor Khongjee, Vice President Bah G.R Pariong, Gen Secy Bah Armour Lyngdoh, Asst.Secy Bah Johny R.Lyngdoh bad Finance Secy Cum Treasurer Bah Pynshai Shynret.
Kitei ki saw ngut kiba lah shah jied ki kyn thup ia u Angkit Ta mang, Pushkar Raj Singh, Kishlay Vishlux bad u Shavian P Blah.
Katei ka painkhana, la iathuh ba ka don ruh hajan pata kyiad bad U Jimmy, u shim ia katei ka jingiakob ruh, ha ka por ba iathuh khana ia dih ha katei ka pata kyiad.
Ki Israel ki la ioh pat ia la ka jong ka ri la pynbna ia kata da ka UNO ha u snem 1948.
Ka dei ruh ka por ba ki paidbah ki shem jynjar bha bad ba ki donkam eh ia ka jingiarap ki pulit.
Ïa u Myntri Rangbah la synran da u Myntri ka jylla Karnataka u BZ Zameer Ahmed Khan, bad u MLA u Byrathi Suresh.
Ka kyrwoh, ka kdew ruh ba ki don haduh 33% ki nongshong shnong ka Meghalaya ki kren ïa ka ktien Garo ne Achik bad ka ktien ka la poi ruh sha ka kyrdan Doctoral haba ïadei bad ka pule puthi.
Hynrei kaba kham i kynsha ka long ba ha kata ka syrnod la kha ïa u ha u snem 2003 hynrei ka tarik registration pat ka dei ha u snem 2002.
Haba kylli, ki nongialam ka KSU bad FKJGP kila iathuh ba une u briew ula ioh ban ai drip ia kawei ka briew bad um lah satia ban pyni iaki kot ki sla ba u dei u doktor.
Namar kata na ka liang ka Synjuk bad ki nongïalam Shnong ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ka bor sorkar ba kin phah ban wan jurip mardor ïa ki longïing kiba shah ktah bad ha kajuh ka por ban thaw lem ïa ki lad jingïarap na ka sorkar sha kitei ki lanot kiba la shah ktah jur ha katei ka erïong, u la bynrap.
Hato ki nongpynïaid shnong kim lah dei ban shim khia ïa kum kine kiei kiei?Ka Sorkar mynta kam banse ban wad ïa ki jaka ha ki shnong ba kan pynlong ïa kita ki Landfill (ki ban theh ñiut) bad ban leh pat da ki kor kumno ban pynkylla pat ïa ki ñiut bad khamtam ïa ki kynja plastik sha ki tiar kiba lah ban pyndonkam biang.
Ha kane ka Concert yn wan pynshongshit da ki kynhun Nongtem () ba pawnam jong ka Jylla kynthup ia ka:-Kin don ruh ki jingialehkai ba bunjait ki ban pynbyrngia ia ki nongwan.
U Myntri u la ban jur ban trei minot ba janai ia ka M/S.Multi Tech Engineers, kaba dei ka kompeni ba la aiti ban pyndep ia kane ka projek.
· Hapoh ki containment zone, yn bat u pud u sam ba khlain bad yn shah tang ia ki kam kiba kongsan.
The minister said the state government notified guidelines for issuing Arunachal Pradesh ST certificate on August 1 this year.
Kawei pa kawei ka snem ba la leit ne kaban sa wan, ka don ha ka por U Blei hi ban pyndep ia kaba la thmu baroh.
“Kaei kaba ki kwah ka long ka jingkyrshan na baroh kawei ka Ri India ba kin pyrshah ïa ki riewlum…kane ka dei kaba bakla, namar ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingrung beaiñ shapoh ka Jylla, kam shym la don satia kano kano ka khep ba hiar thma ïa ki jaka leh niam" ula bynrap.
U la ong ba kane ka pyni ba ki seng sainpyrthei kiba la ithuh ha Ri India kim lah thaw pyrthei ha ka ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki ADC lait na ki seng sainpyrthei na ka Jylla.
Ha ka jingiakhun semifinal ki kynthei, ka Ri Bhoi District bad ka East Khasi Hills District ki la jam sha ka phainal hadien ba ki la lah ban pynliem ia ka Eastern West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ha ka jingïalehkai kaba bud jong katei kajuh hi ka thup, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da ka said, kata da 1 la 0.
Namar ki daw bah daw san kiba shait mih ki jingiakhnium iakhniam hapoh ka kynhun, kham bunsien, ka mih hi na ka daw jong ka jingbym ioh dohkyndang.
U Roy Kupar ula pynkymmaw ba u symbud myntri rangbah ka jylla u kwah ban pynkylla ïaka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA), 2016 kaba ban ïasyriem kum ka ILP.
U la ong ba lada ka jingphah tohkit jong u Deputy Commissioner kam treikam kumba u la kular, ka seng kan ym aili hynrei kan leit ban tied jingkhang wat shaduh ka ïingbishar ruh.
Na ka liang jong ka KHADC kan sa sngap ia ka kaiphot na ki ne ki kynhun ki ban sa leit jurip bad ban shim ia ka kaiphot na ki riew shemphang, la ka long ne em ban phah ban leit  ban pynbha ia kine ki jaka kiba kane ka erbih ka lait bad na ka liang ka EC kan shim khiah ia ka ne ka bynta u la ong.
U  Dr R C Laloo u la plié paitbah ia ka khnap Thangbru ka Seuñ Raij Mukhla myn ha ka sngi saitjain 15 tarik kaba don haka shnong Mukhla.
“Kumba paw ha kot khubor bor, ki sengbhalang kum ka CORP, CSWO ki thmu ban wan khang ia kane ka bank, hynrei ngi kwah ban pynshai ba ka jingdon jong ka bank ka long ka jingmyntoi", u la ong bad kyntu ia ki sengbhalang ban pyrkhat bha ban sngap katkum ka jingkwah jong u paidbah namar ba maki ruh, ki trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
U Sanjay Raut, u nongialam jong ka seng Shiv Sena, uba dei ruh u dkhot ka Rajya Sabbha, ula dawa ia ka sorkar India, ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ba kan pynhap kyrdan noh ia ka syiar bad ka pylleng ba ki dei ki jingbam jhur bad ba kim dei shuh ki doh.
Pynban tang hadien katto katne bnai pat la ïohi bad paw pyrthei ba na kitei ki 12 ngut kin don bun ngut kiban leit iasoh noh sha ka NPP.Watla bun ki kyntait ia katei ka jingkam ka NPP hynrei ym lah pat ban tip ba haduh katno ka don ka jingshisha hynrei ka por hi kam slem namar la kumno kumno ha shwa u Naiwieng – Nohprah ki hap beit ban mih noh na ka party ba ki don ban pynkhreh ia ka elekshon kaban long ha u Rymphang – Lber jong u 2023.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba ki arngut ki MDC, kiba pep dorbar, U Bah Blanding Warjri bad U bah Equator Nongrang, ki pep dorbar khnang, namar ba kim mon ban ia treilang bad ka Congress bad U bah Shylla, u ong shuh ba U Bah Adelbert Nongrum, ula iathuh ba wat la ula rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, hynrei um treh pat ban kyrshan ban pynhap shuki ia u Bah PN Syiem.
Shillong, 13 Lber:Ki don haduh 12,481 ngut ki nonghikai skul SSA ha ka jylla kynthup ki Lower Primary ba don 5766 bad Upper Primary skul ki don 6715 tylli.
Na ka liang u EM Incharge bad wat u CEM um lah satia ban ai ka jingjubab kaba paka lane kaba pynhun hynrei na ka liang u ma Moonlight Pariat u la iathuh hapoh ka iing Dorbar ba ka daw ka jingslem ban ioh ia ka Second Installment ka long na ka daw ba ka la rit ka jaka tei ia ka tei ka iew haduh 2000 square Feet ym dei satia na ka daw jong ka jingbymbiang ka Utilization Certificate.
Kumta ka kyntu biang ba lada don kano kano ka dak jingshitom, dei ban leit bran bran ban phah peit bniah ha ki jaka sumar bad ym dei ban pynslem ban leit shah sumar,  kata ka jingpynslem kam dei ban long ka daw ban ïoh pang jur.
U runar u ba la shah kem ha ka miet jong ka sngi Palei u dei u ba la tip kyrteng kum u Sunny Saha bad na ka ïing sah jong utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa 1500 tylli ki yaba tablets, katto katne u heroin, kawei ka pistol, 2 tylli ki kuli bad kawei ka kali.
Ka CoMSO ka kren shai ba kan dang bteng ban leit pynkynmaw ia ki union minister kiba wan ha ka Jylla ia ka jing dawa ILP ka Jylla Meghalaya.
" U la ong shuh shuh ba nalor ka degree, donkam ruh ïa ki leadership skill bad communication skill ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad ha ka jingim ruh.
Phi duh noh iaka um naka met manla kapor ba phi leit shabar ne haba mih syep palat bad kane ka nang pynsliang shuh shuh iaka met jongphi.
Hynrei ynda la dep ïa ka elekshon, uta u briew un leit ban pan jingïarap na kiba kham shemphang khamtam kiba ïadei bad ka bor sorkar, katba ha ka por elekshon, un ym sngap ïa uta uba ki donkam jingïarap man ka por bad ki ngop ha ki jingpynthame ba shi khyllipmat.
Hadien kane, la pynmih lang ïa ka prokram ha ka ktien phareng naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad Sanskrit naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2017.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la  don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pynïaid Sor ha Delhi.
“Ban tip ïa ki daw ba ki ieh noh kam kum ki MLA bad ïa ki daw ba pynlong ïa ka jingmih noh na ka NPP, donkam ban kylli na kito 2 ngut hynrei nga ban jur ba kane ka jingphet jong ki kam ktah satia ïa ka party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon 2023," la ong u Conrad.
Une u Dribar uba la mynsaw la tip kyrteng kukm u Rajendra Das, ha ka rta kaba 28 snem na 8Mile Guwhati bad katei ka trok kaba ieng ha surok pat la niah da u Lamshwa Pakyntei ha ka rta kaba 44 snem.
Haba kren ha ka jingialang u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong; “Ka long ka burom kaba khraw ban ioh ia ka lad ban iadon ryngkat lang ha kane ka sngi na ka bynta ban plie ia kine ki trophy na ka bynta ka Durand Cup 2023, bad ai ruh ka jingkhublei kyrpang ia u General Sanjay Malik halor ka jingpynlong ia kane ka prokram.
La iathuh ba kitei ki nongbylla ki dei kiba trei ia ka jingtrei kaba dei na bynta ban shna ia ar tylli ki  surok shnong hapoh katei ka shnong kiba la kot sha ka  T.19, 78,380 bad T.19, 82,380 tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 2 : Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) lem bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki khot bad ïawer ïa ki samla pule ban ïalum lang hakhmat ophis jongka MBOSE ha ka Sngi Balang kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingleh bym suidñiew jongka sorkar ban pyllait ïa ka baibam ne ka scholarship jong ki samla pule.
Ngam sngew ei – ei namar nga kren ïa ka jingshisha.
Shillong,18 Nailur:Kham mynshuwa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, U bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat ka kynhun jong u kiba la don bynta ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA ki la kam ba ka jingiakhih jong ki ka la long kaba jop.
“Ha ki snem ba la leit ka JHADC kadei kawei kaba wan bha shakhmat ha ka liang ka jingioh lum pisa hynrei naduh ba khang ia u dewiong ka JHADC ha don hapdeng ka jingtyrkhong pisa", ong u Ma Lamin.
Katei ka ïing ka dei jong u bah Herman Iawlar bad kong Phyrnailin Marshra.
“U no uno u dewïong u ba don palat 14 lane 15 lakh metric ton, u dei u dewïong beaiñ, lada  lah ban die ïa une  kan leit sha ka pla tyngka  ka sorkar, bad kan ym don kano kano ka jingsiew sha u trai, hynrei lada u dewïong u kynthup tang 14 lakh MT, u trai ruh un ïoh," la ong u Katakey.
Ngam klet ngi ïa sah 4 ngut ha i ïing i ba shi kamra hynrei kidon ki bapli kiba hap ban sah palat ïa kata ka ba nga nga sah.
Ha ka Sngi U Blei, 2 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh bym pat don jingithuh, ki la leit ban pynbthei bom hakhmat ka phalor jong ka Interior Ministry hajan ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Turkey, ha kaba 2 ngut ki heh pulit ki la mynsaw jur na katei ka jingbthei ha katei ka sngi.
Ki ar ngut kiba la shah pynkup burom ki long u Manbhakupar Iawphniaw na ka Shnong Mawkyrwat bad u Wanboklang Lyngkhoi na ka Shnong Marshilong ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Na kata ka daw, “Uba suk bad ba khuid long uta uba don ka bynta ha ka jingmihpat kaba nyngkong".
U Myntri u la ong ba u hap ban peit ia ki kyndon kaba ka sorkar kala iasoi bad ka GVK Company, ha dien kata yn sa khot ia ka jingialang.
Na ka liang u samla Jersom Shylla u buh ka jingkylli ïa ka sorkar da kaba ong balei ‘ïa ka tamasa Cherry Blossom ka sorkar ka lah ban pynlut da ki bun bun klur tyngka, katba ïa ka jaka bret ñiut ba paka tang na ka bynta ka sor Jowai kam pat lah ban pynïoh haduh mynta’.
Ha katei ka jingïashim bynta ka Meghalaya ka la ïoh 19 tylli ki takma kynthup kawei ka takma ksiar ba la ïoh da u Jefferson Ryngdong, u Pynïohnam Myrboh (rupa), u Bankhrawnam Ryngdon (rnong), u Fullshai Myrboh (rnong), Wanpynkhraw Marboh (rnong), Alfinia Warjri (rnong), Edaka Warjri (rnong), Espiranza S.Songthiang (rnong), Dakaebaka L (rupa), Sameemlang Iawim (rupa), Feliza Hujon (rnong), Ngibanylla Iawim (rupa), Bashisha Nongrim (rupa), Sany Khyriemmujait (rnong), Arkinkhraw Dkhar (rupa), Banmankhraw Dkhar (rnong), Evadahunshisha Kharmudai (rnong), Tanya Kumari (rupa), bad u Himanshu Kumar (rnong).
U la ong ia kane ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la wanphai biang sha ka shuki myntri rangbah jong ka jylla Tripura ha ka sien ka ba ar.
“U (Danggo) u la jop na ka Congress bad khlem kino kino ki daw u la phet na ka party ban ïakhun pat ïa ka by-election na ka tiket jong ka NPP bad u la shah rem noh.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, un leit ban jurip lashai ka sngi ha ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki engineer ïa ka jingktah jong kane ka jingkhyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Watla katta, la ong ba kitei ki pulit kim shym kynmaw shuh haduh katno ngut kitei ki riew kieng atiar ki ïadon ha katei ka sngi namar hapdeng ka jingiakhun ki la shu iakhun tang ban iada ia la ka jong ka jingim bad kitei ki runar ruh ki la phet krad noh tang mar ia ioh pyllait ia kitei ki 2 ngut ki koidi napoh katei ka kali.
Nangta ka HSPDP ka la pynïeng khatwei ngut hynrei ki paitbah ki pynjop tang ar ngut.
Lano pat kane ka sorkar kan pyrkhat haba sa tang khyndiat bnai kan pyrkhat noh sa ia ka Election ioh shah rem khlem rain pynban ha ka bor jong ki paidbah ba bun.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor na kine ki nonghikai ki la ïathuh ba kane ka jingbym shah ka bor synshar District ban sher dara ne ban tap tirpal kin ym ioh tang ka jaka rieh tngen lada kumno kumno ka don ka jinghap slap.
Lah ruh ban ong suplumtyngka supbuhpisa kat ba sngewbit sngewbiang ha ka ba  kine kin long kum ki ktien kynnoh.
Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council kan wanrah biang ïa ka Clan Bill lane ka aiñrew halor ka kur ka jait bad ïa kane ka aiñ la pynshong nongrim katkum ka thymmei u Khasi, kata, ka longkur longkha.
U Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka long kaba donkam eh ia ka jaidbynriew ba kan kyndit bynriew noh bad kata ka long ba ka dei ban nang ban burom ia kito ki briew ba dang im bad kiba la trei bha ha ka imlang sahlang bad kam myntoi ban burom ia ki haba ki la kyllut ne ym iohi shuh ki khmat bad ynda ki la khlad noh na sla pyrthei.
Ïa ka nam Best Athlete jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 14 snem la ïoh ban khur da ka heprit Elinda Khar Wanniang na ka skul Don Bosco Secondary School Nongkohlew.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh u lok jong ka, katei ka briew ka la rah lut ia ki tiar ki tar jong ka na ingsah jong ka na Nongumlong bad ka la rah lut ruh ia ki pisa u lok jong ka bad u lok jong ka um don pisa shuh tang ban thep Card ia ka Mobile ban phone briew ruh bad la shu pynthep noh ma u (Rangbah Shnong) na shnong.
Ka khubor na ka UDP ka ïathuh ba u Bah Robertjune ula ïoh bha ïa ka jingkyrshan na ki Nongïalam ba hakhlieh jong ka party ba kynthup ïa u President u Bah Metbah Lyngdoh bad kiwei kiwei ki Nongïalam kynthup ki MLA.U Bah Robertjune uba dei ruh u nongïasaid aiñ, ula iehnoh ïa ka kam President ka HYC ha u bnai ba la lah bad ïa kane ka kam nongïalam la shimti noh da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Shuh shuh na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ba 14 snem haduh 16 snem na ka bynta ka jingïasiat khnam ne ka Archery bad na ka bynta ka Athletics kata haduh 4 snem lynter ki ban sa shah ai jinghikai pyntbit na ki ar ngut ki Nonghikai kata u bah Jomsingstar Ramsiej bad ka kong Badasharai Marweiñ.
Hoid ym lah satia ban ioh ka jingkhein ba thikna, hynrei ka don ka jingiakren ba ka jingkhang dam bad jinglynshop ka khlam Corona ka la ktah jur ia ka jingim bad ka la ktah ruh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka bor pyrkhat jong ki briew.
Utei u MDC ka Nongkrem u la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki la bitar ia u, namar ka jingpynmih khubor ba u kloi ban shong noh ha u 2018 ban kyrshan ia u bah Ardent M Basaiawmoit bad haba ka Party UDP ka ia treilang bad ka UDP bad ba ka la pynbna ban ym pynieng kyrtong na Nongkrem u hap ban mih noh na katei ka seng ban pynhun ia ka jingkwah u paidbah, “Nga la ong ia u paidbah uba bitar ia nga, lada phi sngewsih te ngan risaiñ noh na ka kam MDC ruh kaba phi la jied ia nga hynrei ki ong em, ki ong ia khun beit tangba ym shuh na ka UDP, nga ong ia ki rai ma phi na ka Party aiu ki jied ia ka PDF, nga hap kohnguh ia ka jingkwah jong ki, katei ka jingbitar ki paidbah ia nga ka dei namarba ka lyer pyrshah Ardent ka jur bha ha Nongkrem mynta" ong u bah Shylla.
Na ka liang jong ki ASHA ki la iathuh ba ka kam kaba kitrei kam dei satia ruh ka kam kaba suk hynrei ka kam kaba khia shibun bad lada ianujor bad ka jingsiew kaba ki ioh na ka sorkar, ka ong ba kam iahap satia bad kaba ki ioh mynta.
“Ha u Naiwieng jong u snem baladep, ka Sorkar ka ladep khot ïa ki karkhana kiba pynmih ïa ka dawai sboh bad sa shisien ngin sa sdang ban ai ïa ka dor kaba jem halor ka dawai sbh bad kane kan sa pynïohnong bha ïa ki nongrep," la ïathuh u Bah Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La lum la lang ia katei ka  kur da ki  katto katne ki para kur kiba kynthup ia u Bah D R Dhar, Kong Jeny M Dhar bad kiwei kiwei ruh kiba la pynshlur bad ai mynsiem ia kiwei pat ban ia don ka jinglum ia ki para kur ha u snem 1988.
Kane ka Coperative Society kala ai jingshakri iaka sor Jowai bad ki shnong ba marjan khamtam ia kiba duk ba kyrduh naduh u snem 1963.
Katei ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka janmiet ha surokbah Nh-6 kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, ha kaba katei ka kali kamai kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka trok kaba thmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka kali kamai ka la jam sha shilliang ka surok lyngba u Diveider bad kaba la pynlong syndon ba kan leit tynrah beit ia katei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Kane ka long ka jingpynjah burom ia ka burom ka ijot jong ka Shnong jongngi Ka Pamrapaithlu.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ula ong ba ka don ka jingbym biang kaba bun bha ki liang haba phai sha ki kam ba ki samla ki kwah ban leh bad ka jingkyrshan ba ki ioh ban pyntreikam iaki kam ba ki thmu ban leh.
Ki la ïathuh ba dei hadien ka jingïoh jingtip halor ka jingwanphai ka jong ki ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei bad ïoh ban kem noh ïa baroh 2 ngut.
U la iathuh ba la register case halor ha kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid mynta.
Ka Seng hadien ba ka la pyrkhat sani bha halor kane bad hadien ba la tohkit bniah bha ka la shem ba ym shym la don kano kano ka jingshah banbeiñ ne ka jingshah lehdonbor jong ki bar jylla kiba shong hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong kumba la kynnoh da kitei ki lai ngut hakhmat u Lat ka jylla.
Hadien kitei ki nongñiah trok kila ïoh ban pynsngew ïa ki jingeh, na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula kular ban ïaleh katba lah ban phah pyllait noh ïa katei ka surok hapoh 72 kynta lada sangeh noh ka jinghap u slap.
Ka sorkar ka la dep kular ban sdang ïa ka wat ba nyngkong ban buh ïa kita ki entry bad exit point bad ki la plie ruh ïa ka entry point ha Umling, Ri Bhoi hynrei kaba sngewsih ïa katei ka jaka la pynkylla noh ban talasi ïa ka jingpang COVID-19.
Hynrei ha ka por thma mynshwa te wat lada pynbor mano mano ban leit jingiaseng ki briew ki kyrngah namar ba sma kuli.
“Lada jia ba nga lah ban pyndep ïa ka thong kaba la buh ban jop ha katei ka jingïakob, ngan sa ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka ka World Cup.
Lada ia u/ka ba napoh ka jylla la pynbor ban leit bylla shabar ka jylla bad ia kiba nabar ka jylla ka khot sngewbha ban wan bylla hapoh ka jylla, shano ka lawei jong ka jylla jong ngi.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka sngi u Blei ha ka por shiteng sngi eiei, ha kaba u Bah Shiningstar Kharpati u la leit khwai bad ar ngut ki paralok shnong ha pung Nongmahir, Ri-Bhoi District bad tang shu poi ha kane ka jaka ki la shna ïa ki iing sher dara.
Shillong, Jylliew 22 : Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban wanrah biang ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill, ha ka Dorbar Lyiur kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
AIS SujaKatkum ka ktien u Blei, ngi tip ba ki don   ki thma bad kan don ruh ka thma Bah  (World war).
Ka khlam corona, ka la shim ia 3 ngut ki mynsiem briew ha Assam.
U Bah Prestone u la ong ka jingïalang ka la ïathir bha ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY bad ïa ki skhim kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha baroh ar tylli kitei ki tnat sorkar.
“Ngi la duh ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ïasaid ki nongmihkhmat jong ngi kumba long ki nongmihkhmat na kiwei ki Constituency ba don ha ka liang pyrshah", la ong ki Samla.
Ka jingkhapngiah bad ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah nong-leit nongwan ha ka nongbah Shillong namar ka jingsahkut kali, ka la jubor katba nang mih ki sngi.
Katba ka jingkieng ha Suktia kaba hap hapoh ka Shella-Bholaganj C&RD Block ka la shah pynjulor ha ka jingshlei jong ka um.
