Yuvraj Dubey,Comdt ka 50 Bn BSF ha ryngkat ka jingïa don lang u ShRandheer Singh Gill, Second-in-Command, ka Dr Heena Khan Ac/Mo 50 Bn bad ki Medical napoh ka civil Hospital Ampati.
Ka Sohra ka dei ruh ka thymmei jong ka thoh ka pule ha ri Khasi-Jaintia namar dei ha kane ka shnong ba u Thomas Jones u la shem ia ki dak thoh dak pule khasi(khasi alphabet)A,D,K,ter ter ha ka ktien Sohra bad ba ka ktien Sohra namarkata, ka la kylla long kum ka ktien thoh ktien pule ba ia sngewthuh lang solonsar ha kylleng sawdong ka ri Khasi-Jaintia.
Ka AIFF (All India Football Federation) ka la ithuh ïa ka jinglah ban ïalehkai bha jong ka bad pynkup burom da ka Women’s player of the year award.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba baroh ki don 10 tylli ki biskit ksiar ba la ïoh kurup na ka Kong Proficiency Diengdoh, Saphiwanphylla Lyngdoh bad Adrian Diengdoh, ba la song bha ha ki kynja jain ba la suh bha.
Shillong, Naitung 14: Ki thei ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la ïoh ban pynpaw ïa ka sap kaba kyrpang ka jong ki ha ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Group B ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban khur mar shi point hadien ba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 3 kol ha ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 ha Third Ground, Polo, hynne ka Sngi Thohdieng.
Ki trai jylla hap Shong die kwai dong hakhmat dukan Marwari bad tengteng wan poi ki briew sorkar shah kyndang ei u khaw khun.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit kila ong ba katkum ki kot ki sla katei ka kompani kam dei ka kompani thok hynrei katei ka jingjia kala mih tang na ka jingia sngewthuh bakla bad ka jingbym ia shai ha pdeng kitei ki ar liang mala bad ha kajuh kapor na ka liang jong ki pulit kila bthah ruh ia ki bor pyniaid jong katei ka kompani ba kin buh ia ki rukom treikam kiba shai hapoh ka ophis bad ruh ban pynshai ia ki khynnah.
Da ka jingïatreilang lah ban pynitynnat ïa ka nongbah Shillong bad pynlong ïa ka ka shnong ban ïa imlang mar ryngkat," ka la ong.
Na ka liang jong ka tnat PWD Building ha kane ka sngi ka la aiti ruh ia kumba bun tylli ki skul kiba lah ioh ki jingiarap na ka ADB  bad la iathuh  ruh ba ha kane ka sngi lah aiti ia ka skul Pilangkata  Secondary School kaba la aiti mynta ka sngi.
Halor kane ka khubor na ka liang jong u Rupang un sa buh dien khamtam ha ka jingiadei bad ka jingujor pyrshah kiba ha iing ia utei u pulit uba la thok la shukor ia katei ka khun ba lui lui bad ba dang rit rta jong ki katkum ka jingkynnoh jong ki.
“Katno ngut na ki 60 ngut ki nongmih khmat kiba nud ban kyrngah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la dei ban shim da ka resolution ban ong em ia u uranium bad kane ka dei ka jingstad ki 60 ngut kiba nud ban ieng ha khmat u paidbah ban ong ba ngi pyrshah ia ka jingtih uranium ha ka jylla"u la ong.
Shillong,11 Nohprah:Ka khubor ba la ioh lum na ki katto katne ngut ki paidbah jong ka thain Rang blang, South West Konsti twensi ka la pynpaw ia ka jingkwan bad ka jingdawa jong ki na ki bor ba dei peit ia ka jingpynbeit konstitwensi thymai ba kin iaid shaphrang katkum ka jingpynsngew paidbah ( Hearing) kaba ki la pynlong ha ka 18 tarik u naiwieng ha Mawkyrwat bad ha ka 22 tarik u naiwieng ha Nongstoin.
U Saleng, U bah Sanbor Shullai bad bah Titos Chyne ki ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la pheil ban sam ia ka jingtip kaba shai sha ki paidbah ha kaba ia dei bad ka MHIS naba ki paidbah kim shai naba la shu shaniah beit ba kin T.2 lak tyngka ka jingsumar ei hynrei ha kaba kut ka pynjynjar ia ki nongmihkhmat paidbah.
Katkum ka jingkren utei u heh HYC u la ong ba ka district Council ka la dei ban aiti ia ka kam sha ka PWD kaba la biang ki briew kiba tbit ban peit bad lada jia ba kam shaniah ruh ka dei ban buh da ki kyndon ban pynthikna ba kan sei ka surok kaba bha.
Katkum ka Riti Synshar jongka Ri India lyngba “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental Rights ofthe Indian Constitution)"ladep lypa ban pyni hynrei kumba ngi iohi ba nakaliang jong Central neState Government ki khlem da bud pyrkhing kumjuh wat ia ka“Representation of the People Act,1951"ruh kumjuh.
Lada ngi peit sha kiwei-kiwei ki ri ka pyrthei ngi iohi kumno ki briew ki im sohsat wat ha ri lajong namar kim ioh iaka hok ban im laitluid kum kiba im haki ri shynshar paidbah.
Ha ka sngi sdang ha kaba ka jingïalehkai ka long hapdeng ka Pohlong SC pyrshah ïa ka Umïang SC ha kaba ka Pohlong SC ka la ïoh rah ïa ka jing jop da shi kol la nod.
Khnang ban iarap ia u pai ba un ieng, ki ju teh song ia ki kumba 10 ne 15 tylli ki jyntang pai shi song-shi song kumta ba kin iabat uwei ia uwei pat.
Shillong, 9 Lber:Tang hapoh ar taiew, ka kyrdan jong U bah Process Sawkmie, uba la pynpait ia ka ARPA, ka la hiar noh jrain bad kata ka long, na ka jinglong nongialam ha ka kynhun, kaba u thaw hi (ha ryngkat bad ki MDC Congress), katba mynta pat sha ka kyrdan nongialam ba ar.
Utei u myntri, um shym don satia ha iing ha katei ka por jong ka jingjia bad ym don ruh mano mano na ka iing jongu, kiba mynsaw na katei ka jingjia.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ka sngi ki Nongialam ka FKJGP, ki la pynlong ia kawei ka prokram ban iarap kyrpang ha ophis treikam ka Seng kaba don ha Byrnihat bad kata ka long ban iarap da u Khaw ha ryngkat ka song pisa sha ki Nongthoh khubor kiba don ha Ri Bhoi.
U Bah Lumlang u la ong, ban khanglad ïa kine kiba nabar ba kin ïoh trei hapoh ka thaiñ, dei tang lada ki Rangbah Shnong ki nongshong shnong jong ka thaiñ, kin ym ailad ban shong hapoh ka thaiñ, khamtam ban ym ai NoC ïa ki bar jylla kiba trei kum ki GDS ban long kum ki nongshong shnong ne ki nongshong wai hapoh ka thaiñ.
Ia ka kyntien pdiang sngewbha la ai da u Principal ka kolej u bah  Wandur Basan Rynjah, la ioh ruh ia ka jingkren na Secretary ka kolej u Rgh Richard H Dkhar bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong Syrpailin Wanning bad ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid da u bah Malcolm Lyngdoh.
“Kum ka seng ngi kyntu bad ngi maham ruh ïa ki para doh ki para snam ki jong ngi kiba dei ki Khasi ba kim bit ban shu shah pynbieit kulmar ha ki briew shisngi arsngi lyngba ki rynsan Social Media," la ong u Bah Nongkynrih.
Ka seng KDA ka la byrthen ba kan ap haduh 30-10-2018, lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyllait noh iaka hok jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla, la ong u president ka KDA u Bah Starwin Kharjana.
Ka umphniang kaba don hapoh ka trok, ka la lyngkien lut sha surok kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha surok Shillong-Jowai.
Lyngba jong kane ka jingleit khynra ïa kitei ki Karkhana tylliaw maw ha katei ka thaiñ Killing, ki bor ba dei peit ka KHADC ki la sakhi ruh halor ka jingleh tuh ki bar jylla kiba la khang noh ïa ki Karkhana hadien ba ki la ioh jingtip bna ka don kane ka jingwan khynra Trading License bad don ruh kiba la wan mih bad kam ba ki dei jong ki Khasi bad Garo tang ban lait ka shah khang ha ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u EM ba dei peit ïa ka tnad Trade ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba kum ka Council ka sngewkhia halor ka jingleh mon ki bar jylla ban wan sengkam sengjam ha kane ka thaiñ Khlem da ioh bor na ka Council bad la sakhi ruh mynta ka sngi ba bun ki bar jylla kim don ïa ka Trading License ha kaba ki la shuh pynïaid beaiñ ïa kitei ki Karkhana.
“Nga ngeit ba lada ngi ïaid kat kum ka jingstad saiañ ban pyndonkam ha ki jaka theh ñiut bad hadien ba ngi la dep ban pyndait ïa ki kor ki bor, dep ker ïa u pud u sam, yn ym don shuh ki briew ban pyrshah ïa ki jaka theh ñiut" ula ong.
Ki nongialam jong ka parti na jylla Meghalaya, ki la ioh ruh ban ia kynduh ia u President ba rangbah jong ka parti Congress ha ka ri u Mallikarjune Kharge ha ïingsah jong u.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka Reach Shillong Ministries, la iathuh ba ka jingbret khun ka long namar ba bun na ki kynthei ki ia leh shongshit khlem pat dei por ha ka shong kha shong man.
“Lada ka BJP ka wan ha ka bor, u Myntri Rangbah ka jylla un nym shong ha nongbah Shillong.
bad ka jinghap bteng ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ngin lah ban kynjoh ïa kine ki thong treikam".
Kane ka long kawei na ki jait kamai kaba wan rah shibun ka jingmyntoi ia u paitbah bad ruh ia ka sorkar jylla, ia ki ing ki sem ka shnong ka thaw kham tam ha kito ki shnong kiba mih u dewiong ki la iphuh ipheng bad ka ioh ka kot ka nang kiew, katba nang mih ki snem.
Jowai, 17 Jymmang:Kawei ka longkmie ka la shitom jur hadien bala bam ia ka jyntah tit mynta ka meit sngi U Blei ha ka shnong Iooski.
Kumta ki Nongpeitkai ki hap shong hapoh ka ïingdara ha ryngkat ki jaiñkup basyaid bha.
Kiwei pat ki dei kiba bat bad pynїaid ia ka їew ka hat, ka khaїi-pateng bad kiba khῆiot beiῆ ia ki briew khamtam eh ia ki kup shilliang ki sem shilliang.
Na kitei ki 41 ngut ba leit shaw hynne ka sngi, 24 ngut kidei na Shillong bad 14 ngut pat kidei na rilum Garo.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba ka Congress ka la dep ban pynkhreh ïa ka elekshon  ha Sohïong naduh ka general elekshon  hynrei ka long noh ka ba sniewbok ba uwei na ki paralok kyrtong, u bah HDR Lyngdoh u la khlad noh na ka pyrthei shitaïew shwa ka elekshon  hynrei ka Congress ka la dep  pynkhreh bad mynta ruh ka la long ba la pynkhreh na ka bynta ka elekshon.
Haba jurip ïa katei ka ïing la lap shisha shibun ki dak ki shin, kaba la pynithuh shai ba ki don ki briew kiba la pyndonkam ruh ia katei ka jaka, kum ka jaka dih kyiad bad la ithuh shai ba mynmiet myniong lei lei ki don wat kiba leh awria ha katei ka ïing.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ba la long dang shen, ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la rai ban pynlong ia ka Sngi Saitjain ka Shi-tarik u Jymmang 2021 (01/05/21) kum ka Sngi Jingduwai bad shah jingit na ka bynta ban wad ia ka bor bad jingleh phylla U Blei ban pyllait na ka jingshyrkhei jong ka jingshah ktah ha kane ka khlam Covid19, kaba la ktah ia ka pyrthei satlak.
“Ngi la ïakren bun sien bad u Amit Shah bad ong ba kane kam mut ba ka Meghalaya kaba dei ka jylla kaba hap ban ïaid lyngba sha ki wei pat ki jylla kan ktah ïa ki ba leit ba wan.
" La jubab ka LydiaU Hep u la shet sha bad wut wut u wanrah hangta.
Na ka liang jongngi, ngin khot ia ka jing ialang ha ka sngi thohdieng hapdeng jong ka CPWD, U Reginal director JNV bad ka PHE ban pan jingpynshai ha kane ka liang, ong u bah Lambor, uba kynnoh ba katei ka jingdkoh, ka dei na ka jingleh bym kitkhia ka tnat CPWD ia ka jingtrei ia katei ka kam ha katei ka skul.
Lyngba katei ka sngi kaba la pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Nongpoh Circle, ki la don kumba 27 ngut kiba long kum ki nongkitkam kiba kham hakhmat, ha kaba la jied ia u Samla Ricky Majaw, kum u President, nangta u samla Babitnam Pamshong kum u Vice-President, u samla Precious Khymdeit kum u General Secretary bad kiwei de kiba long kum ki dkhot hapoh ka Executive Committee.
Kane ka long kaba shisha khamtam ia ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Shillong, Rymphang 03: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha sngi Thohdieng, ka la pynbna paidbah ba kan ym sei kyrtong satia ha kane ka elekshon MLA ban sa long ha ka 27 Rymphang 2023 da kaba ai daw ba ka party kan pynleit jingmut shuwa ha kaban pynkhlaiñ shuwa ïa ka party.
Utei u samla u ba la shah khot u dei u ba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Lyngdoh Marshillong, 17 snem bad u dei u khun jong I kong Rijoylin bad jong u bah Bankhraw Kupar Lyngdoh Marshiangbai, kiba dei ruh kiba shong basah ha ka shnong New Nongstoiñ ha ka kyntoit kaba la tip kum ka Mawlarshong.
Ha kajuh ka por, ka Committee ka dei ban sngap lut ïa baroh ki sur kiba mih na kane ka jylla bad ym ban kyntait ïano-ïano khnang ba ha ka por ba pynwan dur ïa ka kaiphod bad ïa ki jingai jingmut, kiei-kiei kin long kiba shai bad kiba beit.
Ha South Garo Hills ki don 10 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei i  health worker.
wat la ki don bun ki jingpyrshah ki ba mih na ki ba bun balang ha ka ba iadei bad ki ba bun ki project.
Nga kyrmen lyngba ine I khana barit in ktik jingmut iangi ban shim ia ki sienjam ban sdang hala I kper ne kyrpong iing lajong.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia i Dr A Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District, Dr EL Kharmutee, District Immunization Officer, East Khasi Hills.
Hynrei, kaba bha tam hi ka long ba ka sorkar, lada ka dang kwah ban pynlong dorbar na ka bynta ki nongrep, kan khot dorbar shuwa shi shi District bad sa iaktait sani bha halor ka rep ka riang bad ki nongrep haduh ban da hun jrut.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula ong ba ki kaiphod bad ki jinglum jingtip ba ïadei bad ka jingkhuid ka lyer ha Byrnihat, Ri-Bhoi ki la pyni ba ka la kham biang bad kam pat ju hiar sha u pud na kaba sniew sha kaba sniew tam.
Shillong, 13’lyngkot:Ka High Court jong ka Meghalaya mynta ka sngi ka la shong bishar halor ka jingujor ba ka la ioh ba ka la don ka jingshah kheiñ beiñ bad ka jingshah kheiñpoh ki jaitbynriew rit paid ha kane ka jylla kum ka Niam Khasi ne ka Niam Tre, ha katei ka jingtian bishar kaba la long mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la jubab sha ka High Court ba kam don kaba kum kata kumba la kynnoh hynrei ki rit paid ha kane ka jylla ki ioh ia ka hok kumba ioh lem kiwei pat.
Ha kane ka iew kan nym don ka jingot kilo kumba la leh ha Iewduh bad kan nym don ruh ka jingkhrong bai musur na ki nongrep bad ka seng kan peit ban nym ailad ia kane.
Ka long pat kaba sngew lyngngoh ba ka jingpyndonkam ia ki weighbridge ka long tang ha Amlarem, Sohkha katba na ka bynta kiwei pat ki Border LCS la pyndonkam tang da ki “volumetric measurement" la kynthoh u General Secretary ka Dorbar Shnong Nongtalang.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la mih ka khubor, ba la hap khang dang kloi ia ka Stadium ha Delhi, ban ailad ia u ksew jong ki shitnga ki ophisar IAS, ba un iaid kai pyngngad, ha ka por janmiet, kaba long hadien ka 7baje janmiet.
Lada rem ka bam ka dih, ka shu kut ang ha ka thnum ka ktuk, ka kynjik kynjak, khlem da don kano kano ka jingpyrshang ne jingïalam ban ïaleh pyrshah ia ka jingkiewdor.
Kiwei pat ki jingpang kiba kynrei bha ha kine ki sngi hapdeng jong ki briew kiba la khamsan ki long ka jingpang shini (blood sugar), ka jingpang high blood bad kiwei pat.
“Tang kane kaba la don lupa ym don  kiba kren bad kiba rah ïa ka ban ïakren, tang ma ngi ki nongtrei ngi ïakhih ïa syar, " la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong: U bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya, ula ioh ia kynduh markhmat ia ka world champion ka Olympian Ms Anju Bobby George, ha nongbah Delhi ha ka jingialang ka Indian Olympic Association (IOA) ha ka 3tarik December 2021.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki BSF, ki kam, ba ka HNLC, ka don bun ki ktem jongka, ban ia ka GNLA lane ka ULFA ha Bangladesh, hynrei katei ka seng, ka lyngngoh ba ki pulit pat, ki ju kam ba ka HNLC, kam don briew shuh sha Bangladesh.
“Ka jingkren laitluid, ka dei ka thymmei bah jong ka synshar paidbah bad ka twitter, ka dei ka lad kaba plie lynti, ban iakren laitluid ia ka lawei jong u khun bynriew" ula ong shuh shuh.
Ka Citrus rejuvenation program jong ka tnat kam rep ka la kyntiew ïa ka jingrep.
Kane ka klob hadien ba ka la hiar shibun ha ka rukom ïalehkai ha kane aiom ba lah dep na ka bynta ka lympung Indian Super League (ISL), kata da ka jingdon ha ka kyrdan ba khatduh jong kane ka lympung ka la weng noh 13 ngut ki rangïalehkai bad mynta kane ka kynhun ka la ïaleh ban wanrah da ki rangïalehkai kiba thymmai da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka klob ha kane ka aim ban wan.
Shillong, 10 Nohprah:Da ki hajar ngut ki paidbah ki la poi mynta ka sngi sha ka jingialang bah ba la khot da ka KSU South West Khasi Hills kaba la long ha ka por 12 baje mynsngi ha Iew Mawkyrwat.
Ki don jingthmu ban pynsangeh ia ka elekshon, halor ka jingai daw ia ka khlam covid, hynrei ngan nym ailad ba kin leh kumta.
Ha kane ka jingrakhe iaka jingdap shisnem ka Yess Meghalaya la iadonlang u Myntri kam ialehkai Bah Shakliar Warjri, Commissioner & Secretary ka Tnad Sports & Youth Affairs Dr Vijay Kumar D bad Director ka Sports & Youth Affairs Kong Isawanda Laloo.
of Surgical Oncology, and Senior Resident Doctors from both the departments.
Ha ka jingkren, u Bah Ardent u la ther ia ka sorkar ka tlot ban ai ia ka jingiada ia ki kynthei na ka jingshah ban bein ha kane ka jylla kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Katei ka jingai por ki Rangbah Shnong ka dei ha katei ka juh ka sngi ba ka kynhun kaba 30 ngut jong ki ki la leit ban ia kren bad ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla, ha ka jingialang kaba la long ha kamra long jingialang ha Secretariat.
Kumba la pynpaw da kiba bun balang na ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ ki la khmih lynti ba ka sorkar kan pynsted noh ban pyntreikam ïa katei ka projek kaba la mang da ki klur tyngka bad lada ka sorkar ka lah ban pynbha ne siang rong ïa kane ka surok kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ba hap ha kane ka thaiñ ha Ri Bhoi District.
Kane ka jingset tulop ym tangba ka long kaba be-aiñ hynrei ka dei ruh ka jingleh bym hok namarba ka Sorkar hi ka bym lah ban peit ïa ka bha ka miat jong ki nongtrei nongbylla ha la ka jylla lajong ka dei ka Sorkar kaba la phiel lypa," la kynthoh ka Kong Angela Rngad.
Don ki khep ba ki briew na ki shnong ba sha kyndong bad khappud ki hap shaniah ïa ki mobile network ha Bangladesh.
Kane ka jingai kyrteng ïa ka surok ha u Thomas Jones, ka long ka jingwan ïakynduh ki nongïalam Balang na Sohra.
Ki shu leh myn ong ba kam wan ka pisa na Delhi.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jingkulmar jing kine ki briew kiba la pynbna ba ki don ia u khniang jingpang omicron ka long tang na ka daw ba slem ka kaiphot bad kane ka long ba na ka liang jong ka tnad kan hap ban bishar bha bin pabin ia ka kaiphot ban pynthikna ba u dei u khniang jingpang Omicron.
Ha katei ka jing thoh la thoh “Lada phim lah ban thied/bujli ia u meter kumba la kdew haneng, ngi na ka liang jong ka ophis MEPDC, ngim banse ban bujli hi ia u meter jong phi, katkum ka kyndon CEA (Installation & operation of Meters), 2006"’.
Lada la ai jingbit, ka HITO, ka kylli ia ka daw ba la ai jingbit, hynrei, lada jia ba ym shym la ai jingbit, kumta katei ka jing pynshitom, ba la shim, da ki bor District, ong katei ka seng.
Ki kyntien ksiar bad ki jingïohi jngai ki dang ïai sah kynmaw ha ki jingpynbna paidbah ha u snem 1999 bad 2000 da u Bah Brington B.Lyngdoh, u Myntri Rangbah barim ha kiba bun ki jaka ha ki thaiñ Pynursla bad Lyngkyrdem sha ka thaiñ Ri-war ha ryngkat u Bah Robert Kharshiing ba u ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 30 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 16 ngut.
Shillong, Risaw 06 : Ki la don haduh saw tylli ki kyrteng ba la tyrwa da ka Search Committee ba thung da ka tnad Social Welfare na ka bynta ban jied ïa ka Chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commissiosn for Women, la ïathuh u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha kane ka Sngi Thohdieng.
Washington: U President Donald Trump jong ka America, ula shah weng noh na ka bor jongu bad ka daw ka long namar ba u la pynjah burom ia ka shuki President jongu, u khanglad ia ki jingtrei kam jong ka seng Congress bad ba um treh ban ia treilang bad ka jingtohkit jong ka kynhun ki nongmihkhmat jong ka iing dorbar (Congress), ba la ialam da ka kynhun Democrats bad mynta kaba sah ka long sa tang ba kan rai ka Senate, na ka bynta kaba sah ba un hap ban iehnoh ia ka jinglong President jongu.
Kumta marwei u la shu peit na jngai.
Da ki hajar ngut ki paidbah haka sngi Saitjain ki la wan ban iashimbynta ha ka jingiaid rally ba la khot pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Church Leader Forum bad ka Khasi Jaintia Christian Forum na ka bynta ban wanrah pat ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur.
Kumta la kyrpad ia kito kiba don jingthmu ban wankai ba kin sngewbha ban iai shah, haduh u snem thymmai.
U la noh synniang shi kit iapar ha ka lyngkha thoh kot jong ka jaitbynriew Khasi bad ki matti ba khraw nam jongu, ki long kum ka Duitara Ksiar, ka Phawer u Aesop bad kiwei.
Ngi sngewthuh ba ha kato ka por, ki bun ki longïing longsem ki la duh ïa ka kamai ka kajih bad namarkata, kim banse ban pynpep skul shwa ïa ki khun.
Shillong:Ki Saw seng ki ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF bad ka RBYF ha kine ki sngi ban wan kin sa shong ia syllok biang ban pynkhie im biang ia ka jingiakhih na ka bynta ban pynurlong ia ki jingdawa ki ba dang sah teng haduh kine ki sngi.
“Ngi la lap ruh ba ia ka VAB, hadien ba la phah sha Delhi na ka liang jong ka sorkar pdeng kala buh jingkylli halor ki 12 tylli ki mat jong ka VAB bad pan jingpynshai ruh na ka sorkar Jylla bad kunjuh na ka District Council, bad lyngba kane ka Synjuk ka shim ia kabu banlong kum ki nong ieng pdeng, namar la sngewthuh ruh ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul kim don ka jingiasngewthuh jingmut bad u bah P.N.Syiem na ka liang jong ka KHADC, bad ka synjuk kan long ksiang ruh khnang ba ka VAB kan iaid beit iaid ryntih"  ong u bah Blah.
’Ha kane ka sngi, la iadon lang u MLA ka Nongthymmai Constituency, u Bah Jemino Mawthoh, uba long ruh kum u kongsan, u Bah Neil Antonio War, MDC ka Laitumkhrah/ Malki, u Dr.W.D.Phira, Project Director ka MACS bad kiwei kiwei.
Ha ka rukom kheiñ por ki riewhyndai imat ka dei 36 kynta ha ka shisngi, kaba lah ban mut ba don 40 syit ne minute ha ka shikynta.
Ha katei ka jingleit sha Delhi, kin iakynduh ruh ia ka National Human Rights Commission bad kin ai ia ka kaiphod halor katei ka jingjia.
Ka rai jong ka Hon’ble Supreme Court kam dei halor ka jingpher ne jingduna ei ei jong ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 hynrei ka dei ka jingpyntreikam ia ka ha ki jaka baroh jong ka UKJHADC da ka Notification kaba 8 tarik September,1961  ba la soi da u Governor ka Assam, ia kaba na ka liang I Kong Byrhien Kurkalang bad kiwei, ki la ujor (complaint) ba ka Paragraph 19 (1) (b) ka la kut naduh ka 27 tarik June, 1952 kumno ba u Governor ka Assam u dang lah ban pynmih ia katei ka Notification 8th September, 1961, bad kumno ka Regulation No.5 of 1952 ruh ka dang treikam? Ka Supreme Court badonburom ha ka 23 tarik November, 1971 ka mynjur ba ka Paragraph 19 (1) (b) ka la kut (ceased to operate), hynrei ka Regulation No.5 of 1952 kam iap lang bad ka jingkut noh ka bor thaw ain (legislative power) u Governor ha ka 27 tarik June, 1952, hynrei ka im kumba long kiwei kiwei pat ki ain ba la thaw (continue to operate like any other piece of legislation) tatynda yn pyniap (repeal) ne pynkylla (amend) da kawei ka ain kaba ynda thaw khnang na ka bynta kata.
Ka seng ka la kyrpad ia baroh ki trai Sumo ba kin sngewbha ban ia wan khnang khnang sha katei  ka jingialang khnang ba ki kam ki jam jong ka Association kin long kiba iaid beit iaid ryntih, la ong u ma  Satly Ryngkhlem President ka seng.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Raid Marngar, ki longkmie longkpa bad ki khun samla na kitei ki shnong bapher bapher.
Hynrei kat kum ki kyndon aiñ jong ka FIFA la shah ïa ki nongïalehkai kiba na kylleng jong ki kiba don ia ka jinglong tynrai ba ki lah ban ïalehkai na ki ri jong ki.
U Bah Bipul u la ong ba um don kano kano ka daw ban pyrshah ia ka Congress hi baroh kawei, hynrei dei tang na ki daw shimet jong u hi ba u kwah ban iehnoh ia katei ka party naduh kane ka sngi bad ia ka shithi iehnoh kam u la phah ban pynpoi sha ka kti ki heh ka Congress ka jylla.
