Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh “Lada ka jing iakhih jong ki nongrep, ka dang iai bteng, ngan iehnoh ia kane ka kam jongnga bad ngan ia shim bynta lang bad ki, khlem da salia iano iano ruh.
La kynnoh ba ki paid Karbi, ki la dusmon ïa kine ki dieng bad kila jynrat naphang da kaba kam trai ba kane ka jaka ka dang hab sha Assam.
Nalor kata, ka la buh ruh ka jingkylli ba balei pat ka National Health Mission ka ong ba kano kano ka ASHA kaba lah ban trei haduh shiphew snem bad hadien ka shiphew snem ka jingtrei ka jong ka, lada ka shongthait kan ai ïa ka Golden Handshake kaba arphew hajar tyngka.
Ha ka jingbuddien ïa ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar, la lap ba ki dang don bun bah na ki shnong ki thaw ki bym pat don ïa ka um bam umdih kaba biang.
"Ha kajuh ka por, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingdawa jong ka ACHIK kadei ka bym don nongrim ei ei.
Haba ki khynnah samla rit bad kiba lah kam heh ruh ki pep skul noh namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing ka jingkylli ka long – hato ka sorkar ka sngewkhia ïa kane? Hato u/ka MLA ki sngewkhia jingmut ne em ban ïohi ba ki khynnah ha ka jaka ba kin don ha skul ki hap leit ap blang, ap masi pynban? Kane ka dei ka juk stad kaba tyllun stet bha.
Ha kaba ïadei bad ka Personal Interview na ka bynta ki Grade ne Group A, ka Seng naduh ki snem ba ladep ka la buh ïa ka jingdawa ba ka Personal Interview ka dei ban long ha ki jingdon ki Camera ban lait na ka jinglehtuh jingleh shukor kumba la ju ïohsngew na ki por sha ki por.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia ki Myntri Rangbah kiba la iadonlang bad u la ong ba ka jingphaikhmat jong ki kan pynshlur ia ka district ba kin trei tyngeh.
Jowai, Jymmang 20: Ka Khasi Student Union Jowai Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u President Ewanmi Phawa, General Secretary Leonard Dhar lem bad ki dkhot ka seng kila leit ban jurip ïa ka ophis District Commerce & Industries Centre kaba don ha Mihmyntdu.
Na ka liang u SDM u la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang la ïasyllok ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban pyntrei ïa ki kam maramot ha katei ka iew hashwa ban plie paidbah biang ïa ka.
Palat phew hajar u nongshong shnong ka Sohra shatei, kynthup ia ka Laitryngew, ka Maw kma, ka Laitlyndop, Rngi Mawsaw, Mawlyndiar, Sohrarim, Mawmihthied, un iap tyrsaw namar ka jingshah khang ka tih dewiong, tihshyiap bad thang rnga.
Thangamba Meetei haba kren bad ki nongthoh khubor.
U donkam ruh ban ai habadei badei katto katne ka phosphoros bad ka potasiom.
What the heck?.
“Watla kan kham shim por ban lap ia ki briew ba donkti hynrei ki pulit kin sa lap beit", la ong u SP.Ha kawei ka liang, ka Secretary ka MPSC, ka la iathuh ba ka la ioh pdiang ia ka result thok hynnin ka sngi kumba ha ka por 8pm na ki nongtrei, kiba ioh na kiwei pat bad mar mar, ka la ujor da ka ejahar sha ki pulit.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la kren shai ba ka por kam slem shuh na ka bynta ban khang noh ïa ka jingtan bording na Umïam, kaba dei ka tyllong bakongsan tam jong ka jingsam bording ha kane ka jylla.
Naka liang ki samla pule kila shimbynta ruh haka rwai ka siaw, ka shad ka kmen bad kumjuh ruh ki jinglehkai bad ki jingïakop bapher bapher ha katei ka sngi, kaba dei ruh shibynta jong ka jingim ki samla ban heh ban san ban don ka por lehkmen nalor ka jingpule kaba ki pynlut por man ka sngi.
Ka Seneca, kaba long ka Roman Philosopher ka thoh kumne, “If a man thinks only of himself and seeks everywhere his own profit, he cannot be happy".
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Civil)No of posts:- 31 (29+2)Department:- P.H.E.Department/ Housing Department.
Ki hymmen jong u ki long Ka Blissimaiphuh, ka Pretimai phuh,bad u Kromwellphuh.
Naka liang ka seng u lyngba u samla Vincent Makri bad Michael Lawai ki pynpaw ka jingsngewsih bad kyndit iaka jingshah ieh khun swet kane ka skul ba pynrem ruh ia ki nong mihkhmat jong ka thain kiba la leh matlah bad ka seng, ka kyntu ruh ia ki nongmih khmat u MLA bad MDC jong ka thain ban peit iaka jingeh jong ki paidbah ha kine ki thain nongkyndong.
“Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skhim hi ka long ban pynthikna ba ki samla jong ngi kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ban phaikhmat sha kiwei pat ki lad ki lynti lyngba ki kam lajong.
Shuh shuh katei ka jingdheng kali, ka la jia ruh ha Them Iew Mawlong ha kaba da ki bun bun kynta ki kali ki la shu ieng thad sngi hapdeng surok tang na ka daw jong ka jingwanrung ki trok heh ha katei ka jaka paidbah kaba la khim shisha wat tang ia ki kali rit.
Ki Nongialam kakur pahsyntiew, kiba dang ai dorkhas ia u Bah Latiplang.
Ka bai lisen kan long 50000 shi snem.
la khang ia ki paidbah ban leit rung sha katei ka jaka bad ia ki dkhot ka longiing kin hap ban set khop ha la iing tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ka jingjop jong nga ka dei ka jingieid bad ka jingburom ki paidbah ia I pa.
Lah ban pynkynmaw ba ka Real Madrid ha ka aiom ba la lah, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka La Liga, kata ban don 10 point hadien jong ka Barcelona.
La ioh jingtip ba u DC u la phah shithi tang ia ki katto katne ki Rangbah Shnong.
Na ka liang u CM u la ong ba baroh ki Deputy Commissioner ki la ioh ia ka jingbthah ban shim ia ki sienjam ba donkam na ka bynta ban pynioh mardor ia ki lad jingiarap sha ki lanot kiba la shah ktah na ka jingwan lynshop kynsan jong ka ‘eriong kaba la jia ha kane ka sngi U Blei ba la lah ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla.
La shem ruh ia ka daw balei ba iap kham bun ki shynrang, dei namar ba majority kiba dih sikret ki dei ki shynrang.
Ka jingbna ka la mih lyngba ki lad pathai khubor ba ki Punjabi ba sah ha Shillong ki la shah byrngem ha ki seng lehnoh na ka jylla ba kin mad iaka jing saja lada ki pyneh ban mih noh na katei ka jaka.
Lah ban kdew ruh ba ka jingwan ban pynïasoh jong kiwei pat ki nongkyrshan sha ka party NPP ki dei ki nongïalam ba hakhmat jong ka United Democratic Party (UDP) ba la lamkhmat da u bah Lastborn Pariong, bad kiba na ka party Congress ba la lamkhmat da u bah P.K.Nongmin, President jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) bad kumjuh ruh kiba hapoh ka jingïalam jong ka kong Pelsy Snaitang kaba dei ka kyrtong barim na ka BJP.Ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan pynïasoh sha ka NPP la ïoh ba pdiang burom da u bah Gigur Myrthong, MLA/MDC ka Mawshynrut Constituency bad u Working President jong ka NPP ka Jylla Meghalaya bad u la pynpaw ka jingsngewkmen ba da ka jingwan pynïasoh jong ki ka la nang aibor ïa ka seng.
U Marcuise M Marak u la kynnoh ruh ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma naduh 2010-2018 kiba bun ki kam ki dei beit na ka M-LAMP projek.
Ka pham ri syiar ka Agrovet ka don ha Mawthei bad ha Khlieh Umtrew, 9mer.
La sakhi ruh ba ki katto kattne ki samla ki rangbah, kiba don ha katei ka jingiakhih ki la shah kynjat shah shoh bad shah bom da ki lathi, hapdeng surok ha ki pulit bad don ruh ki ba la shah rah noh ha ki bor pulit.
Ki Nongshong kulai Arabia bad ki Pulit ki ïalam shakhmat.
Nalor nangta u la pyntip ba ha ka 20 tarik u Nailur, ka Phibankyntiew mar shu wai klas ka la wan shwa ha ïing bad ka la mih biang na ïing ha ka por 4 baje janmiet bad naduh kata ka por ki bahaïing kim ïoh jingtip shuh.
Don sawngut ki Nongïalam ha ka ri kiba shet kylla ïa ka Khasi State ha kito ki por ba dang pynkhreh ban draft ïa ka Constitution jong ka Ri India ha ka Constituent Assembly ha New Delhi.
Ka seng kala ai ruh ka jingiarap ba malu mala katba lah bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki ne kiba la mynsaw ba kin ioh noh ka met kaba koit ba khiah.
Dei hangne ba sa mih lut ki jingsniew ba laiphew jait laiphew rukom.
Ka Kong RM Pariat, ha ka jingthoh, kaba ka la phah mynta ka sngi, sha ki Principal/Headmistress jong ki skul Higher Secondary and Secondary Schools, ka la pyntip ba U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, uba dei ruh u lamphang jong ka DTFI, East Khasi Hills, ula bthah ban nym pyllait ia ki result jong kito ki samla pule, ki bym shym la shah injek Measles Rubella.
Haba la wanrah sha iing, utei u khynnah lem bad kiba ha iing, ki la shem jingeh ban bsa lane ban sumar sukher ia ki bad ki la wad jingiarap na ka bynta ban leit aiti noh sha ki briew ka Tnat Wildlife bad dei tad haduh mynta ka sngi, hadien ka jingleit ka kynhun ki Nongthohkhubor, kaba la iarap ban pynpoi ia kitei ki Khun Khla sha ka ophis ka tnat Wildlife kaba don ha Nongpoh.
Hikai bha ia ki briew jongphi ba kimtip tang ia kata ruh mo ba kintip iaka jingshishanangne shakhmat.
Ha ka saiñpyrthei, ki ju ong ba ym don nongshun ne paralok ba ïai neh.
Da kaba pynpaw ba ka Mawlynnong ka long shisha kum ka kper Eden ha pyrthei, kawei na kitei ki nongwan jngohkai ka la ïathuh ba wat ha ka jingnoh ka rta ka la pyrshang bunsien ban wan sha Meghalaya ban ïoh iuhkjat ha katei ka jaka ba ki briew ka pyrthei ki ïathuh khana lut.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84847 ngut bad napdeng kine 83288 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Baroh shi katta, kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei (proper channel).
La suba ba utei u rangbah u la hap najrong mala ing,ia ka metiap la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Ha  United States, kiba pang, ki long  3,341,838 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  135,425 ngut.
Kam dei ha ka sien nyngkong, ba ka longkmie, ka shah kyntait ban leit kha khun ha ki hospital ha Shillong, hynrei dang shen, ngi la iohi, ia kawei ka longkmie armet, kaba kha khun hapoh kali bad ka daw, ka dei hi kajuh bad kata ka long ba ki hospital, kim treh ban pdiang, halor ka nongrim jong ka jingtieng ia ka khlam Covid.
La kyntu ba kino kino ki bym sam, kiba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip mardor sha ka ophis jong katei ka heh district.
Ngi dawa na u Executive Engineer ba u dei ban pynshai halor ki nongrim ba balei ban ai wai sha ki riew shimet ïa katei ka IB PWD".
“Ka jingduh ka long kaba bun namar ba ka jingkhang tih dewiong ka ktah lut naduh u nongkhaii dewiong, utrai kali, u nongdie petrol bad kiwei kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot", la jubab u Myntri Rangbah ka jylla haba kylli ki nongthoh khubor shaphang ka jingduhnong na ka jingkhang dewiong ka NGT ha kine ki 2 snem.
U Bah Shangpliang, u la ong ba mynshem snem, na ka liang ka Congress, ka la wanrah ia ka ne ka mat, ha kaba ka sorkar ka la kular ba kan sa pynbeit; nangta ha ka dorbar synrai, ruh la rah biang ia kane ka mat bad la kular biang ba kin sa siew noh bad mynta sa ban wan sa kawei ka dorbar, ruh kane ka jingeh jong ki nonghikai ym pat lah ban weng.
Bah RM ShabongKa seng BJP, ka don tang ar ngut ki MLA ha ka Jylla, hynrei la iohi ba ka rukom iakren jongki, kam ia beit ksai satia bad katei ka paw shai, na ka jingkren U Bah AL Hek, U bah Sanbor Shullai, nangta U President katei ka seng lem bad kiwei de ki nongialam jong ka.
Kane ka dei ka buit aiu re ba ka Sorkar BJP ka thmu sha lyndet bad ka riehtngen ha ka shatri ba ka hap ban pdiang ïa kita kiwei pat kiba don sha Bangladesh, sha Afghanistan, sha Pakistan ba ki shah thombor (ha ka kyrteng ka niam) hynrei nga kren da kaba shai ba ka dang jur ka jingthombor jong ki heh paid ïa ngi ki trai ri trai muluk ban ïa ka jingshah thombor kita.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang u bah Lamphrang Dkhar uwei na ki riew rangbah ka shnong Marskuiñ, u la ong ba ka shnong Marskuiñ ka dei ka shnong kaba la don naduh hyndai hynthai bad ha ki jaka ba marjan bad katei ka shnong, ki don ki maw nam kiba don jingmut bha katkum ki khnana pateng ba la ïathuh da ki longshuwa.
Ïa katei ka jingïakop la pynlong haka sngi Saitjaiñ ha Umsning Nongthymmai da ka kynhun Mawbyrsiew ryngkat bad ka Fete da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ka kynhun ki samla jong ka shnong bad kumjuh ruh ban sei ïaka sap bad ki thei bhabriew jong ka thaiñ Umsning bala wan ruh ban sakhi da ki paidbah na kylleng ka dong Ri-Bhoi.
Ia katei ka rai u myntri sorkar pdeng u la pynbna hadien ba u la ia shongpyrkhat 2 sngi lynter bad ki nongialam na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
U chief minister un pynher ia ka lama jubilee bad yn sa pynher ia ki hajar tylli ki baloon jubilee.
Baroh ar ngut ki heprit ki dei kiba shong ba sah ha Mookyrdup Jowai.
La weng iaka Containment hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther.
Dang shen ki nongïalam ka Seng ki la kynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ban aiti da ka jingthoh ba ka Sorkar kan pyllait noh ïa ka tulop kaba la sahteng la san bnai kynthih bad ïa ka kopi jong ka dorkhas ka seng ka la aiti ruh sha u State Project Director ka SEMAM u Ambrose Ch.
Ka jingdie ia ka ksiar ha kane ka snem, ka long kaba la stet shibun eh, ban ia kaba la die ha u snem ba ladep baroh shisnem, ha kaba ka jingdie ksiar ka long $2 billion.
Shillong, Naiwieng, 04: Ki Pulit jong ka Laban Police Station haduh mynta kim pat kem satia ïa u Suresh Singh uba la dung pynmynsaw da ka tarik ïa ka kurim lajong ka Poonam Singh ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ha iing sah ha Laban, kaba la mynsaw jur bad kaba dang shah sumar haduh mynta ha Hospital.
La sneng la kraw ia ki samla kiba la pass ban trei shitom bad kiar na ki jingmlien ba sniew ban jop haka jingim pule puthi.
Shillong, Jylliew 22 : Ka seng ki nongkhaii bad nongdie syiar hapoh ka shatri ka All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association ha ka sngi Palei ka la kyntait ba ka don ka jingpang ha ki syiar kumba la kynnoh ha ki rynsan Social Media.
“Ka sorkar kumba ka paw kam kwah ban phaikhmat ia kane ka jingeh jong ki samla", u la ong.
Ïa kane jingñiah Cycle yn kaweh lama na Kiang Nangbah Stadium (starting point) da kaba ïaid na Ladthadlaboh Main Road, New Hill, D.C Office, Mynthong, Jrisaleiñ Play-ground, Khimu-sniang Umshangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Iongpiah, Dulong, Tpep-pale, Iawmu-siang, Lad kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Ladthadlaboh (V-Mart), New Hill, Iawmusiang bad ban pynkut ha phyllaw ka ophis DC.Jowai, K’lyngkot, 18: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial organization (HITO) Jowai Circle mar sien ïoh jingtip ba ka don ka Joint Inspection na ka bynta ka Wah Myntdu ba la pynlong da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, ka la hiar ban jurip ïa ki katto katne ki bynta jong kane ka wah.
Ka jingpyrkhing ia ki nongthied jhur ha Iew Anjali kaba pynlong ia ki mar ki mata jong kine ki nongrep bapli ban shu pyut ha kitei ki jaka.
Ïa kito kiba dei ki High Risk kiba na ki containment zone ïa ki yn test khlem donkam ban siew pisa bad kito kiba kwah na lade hi ban leh ïa ka RAT/RT-CPR Test ki dei ban siew da ka pisa.
Ka tarik bakhatduh ban pynrung kyrteng ïalade bad ban pynpoi ïa ki Form ka long ha ka 23 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
“Ki la thaw ïa ka kynhun kaba la jer kyrteng Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei u Conrad Sangma u la dei ban pynkylla noh ïa ka MDA kum ka “My Development Alliance" namarba lada kino kino ki kam pynroi kin jia long hapoh kine ki san snem, kin dei ki kam pynroi jong u Conrad Sangma," u la ong.
Kumto, na ka liang ka sorkar ka khang pyrshah ban tei ïa kino kino ki jingtei hapoh u pud u sam jong katei ka jaka.
Ka kyrwoh ka kdew ruh ba ki bor district kidei ban peit bniah ba ki bos kim dei ban ïeng ha shi lynter jong ka surok ha Khyndai Lad namar kane ka la pynlong ïa ka jingkhapngiah.
Khliehriat, Jymmang 22 : Kumba ka skul Star Public School Lumshnong, kaba dei ka skul jong ka company Star Cement, kaba dei ruh kawei na ki skul CBSE kaba bha tam ha ri India (Top CBSE School in India), ha kaba la pynbna ia kane ha u snem 2021.
Une u rangbah u la ong, u la ong lada kata ka jingpynlut kaba haduh katta katta hato katno kan wanrah jingmyntoi ia ka Meghalaya.
Kane ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ka la long ka jingmyntoi ïa kiba bun balang ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot haka jylla hi baroh kawei.
Kitei ki Nokma ki la kdew ba ki sngewbit sngew -biang ban don hapoh ka jingsynshar jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ki la ong ba kim sngewïahap ban don hapoh artylli ki bor synshar.
Ha kane ka kyndon kaba thymmai, ki nongtrei sorkar kiba wanphai sha kane ka jylla ki lah ban apply na ka bynta ban discharge tang hadien 7 sngi ba ladep leh ia ka quarantine, bad kine harum ki long ki jingbthah:-• Ki dei ban shah test da ka Rapid Antigen Test ha ka por ba ki poi ban registar ialade na ka bynta ban leh ia ka RT¬PCR Test hapdeng 5 bad 6 sngi.
"Na ka liang u MLA u ong ba ka jingdon jong katei ka Society ka long ka burom kaba khraw ïa ka thain baroh kawei namar kiban wan ban jurip bad wan jngoh ïa ka rukom treikam jong ki, ki wan ym tang na kylleng ki ri jong ka pyrthei ruh.
“Wat la ka don ka ain ban khang lad, ia ki briew ban leh ia ki kam beain, kum ha kaba iadei bad ka jingpyniap briew, hynrei ka jingshah pyniap ka jia, hynrei ka jingdon jong ka ain ka long ban pyn shitom ia ki briew kiba pynkhein ia ka ain" u la ong.
Shillong, 10 Naiwieng:U Myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u ong ba kiba pyrshah ia ka jingpynduh noh ka sorkar ia ka lut pisa T.500 bad T.1000 kiba rim, ki dei kiba don ka pisa ba la buhrieh na ki kam tuh kam thiem bad kiba shna pisa thok.
U Executive Magistrate ula pyndep iaka jingtohkit bad ia ka metiap la rah sha jaka buh metiap ban pyndep iaka post mortem ha Khliehriat CHC.La pyntip ruh sha kiba haiing hasem jong ki nongbylla sha Cachar, Barpeta bad Kamrup (Rural), Assam bad Kailashahar, North Tripura District.
Da khleh bha ia kine da kaba king wit shi wit.
U Conrad Sangma, uba dei ruh U National President jong ka NPP, u ong “Ka jing wan rung jong ki dkhot thymmai sha ka seng, kan nang ai mynsiem, halor ka jing pynkhreh ia ka elekshon 2023".
Ha ka sngi sdang jong ka lympung yn pynïakhun tang ha ka kyrdan Under-17.
Kolkata, 16 Jylliew:U MP ka Trinamool Congress uba dei ruh u actor ka phlim Bollywood u  Mithun Chakraborty mynta ka sngi hat majai u la pynphai ia ka T.1.2 klur tyngka sha ka Enforcement Directorate ( ED) kaba dei ka pisa ba u ioh na ka Saradha Group ha ka por ba u la long u nongai khubor, katei ka kynhun kaba la shah kynnoh bamsap bad kaba dang don hapdeng ka jingtohkit.
Ka Roberts Hospital ka la mad ruh ia ki kynrum kynram kiba mih na ka por sha ka por bad ka don shibun bah ki jingdkhoh ha ka rukom pynїaid kam.
Kiwei kiwei ki rai kiba la shim ha kane ka jingialang ki dei halor ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban tem iaka jingpur ka khlam Covid-19.
U la ong ba ka MeECL kan shim ia ki lad ki lynti ban pynshitom ia kito ki kompeni kiba khlem siew ia ka bai thang ding da ki klut katkum ki kyndon jong ka ain.
“Ngi khmih lynti ba u Lat ka jylla un shon muhor noh ia katei ka bill ba kan long ain mar syndep ban pynbeit ia ka", la ong u ma Laitsing Shylla.
“Ngin kyrshan ia ka jingiatehlok haduh ban kut ka san snem", la ong u Bah Lanong.
Ka tlong jong ka Wah Brahmaputra ka long na  Tibet na kjat ki Lum Mangkashang bad ka tuid shaphang Mihngi lyngba ka Tibet bad nangta ka sa rung sha Assam lyngba ka NEFA bad North Lakhimpur.
U Dawandapura Pathaw u la khur haduh ar tylli ki hat-trick, katba u Jonas Nongbri, Shanbok Marboh bad u Sondingroy Rngaid ki la ïathep mar ar kol.
Haba ia kren ba ki nongthohkhubor, u samla Biangbor Paliar, President KSU Mawlai Circle u la ong ba ki dkhot jong ka KSU bad FKJGP ki la bat ia ki trok ba wan rung hapoh Mawlai ban pyn sngewthuh ia ki ia ka por ba kin rung kin mih ban leit sha FCI kumba la dep ban ia phylliew jingmut hapoh ophis jong u Acting Deputy Commissioner ha ka 29 tarik u Nailur,  bad ha katei ka jingbat trok ki sengbhlang u la ong ba la donlang ruh ki nongsynshar shnong na Mawlai Nongmali, la pyntip sha ki Rangbah shnong ka Mawlai bad la donlang ruh ki pulit ka Mawlai PS.Hynrei utei u samla u la ong ba katba ki dkhot  sengbhalang ki sang bat ia ki trok ban pynshai ia ka por rung por mih kyndit kyndit  ki pulit teh jain iong  SOT ki la wan mih , don ruh ki pulit phong jain ing ba la synran da ki CRP ha katei ka jaka.
Khamtam ba ka Raid kan bit kan biang kan phuh kan phieng, kan roi kan man bha manla kawei pa kawei ka longing, kin koit kin khiah krat bha bad kin lait na kano kano ka sabuit -sakai na kylleng.
Kine ki kam nonghikai ha kane ka skul ki don haduh lai post, kynthup iaka kam Assistant Teacher (Arts) 2-post, bad Assistant Teacher (Life Science) 1-post.
