Katkum ka jingïathuh u Bah Sawian, u Bah Sumar u la long ruh u dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ka la phah da ka jingthoh mynta ka sngi, sha U Director, NEIGHRIMS, Shillong bad ha katei ka jingthoh la pynsngew halor ka jing donkam ban ai ia ka jaka sah kyrpang ia kito ki nongtrei kiba sumar ia ki shipai bad kiba don mynta ha ka orthopaedic ward lane ha kiwei kiwei ki jaka kiba sumar ia kiba pang covid 19.
pha te ba shisap mo….
Kum ban shu plie pyrda ïa ka ba mynshuwa, ïa u Bishop Wilbert Marweiñ la kha ha ka shnong Rangblang Sohsyniang (kaba la pynmih bun ki Lyngdoh bad riew-niam) ha ka 17 tarik u Rymphang 1970.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingslem ka TMC ban pynïasoh sha ka BJP ka lah ban dei namar u President ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope um treh ban leit pynïasoh.
Nongpoh: Kawei ka kali kamai Tourist Taxi kaba don ia number ML-05-L-1345, kaba la niah da uwei u bar jylla, ka la shah pynjulor hi thiaw ha ki paidbah ka shnong 20 Mer Pahammawlein, Ri Bhoi District, kata hadien ba la mih ka jingkynnoh ba utei u nongniah Tourist Taxi, u la kren da ki kyntien tohmet ia kawei ka samla Khasi kaba trei ha Toll gate kaba don ha katei ka shnong.
Mynta u snem pat, ka jingkyrmen ka wan biang ba don katto katte ki briew kiba la bat teng ïa ka kyrdan Pastor ki la mih shakhmat ban shakri noh ïa u paidbah nalor ka jingshakri ïa ki Balang.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki DM&HO jong ar tylli ki District ba kin buddien biang sha ka tnad ba ha khlieh duh kiba khmih ïa kine ki lad pynroi ha ki tnad ka koit ka khiah jong ki ar tylli ki thaiñ, khnang ba ka jingai jingshakri ïa u paidbah kan long kaba ïa hap kyrdan bad ba paka.
To ong kumba ong u Apostol Paul – “Lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist" Galatia 1: 10.
U myntri rangbah, u la ong ba hapoh ka East Khasi District ka jingpyntrei kam ia ka containment Measure ka la,wanrah ia ka jinghiar ki briew ki ba iohpang hynrei ka dei ka jingshisha ruh ba une u khniang jingpang u la ioh ban pursted sha kiwei pat ki District kane ka lah ban dei namar ba ha ki thain nongkyndong ki briew ki ioh ban iamih.
Ki nongkitkam jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) jong ka Langrin Warsynlyngdoh Area kiba la shah pynskhem ki long u Thrangbor Wanniang kum u President, u Seibor Thongni kum u General Secretary, u Bestarlin Lyngdoh kum u Working President, u Peter Wanniang kum u Vice President, u Ones Marshra kum u Assistant Secretary, Treasurer i kong Nisbabell Marthong, Advisers u bah B.N.Lyngkor bad u Ready Marthong bad ha ryngkat ki 5 ngut ki dkhot.
Ia kine ki lai kol ka Langsning la thep kawei da u nongialehkai nabar ri u Lancine Toure ha ka kyllastep, pynbud sa u Kitboklang Pale bad u Brolington Warlarpih ha ka kyllamiet ban pyllong ia kane ka kynhun ialehkai na Shillong ban khur lai point na kane ka jingialehkai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84802 ngut bad napdeng kine 83259 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka jingkren lyngkot kum u president bathymmai u Bah Prestone u pynthikna ba shen yn sa pyndep ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ia ki jingtreikam jong ka party.
Ka dorbar shnong sa shisien ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen ia baroh.
Ngi la ioh pule ia ki artylli ki jingthoh kiba donkam eh ha U Kotkhubor badonburom jong phi (Rupang, Lber 10, 2022) kiba mih nakhmat eh (front page) halor artylli ki phang: (1) “Ba pynbeit Pud Khlem Iasyllok bad Ka Hima, Ujor u Syiem Ka Hima Mylliem.
U la ong ba na ka liang ka party ka la shim ïa ka rai ba kan nym ïalap elekshon ïa kano kano ka party ha kane ka elekshon ban wan hynrei kan ïaleh ban pynkhlain ïa ka party ban ïakhun ïa ka MDC election 2024 bad ha kiwei ki elekshon hadien ha bud.
Utei u nongtrei u dei na ka jylla Assam na Karimganj District.
Shwa kane u la ïathuh ruh ba namar ka elekshon MP kan sa long shen mynta u snem, kumta ban ïoh wanrah ïa ka mangtyngka kaba pura ki la pynlong noh kham kloi ïa ka dorbar.
Ki pulit jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka kynhun tohkit na nongbah Shillong ba kynthup ïa ki pulit ka Crime Scene Unit lem bad ka K-9 Unit Dog Squad, ha ka Sngi Ba-Ar ki la hiar sha ka shnong Mynniar ban pynlong ïa ka jingbuddien bad tohkit shuh shuh halor ka jingjia shah shoh bad shah lute ki nonghikai ha ka janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis ka Public Health Engineering (PHE) jong ka Mawkyrwat Division ba kam dei ban shu sngap me peit kai halor kane ka jingeh hynrei ka dei ban da wan jurip ym ban ai jingtip lypa hynrei ban wan jurip kynsan kynsan ne surprise inspection namar lada ai jingtip lypa ki nongpeit kin sa pynkhreh lypa ïa ki jingdonkam.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya ka ban aireng ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ki long:Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player)Standbys: Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager)Ki prokram ïalehkai jong ka Meghalaya : vs Hyderabad, 16 tarik Risaw, vs Mumbai, 17 tarik Risaw, vs Mizoram, 19 tarik Risaw, vs Chhattisgarh, 21 tarik Risaw, vs Jammu and Kashmir, 23 tarik Risaw, vs Haryana, 25 tarik Risaw, vs Baroda, 27 tarik Risaw.
Ki la pynpaw ba ki la dep pynkylla ïa ka aiñ bad phah sha u Lat ban soi pynskhem ïa ka hynrei mynta ym tip shano kata ka aiñ ka don?“Imat ka daw hi ka long ba kane ka sorkar kam don mon ban pyntreikam ïa kane ka aiñ MRSSA tangba ngim lah ban pdiang da lei lei ruh ïa kane, ngi la thait la jlep ïa kane ka kam ïaleh khun ja kai bad kine ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew kiba ngi la dawa mynta la bun bun snem" ong u Samla Lambokstar.
Nangta ka jingshalan ia u synsar na ïew Mawlai-Mawiong shabar jylla ha ka snem 2015-16 ka long 35,415 ton, ha ka snem 2016-17 43,889 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 38,556 ton.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang na u Working President u Bah R.Hiamdor Rapsang uba la ïathuh ruh ïa ka jingïaid lynti ka synjuk bad ka rukom pynïaid ïa ki lympung ïalehkai.
Hynrei u luk  u lak um lah ban long basan ne lyngdoh ne ba u don kata ka hok ban jied ïa kita ki basan ne ki lyngdoh.
“Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam shibun tylli ki skim kiba iadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang" u la bynrap bad ong ruh ba na ka liang ka JHADC ruh myn ha u snem 2021 ka la pynbna ïa ka IELO kaba dei ka prokram halor ka phang ban pynneh pynsah ïa ka mariang kumjuh ruh la thaw ïa ki Town Committee halor ka jingthmu ba lum bad pynkhuid ïa ki ñiut kiba mih na ki ïew ki hat bad na ki iïng ki sem bad ban ïada ïa ka mariang.
Ka jingpynlip ia ka ding ka dei na ki bynta ba sha khmat hynrei ki bynta ba shadien ka tdem ka dang mih.
La rejistar ia katei ka kam ha Sadar PS vide Case No.214(7)16 U/S 364(A)/34 IPC.La dawa T.2 klur tyngka na ki bahaing hasem ba kin pyllait ia utei uba shah rahbor.
U Myntri ka tnat Sports Bah Shakliar Warjri ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui, DSO West Jaintia Hills Khroobok Passah nalor ki dkhot bad nongkitkam ka ASSA bad kiwei kiwei.
Ka laong ba la ioh sngew ia kane ka sur, kaba neh haduh 9:30 baje mynmiet bad ka jingkylli ka long,kumno ka bor synshar district bad ki pulit ki shah ia kane, kaba ktah bad pynwit ia ki samla ba pule kot bad ia ki nongpang.
Ka EC kala bthah iaki Waheh Shnong ban buh jingkhien ia ki dukan bad ki nongtrei bar jylla bad ban phah kyrteng iaki bar jylla ba don haki shnong sha ophis jong ka Council khnang ba ophis kan ioh leh kaba donkam.
Kawei na ka bynta kaba u la kham ban khia ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ba kum ki samla ki dei ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat ki khun samla katei ka Raid Nongbri.
Ryngkat lang ngin rakhe pyndonburom ïa ki nongrep kiba kynthup ïa ka nongrim jong ka jinglong-jingman ka rep ka riang ka Meghalaya na bynta ka jingminot bad ka jingïohi jngai ïa ka lawei kaba dap kyrhai.
U Rakkam A Sangma ula ioh bat ia ka tnad Education, General Administration Department bad ka tnad Border Area Development.
Shillong, 29 Nailur:U Lat ka jylla u V.Shan muganathan u la ong ba ka shong ha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ban peit bniah ia ki ar tylli ki Bill jong ki ar tylli ki district Council ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ka Bill jong ka JHADC.“Hadien ba ka sorkar pdeng kan ai jingshai bad mynjur, kan ym don shuh ka jing pynslem ban mynjur na ka liang jong nga" u la ong.
Ha ka jingpynbna, la ïohi ba na ka bynta ka kam ‘Driver Fireman’, kiba ïoh kam ki long saw ngut ki Unreserved, phra ki Khasi Jaiñtia, khyndai ki Garo, ar ki OST/OSC.Ha ka jingshisha, ki kam ba la bhah ki long 4 na ka bynta ki Unreserved, 8 Khasi Jaiñtia, 11 ki Garo bad 2 ki OT.Hynrei la pyntip ba na ka daw jong ka jingbym don ki samla na ka jaitbynriew Garo kiba biang ban pyndap lut ïa ki kam ‘Driver Fireman’ katkum ka bhah, kata, 11 ngut, la hap ban pyndap tang khyndai ngut.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 10tarik Naiwieng 2015, ki pulit jong ka nongbah Jowai, ha ryngkat ka hukum jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ki la beh thong ia ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGGSU), kiba leit tur sha ophis U DC, Jowai, ha kaba la siat lyer pynsatkhmat bad la bom lathi, ia ki samla pule shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ka Wahkaji kaba la ïoh rung sha kawei pat ka wat, kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang ha ka 17 Jylliew ha ka por 9:30 ha kajuh ka madan.
Ha kaba iadei bad kane, ka aiñ mynshuwa ka ong ba kine ki jaitbynriew ki dei ban shong ban sah ha India la kumno kumno 12 snem shaneng ka la biang ia ki ban dup ioh long Nong-India.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba lada jia ba ka wan ka jingpang, sa shisien, kumta kan don ka jingktah kaba jur ia katei ka ri baroh kawei bad ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ia ka jingtlot jong ka sorkar China, ha kaba yn iohi ha ka  pyrthei hi ruh.
“Hadien ba nga la dep ban peit ia palat 14,500 ngut ki nongialehkai lyngba ki jingialehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewhtuh ia ka jingbun ki riewdonsap kaba don ha ki.
Ki nongiakhun kiba la ioh khur takma: Jujitsu No-Gi Sambormi Lyngdoh – Walter weight- Gold Pynshngain Bareh- Bantam weight- Gold Welford Nongkhlaw -Walter weight – Silver Gold Medal K1 Ring Fight Five star Bareh – Fly weight – Gold Melam kupar Marweiñ – Feather weight – Gold Juhpaujuh Nongtdu – Fly weight – Gold Sangi Ovan Bhoi – Straw weight – Gold Silver Medal K1 Ring Fight Daniella Mylliemngap – Fly weight – Silver Obadiah Khelpung – Fly weight – Silver Welford Nongkhlaw – Bantam weight – Silver Jiwas Sariang – Fly weight – Silver Ïa kine ki rang ialehkai la ïalam khmat da u Sambormi Lyngdoh u nonghikai ha kane ka Club u ba lah jop bun sien ha ki jing ia leh kai Martial Arts bapher bapher ha poh ka jylla bad sha bar ka jylla Meghalaya ha ryngkat bad u Ma Steve Laloo u ba long kum u team Manager.
Ka dei ka jingshisha ba khlem ka Roster System ym lah ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
U Myntri Rangbah u la pynbna ia kane ha Mylliem ha ka jingialang pynrung kyrteng ban ioh jingmyntoi na ka Chief Minister`s Social Assistance Scheme kaba la ai sha kiba duna bor pyrkhat, kiba duna dkhotmet, ki thei iap lok ha ka jingialang kaba la long ha Baniun kaba hap ha Mylliem C&RD Block, East Khasi Hills District.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang kiew kiba ïoh ïa ka jingpang COVID ha India, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah u Mansukh Mandaviya u la ong ba u khñiang jingpang Omicron uba don ka jingktah kaba ïasyrïem ïa kane ka jingpang ha kaba la sdang ban saphriang ha ka ri kam shym da pynbun eh ïa ki briew ba kin shah sumar ha ki jaka ai jingsumar bad ki briew kim dei ban khuslai halor kane, hynrei kaba ki dei ban leh ka long ban bud ïa ki kyndon ba la buh.
“Nga ngeit skhem ba na ka liang jong phi, lehse phi ïohsngew shane-shatai bad phi sa buh kane ka jingkylli…hynrei ba kan long shai, na ka liang jong ngi ha kane ka por, kam don kaei-kaei kaba kum kata ka rukom pyrkhat," u la ong.
Kane ka lah pat ban long ka daw halor ka Osteoporosis, ka jingduna ban don ka protein, Vitamin B12 bad wallam ak jinglong rben ha ki khmut jong ki shympriah kti, ka jingduna ba lah ban pynleit jingmut, ka jingorpait ki tyrsim bad ka jinglong tyrkhong jong u ñiuhkhlieh, ka jingpang ki bniat, bad ka Anemia.
U Shatbha Shylla ula shah jied kum u assistant waheh shnong, u Lakshmon Siangshai kum u secretary.
Kat ban da lap ïa kito ki nongshukor, la mih sa da kiwei pat ki buit treikam jong ki kiba kham triem shuh shuh.
Ha kajuh ka por,  ka EC ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyrshah jur ia kane ka CAB khamtam hadien ba la iohi ia ka jingkren ki nongialam bad ki myntri ka sorkar BJP ba kan wanrah biang biang ia kane ka Bill hadien ba ka la iap noh na ka jingbym lah ban pynlong kam ha ka dorbar parliament kaba la dep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u Bah Disparsing Rani u la ong ba katkum ka jingai jingkheiñ jong ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research, u Uranium uba don ha kane ka jylla Meghalaya u long 23,263 ton.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban pyn thikna ia ka jing wan phai biang u Tathagata Roy sha ka jylla.
Shillong, 20 Nohprah:U MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh u la ioh jingmynsiem biang hadien ba ki briew jongu, kiba la leit ban kyrshan sha u kyrtong ka HSPDP ha ka elekshon MDC bad kumjuh ki nongialam ka UDP ki la wan ban iasoh sha ka Congress ban ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Hadien kham shiphang, la wan sa kumba 50 ngut eiei  hynrei donbok shwa ban mih ka jingkulmar, la wan kloi ki pulit ban tem ia ka jingiakynad.
U Babu Kular Khongjirem u la kyntu ruh iaka sorkar ban shim jingmut lem naki kmie ki kpa bad naki ba trei haki skul kynthup naka tnat pule puthi ne naki riew paidbah kiba don ka jing kit khlieh naka bynta ki skul hapoh ka jylla.
Kila ong ba ka jingpang rabi ka dei pat kaba lah ban ïada 100% bad ki jingïada kiba dei ban shim ka long ban sait wut wut ïa ki jaka ba shah dait da ka sabon hapoh ka um ba tuid kumba 15 minit eiei bad sa leit wad ïa ki jingsumar ha ki jaka sumar ba marjan ba kin ai ïa ki dawai injek.
Shuh shuh ha kane ka prokram, ka ophis jong u General Manager, District Commerce and Industries Centre, South West Khasi Hills District ka la pynlong ruh ïa ka 8th District Level Industrial Exhibition 2024 ha kaba shibun ki nongseng ki kam la-jong (local entrepreneurs) bad ki units na kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District ki la ïashimbynta ban ban pyni ïa ki jait jingbam bad ki jingdih, ki jingshna kti, ki jaiñ ki nep bad kiwei de ki tiar.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawlangwir Unit ha ka 26 tarik ‘Naiwieng, 2022 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 37 ngut ki samla pule kiba la leh bha ha ki eksam bapher bapher, ïa ki 3 ngut ki Nonghikai ba la shongthait na ka kam hikai skul bad ruh ïa ki nongmuna sha ki 5 tylli ki skul hapoh ka shnong Mawlangwir bad Mawranglang bad kane ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpyrto sngew burom ïa ka jingshakri jong kine ki skul ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah, ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ki nongpyniaid jong kane ka tamasa lyngba ka khubor ba ki la pyllait paidbah kiba pynpaw ka jingsngewkmen bad ha kajuh ka por ka jingpdiang sngewbha ia u Martin sha kane ka tamasa mynta u snem.
Kane ka email kala kam ruh ba ka kynhun kala ïoh ïa ka jingiarap ha ka liang ka thied tiar ialeh bad ki kuli bad byrngem ruh ban pynbthei bomb ha kylleng ki jaka pule.
U ong ruh ba, baroh shi katta kiba myntoi na katei ka skim 100 sngi kidei tang ki shnong kiba hap ha ka Them Mawlai.
Kane ka jingwan pyndem wait, utei u heh ki trai trok bad driver trok, ka la long hadien ka jingphetrieh hadien katei ka jingjia shah shoh pynmynjur jur ia katei ka nongialam ka CSWO bad katei ka paralok jong ka.
Shisien ba la rai kut ka la long kaba bha lang ym jong ka kynthei ne ym jong u shynrang hynrei jong ki symbai (khun) pateng ban sa wan.
Ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ.
Ha ka jingleh kynmaw burom ïa une u dkhot ba la khladnoh jong ka seng, ka KSU South Khasi Hills District Unit ba la lamkhmat da u President u samla Reebokstar Diengdoh ryngkat ka kurim ka Balawanrisha Khongshei bad ki saw ngut ki khun ki la buh ïa ki syntiew hakhmat u durmot ba la tei da ka KSU ha u snem 2021.
Jinglong khynnah, jinglong shida,Ïa rong pyrthei ngam rhah;Ki jingsngewsih ki jingkhuslai,Ha nga kim don jaka.
Ha shwa ba yn sa kut noh ka program ka la don ka jingïa ot cake lang hapdeng ki nongkitkam jong ka KSU bad Sengkynthei kum shi bynta ban ïa rakhe ïa ka advance christmas.
Nalor u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District bad u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary ka KSU South West Khasi Hills District la ïa don ryngkat ki katto katne ki nongïalam jong ka KSU South West Khasi Hills District kata u bah Dusterwell K.Lyngdoh, Finance Secretary ka KSU South West Khasi Hills District bad ryngkat bad ki kmie ki kpa kiba ha ïing ha seng jong ki lai ngut ki samla.
bad ka dei ban long hi kumta.
U la iathuh ruh ba haduh mynta, na ka liang ka sorkar ka la dep ban theh pisa haduh T.340 klur na ka bynta ka plan ba thymmai kata ban pynkylla na ka wet process sha ka Dry Process, ha kaba tang na sdang ka jinglut ka la kot sha ka T.85 klur, hynrei namar ka jingsuki palat ka rukom trei kane ka jinglut ka la kot sha ka T.250 klur haduh T300 klur kaba la sdang naduh u snem 2006, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynbha ia kane ka karkhana.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar MDA kan ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu namar ka dei ka longkmie riewlum kaba nyngkong ban sa ïoh kiew sha katei ka shuki ba hakhlieh duh jongka ri.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka KHADC kan nym shong kli kti bad kan sa thaw ïa ki 3 tylli ki kynhun na ka bynta ban wan khynra ïa ki Trading License bad Labour License ha ka thaiñ Khanapara, Umtyrnga, Pilangkata bad kiwei kiwei ki jaka bad ka thong hi ka long ba kin nym ailad ba ki bar jylla kin shu wan seng kam seng jam khlem da biang ki kot ki sla kaba ki dei ban ioh bor shuwa na ka council haba ki wan ban seng kam seng jam ha kane ka jylla.
Latha – 9495015563.
Kan iakhun biang ia ka Nongkrem ha ka 4 tarik Naitung.
Ha ka jingkthong ïa ka ron ba la buh da ka All Saints, ka B.k bajoria ka la lah ban kamai tang 57 ron bad khyllem lut baroh10 wiket na ki 13.5 ober.
Ka jingiakhun ka ban long haka sngi Nyngkong ka taiew ban wan kan long hadpeng ka Chutwakhu pyrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30 PM.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Ma Kennedy Shylla, lok jong i Kong Nimon Sutnga ila khlad noh haka 21.10.2022.
U  bah S.N Wahlang u la lap ba katei ka skul kam don painkhana hynrei la shna da ka painkhana kaba shu ker da ka byrni kum ka jingiashim bynta ha ka Swachh Bharat Mission.
U la trei ruh ha The Shillong Times, Meghalaya Guardian, bad u la thoh ia ka Sun magazine bad ruh ia ka All India Football Federation (AIFF).
Katkum ka jingong jong u President ka BJP ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la leh shibun ki kam ia ka jylla, nalor bun ki projek surok, ka ai pisa ia ki district council bad kiwei.
U Joint Director ka tnad pule, Ma LS Lyngdoh haka 8 tarik u Risaw u bnai bala dep ba leit tur ka JYF bad ki khynnah pule haka ophis jong u, ula bthah ban pynpoi iaki kyrteng ki khynnah bym pat ioh klas, pynban kine ki khynnah haduh mynta kim pat ioh admission.
Ka pyrthei baroh kawei ka tip shaphang ka jingrunar u Nero bad dei u Tacitus u nongthoh history uba la thoh shaphang ki kam runar u Nero bad kawei na kita ka long ba u thang im ia ki briew na ka bynta ban pynphuh pynphieng bad pynthaba ia ka jingkhawai kaba u pynlong ha ka phyllaw їing syiem.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, mynta ka step phyrngap jong ka sngi palei u la leit ban ai myn siem bad jingkyrshan ïa ki nonghikai kiba pynlong ïa ka jing ïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew tulop ïa ki.
Ha kane ka sngi plie ia ka showroom, ka kong Saidalin Khongstai na kane ka shnong ka la thied ia ka kali Swift Desire ba la pyllait da ka banalari World Cars.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dona Laoo,20 snem karta , u Mebanjop Dkhar uba shong bas ah ha Mawlai Iewrynghep, u Riewshlur Marngar,20 snem bad u Livingston Dhar uba sah ha Lower Mawprem.
La ïoh ban sam khusnam sha ki nongjop da ki takma, cash prize ryngkat bad ka certificate ha kane ka step da i Kongsan.
Hadien katei, u bah Donbok u la ong ba ki pulit ki la thep ia u hapoh kali ban leit kit sha Civil Hospital,Mairang bad hapoh kali u la iathuh ba ki don sa ar ngut ki pulit kiba la shoh ia u lynti lynti haduh ban da poi Hospital.
hynroh@gmail.com).
Ha kane ka sngi ka kong Darihun Langstang bad ka kong Phomly Langstang na Mukhap bad kumjuh ruh ka kong Phromly Kassar naka shnong Shkenpyrsit kila ïathuh ïa ki rukom sumar jingthung kiba leh da kaba pyndonkam ïa ka jingtip tynrai bad ka sap kaba ki don.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Ka ingbishar ka la bthah ba ki tnad kiba la lah ban pynbeit ia ka Roster System ki la lah ban iaid shakhmat ia ka jing thung kam ha ki tnad jong ka".
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh da u President jong ka Managing Committee u Bah Alexander Syiem, ka kong F.Sun bad na u Headmaster ka skul step u Bah B.Lyngdoh.
“Ki la don ki khep ba wat ki kali kit marbam ruh ki hap thiah miet ha surok namarba bun shaba palat ki trok kiba sakut ha lynti bad kaba wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha shilynter ka surok na ka daw ba ka surok ka la sniew shaba palat," ula ong.
U bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ruh ba ka Regional Commitee jong ka Jaintia Hill ka la dep ban shong ia ka jingialang la lai sien, ha ka ba ka jingialang ka ba nyngkong la pynlong ha Khliehriat bad kane ka long ban sngewthuh ia kaei kaba dei ban leh.
Nalor kata, ka la bynrap ba yn sa weng noh ïa ki pulit Assam ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanphai.
U President barim u Bah Khlursing ryngkat bad kiwei ki para dkhot, ki la pynher ia ka jingujor wut wut sha ka seng kmie ka BJP sha Delhi halor kane ka jingleh bym dei ha ka rukom jied ia u President ka seng ha kane ka jylla bad mynta ki dang ap ia ka jubab na ka seng kmie.
U la ong ba katei ka jingshah klun ki jaka rep ka la pyndiaw mynsiem ia ki paidbah ka Mawlongbna , bad ka la pynbitar ruh ioh ba lehse katei ka jingleh ki nong Thyllaw kan pynbitar pynban ia u paidbah ioh ba haba um lah shuh ban shah bad ban shu peit tang da ki khmat kan mih pynban ka jingiapyni bor bad ka huri hura.
Ban wanrah jingkylla ha ka synshar ka khadar, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ka sorkar ka don jingthmu ban thung da ki ‘volunteer’ ha man la ki shnong ban tip kum ki ‘Village Volunteer’ bad kine kin long kum ki nongmihkhmat jong ka sorkar ha ki shnong ki thaw bad ki ban ai jingtip sha ka sorkar halor kino-kino ki kam kiba ïadei bad ki shnong.
Kum ban pynkynmaw ka surok na Boko sha khappud Meghalaya la shna na ka scheme NEC hynrei mynta pat la iohi ba ki lah tam sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ki don ki MDC, kiba la leit sha iing jong ki arngut ki Executive Member jong U Bah PN Syiem, ha kaba ki la tyrwa da ka shuki CEM bad Deputy CEM, hynrei ki la hap ban leit phai tylli, namar ba kitei ki arngut kim treh ban ia treilang bad ka Congress bad kumta ki la shu sah hi tang 6 na ka Congress + 3 na ka UDP + 3 na ka HSPDP + 1 Independent lane 12ngut baroh.
