Ka la ong ba ia ki kot syntiat la buh ha kylleng ki jaka jong ka nongbah kynthup ha ki 30 tylli ki jaka kum ha Mawlai, Jaiaw, Motphran, Iew Mawlong, Khlieh Iew, Jhalupara, Khyndai Lad, Rilbong, Laitumkhrah, Nongthymmai, Madanrting, Rynjah, Iew Polo bad ha kiwei ki jaka paidbah.
Lyngba ki thong kiba kham heh na ka bynta ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka jingpynduna ha ka jingpynmih ïa ki jaboh jabain, ka Sorkar Modi ka bteng ban aibor ïa ka lawei jong ki kam bor-ding jong ka India.
Ha kper ruh  ki shu rep malu mala ïa u Phankaro, Riewhadem, u Wang bad u Tyrso, kata ruh kim da long bha.
Ha kaba ia dei pat bad kiwei pat ki 7 ngut ki MDC kiba la risaiñ u bah Kynta u la ong ba ym don lad shuh ia ki da kumwei pat lait sa tang ba kin ia khun biang da ka elekshon kaba thymmai.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Bah Prestone u la phah kynduh ïa ki bad Director ka MePDCL ban ïoh jingshai shuh shuh haba ïadei bad kiwei pat ki mat kiba ïadei bad katei ka kontrak smart meter kaba la tam 113 klur tyngka.
“Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA kaba ïashrut hapoh hapoh, baroh ki nongtrei hapoh ka jylla ki ïakynduh jingeh.
Kumta ban bam ia une u jait soh ka dei ka ba biang tam na ka bynta ban kyntiew ka jinglongum ka met khamtam ha ka por shit.
U trai jong ka klob  Leicester City, u don lang hynnin ka miet, hapoh jong ka helicopter jongu, ha ka por ba ka bthei, ha ka por ba ka mih na ka madan ialehkai jong katei ka Club, ha ka por 9 duna eiei, hadien ba la wai ka jingialehkai ha katei ka madan.
Kiba la khlad noh ki kynthup ia u Welborn Nongkseh, u khynnah ba dang 7 snem uba la khlad ha Usmning CHC bad u Bamyniatoi Rympeit, uba dang 7 snem u la khlad noh ha Bethany Hospital Nongpoh hynne ka step, katba ia kiwei pat kiba la khlad noh na katei ka jingshitom ym shem la pat lah ban ioh ia ka kyrteng kaba pura jongki.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) hapoh ka jingialam u president jongka u bah Michal Chyrmang, ki leit buh da ka dorkhas ha u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa ban weng ia ki jing mynjur ia ki lai tylli ki karkhana sain dewiong (Coke), kaba hap hapoh ka Elaka Rymbai bad ar tylli kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga East Jaintia Hills.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jngia kynduh lang jong ki Asha ba la pynlong da ka District Medical & Health Officers East Khasi Hills lyngba ka jingkyshan ka Natinal Health Mission ha U Soso Tham Auditorium hynne ka sngi  u Bah Hek u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Asha kiba la trei shitom ban wanrah ia ka koit ka khiah kaba pura sha ki nongshong shnong.
Shillong: Ha ka 11 tarik Rymphang, 2024 ha ka por 12:05 shiteng synnia, ki shipai BSF kiba don ha thain khappud India bad Bangladesh ha Hawaitila ki la iohi ia uwei u briew uba iaid lynti sha Lakroh Nala, kaba jan bha bad ka khappud bad ka ri Bangladesh.
Lada ym don mluh kiei kiei ki long kiba blad suda, namar kata, ka mluh ka long kaba donkam tam ha ka jingim u briew, ym tang ha ka jingim briew hynrei ka treikam ruh wat pra kiwei pat ki bynta trei kam jong u briew, wat la ka long kaba tatdor haba ianujor bad kiwei pat ki mar ki mata.
Ka dei ka hok jongphi, hynrei kumno ka iapher hapdeng ki nongialam Congress ha MP bad ha Kerala.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat thymmai noh watla shi bun ki jingeh ngin iakynduh.
Kumta kane ka la pynlyngngoh Ia ka seng, namar ha u bnai Iaiong ki jaitbynriew Garo ki dang pyndon kam ban ai NOC ïa ki jaitbynriew Hmar bad Punjabi bad dei na kane ka jingle, ba ka seng ka pynbor ban pynsangeh noh ia kine ki rangbah shong Garo.
Katei ka seng ka la sdang ia ka jingkhynra kyiad naduh ka por 5 baje janmiet bad ka la sdang shuwa na Splendid Restaurant hynrei hangtei kam shym lap eiei, bad nangtei ka la iaid ter ter sha iew sha ki dukan kyndong ba shong ki Khasi bad hangtei ki la ioh ban kurup kyiad tang khyndiat litar na ki ar tylli ki dukan bad katto katne ki biar bad kyiad phareng.
Shillong:  Ka KSU Mawlai Circle lyngba ka jingtrei shitom jong kawei na ka tnat treikam jong ka KSU Mawlai Mawroh Unit, myn hynnin ka sngi,  ha ka por kumba 2baje 2shiteng nohphaisngi sngi,   ka la iohkem noh ia 5ngut kiba kynthup lang bad nongdie.
Ki rang bad thei iakura kiba ioh khur Rupa ki long u Dulang Dhar ha ka 54 Kg bad ka Tredicia Lamare ha ka 54 Kg.
Haba kren shuh, u la ong ba ki 50 snem ba ka jylla ka la iaid, hynrei la iohi pynban ia kita ki consultant ba nabar kiba la wanrah da kaba ki la tuh da ki phew lak phew klur na nga bad na phi.
“Namar ka jinghiar ka jingïoh ha ki shi khlieh briew ne per capita ngi la kylla ka jylla kaba heh duh ka jinghiar ka per capita ban ïa kiwei ki jylla kum ka Uttar Pradesh bad kane ka la pynmih ka jingkyrduh kam, ka nuksa ka long ka pisa na ka skhim MGNREGA kaba dangsah ban siew kumba T.320 klur," u la ong.
Ha ka por kumba 2.30 mynstep eiei jong ka Sngi U Blei ka ding kaba rhem bha ka la bam duh ia ka iing skul KJP Girls Higher Secondary School bad hostel kaba don ha Mawkhar, Shillong.
Kum u kongsan hakane ka sngi, u Bah Sosthenos Sohtun u la ai ka jingïaroh ïa ki Capuchin Father’s ki ba la ai ka jingshakri ha kane ka skul haka ban ai ïa ki jingnang jingstad ïaki khynnah kane ka thaiñ kaba la ai jingmyntoi shibun ïaki ba bun halor ka pule puthi kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
La ioh ruh ki kyntien pdiang burom da u Kamailad Susngi Chairman Art & Culture Committee SKSR-12 Daloi bad iaka jingim jong u Kiang Nangbah la kren da u Rgh Barding Sari na ka Seiñraij Mukhla.
Ki bor pyniaid balang, ki pyntip, ba la weng noh shipor, ia ka por Lyngdoh jongu, kaba u peit ha Mankuva St Thomas, kaba don hajan Adimali.
Ha ka jingsngew jong ki, ba ka long ba shong ha sor namarba la biang lut nadong shadong.
Kum ka nuksa,ka  Education ha hap ha ka concurrent list.
U la ïakren ruh bad ki halor kiba bun kiwei pat ki mat kiba la kham buh jingeh ïa ki.
Ki paidbah kiba la don ha kane ka kamra, ki la ïa rah kti lut ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kitei ki jingthmu jong ka karkhana.
Don kiba la pdiang hynrei bun bah ba kam treh shuh ban pdiang watla ki la dep shim ia ka form ban plie account.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh ki Health Secretary bad ki heh ophisar jong baroh phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Assam, Meghalaya, Tripura, Arunachal Pradesh, Sikkim, Manipur, Mizoram bad Nagaland kumjuh ruh u Union Secretary Ministry of North East, Secretary North Eastern Council bad Joint Secretary ba dei peit ia ka thain shatei lammihngi ha ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng bad u heh ophisar na ka NITI Aayog.
U dei uba don jingpang covid bad la phah ia u, na Khliehriat CHC, ha ka 30tarik Iaiong 2021.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya kan sa iakhun ia ka Puducherry ha ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group ha Anantapur, Andhra Pradesh naduh lashai ka sngi.
katei ka jing kwah tohkit ka tnat Excise kala pynlong iaki spah ki Paidbah ka shnong Pommura bad Mawryng kneng ban iamih ryntih ban pynpaw iaka sur jong ki ban pyrshah iaka jing buh Winestore.
Shikol ka Thangskai Tiger la thep da u Wendy Nongtdu haka minit kaba 68.
Ka ILP hi ka kham thew tang ia ka jingwan kyrthep jong ki heh paid (over-flow communities).
Kumba ju long la sdang iaka Behdieñkhlam da ka lehniam kaba la tip kum ka ‘Ku Neiñ’ ha kaba ki khun ka raij Tuber kiba na ka phang wah ne kiba sharum kin kiew sha ka phang neiñ bad hadien ba kila kynduh ha ka jaka ba long pdeng kila iashad sngewbha ha ryngkat ka jingsawa ka bom ka tangmuri.
Namarkata, hap ban ïa pyrkhat da kiwei pat ki lad.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
U PRO ki BSF u S.K Singh u la ong ba ki shipai BSF ruh kin leit ialam 30 ngut nangne na India sha Bangladesh bad kitei kin kynthup ia 26 ngut ki khynnah skul, 2 ngut ki khynnah skul ka Bangladesh ki pynpaw ba ki kwah ba ka India ka dei ban shah ia ki khynnah ka Bangladesh ban wan skul sha India bad ki khynnah nangne ruh dei ban pyllait ba kin leit skul sha Bangladesh.
Ka kynhun Seng ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), West Khasi Hills District ha ka sngi Baar jong ka taïew kala leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka WKH u Bah Garod LSN Dykes ban kyntu ïa u ba un pynkhlaiñ bor pahara ha ki shnong khappud ka WKH bad ka Jylla Assam.
Ha ïing i ialeh shitom ban pynbiang nadong shadong bad lut sa ka dieng thang ban shet kiad.
Ka jingïakynad khappud ha ka thaiñ Khanduli kaba don ha West Jaiñtia Hills District ka la thnam bha ha ka Sngi Palei haduh ba ki paidbhur na ka jaitbynriew Karbi ki la pynjulor ïa ka kali ba pyndonkam da u Superintendent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills, u Bah Chemphang Syrti, hadien ba uwei u briew uba dei u Karbi u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki nongshong shnong ka Khanduli.
Ia ka CHC, yn khang haduh ka 4tarik Risaw 2020, ong shuh ka khubor.
Lehse ka BJP ka kwah ban khroh ‘vote’ na ki nongshong shnong da kaba wanrah ïa ka UCC.Ngin hap ban ïa peit kan long kumno khamtam ha kane ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament.
Ha ka jingkren jongu, ula “Ki shipai jongnga, kin nym hukum iaphi, ba phin shong khop hapoh iing.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai bor ha ka KJBWA ban pyniaid ia ka shalan thied masi namar ka tip bha ia ki briew kiba dei hok ki nongkhaii bad ki bym dei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Namarkata, ki lah ban duna tang ha ka liang ka pule ka puthi, namar ka jingbymdon lad ha kito ki por ba mynshwa hynrei ym ba kim biang lut ha ki liang baroh.
Lai tylli ki trok ïa kiba la pyndonkam ban kit bad khaïi ïa kine ki mar ki la shah kurup noh.
U la ong ba ki samla kiba pule ia katei ka Course ba lai snem ki shem jingeh ban ioh 60 mark.
“Kane ka samla Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie ka la lyntait ia ka hukum jong u director ban sah ha quarter jongu, ka bym don ain hi ban leh kumta bad ka CSWO ka iaroh ia ka jingshlur jong kane ka samla ban pyneh ia ka bym dei bad kyrmen ba kiwei ruh ki kynthei kiba iakynduh kumne kin pynpaw pyrthei shuh", la ong ka Kong Agnes.
Haba ia kren bad uwei na ki nongrep uba la tip kyrteng kum u bah P.Kharmon na ka shnong Mawpynthih ban kylli na kaei ka daw ba ka sorkar kam ai sboh shuh ia ki, u la jubab “Ngi shu ioh sngew ba ka sorkar ka la ong ban leh noh da kata ka organic, ym don ba wan ong pat ia ngi, ngim tip kumno ban leh ia kata, ngi hap leh kumno, ym don ba wan hikai , ym don ba wan pynshai, kumno ngin tip ia kata ka organic kaba long kumno" ong u bah Kharmon uba la batai ba ki shu ioh sngew ruh ba kata ka organic ka dei ka rukom rep kaba ki hap leh da ka sboh wieh.
Kine ki samla kiba pass bha ki kynthup iaki SSLC, HSSLC bad ki degree bad ka award kaba kyrpad la ai sha ki 14 ngut kiba peit iaka jingkhuid jingsuba ka iew Amlarem.
Shwa ban long ka election jied MP sha Rajya Sabha,u MLA ba tang marwei ka KHNAM,I Bah Rit Adelbert Nongrum i la pynpaw shai kdar ia la jong ka nongrim ba ka party NPP ka dei ka paralok ba iajan eh ka NDA ba la pyniaid(control) da ka BJP ha Delhi bad ruh ka party kaba kyrshan ia ka CAA ha Lok Sabha.
Hynrei ban shu kubur hi dalade ngam lah ban lah ban ong haoid.
Ïa kino kino kiba la shah puh bseiñ dei ban rah mar mar sha ki jaka ai jingsumar kum ki Hospital hynrei ym ban shu shahniah ha ki nongsumar dawai kynbat.
Ha shwa ban sdang ka jingsam Khusnam lah ïoh ka jingkren lyngkot na u symbud kongsan, Bah ES Majaw u ba la pynpaw ïa ki kyntien kordor kyntien shongsbai kiba ai mynsiem ïa ka marynthing- ka snap paka ïa ka jingpyrshang shitrhem ban trei ïa ki kam babha kiba kyrsiew thiah shisha ïa ka jaitbynriew bad khamtam ïa ka jinglah katei ka kynhun ki samla ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakop pyniriam Khasi tynrai 2022 kaba iphuh iphieng.
Katba u D.Passah ula batai shaphang ka skhim Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) kaba la sdang naduh u snem 2008 ba la pynïaid da ka Ministry of Miscro, Small and Medium Enterprises (MSME).
Sherin – 9447307947, Dr.Sr.
“Lada pynslem shuh shuh, kan lam sha ka jingeh kaba ki nongthepkam kin kut noh ka rta wadkam," la ong ka seng.
Ïa kane ka lympung ba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka long shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Nongstoiñ, Jymmang 15: La kynnoh ba ki nongsynshar shnong ka shnong Umwali kaba don ha ki thaiñ Langpih, kata u bah Teiborlin Nonglang sordar jong katei ka shnong ryngkat u Phiborlin Syiemïong sordar barim ki la ïalam ïa ka kynhun jong ki ryngkat kawei ka puh shilum sha ka jaka rep jong ka kong Sngewbhalin Paliar, kaba ki la rep la riang ha katei ka jaka la bun snem bad ki la pynpra lut ïa ki tynrai synsar ba la thung ha katei ka jaka.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 20 tarik u naiwieng; ki pulit ki la kem ia 2 ngut ki briew bad la kynnoh ba ki dei kiba thmu ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC sha Bangladesh.
Haba la kylli sa katno kan shim por kata ka jingiapyni bor, u la ong ba ka lah ban long hadien ka jingniew vote ha ka elekshon MDC ka GHADC.Hynrei na kiwei pat ki lad khubor la sngewthuh shai ba ka shuki u Dr.Mukul mynta kan shong eh ha ka resol elekshon MDC ha GHADC bad lada jia ba ka Congress kam lah kot sha ka bor synshar u Mukul ruh un khyllem noh hynrei lada ba ka Congress kan jop bun seat ka shuki u Mukul kan nang skhem.
Hadien kane,u Dr Mukul Sangma u khlem kren ei ei shuh,tip u pdiang ne em ia kata ka jingtyrwa ne jingkhit sngewbha u MLA ka Pynursla constituency.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka prokram ki long u Vikas Kumar-Superintendent of Police, South West Garo Hills, Denisha Momin-Medical Superintendent of South West Garo Hills; Torali Marak-Child Development Project Officer bad Matgrik K Sangma-district nodal officer, district mental health program, ki khynnah skul bad nonghikai.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka 29 tarik u bnai Jylliew 2021, ha kaba uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Robinshai Rani u ba dang 28 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Umlyngka Upper Shillong, u la duh ei noh ia la ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka Wah Umiam Mawkhyndew.
Don sa ki NGO kiba leit pah bad leit tynruh sha u Lat ba un mynjur kham kloi ia katei ka ordinance hynrei u Lat u sngap mam man halor kane,Ka jylwit jylwat ha District council bad ka jingkyrshan u Lat ia ka CAB bad ka jingdawa ki NGOs ba une u Lat um don hok shuh ban long kum u Governor ka Meghalaya kan nang jngai nang jngai shuh shuh ia ki kam hapdeng u Lat bad  ka state jongngi.
Ba dei ban pyndam ïa baroh ki jing tangjait ba la tang da ki dkhar bad dei ban bthah ïa kito kiba la shah pyntang jait ha ki dkhar ba ki dei ban tang jait da kawei katkum ba la kdew ha katei ka Lineage Act," u la bynrap.
Shillong: U James Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula leit peit ia ka kong Agnes Kharshiing bad ia ka Amita Sangma, kiba don ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS, Shillong hynnin ka sngi.
U Waheh shnong ka Narwan u ma Lamsuk Langstang ula ong ba ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pyntip shuh shuh ïa ki paidbah ba najan bad jngi ïa ka jingbang bad ba shngiam jong u soh ñiamtra katei ka shnong bad uba kham pher kumjuh ban pyni ïa ki jingitynnad ki sawdong sawkun jong ka maraing ha katei ka thaiñ.
U la ong ba ka sorkar BJP kaba ialam ia ka sorkar ha Delhi ka shu pynbha ia ka jingtreikam ia u Aadhar kaba la wanrah da ka Congress.
Ha u snem 1992-1994 ka sorkar ka la kem ia u bad ka la pynngat ruh ha ki kyndon jong ka ain bapher bapher bad la rah bad set phatok ia u ha Williamnagar, Naogaon, Silchar, Guwahati hynrei um rieh haduh ba ka sorkar ka pyllait u khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ngi ngeit ba na ka liang ka Agriculture, Horticulture, Animal Husbandry, Fishery, Soil, Water Resources bad kiwei kiwei ki ba la iashim bynta ha ka dorbar kaba ar sngi lynter, ki la buh jingthoh ia kiei kiba ki nongrep ki la pynpaw bad kumno ban loit ban law ia ki jingeh jong ki nongrep.
Kane ka jingpang ka wanjia lada ka jingdon ka shini ha ka snam ka kiew.
Kiba die ia kine ruh ki dei ki Khar jiwjiw jawjaw suda kiba shet Shaw (Chow), Sha, Ja, bad kiwei kiwei kiba pynjaboh ruh ia ki lynti iaid kjat lane ki Footpath.
Ka Banerjee, kam shym la ai satia ia ka jingbatai kaba shai, halor ka jingioh jong ki MLA jong katei ka jylla, nangta sa kiwei pat ki jingsiew, ia ki dkhot, haba ki don ha ki komiti jong ka sorkar jylla.
Ka jingshna ïa kane ka surok ka la pyllong ïa ki bor pynïaid district ka West Jaintia Hills District ban leit hiar ban peit ïa kane ka jingshna ha katei ka shnong.
Ïa ki lai kol na bynta ka Ïewrynghep la thep da kaNa-I-Sha Nongrum (8, 24 & 69 min) katba na bynta ka Umpohliew Jingtip la thep da ka Haphilakhamti (25, 28 & 72 min).
Ha ka jing shisha, ka Meghalaya ka la dei ban kot sha ka 300 khlieh, hynrei u nong kawang bol ba triem jong ka liang pyrshah u Harsh Sharma u la kawang bha ban nym ailad ia ka Meghalaya ban kot sha ka thong kaba heh, bad ha ka jingbol jong u u la ioh ban pynkyllon 5/66.
Ki nongjop ha ka jingiakop Miss Shillong kin ioh phong ia ka Pansngiat nalor ka song pisa kaba long  T.1 Lak, T.75,000 bad T.50,000, katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom kin ioh phong ia ka pansngiat nalor ka pisa T.50,000, T.30,000 bad T.20,000.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka UCC ka pynduh-pyndam ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, kata kan wanrah ïa ka jingbha.
Shillong, Naitung 18: Ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar Jylla kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ka la pynpaw ba ka jingdawa Winter Capital ne nongbah Tlang jong ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba dang shah jingit mynta ha Tura, ka dei ka bym sngew ïahap satia ban mynjur namar ka Nongbah hi ka dei ka Shillong.
Hynrei ha katei ka sngi naka daw jong ka jingbym biang jong ka jinglong jong ka suiñ bneng ym lah ban leh ia ka Air Testing, kumta na ka liang ka MSPCB kan leh ia kane ka test ha kawei pat ka sngi.
Ka tnat syntiat jong ka Israel ka la pynbna ba ka la lap ia ka jingthmu ba buhrieh jong ka Iran ban thombor ia ki heh nongkhaïi jong ka Israel hapoh Cyprus.
Ka Orange Automobile kaba dei trai da u Bah Shemphang Lyngdoh mynta ka kynti ka la ïoh ban plie paidbah syndon ïa ka jaka die ïa ki Spare Part jong ki puh shilum jong ka kompani Robot kawei na ka kompani kaba na Faridabad bad ka long ruh ka kompani kaba la paw ha baroh ka pyrthei ha ka kam die bad khaïi ïa ki tiar jong ki puh shilum, bad ha India ka la don haduh 150 ngut ki nongkhaïi (dealer).
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Allantry Dkhar, u  nongïalam ka UDP, haba kren ha kane ka sngi u la ong, “Na ka liang ka seng ngin buh ïa ka jingdwai ban pyntngen ïa ki bahaïing ha sem ki ba la duh noh ïa u maheh Don, ha ngi mynta ka long sa ban bud ïa ki dienjat kaba u maheh Don u la ïalam, ban long ki ba len lade ban ai ka jingshakri ïa ki para briew.
Ngin ym ailad satia bad ngin syllad beit naphang (ïa ki kam pyntriem)," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingïohkem ïa ki 11 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ba dang thymmai, ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN).
U Blei u la phah ia la u khun u bakordor tam ban long langknia namar ka pop ka pyrthei.
Ki don ki skhim sorkar pdeng ai jingiarap mar shiteng bad mar shiteng kum ka ram sha ki nongrep kiba rep soh rep pai.
La ioh khwai ia ka metiap jong u mynta ka sngi na lyndet ka Polytechnic , Kynton Massar.
“Dangbun ki nongshong shnong jong ka District kiba shem jingeh ban kren daka ktien phareng ne Hindi bad ngi kwah ba ka sorkar kan phah SP thymmai da ki trai jylla ne Khasi-Pnar, khamtam da kiba nang ban kren iaka ktien Khasi-Jaintia ban long kum u SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills District," la ong u Sambormi Lyngdoh president EJNC.U Jumai uba khlain bor 5.1 haka Richter scale ula pynkhynñiuh hynne ka nohphaisngi ïa ka Jylla Meghalaya haka por 4:16 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na 25 Km na Aizwal, Mizoram.
Khliehriat Iaïong 26: Ka KSU Narpuh circle hadien ba ka la ïohi ïa ka jingïasoi soskular (MOU) ba la ïa soi hapdeng ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya hadien ka jingïabeit lang jong ka Regional Committee ban pynbeit ïa u pud u sam (Border Issue) hapdeng kitei ki ar jylla, bad hadien ba ka la khmih halor ka jingïapynbeit pud ka ba dei hapoh East Jaiñtia Hills District ha Malidor na ka liang ka seng ka pyrshah jur namar ka sorkar Meghalaya ka la ai sngewbha da ka jingkieng bad ka Wah Malidor ba kin hap shapoh Assam.
Katkum katei ka jingpynshai ba la ai da u Myntri Rangbah u ba dei peit ruh ïa ka tnad Personnel, ka la pynlong ïanga ban kylli ba hato ïa ka nongrim jong ka Reservation Policy la bud janai da ka Roster System, ne ka don ka jingialait hangne hangtai.
“Katkum ka kaiphod jong u snem 2011, ki don 22 tylli ki shnong ha West Khasi Hills hynrei haba pyllong ïa ka jingsngap paidbah ki wan na ki 32 tylli ki shnong, bad kine ki shnong ki bym kynthup ha ka kaiphod 2011, kila wan ban pynpaw ba ki kwah ban wan sha Meghalaya, kane ka la kylla long kaba eh ha kaba ka Assam ka ong ba kim don ha ka kaiphod 2011", la ong u Conrad.
“Lada phai ha ki kam ia pynbeit pud kaba la neh da ki phew snem, ka issue kharmetor, ka jingialeh ban ioh iaka ILP, ka jingkhot iakren iaka seng kieng atiar ka HNLC dei tang kane ka sorkar ka nud ban leh ne kaba nud ban shim ia ki jingkit kiba khia khlem da khein iaki kam pynroi kiba tuid ha ka thain jan man kip or" ong u Bah Byrsat.
Kumta, ka seng kmie ka kur Phawa- Siangshai  ka khot ka wer sngewbha ia phi ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang kaba ha khlieh duh jong ka Kur, ha kaba phin ioh sngew bad tip ia ki kam bad ki jingthmu jong ka Kur Phawa-Siangshai Seng Kmie (Central Body).
U la ong ruh ba na ka liang ka EC ka ba u la ialam yn sa bthah ia  u Contractor ba yn sdang noh ia  ka kam ban pynbha ia kane ka Heritage Village bad ka EC ba laialam u bah Titostarwell kan shim khiah ban don noh ka jingia pynbeit bad ka Hima Mawphlang khnang ban  lah ban pynlong ia ki Monolith Festival.
Kumta utei u rangialehkai ba dang ha ka rt aba 15 snem, ha ka jingkhein kyllum ia ka jinglah jong u ban rah nar ha ka jingkhia ba 267kg (119kg+148kg), u lah wan ha ka kyrdan balai na ka tei ka lympung ialehkai kaba u lah shimbynta.
