Ki bahaïing jong kane ka longkmie ha ka 15 tarik Jylliew ki la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station, halor ka jingsuba sniew ïa ka jingkam jong u lok jong ka u Bah Trouphious Nongbri ba ka la shim hi ïa la ka jingim lade.
Ka don jingbakla type; sngewbha pule Courses ha ka jaka Cources.
Katba ka Doktor S.A Lyngdoh ha ka jingkren jong ka ka la ong ba dei ban lehkhuid khamtam ban sait bha ïa ki kti ban khap bha ïa ki tyrsim, khnang ba u wieh un ym ïoh rung ha ka met u briew.
U Khatesar, u iada ialade, halor katei ka jingleh jongu, da kaba ong ba ka dei ka rukom leh, kaba naduh hyndai bad u kyntait ruh ba ka jingleit pi, ka pynjaboh ia ka mariang.
Shillong, 8 Lber:Ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik ka shnong Kriangrin, Umwahlang Parish, ki la ioh ia ka iing mane bad ka skul thymmai hadien ba la angnud slem ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ha ka jingshisha ka NPP bad ka UDP ki iadon lang ha ka EC hapoh ka lama ka United Democratic Alliance (UDA) ha kine ki saw snem hapoh ka jingialam ka UDP.Haba wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka EC ba ialam u bah Titosstarwell, u bah Bajop ula ong ba ki 17 ngut ki MDC kim don shuh ka jingshaniah ia ka EC ba ialam u CEM bah Titosstarwell namar ka rukom treikam jong u, kam iahap shuh kumba ka dei ban long, ha kaba ula shu leh hi marwei ia ki kam ka Council.
Ka Election Statistics Pocket Book ka dei ka kot ba ka Election Commission ka ju pynmih na ka por sha ka por naduh u snem 2014 kaba ai ïa ki jingtip shaphang ki elekshon ha India ha ka rukom thoh kaba suk ban pule.
Hynrei ka sorkar kam shym bud dien shuh ia kane namar ba ki paidbah ruh ki la thait ban shu shah teh- shah khum ha ki kynjri jingpyrkhing jong ki kyndon ‘Protocols’ ka khlam Covid bad kumta ki bor pyniaid ruh kim lah shuh ban leh eiei naba wat ki paidbah ki la kwah ban iaid laitluid ha la ka mon.
Ka jingpynbna jong ka sorkar ban pynbiang ia u khaw ration ruh ym tip iano une u khaw kin ai namar ba une u khaw ioh ei, u dei tang na ka bynta ki card BPL bad AAY, hynrei ha sor kaba kane ka khlam ka la ktah jur kum ba 80 % ki nong shong shnong ki don ia ka APL card bad tang kumba 30 % ki ba don ia ka BPL bad AAY card ka la bynrap.
Shillong: Ka HYC Maw lai circle mynta ka janmiet hadien ba la ioh ia ka jingujor na kawei ka longiing jong ka Shnong Mawlai Maw tawar kaba hap ha ka containment zone, ba la kyntait da ka Ganesh Das Hospital ban wan thiah kha khyllung, ka seng la her bran bran sha katei ka hospital.
Haba ki Mandi kim don shuh, shaei u nongrep un leit die ïa ki mar-rep jong u ha ka dor kaba biang? U shu hap ban die tad ïa la ki mar ha ka dor ba ki nongthied ki ai! Haba kumta, ka MSP kam don jingmut shuh bad ka kylla long na ka dor tynrai sha ka dor ka baheh duh! Bad haba ki Mandi kim don shuh, ka jingthied bad jinglum ka sorkar jylla ïa ki marbam na ki ka la hiar slam! Mynta, kumba 80 na ka shispah jong u khaw ba sam lyngba ka PDS ha Bihar ka wan lyngba ka jingthied shallan ka jylla na kiwei pat ki jylla.
Na kine ki 189 ngut, 12 ngut ki dei ki pulit ophisar kynthei.
U la ong ba dei ban shim ïa kane kum shi bynta na ki mawkyndon ban poi sha ka thong ba kham sha kliar bad kyntu ruh ïa ki ban ïai minot bad ïai kilan shuh shuh khnang ba kin ïoh wanrah ka nam ka burom ïa ka Jiadbynriew bad ka jylla baroh kawei.
U Syiem Tirot Sing um shym la shim ia ka rai tang marwei hynrei u la khot ia ka dorbar kaba long ka nongmuna ba khraw ba ki nongsynshar jong ngi ha ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki sngi ruh  ki dei ban bud ia katei ka sienjam haba shim ia kano kano ka rai ym ban rai tang marwei ne ar, lai ngut.
Kumno un shu ioh rung suk haba um dei u trai muluk.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam kyntur pud da ka Assam, ha kaba katba nangmih ki sngi, la iohi ba ka Assam ka la nangshlur nangshlur pynban bad kaba la pynlyngngoh ym tang ia ka seng, hynrei ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Monabari A.K.Srivastava bad ki nongtrei ka  71 Bn BSF hapoh ka jingialam u  ASISquad.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ba mynta ka sngi ha ka por dang step  ha ka shnong Pyrkan, u Uphas Uddin 37 snem, u la shah dung ha iing jongu bad la rah ia u sha Ichamati CHC ha kaba ki doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Ka BJP ka la pynkynmaw ruh ba mynshwa ka Kong Roshan ka la kular ban buh ia ki Fast Track Court ban ai ka jingbishar kaba sted bad kaba hok ia ki longkmie hynrei ki kam bymman ia ki kynthei ka la nang jur pynban ha kane ka jylla kaba long mar khongpong.
“Ngi ruh ngi long kiba la kloi ban mih sha surok lada lah ban pynbeit ïa kiei kiei ha surok, kumba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ha ka jingkren jong u," la maham ki seng na Garo Hills.
Shillong: Ka Rising ka la pylliem ia ka Smit ha ka jingiakhun jong ka lumpung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ha madan Polo.
U Bah Madonbai Rymbai u la kynthoh jur ruh ia ka jingtrei kam jong ka NPP Executive Committee jong ka JHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Thombor Shiwat, uba ym shym la lah ban weng ia kane ka jingeh.
aiti dorkhas ka HANM SWKHD ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u dei u rishot, u bah tympan bad u pynїar jong ka Seng Khasi Kmie da ki bun bun tylli ki snem, u la long u Dkhot  barim jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie da bun snem bad uba la trei borbah ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad pynїar їa la ka Niam Tynrai lyngba ki jingthoh kiba mih na ka mut ka pyrkhat pyrkhat ka jong u.
U Bah Bandari ula ong, lashai ka sngi nyngkong ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban ai ia ka dorkhas ba un tuklar lem ia ia katei ka jingjia shah thombor ha ki bor sorkar ka jylla Assam.
(Math 11:28).
Ka Secretary ka Association ha West Jaintia HIlls, ka kong Arbihlang Suchiang haba kren sha ki lad pathai khubor ka la iathuh ba ki don haduh kumba 1200 ngut eiei ki nonghikai kiba la iakhun ia ka MTET exam hynrei tang kumba 10 percent ki la pass.
Shillong, Nailar, 24: Ka Shillong Municipal Board (SMB) ha ka sngi Palei ka la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka Rule 4 jong ka Solid Waste Management Rules, 2016.
Ha kane ka sngi u Pastor ruh ula pyllait ia kawei ka kot sah kynmaw, ia ka jingdap 25 snem jong katei ka Balang Pariong-Nongsynrieh Presbytery Shillong Branch.
Ryngkat lang bad arngut ki Pilot, kane ka helicopter kaba ngiam san ngut ki nongleit jingleit, ba la pynïaid da ka Aryan Aviation Private Limited Company ka la hiar khyndew kyrkieh ha madan jong ka UCC College, Umïam.
Kumjuh ruh ka NPP ka lah ban don hangne mynta hynrei lashai la shisngi ka lah ban long da kumwei pat namar ka NPP ka long kum ka jingkieng kaba pun lynti na ka bynta ki paidbah ka ri.
U Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar ki la shah pynhap shuki ha u Dr Sangma halor ka jingkynnoh ba ki la pyrshang ban pyntlot ia ka party khamtam ba ki la thmu ruh ban leit iasoh sha kawei ka party shwa ka elekshon.
Ka antad ïa ka namjop jongno jongno ka long ka ba ym lah ban ïathuh lypa.
U District Magistor ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala iabit khlam COVID-19 na kitei ki longiing bad baroh kine ki ïing ki donkam ban pyndep iaka contact tracing, quarantine testing bad ban nym iakhleh bad ki paidbah ban lait saphriang ka khlam.
Mar syn leit ma ka halor rynsan, ki paidbah nongpeitkai ki la ïa kynhoi risa bad ki la shad kmen bad pynkhih met ïa katei ka jingrwai ba rwai ma ka.
Don kiba leit khynra ïa ki jaka bret biri sikret, ki kyndong kynshrot bad wat ïa ki tin ha ki paiñkhana ban leit wad ïa ki biri ne sikret lyngkhot tang ban ïoh pynhun ha ka por kwah.
U Bah Marius u la ong ba ha ka jingshisha um ju don ka jingktah khlieh ha kip or mynshwa hynrei tang ha kine ki khyndiat sngi ba u la ud ktha khlieh.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha madan Phutbol ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Namdong Block ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli, Moojem, Moolber bad ki marjan-marpa ki la wan shim bynta ha katei ka jingïalang paidbah.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla kiba shong be-ain ha Iewduh , u bah Joe u la ong ban a ka liang ka seng ruh ha kip or ba la leit ka la pyrshang katba lah ban leh, tangba kum ka sengbhalang kim don ia ka bor bad ka iktiar ban leh da ka bor , u la pynkynmaw ba ha kip or ba ki sengbhalang ki ju leit ban khynra ki juh ki kam kiba la iohi ha kine ki sngi ba ki thei Khasi ki mih shakhmat ban kam trai ia ki dukan bar jylla ki ju jia, u la ong ba ha kito kip or ba ki sengbhalang ki la leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla ki thei Khasi ym tang ba cki kam trai hynrei ki nud ruh ban kam tnga syndon, “ Ym dei tangba ki kam trai ruh, ki nud ban kam tnga ruh, bad ym dei tang ki kynthei hynrei ki don ruh ki shynrang kiba ju leh kumtei kiba la mih shakhmat ban kam trai" ong u bah Joe uba la iathuh ban a ka liang ka seng ka la dep phah ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan thaw ia ki ain ban khanglad ia ka Benami.
“Lehse don ki bym dei riewlum kiba kamai da ka pisa tuh ne thied tiar suloi, khaii black, shu phah pynthep lem ha ka account jong ki riewlum, kin shah pynngat ha ka ain", la ong.
Na ka liang ki pulit ruh ki la pynpaw ka jingsngew ba-be halor ka jingpharep ia u Malkinson baroh shi katta ki phew snem ba la leit bad kumta ruh ki la pan map bad kular ban ym pynthud shuh ia u nangne sha khmat.
U la pyndep ia ka kam shakri (His ministry) hangne ha pyrthei kat kumba u Blei u la phah ia u.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingud ki paidbah na Ri-Bhoi, kiba la ud sha ka seng halor ka jingkiew dor stet ki mar ki mata khamtam u Khaw bam paidbah (Khaw lai), namar kumba ka long ha kine ki sngi, ka dor jong utei u Khaw, ka la poi T.1650 haduh T.1700 (50kg) bad uba la iaryngkat ka dor bad ki Khaw rem kum u Arham lem bad kiwei, kata ha ki khyndiat Taiew mynshwa.
Lehse kane ka elekshon Lok Sabha mynta ka kynti ka dei ka elekshon kaba sakma ki nongbud haba ki nongïalam kim lah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapoh kawei ka sem.
U sum u sait shwa ialade ban lait ka syep bad ban pyngnad ka metHaba ki la bamja miet lang, u kpa u la kylli ia u“Kumno me sngew ka kamai saw kjat?"“Kat haduh saw kjat haba tang ar kjat ruh katno?" la jubab u khun bad ka siat pharshi ia la ka kmie“Kat kane ka rta me la dei ban nang ban kynshew ia la ka jingioh.
Haba kren ia ki kam lehnoh ha kane ka Jylla u la ong ba ka jingmih ki kynhun lehnoh ka dei ka jingbym skhem ka jingsharai na la iing ha kaba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban sharai ia la ki khun, kim tip ban kylli ne tohkit haba ki khun jong ki jah miet na ing ne kim wan ing, kumba long mynta u la ong ba ha ri Lum Garo kim dei shuh ki kmie ki kpa kiba sharai ia la ki khun hynrei ki khun jong ki sharai ia ki, “Katei ka jingsynjor napoh ing ka pynlong ban mih ki seng lehnoh, ki khun samla ki dei ba shah sharai ha la ki kmie ki kpa ym ba kin sharai ma ki ia ka ing" ong u GHP Raju.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka Ranikor Block Congress Committee Mahila bad ka District Congress Committee ki la ïoh ban pynkup burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh.
Kam long kumjuh.
Kitei ki shipai, ki don mynta ha ka jaka sah ba kyrpang, kaba la pynbeit bad kin hap ban sah 14 sngi, ha ka jaka kyrpang.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam dei ban shah ban buh ïa u mot sah kynmaw jong u forest guard na Assam u Bidya Sing Lekthe bad ban shna ïa ka skul ha Mukroh.
Ka Kong Belin kaba ioh pdiang ia ka kaiphod jong ka post mortem ha ka taiew ba la dep, ka la ong ba kam hun satia.
Ha katei ka jingialang la wan da ki MDC ka liang synshar bad kumjuh ruh ki MDC ka liang pyrshah, ha katei ka jingialang kam shym la don kano kano ka jingiakren na ka bynta ka kam pud kam sam hynrei ka jingiakren ka long beit kumno ban ai jingiada ia ki trai muluk kiba shong ha kitei ki jaka khnang ba kin lait na ka jingshah pynthut kumba ju long ha ki sngi ba la dep.
U la iathu shuh shuh ruh ba ka konsil hi ka pyndonkam ia ka aiñ kaba la don lypa, ba kito ki bar jylla, la ki shong ha ki madan ne dukan ruh kim lah ban khaïi khlem ka Trading license, kata ka dei kaba ki hap ban sngewthuh, la ong u bah Chyne.
Kane hi ka la dei ka dak ka shin ba ïa mynta, ka NPP kan ym pat leh eiei ïa ka UDP bad kan nang pynshong shwa kumto.
Ka seng ka pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah iaka jingshalan ia une u marpoh khyndew sha Bangladesh bad ha kajuh ka por ka seng ka dawa naka sorkar ban pynsted ban ai licence kloi iaki nongtih par ba kin lah ban tih ia une marpoh khyndew namar kumba long mynta ka sorkar jylla ka pyllait tang iaka kynton (stock) ban kit bad shalan bad kane ruh ka buh jingma ba lada lut noh kane ka stock ki nong khaii ki hap sangeh noh ban shalan maw sha Bangladesh bad ka iew ruh kan khang biang sa shisien bad kan mih bun bah ki jingeh ia u babun balang lada khang kane ka iew Border ban shalan maw sha Bangladesh, la ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u president WJYC.Shillong, 1 Nailur:U Bah Wandonbok Jyrwa General Secretery ka East Khasi Hills Local Taxi Owners Association, u khot u wer ia ki paidbah, ba kin ia poi lang lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep ha khmat Police Reserve, kaba dei ka sngi jingiakhih jong ki Trade Union ha ka Ri baroh kawei.
Jowai, Lber 15: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Saphai Unit mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka West Jaiñtia u samla Pynhun Shulet ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary ka Saphai Unit u samla Melki Dhar bad u Vice President Saphai Unit u samla Shemphang Dhar kila leit ïa kynduh ïa u Assistant Executive Engineer Shangpung Distribution Sub-Division ban dawa ban pyndep noh ïa ki Electric Poles kiba la sdang trei naduh u snem 2019 ha shwa ban wan ka khlam Covid-19.
“Um shym la risain, na bynta ka jingmyntoi shimet jongu, hynrei u sngewkhia na ka bynta ki paidbah bad ba u kwah ban pyn urlong ia ka jing khmih lynti jong u paidlang ka Constituency".
U la ong ruh ba ka dei ka jingleh shiliang bad  ka jingshim kabu na ka jingdawa ban pynbun ia ki seat MDC.U la ong ruh ba u Mukul u la dei ban shim ia ka rai kaba long ryntih bad kaba ia ryngkat ia baroh lai tylli ki Autonomous district Council, hynrei katei ka jingleh jong u ka pyni ia ka jingshah liang bad katei ka lah ban pynmih ia ka jingsngew pher hapdeng ki lai tylli ki jaitbynriew ka jylla.
Ha ka minit ba 26, ka Yennifer Pasten jong ka Chile ka la mynsaw bad la hap ban shong ben noh ba la mih bujli noh da ka Ambar Rolino.
Katkum ka khubor kaba la ïohlum mynta ka sngi, la ïoh jingtip ba ha ka Sngi Palei, ka la don ka jingïap satah jong ki dohkha dohpnat ha ka Wah Khri kaba don ha ki thaiñ Patharkhmah jong ka Jirang konstitwensi.
Ïa kane ka rukom khring ïa ki nongjngoh kai la khot ka ‘Medical Tourism’ bad la pyntreikam ïa ka la bun snem ha ka jylla Andhra Pradesh, Kerala, Karnataka bad kiwei de.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai tylli ki skul kila jop iaka final ka District Level Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis ka DSO, East Jaintia Hills kaba long ha madan ialehkai ka Wapungskur haka sngi Balang.
Lah ban kdew ba u Bah Amazing u la mih shakhmat ban ïalap ilekshon na bynta u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
U la kyntu ruh ba ki khynnah bad ki samla ki dei ban long kiba smat ban leit sha ki jingïaseng sha ki ïingmane bad ban kham pynleit jingmut sha kaba bha.
Lah ban kdewba ki sengbhalang ki la khot pynlong ia ka pakhang surok kaba lai miet kynthih naduh ka 4 haduh ka  6 tarik naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong:U myntri ka tnad korbar ri ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba um pat ioh jingtip eiei, halor ka jingdawa jong ka Sur ka bri u Hynniewtrep, ban ym buh pahara ia ki pulit ha ka shnong Mawlai.
Da U Bah Philip MarweiñKa jingialang jong ki Seng saiñ hima sima synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la long ha ka Sngi Nyngkong jong ka taïew (29/10/2018) ka la shu kut noh khlem poi sha kano kano ka thong.
U la ïathuh ruh ba lyngba kane ka ‘Centre of Excellence for Climate Change’, kaba yn sa thaw ha ka nongbah Shillong, ka sorkar jylla kan trei shitom shuh shuh ban pynsaphriang ïa ka jingtip halor ka jingkylla jong ka mariang, lyngba ki skul bad ki jaka pule bapher bapher.
Khnang ban plie lad ïa ka jingpynbeit wut wut ïa ki jingeh, la kyrpad ïa kito ki briew kiba la shongthait na ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ba kinphah lypa ïa ki kyrteng jong ki sha ka O/o the Pr.
Katei ka kor Hydraulic Ram Pump la pyntrei da ki nongshong shnong jong ka shnong Mawphanlur lyngba ka skhim 100 sngi bad katei ka Hydraulic Ram Pump kadei ka kor ksam um ka ban pynmih um na trai khyndew bad ia katei ka kor ym donkam bording ilektrik hynrei tang da ka bor mariang (Gravity) kala lah ban treikam.
Ha ka sngi thep Vote, la khang pyrshah ia kino kino ki briew, trai shnong ne ki bymdei trai shnong ban ialum lang ne ieng shajan ka Polling Station.100 (shispah) Mitar na ka Polling Station dei ban jngai.
Ka mentor aiu mo ba u nongwei u don haduh ba un pynkulmar lut iaka jingmut jingpyrkhat ka bor sngewthuh u khun Khasi ba kat ban poi u pud ba kum ka Jaidbynriew ka shah kren tohmet ne shah krenbeiñ hynrei dang don pynban kiba pynksan ia kata ka jingkren Jong u.
La thung ia ka Fintech bad ka digital technology na ka bynta ka jingpynpoi mardor bad kaba bit ba biang sha ki nongioh jingmyntoi.
Kila leit khnong ruh ia u maw sangot uba don ha kliar jong u Lum Sohpet Bneng.
Hynrei kaba kham donkam eh ia ki paidbah ba bun ka long ba, ka sorkar India ne sorkar Meghalaya ki ai shisha ne em ia kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
Nalor ki Control Room, ïa ki ban sa nang pynbha da ka Central Pollution Control Board, yn sa buh ïa ki kynhun bakyrpang na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshna beaiñ, ka jingpynpoi mar, ka jingbuh ïa ki mar, ka jingpynpoi sha kylleng, ka jingdie bad ka jingpyndonkam ïa 12 jait ki jait tiar plastik ïa kiba la pynbna da ka tnat ba dei khmih ha u snem ba la lah.
“Ym dei ban shu pynbor ban pule ïa ka sobjek hindi" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor kiba twad jingmut na u ïa kaei kaba u sngew halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban pynlong ïa ka sonjek Hindi kum ka Compul sary subject haduh klas X ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da khein ïa ka ding ka maw, namar ba kim don lad pat da kumwei.
Ka kyrteng ka Litor.
Haba phai pat sha ka Under-19 Boys Single, ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Alfredy Kharbuli katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Caitlyne Basaiawmoit.
Lah ban kdew ba ki don haduh 16 ngut ki Parliamentary Secretary ha ka sorkar MUA-II kiba hap ban risaiñ noh bad kitei ki dei ki MLA shimet bad kumjuh ruh ki MLA Congress.
Kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor jong ki nongtrei ka Council, hynrei la pynsngew ba ki kam ka Council kim shym la dkoh trei kam, namar ki don ki tnad hapoh ka Council kin hap ban pyndep ïa ki kam bakyrkieh kum ka Finance Department.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ka kyiad haduh 9 litar kaba shongdor T.3912 hajar.
Haba shu kren lyngkot, u jingthung u long tang ma u uba lah ban shan jingbam ialade na ka l’er.
Shillong, 24 Jylliew:Ka dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi Nyngkong ka la pdiang ia ka mang tyngka jong u snem 2013-14 kaba dunaT.27,610.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10 baje mynstep bad ym lah ban tip na kaei ka daw ba jia kane ka pluh ïing.
pat ki bynta ka Shillong phi khlem ai.
Ha Sangli, kaba dei kawei na ki nongbah nong ka Maharashtra, la pynkhreh kyrpang, ban sumar tang ia ki khynnah rit, lada ki ioh ia katei ka khlam corona.
Kane ka Uniform Civil Code ka wan lyngba ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri kaba ong ba baroh ki Jylla ki dei ban pynthikna ba kane ka Code kan treikam ïa baroh ki Nongshongshnong jong ka Ri.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait ba u Publicity Secretary ka MCA u Bah R.Katrai.
U Peter u dei u samla uba i kynjai haba peit bad u jem sur bha.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 3: Wat hapdeng jong ka jingkhriat jong ka miet tlang, ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ha ka 31 tarik jong u Nohrpah, 2022 ka la pynlong ka jingïajngi um ne ka Midnight Swimming ha ka por 11:30 shiteng miet ha Phot Mawpon, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ka long ruh kumta kumjuh ha kaba iadei bad ka ‘Western Shillong Bye-Pass’, kaba dei kawei na ki lad ki lynti ym tang ban iarap kyiar noh bakna katei ka jingkieng kaba halor jong kaei ka den um ne ka ‘main dam’ jong ka ‘Umiam Reservior’ hynrei ka ban iarap pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba ha Sor Shillong, kata, da kaba iarap ban kyiar kyrpang noh ruh war na kaba hap ban da iaid lyngba ia ka phang shatei lam sepngi jong jong kane ka Sor Shillong.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) shen kan pynlong ia ka T20 Cricket Tournement 2021 ha Mookhep District Cricket Playground.
Ki dei tang ki Self styled waheh shnong khlem paidbah.
Ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU, JSU, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HITO, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad Lai Students’ Association.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary Constituency, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la takrain ia u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala ba um lah ban leh eiei ia ka jaitynriew, namar ba u iaid kum u hati saw kuna.
Ka lympung ialehkai Table Tennis ba heh tam ha ka ri, katta ka 83rd Senior National Championship la plie ia ka mynta ka lah sngi u Blei ha Multi Purpose Indoor Sports Hall jong ka Sports Authority of India, ba don ha kut ka skul bah pule North Eastern Hills University.
Na ka liang u Myntri ka koit ka khia u bah, AL Hek u la ong ka jingialang  ka ba la pyniad ban ia tai mynnin hapdeng ki nong pyniaid ka GVK bad ki nongtrei jong ka.
