Haba twad jingmut mynta ka sngi, mano ban mih bujli ha jaka jong u, kum u myntri u bah Metbah u la ong, ba um lah ban kren eiei halor kane, hynrei kin sa pynbna hadien namar ba kin iashong ban iakren ia kane ka kam.
Ki paralok jong kane ka heprit ki la mudui sha ki pulit halor kane ka jingjia ha kaba hadien kane u Vanhreluaia u la shahkem noh.
Haba kren halor ka jingkynthih na kawei ka party sha kawei pat u Bah Shangpliang u la ong ba kane kan nym ktah ïa u ha kane ka ilekshon namar ki paidbah bad ki nongkyrshan hi kiba ïalam lynti ïa u ban ïasoh BJP.Haba ther ïa ka jingkynnoh ba ka BJP kadei ka Party ba ibeiñ rit paid bad riewngeit Kristan, u Bah Shangpliang u la ong ba kine baroh kidei tang ki jingkynnoh khlem nongrim kiba la kynnoh da kiwei ki party tang naka bynta ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka jingïalam bakla pyrshah ïa ka BJP.U la ong ruh ba ki kam pynroi kiba u Modi ki la leh na bynta ka jylla la lah ban sakhi ha man ki kyndong kynshrot ka jylla bad ki paidbah ruh ki tip bha ïa kane.
U Chairman jong ka National Coordination Committee of All India Electricity Employees and Engineers u la buh ia ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbahduh ka Ri ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka jingpynkylla ia kane ka Bill.
Namar kata, la ong ruh ba ka Ukraine bad ka France ki la dep iamynjur ban iasnoh kti lang na ka bynta ban pynngat kyndon ia ka Russia haba iadei bad ka jingleh dusmon jong katei ka ri ia ka Ukraine da katei ka thma.
Meghalaya High Court, Shillong invites online applications from eligible Indian citizens for the following vacant positions.
U la ong ruh ba ban ong mano ba khlaiñ ngam lah ban batai hynrei kum u MLA u la dep ban trei bad pyni ruh ïa u soh jong ka jingtreikam bad ka shong sa tang ha ki paidbah ban ai ïa ka rai.
Shillong: Ka Final Football  jong ka Chiehruphi Social & Youth Welfare Sports Club kan long ha ka 07tarik Nohprah 2019, ha ka por 01:00baje nohsngi.
Ngi khot ia ki pulit, ki doktor, ki enjiniar, bad baroh ki paidbah ka briHynniewtrep ba kin wan ban iatylli ban ialeh pyrshah ia kane ka sorkar kaba thmu ban pynjot ia ka jaitbynriew", la ong u samla Khyriem.
U la ong ruh ba ka Umden PHC ka dei kawei naki jaka ai jingsumar kaba ai jinghun ïaki paidbah haka liang ka koit ka khiah bad khmih lynti ba katei ka jaka sumar kan dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah.
Kitei ki rangbah ki la wan ruh ban donlang bad u kyrtong ha ka jingïalang sdang ïalap elekshon kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha iing sah jong u Ma Shullai kaba don ha Mission Compound ha kaba da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la poi sha kateika jingïalang ban ïohsngew ïa ki mat treikam jong ka TMC lada ka wan ha ka bor synshar hapoh ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti.
U la ïathuh ba ka Seng kan ap kumba shi taïew ïa ka jubab na ka tnad treikam halor kane ka jingthoh ba ki la ai bad lada kam jubab kan leit beit sha ïingbishar ban ai da ka mukotduma.
Ka Angelina ka la ia pyllait bad U Brad Pitt ha u snem 2016 bad ka Jennife, ka ia shong bad U  Justin Theroux naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Ngi dang khmih bniah ïa kane ka polisi ban pyntreikam lut ïa baroh kiba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah," ka la ong.
VVB Reddy bad u Major Jayanth A.U heh shipai u la pyntip ruh ba katei ka la jia ha kawei ka thaiñ kaba marjan bad ka shnong Mandala, Bomdila, Arunachal Pradesh.
Shillong: U Vice president jong ka All India Nigerian Students and Community Association (AINSCA) u Betrand Tochukwu Ikwuka, myn hynnin ka sngi u la wan ban ia kynduh ia u myntri ba dei ban peit ia ka tnad phatok ha ka jylla u bah Alexander L Hek ban kyrpad ia u ba un tuklar, halor ki Nong Nigeria ki ba shah kem ha ka ne ka jylla Meghalaya.
Ka jingshong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long ha ka 6 tarik Rymphang 2023.
La kyntu ïaki klob ban phah ïaki kyrteng bad ki dur jong ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka klob ha ryngkat ki dur bad ki phone number kaba la jied da ka shnong/klob lyngba ka shithi.
Balei ka jingtian bishar ka tlot?.
Ka nongbah Chennai bad kiwei de ki district jong ka Tamil Nadu, kin khang haduh ka 5tarik Naitung 2020.
Ka Laishnong H/S School, Nongbareh kala pynliem da 8-0 kol ïa ka Ladthadlaboh Sec.School.
“Ka sienjam ba ka Seng KSU Nongtyngur Unit ka shimti ban pynbha bad pyn janai ïa katei ka jingkieng jri kadei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad nabynta ban wanrah ruh ïa ki jingïadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew," ong ka kyrwoh na u Samla Melajied Khongbuh General Secretary ka seng.
“Namar ba une u briew u la dawa ban kem mardor ia ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia shah pyniap jong kitei ki arngut ki bar jylla, kumta ruh u dei ban dawa mardor na ka bynta ban kem ia kito kiba donkti ha kaba pyniap ia u Bah Lurshai.
“Ka sorkar ka la bthah ia ngi ban pynbeit shwa ia ki jingduna kiba don ha ka Bill bad hadien ba ngi la pynbeit, yn sa leit rah biang ba ka sorkar kan phah pat sha u Lat ka jylla", la ong u Bah Shiwat.
U bah Wilstone Sohshang President ka HANM u la ong, “Kum ki khristan ngi kheiñ ba ka sngi u Blei ka long kaba khuid da kaba pynshong nongrim ruh na ka ktien ka jong u Blei.
Ïa ka Lympung Seng Khih Lang la pyllong ha ka sien banyngkong ha Nongkren, kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka 17 tarik u Ïaïong, 1988.
Kane ka jingkhot ïakren na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka long ka lynti kaba wanrah ka jingkyrmen na ka bynta ka koit ka khiah ka jylla, namar ba ki ASHA kdei ki nongtrei kiba donkam haduh katta katta na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah, khamtam eh ïa ki longkmie kiba armet bad ki khunklung kiab dang kha.
Kaei kaba la jia ha kine ki khyndiat snem ka la buh jingeh shibun eh ia ki paidbah bad mynta kam don shuh ka jingshngain ban die ne aiti ia ki jaka paidbah sha ki bor shipai.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingleit hiar ki MDC sha Sabuda la ialam da u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 29 tarik u naitung, ha kaba baroh ki MDC na ka liang pyrshah bad ka liang synshar ki la leit ban wad jingtip halor ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha katei ka thain.
Ïa ki Programme la pynïaid da ka kong Wanda Lanong bad ïa ka jingkren ai khublei kyntang ïawai da u Wolnish Rymbai, Programe Coordinator, DDUCC Wahiajer.
Kum kine ki jingbam kim lah satia ban kiew ka nutrient bad ki lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingkhia.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi saitjain ba la dep, ki riew runar kiba la tap jain ia ki khmat ki la hiar sha katei ka dukan sha  jong u Bisheswar Das   kaba don ha Bishnupur bad ki la kawang Petrol bomb ha kaba la iathh ba 50 na ka shispah ka met jong u ka la pdung ding.
Na ka liang ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na ki paidbah jong ka thain Thadlaskein bad haba ka seng ka la pyrshang ban buddien ia kane ka la lap ba don katto katne ki long ing ki bym treikam shuh ki meter, hynrei katba ka bai bording pat ka nangkiew kat dang mih ki bnai bad shuh shuh na ka liang ka Seng ka la sakhi ruh ba don kiba ujor sha ka seng ka la sakhi ruh ba don kiba ujor ruh sha ka seng ba ki nongsam ia ki bill kim shym la wan sam manla u bnai bad ruh ki shait wan sam ynda la kut ka tarik bad kane ka long kaei kaei kaba ka seng kam lah ban pdiang ia kine ki kam kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang bad na ka liang ka seng kan nym shong kli kti bad yn iai bud dien ia kine ki kam jaboh jong katei ka tnad bording la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Hadien ba u Olino ula kyllon ula dung biang na ka bynta ka ryngdang bad ula khlad noh hajuh.
" U Rakkam u la pynlong ruh ia ka jingialang ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha kaba iadei bad kane ka kam.
Sa lai ngut kiwei pat ki la shahkem kham hadien ha kane kajuh ka sngi.
Ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 16 lyngba u Banshan -lang.
Lah ban kdew ba ka kynhun ka UDF ba ialam u bah Latiplang lem ki MDC ka Congress, katto katne na NPP bad ka PDF, kala pynkhyllem da ka jingiashah u chairman u bah Pynshngain N Syiem ia ka Executive Committee (EC) ka United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
ong ka Kong Banalari.
Ha katei ka sngi la ïa donlang ruh da u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, u Pa’iem Habapan Sing Syiem kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ki nongïalam ka Raid, ki nongïalam shnong nalor kiwei pat.
Katkum ka jingïathuh jong u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, u C.Syrti u la ïathuh ba ïa ka met jong katei ka longkmie, la lap da ki bahaïing ha ka 1 tarik Jylliew ha ïingsah jong ka ha Pamanik.
U la ong ruh ba kane ka mat kaba iadei bad ka jingsiew biang por ia ka tulop ka dei kaba shem shitom namar ki don bun bah ki nongtrei Muster Roll ha ka jylla, bad kane ka jingeh ka dei kaba la slem bah, hynrei hadien ka jingiai buddien suki suki la nang lah ban weng ia ki jingeh bad mynta kiba bun na ki nongtrei Muster Roll ki la ioh ia ki tulop ha ka por kaba biang.
"U President ka MPUF-East Jaiñtia Hills District Unit Bah Kyrshan Blah u la ong, “ka East Jaiñtia Hills ka dei kaba don markhap bad ka ri Bangladesh, ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri ka jur bha haduh mynta.
Haba kylli halor ka jingdon bynta jong ka NPP hapoh ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba ïalamda ka BJP, u nongïalam ka NPP u la ong, “Ngi dang dei ka bynta hapoh ka NEDA bad ngi dang don ruh bad ka Sorkar NDA, hynrei hadien ka election ngin sa ïapeit kumno ban ïaid.
U Bah Hopestandard Myrthong uba dei uwei na ki nongpule kot khubor ba tista u sngewhun bad ka jingiaid lynti jong kiba bun ki seng ba dawa ban pynkylla noh ia kane ka rukom mang kyrpang ha ka thungkam thung jam kaba 40% la 40% namar kane kan ialam sha ka jingsngewpher jaitbynriew te kaba bha tam ka long ban wan rah noh da ka EQUALITY Policy bad ka jingmut jong kane ka equality policy ka long kumba ha Meghalaya ngi don 60 tylli ki Constituency bad lada lait kam Sorkar 60 tylli kaba mut kawei ka Constituency ka ioh kawei ka post bad kane ka Formula ka mut 60÷ No.of posts kaba mih nangta ka long ka hok jong kitei ki Constituency te ha kaba apply kam dei tang ki Nongthep Vote jong kata ka Constituency kiba dei hok ban apply kam ym kiba nabar ka Constituency.
LA shna ia ka Nuremburg Trial ban Sdien phasi ia kito ki Khlieh Shipai ba donkti ha ka holocaust ba pyniap kumba 6 million ki Jew bad khyllung bad khynnah bad tymmen kro.47 ngut la convicted bad 29 ngut la sdien phasi.
Ha ka ba la iadon lang ruh U Bah PK Bani, Rangbah Shnong ka Lower Majai, u Sordar na Umsaw, ki Rangbah Shnong, bad ki Nongkit kam shnong jong ki Shnong kiba Marjan kynthup, Bah Ondersis Myrthong, Bah Trimus Thongni kiwei kiwei ryngkat bad ki President, secretary jong ki Seng Samla kane ka thain.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u la ong – “BA PHIN YM PAT LAH DEP IA KI SHNONG KI ISRAEL, tad ynda un wan pat u Trai Jisu" Mathaios 10:23.
Haba pyrshang ban wad jingtip iano ka seng Congress kan pynieng na Pynursla ha u 2018 ki la mih ar tylli ki kyrteng u bah Shining Khongthohrem bad u bah Nehru Suting.
Ha ka jingwad, lem bad ka jing iarap ki pulit na Jorhat, ki la lap ia katei ka khynnah rit bad ban kem ia U Pankaj Kumar Bhardwaj.
Dei tad haba u ne ka ki la kyrni bha ba kiba ha ïing hasem ki sa tip bad wei ba u la kyrni bad u ne ka kim ïoh shuh ban dih lyngba ki paralok u ne ka kin sa sdang ban thaw jingkulmar ha ïing hasem ban dawa pisa bad lada kim ïoh ïa kaba ki dawa tang ban ïoh thied ia u drok kim salia wat ban rah wait ne pynap pistol wat ïa ki kmie ki kpa ruh.
Ngi kum ka sorkar MDA ngin pynthikna ba kane ka jingangnud jong ki paidbah kan urlong shisha.
Haba kynthoh najngai ïa katei ka kynhun synrop I.N.D.I.A, u Modu u la ong ba kano-kano ka kynhun ba la thaw la seng da ka jingmut jingpyrkhat ka bym bha bad ka bym shai, kan ym lah satia ban thaw pyrthei eiei ha kane ka Ri.
La thoh shai ha ka sla kaba nyngkong jong ka Khyrnit Bahynriew ha ka para number 6 sub number 2 ba ka kynhun jong ki dkhot ba la shah jied jong ka Autonomous District Council kin shna ïa ki kyndon na ka bynta kito kiba lah bad ki bym lah ban ïashim bynta ha ka elekshon jong ka GHADC, ïa kaba ym shym la leh eiei haduh mynta.
Ka jing ia bit jingpang ha NEIGHRIMS, haba peit, ka dei lyngba uwei u shipai BSF, uba shah sumar ha ka tnat Orthopedic departmet bad uba la khlad noh, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad lada ka long kumta, ka pyni, ba ka don ka jing leh synjor ha katei ka tnat bad kaba long ka daw jong ka jingpur ka jingpang sha kiwei ki nongtrei ka hospital bad kaba la sdang ban saphriang sa shabar.
Ha katei ka jingialang u DC u la kyrpad na ki khlieh nongsynshar bad ki trai jaka kumjuh ia ka CCIB ba kin ailad ban pyndep ia ka jingsorbe mynta u bnai katkum ka jingbthah ka sorkar pdeng bad katei ka jingsorbe kan long beit tang na 1269 haduh 1272.
Haduh mynta, kitei ki mukotduma, ki dang sahteng ha ki kashari ha ki high court ha Karnataka, Madras, Calcutta, Kerala bad ha Bombay.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupangu la ioh ban ia kynduh ia kiba haing hasem kiba mad ia katei ka jingjia bad ki la kynnoh ba ka daw ka jingiap jong I khyllung ka dei namar ka jingleh torti bad ka jingleh tohmet ki nos hapoh Ganesh Das Hospital, ki la kynnoh ruh ba naduh ba rung haduh ba mih ym don doktor ban peit hynrei la leh hi da ki nos.
Ia u Conrad la thung kum u Myntri rangbah ba un ialam ia ka MDA ban pynbiang ia ka jingsynshar ka ba khuid ia ki paidbah dei na kane ka daw ba ka BJP ka la kyrshan ia u.
U thylliej jongki u la padiah haduh ba i kumba ka um ruh kam liat shuh ha kriah ruh.
Kawei ka khun jong nga ka pule ha Guwahati bad ka lok jong utei u briew ruh ka pule lang bad ka khun jong nga bad dei hangta ba ki la ia ithuh bad u la kular ban pyniohkam ia ka hapoh NEIGRIMS.Kane ka la jia naduh u snem 2013", la iathuh ka kong Mistalin.
Ka la ong ba ka rai ban pyntbit palat 4 lak ki briew kalong ka sienjam kaba heh bad manla ki jingpyrshang kidei ban poi sha ka thong.
Ki tyllong khubor ba la iohlum ki iathuh ba kane ka phlim ka la rah ruh ia ka  Best Picture, Best Director, Best Original Screenplay,  Lea ding Actress,  Supporting Actress bad kumjuh ruh Actor Awards.
Ka District South West Khasi Hills sa shisien ka la sei biang sa uwei pat u rangïalehkai uba la mih khmat ïa ka jylla ha ki lympung bapher bapher kynthup ruh ha ka jinglah ban synnïang jong u ban pynpoi phainal ha ka lympung 76th Senior National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba dang shu kut ha une u bnai ba lah dep, ha Saudi Arabia.
Namarba lada iap ka rep ka jylla ruh kan iap lang.
U  professor Rami Arav jong ka  University of Nebraska, u pynthikna ba katei ka  jaka, kaba u khot Et-Tell, kaba don ha Golan Heights, ha rud ka wah Jordan, ka long kaba ula pyn shisha, ba ka dei ka shnong, kaba la thoh ha ka Baibl.
Ha kajuh ka por, ka Congress ka la tyrwa shuki CEM  sha uwei na ki MDC uba phet na ka ARPA, uba wan iasoh bad kynhun jongki.
Ngi la sngewthuh lypa ïa ka jingshisha ba kyllum ki seng saiñpyrthei ki ju pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa shwa ban pynbna ïa ka sngi jied-lamkhmat, kum ha kata ka jinglong jingman ha ba kren pyrkhing, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kan ym don ka iktiar ban korbar ïa kano kano ka kam ka ba la leh shwa ban pynbna ïa ka tarik jong ka jied-lamkhmat.
Ka GSI ka la pan jingthoh na ka KHADC ba kan shah ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingdon ki marpoh khyndew ha ki bynta jong ka West Khasi Hills district, Meghalaya.
Jing leh Jong ka wei ka ap jing ma ia barohGa ruh dy ka khynnah samla ba la sah teng da ki snem sah trei Sha bar hynrei ga dap da ka jing syier mynsiem bad ga shlur haka juh ka por namar hap wad ia ukhaw.
Ki la don kiba ia lum lang ha ka kyrteng jong ka South Korea’s Naver web portal bad kitei ki la leit ban iakren ia u riewsaid jong katei ka nongbah, U Kim Min-ki, ba un ai da ka mukotduma ia ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai.
Ka PW (Physics Wallah), kaba long ka kompani ba pawkhmat bha ha ka Ed-Tech, ka la shim ïa ka bynta ba kongsan bha ban nang pynïar shuh shuh ïa ki lad ai jinghikai ha ka liang ka pule-puthi ha India bad ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka PWNSAT 2023 (Physics Wallah National Scholarship cum Admission Test).
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki politishian bad ki babu sorkar ki dei kiba shah bishar bha ha ka rukom pyniaid ia ka synshar ka khadar bad u la kyntu ia ki babu MCS ka jylla ba kin long kiba tbit bad trei da ka jingkut jingmut ban pynkylla dur ia ka jing khmih lynti jong ki paid bah ka jylla.
Ïa ka nam Player of the match la ïoh da u Nangshai NongpluhHa ka jingïalehkai kaba ar, ka Friends United kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Mawlong CC kaba la wan ban tied nyngkong ka kamai 126 duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Kane ka projek kan pynïasoh ïa ki paidbah jong ki ar tylli ki jylla, ka kyntiew ïa ka khaii ka pateng ha kane ka thaiñ, bad kan pynïasoh ïa ka surokbah National Highway-6 bad No-127," la pynpaw u Secretary General ka NEMPF u Bah Vincent H.Pala ha ka jingthoh ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka sngi Balang.
Arngut ki nongbat jingstad tynrai hapoh ka shnong kiba kynthup ïa ka kong Reviancy Suchiang 56 snem ka rta kaba long ruh ka dkhot jong ka Agro biodiversity Learning Circle (ALC) kumjuh ka dkhot ka PGS bad u ma Marki Lamare 25 snem ka rta uba long u nongai dawai kymbat kila lamkhmat ïa kata ka jingïaidkjat ban pynithuh bad hikai ïa kiba ïashim bynta shaphang ki jingbam tynrai bad ki kymbad dawai.
Hangne ka jingthoh ka pyni kiei ki jingmyntoi phi ioh lada kynthup ia ka umphniang snepkor ha ki jingbam jongphi:–.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kala dawa ïa ka Tnad Urban Affairs ka Jylla ba kan pynsangeh ïa ka hukum thungkam ïa ki briew ki bym dei ki Garo ha ka jaka jong ka bhah ki Garo.
Ula pynpaw ruh iaka jingsngew lyngngoh halor ka jingthung nongpeit pyrman ka UDP hapoh ka constituency ban rai iaka ticket.
Josper S Dura(La shim na ka Magazine ‘Ka Pasara’ jong u April, 1986 ba la pynmih da u Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills Jowai)Haba jia ka jingiap ha ka jingiatyngkhuh motor car, ngi da kyrpad ia ki bor pulit ban nym post-mortem, namar ngi sngewpangud ia la u khun u kti ne uba ha iing ha sem ba ki doktor, kin puid, kin tar bad kin ot ia ka met ka phad nalor ba u la twet ka doh ha ka jingiatyngkhuh.
Ka kmie jong u bah Ribok, ka la pynpaw ia ka jingsngew syier haba ki pulit ki wan ban tied iing kum ban rat ha ka por shiteng miet, ha ka 28 tarik Lber 2024.
“Lada u Rahul Gandhi marwei u nud ban kren pyrshah ia ka rai jong u Myntri Rangbah duh ka Ri, kan eh aiu ia ki MLA Congress ban kren pyrshah ia u Dr.Mukul" ong u Bah Adilbert ha ka kyrwoh ba  u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Halor ka jingkren u Laskar ba u kwah ban iatai ia ka mat ki rit paid u Lotha u la ong ba ia ki rit paid dei ka seng BJP kaba la shimkhia da kaba thaw ia ka tnad Minitry of Tribal Affairs ha ka 13 tarik u risaw, 1999 ha ka por ba u Atal Bihari Vajpayee u long u myntri rangbah duh bad ia ka tnad DONER ha u Nailur, 2001.
Ha kane ka Sngi rakhe ia ka Republic kaba 73 bad ha ka lyngkhuh dap 50 snem jong ka jingioh ia la ka jylla Meghalaya, la ai khublei ia baroh ki nongshong shnong jong ka jylla.
Katkum kane ka jingujor ba la ai la ong ba kane ka jingkyntur pud ka Assam ka long da kaba pynïaid beit ïa ka jingshna ïa ka surok lyngba ki shnong ba kynthup ïa ka Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad ruh na ka shnong Lukhra, Garo Bhanga, Mawtyngkong, Jalur Rim, Jalut Thymmai bad Mawtamur wat lada kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima Sohïong naduh u snem 1874; kaba la tip mynshwa kum ka Hima Nongwah Mawtamur lane kata ka Nongwah Mawtamur State.
U la pynpaw ruh ka jingkmen ban tip ba ki pateng kiba lai napdeng kine ki nongshna bad nongthain kti ki la ia don ryngkat lang ha kane ka prokram bad pynshlur ruh ia ki ba kin iai bteng ia kine ki jingtrei jingktah jong ki pateng kiba la leit noh.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka MLA ka thain ka Kong Roshan Warjri kaba la kular ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka Society kaba thmu na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka sor Shillong.
U Dr.Samir Das u la ai ïa ka jingkren lyngkot halor ka prokram ha kaba la sam ruh ïa ka meat handlers kit.
Ka Khasi Student Union (KSU) Khliehriat Circle da ka jingiatreilang bad ka ki tnad treikam jong k aba kynthup iaka KSU Larket Unit, Shnongrim Unit bad Lakadong Unit kila synniang da u khaw shaki Lai tylli ki shnong ha East Jaintia Hills District ba kynthup iaka Shnong Larket, Shnongrim bad Lakadong.
Katei ka tournament ba pynïaid da ka BCCI kan sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 16 tarik Naiwieng ha Lucknow.
Lada leh tingeh ka  NGO’s ha ka jing ialam da ka District Council.
Ka Alliance of Motion Picture and Television Producers, ka sngew ba ki nongthoh khana kin ym kwah satia ban iakhih kumne lada ki ioh ia ka jingsiew babiang hynrei dei namar ka jingshah khniot palat jong ki, kaba la pynlong ia ki ban poi shaduh une u pud.
Iaka lama ka Seiñ la pynher ki longkmie ba kynthup iaka Chiangpot Pakyntien, Rmen Lakuna, Moline Buam, Bailin Syndai bad iaka Nguh Blei la pyndep da u Rgh Willy Pohplet President Seiñ Raij Muktapur bad iaki kyntien pdiang burom la pashat da u Rgh Rallender Pohti Waheh Shnong Muktapur.
“Khublei ïa u Nihim D Shura, uba la trei shitom na ka bynta la bha ka miat jong ki paidbah ka Songsak, ba ki prokram bad ki skhim ka Sorkar kila wan hapoh ka Constituency" ula bynrap.
“Ym kumba long kiwei pat ki rukom rep, hynrei kane ka rukom rep tynrai kin ym ktah satia ia ka jinglong sboh jong ka khyndew bad kan kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah bad kiba pynioh kham bun ka kamai kajih na ka bynta ki nongrep," ong shuh shuh ka Myntri.
Da U Ma Nangai Sutnga.
Na baroh kitei ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi bad kiba la wan ban thep kyrteng, dei tang u Bah Damanbaitbha Lamare, kyrtong ka NPP na Umroi, uba la pynpaw ïa ka jingbymkwah ban kren sha ki lad pathai khubor bad uba la mih noh na katei ka jaka, tang mar ïa kut katei ka jingleit thep kyrteng.
Tura, Naitung, 24: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka khynra bad ki Pulit ka Jylla ha kaba ki la ïoh kurup haduh 3200 bilor ka dawai Phensedyl ba la buhrieh ha kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka thaiñ Jatrakona, South Garo Hills district, Meghalaya.
Ka jingkylli ka long balei khyllem kane ka jingtei? Hato dei namar ba trei torti u Kontraktor lane namarba hap pyndonkam da ki tiar kiba tad namar lah bun palat ka jinglut hangne hangtai lane ne la tei ïa ka tang ban dep da hap ne khyllem ruh ym lei lei?" la buh jingkylli ka HYC.“Ngi kwah ruh ban kylli ba kumno ki Engineer jong ka tnat PWD Building kiba dei peit ïa katei ka kam ki khlem jurip bniah halor ka jingskhem bad ka jingbha jong ki tiar kiba pyndonkam lane kine ki heh Engineer ki bunkam ïalade ban pynkhreh ïa kiwei pat ki bynta kum ban pynkhreh Election tangba ki dang shim tulop pat na ka Sorkar?" la kynthoh shuh shuh ka Seng.
