"Ka la ong ruh: “U Principal District and Session Judge un pynthikna ba baroh ki jingdonkam na ka bynta ka jingtrei ïa ki ïing kashari ba la thmu ban tei bad ban wanrah ruh ïa ki buit teknoloji namar kan ïarap ha kaba treikam ba ïaid beit jong ka ïing kashari.
Ka jingjia ia kato ka longkmie shibnai mynshwa, ka la dei ban pyn kyndit bynriew ia ka sorkar Jylla, ba kan long kaba la pynkhreh ia ki jaka sumar pang jongka, ba kin nym don kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih; hynrei imat, kim pat ia kynmaw satia ban leh eiei bad mynta, ka la wan jia biang, kaba kum kane ka jingjia ba sngewsih ha ka sien kaba ar bad ngim tip, la ngi la long ne em, kiba la pynkhreh nangne shakhmat, ba kan nym mih shuh ka jingjia kaba sngewsih, ha ka sien kaba lai, kaba saw.
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba uwei pat u runar u la lait phet da ka said na katei ka jaka.
Ka seng kan pyni paidbah lyngba ka giant screen ïa kane ka jingïalehkai phutbol phainal ka ban long hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Karnataka.
Ka dei ka jingpyrshang jong ngi ban punsuk bha ban trei ha ki kam khaii ha ki kam shimet jong ka ri khnang ba ki briew bad ki kynhun shimet jong ka ri kin lah ban ïarap ïa ki briew jong ka ri ha ka jingpynsuk ban trei ha ki kam khaii.
“Ngi la rai ban leit iashim bynta ha ka jing ialang hadien ba la ioh pdiang ia ki kot ki sla kiba ngi la pan jingshai halor kane ka jingthmu ka sorkar.
La ker tawiar ïa ngi da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba bun bad don la ki dustur ki riti kaba iapher bak-ly-bak na ngi.
Ka jingiakhun phainal kan long hapdeng ka Dongshyiap bad ka Mawlyndiar, ka kyrwoh khubor na u President bah C.S Marbaniang ka la khot sngewbha ia ki paidbah ban wan sakhi lang.
“Lada phi kynmaw u Bah AL Hek ula long u President ka BJP Meghalaya naduh u snem 2003 haduh 2006 kumta ka samoi treikam jong u President ka long 3 snem bad kam dei satia 2 snem kumba la ong u Bah Hek" ong u Bah Mawrie.
Ha Shnongpdeng, la iathuh ba ka don ka jingduh ding, kaba naduh ka por 8.30 mynta mynstep bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh kam pat meh satia ka ding.
U Dr.K B Hedgewar, u nongialeh laitluid (a freedom fighter), u la seng (launched) ia ka RSS da kaba kut jingmut ban seng iaka “Hindu nation" lane “Hindu Rashtra.
Katba na ka bynta ka Mawthadraishan bad ka Mairang konstitwensi pat ka la rai ban pynlong jingialang paidbah ha ka 1 tarik u lber, 2016 ha iew Mairang.
Shillong 8 Jymmang: U president ba rangbah jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem u la ong, ba lada ki bor District bad ka Cantonment Board kim shim khia ban beh noh ia ki poiwir ki ba sah beain ha  kum survey ka seng kan sa wan weng hi bad lada kim leh eiei kan sa kylla long kum ka them motor ka ba dang sahteng ban pynkynriah ia katei ka jaka.
Ïa ka shad la wan sakhi lem u Wahadadar ka Shella Confederacy, U Swami Maharaj ka Ramkrishna Mission Sohra bad ki President ki Secretary, ki Rangbah bad ki longkmie na tnat Seng Khasi najan bad jngai.
Ngin sa phiah pat ïa ka Shillong ha kiba bun ki zone bad hadien kane kan sa don pat ka jingbuddien ïa kaba man ka por, ka jingbuddien ïa ki nongdih drok, ki nongdie drok da ka jingtreilang bad ki tnad sorkar, ki dorbar shnong, ka tnad Social Welfare kynthup ïa ka tnad ka Koit ka Khiah," u la ong.
Lada ym bakla don tang uwei u nongbishar ba ha khlieh (Chief Justice) bad sa uwei u Nongbishar (Justice), kaba mut ki don tang arngut.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka program lyngkot da u samla Tishu Khongsit bad la ioh ia ka jingkren lyngkot na u bah Rishang Mawkhiew Rangbah Shnong ka Krohiawhiar, nangta na u President ka Khatarshnong Area Sports Club uba la shim ia ka bynta kum u Symbud Kongsan bad khadduh la ioh ka jingkren lyngkot na Kongsan uba la pynpaw ka jingiaroh kaba khraw ia ki samla jong ka shnong Krohiawhiar namar ki dei ki samla kiba iohi jngai bad kiba trei shitom.
Ka jingshim khia ka jong phi kan pynthikna halor ka jingpynioh mardor ia ka jingbishar hok bad ban pynshitom mardor ia kito kiba donkti ha kane ka kam pyntriem," ong u Marak ha ka shithi.
Ka jingiapher jing mut hapdeng ki nongialam bad ki MLA kan iai mih hapoh ka Congress, namar ka dei ka seng, kaba bud ia ka riti synshar paidbah tangba ia kane ka seng, kan pynbeit bad peit ba kam dei ban ktah ia ka bor synshar bad ka roi ka par jongka jylla, u la ong ha ki nongthoh khubor, hynnin ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongtrei jong ka seng, kaba la pynlong da  utei u nongialam jong ka seng, uba peit ia ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la kyntu ia ki nongleit jingleit bad ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ba ki dei ba ki dei ban pyntip sha ka sorkar jylla lada ki la ioh ia kane ka dawai tika khnang ba ka sorkar kan dup ioh lad ban buh jingkheiñ bad jingthoh thik pa thik.
Na ka liang ka kynhun Myntri ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la ai  ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki san ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi Thohdieng.
Ha ka shithi ka JA CATAM ka la ong ba ha kane ka jylla ka sorkar ka la phiah lai kyrdan ki nonghikai kynthup ki nonghikai Adhoc, improved, deficit pattern bad deficit system.
“Ka por ba la buh ar bnai ka la kut bad la tip ba kine ki komiti ki la dep aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar hynrei ka sorkar ka shu sngap haduh kine ki sngi", la ong u President ka FKJGP.Ka sorkar ka la thaw ia kine ki komiti hadien ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam da ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
Ki takma kiba ka kynhun ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur biang mynta ka sngi ka dei biang na ka Athletics hadien ba ki rang ia mareh ka jylla ki la ioh ba kin khur ia ka takma rnong na ka iakob mareh 4×100, kaba ha kane ka kynti kaba mynta la mih madan da u  Kyrshanlang Shylla, Repol Dkhar, Renaldi Dkhar bad Henry Yoga A Sanga, kiba la pyndep ia ka thong ha ka 44:22 seconds, katba ka Ritina Hanse ka la ioh ba kan khur ia ka takma rupa na ka iakob mareh kaba 400M ki kynthei hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka 1:02.05.
La ioh jingtip ba namar ka jingud ki nongsam khaw reshon ba duhnong, kiba bun ki shnong ki sngew synei ia ki nongsam bad ki la siew ha ka dor kaba kham heh, don kiba siew ha ka dor T.5 shi kilo, don ki jaka ba ki siew T.6 shi kilo ha ki katto katne ki shnong ha ka thain Pynursla Block bad ha kiwei ki jaka.
Ka kynhun niah kali bad thuk thuk kaba la tip kum ka Motorsports Club 04:86 Brotherhood, Jowai haka sngi Saitjain kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba synniang da ki marbam, jain kymbor bad kiwei kiwei sha ki khynnah jong ka Children’s Home, Wahiajer.
Ngin pyntikna ba ka MDA-II kan leh ïa kaba bha tam ban pynbiang na bynta ki paidbah ym kumba long ha ki snem ba la dep," u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba kadduh, ka Khlieh Asem SC ka la pynliem lyngba ka jingshut penalty da 4-1 ïa ka Mawlang SC.Ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ïakhun tyngeh da ka thong ba kan lah ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei ka jaka hynrei ym lah pat ban tip haduh katno katei ka kam kan urlong namar ym tip haduh katno ka kam kan ïaid stet ba yn lah ban pyndep noh thiaw ha shwa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka India, ka la khang ban pyndonkam sa 47 tylli ki apps, kiba mih na China bad katei ka dei hadien ba ka la khang ia 59 tylli ki apps, kiba na China, la shibnai mynshwa.
Ka jingiakop ka la mih naduh ki bnai ba la dep ba utei u Gokhale u la wohkjat pyrshah ia ki kam umdum kane ka sorkar ha ki liang baroh naduh ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka scheme Smart city,ki kam kyllain ha MeECL,etc.Na ka liang u Deputy Chief Minister da ka jingsngew rem bad sngew tip eh,u la dumok tyngeh ia utei u nongai ktien ka TMC bad kop syndon ba lada u kwah shisha kum u riewshlur u dei ban wan iakren bad wan iatai nia ha Shillong.
U Maremdor Sutnga uba la ialehkai bha ha kaba tied bad kawang bol, u la ioh ia ka nam Player of the Match hadien ba u la ioh ban shim 4/21 ngut ki wicket jong ka WKH bad u la kamai bun da 34 run.
Ka umsohjew ka lah ban pynduna ka jingkhia bad jingsngaid.
U Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi ba Ar, ula ong “Ki briew kiba trei ha Secretariat kila niew iaki nongtrei ka JHADC kumjuh ia u Chief Executive Member kum ki nongkhrong haba ngi leit ud leit nam ban dawa pyllait iaka bhah ba sah jong ka konsil na ka sorkar Jylla.
Ki Pulit Ummulong naduh ka miet Thohdieng haduh ka Sngi Saitjaiñ kila pyrshang katba lah ban pynïaid ïa ki kali, hynrei namar ka jingbym lah ban pynkynriah ïa kitei ki trok bad ka jingjur ka jingïaknieh ïaid ki kali kala wanrah ka jingsahkut kali haduh mynta.
Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lap ïa ka daw jong ka jingshah pynïap jong utei u heprit, bad ka daw ka long namar ba u la shim ïa u bilor kyiad jong uwei na kiba la shah kem halor ka jingpynïap dusmon ïa u.
U la ong ba la don ki shnong nongkyndong kiba la lah ban jop ia kane ka thong bad namarkata, kam don jingeh ia ka sorkar ba kan lah ban jop ia kane.
Kane ka kam ka la dawa ruh ia ka ban leit jingleit man ka por.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung, na ka liang jong ka Association ka don ka jingkyrmen ba kan sa lah ban buh ïa ka tarik ha u bnai Jylliew bad ha kaba ïa ki jingïalehkai yn pynlong beit ha ki sngi Saitjaiñ khnang ba kan nym ktah pat ïa ka pule puthi bad ka skul jong ki khynnah ïalehkai.
Ka Kong Paliar ka la iathuh ba ka la leit ban sah sha Mawthir dei na ka daw ba ka kmie jong ka ka la phah  ia ka, ka la kynnoh ba hadien ba ka la poi ha Mawthir u bakha jong ka bad u Secretary ka Dorbar shnong kim shym la ai lad ia ka ban rah ia ki khun jong ka bad na itei i daw ki la pynheh da kaba kynnoh ba ka pynkulmar shnong.
Ha ka Kitab Exodos 18:21 – Ruh putet men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew ki banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot.
Katba na ka liang jong u bah L.G Nongsiej haba ai jingkren ha katei ka rynsan nalor ba u la kren ia shibun ki mat ialeh ilekshon u la pyniapher ruh ia ka ilekshon ha kip or ba kham mynshwa da kaba u la ong ba ka ilekshon kaba mynta kala iapher bak la bak bad ka ilekshon kaba mynshwa namar ha kipor ba mynshwa ki paidbah haba ki wan ban sngap ia ki nia ialap ilekshon na ki party bapher bapher ki peit shwa nyngkong eh ia ki mat treikam jong ki party kiba la thoh ha ki manifesto hynrei mynta pat la kylla long manifesto ka pisa.
“Une uba la shah kynnoh um don hok ban pynjaboh ïa ka dur jong ka Tura Garo Hills bad ïa ki paidbah A·chik," ong ka seng.
Katei ka shnong ka la dei shisha kata ka shnong Nongkyndong, namar ka don ia ka jingjngai haduh 95 KM ei ei na Umsning bad kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong, ki iakynduh shibun ki jingeh, namar ba ki la shah ieh khunswet ha kiba bun ngut ki nongmihkhmat kiba la leit noh shakhmat.
Lah ban kdew hangtei ba ki bor pulit ki la pynjur ka jingpara ryngkat ki jingda, ki lathi bad ruh ba la pyrkhreh ruh da ki bomb pynsat khmat bad la pynieng ruh de da ki kali pynlip ding.
La iathuh ba ka jingshah dawa pisa kam dei tang na ki Malik Dewiong bad ki draibar Trok hynrei ka long ruh ia ki paidbah naduh ki nongshong iew shonghat bad ki nongrep.
U Bah Kharjahrin u la ong “Ha ka jingsngew jong ngi, ha ka jingpeit  ka la don la ka jong ka jingthmu bad ngim tip balei ki jied ban donlang ha NPP hapdeng ka jingïatyngkhuh ki mattreikam jong ki, ki ba la kular ha shwa ka election bad kumno kin pynbeit ngim tip hynrei ka seng ka kren shai ba haba ki la rung ha ka kynhun ka ban ïa tyngkhuh ki mattreikam jong ki phin pynbeit kumno ngim tip, hynrei  u paidbah u la jied ïa phi da ka ba pynshong nongrim ïa ki mattreikam bad lada phim pynurlong ïa kine ki mat ngin pynlong da ka jingïakhih".
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar ka dei ban leit shaw bad leit on ïa ki nongtrei jong ka da ki bos.
Na ka liang jong u, ula kyntu ruh ïa ki nongmihkhmat kane ka thaiñ naduh ki MLA, MDC bad kiwei de ba kin mih shakhmat bna ka bynta ka jait bynriew.
Katba u babu ED Nongsiang uba hikai ha H.Elias Skul, Shillong u la ong ba ka High Court Meghalaya ka la ai jingkynthoh ba ki nonghikai bym dei skul sorkar, ki kham aiti bad kham trei shitom ban ia ki nonghikai ki skul sorkar.
Ha ka 25 tarik mynta u bnai kane ka kynhun ka la mih na ka jaka sah miet ha wah Lukha bad ïaid biang da ka kjat sa lai kynta ban poi sha shnong Brichyrnot bad leit phai pat sha la iing.
Ha kane ka sngi, ïa ka doh jong ki blang-sohmoh ba la knia ha katei ka sngi, la ïasam lem ruh hapdeng parariew ngeit, kiba haiing hasem bad ki marjan marpa.
"“Ha ka round kaba nyng-kong ba ngi ïakhun pyrshah ïa ka Orissa ka jingïalehkai ka long da 2-1.
U Rangbah Shnong, u ma SS Langi, u Chairman Shnong u ma Briwon Pohshna bad u Secretary shnong u ma Pyrkhatbha Lamare ki la ujor pyrshah ia kitei ki 20 ngut da kaba kynnoh ba ki la rung jubor shapoh phyllaw iing bad ka shapoh iing jong ki bad ruh ban byrngem byrsit ia ki ha ka por ba kitei ki paidbah ki iaid paidbah ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba kitei ki nongialam shnong ki la lehdonbor bad synshar donbor ia ka shnong.
U la pyntip ba ka jingmih kane ka jingïakajia ka dei namar ki Karbi ki wan ban pynjot ïa ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong ha khlaw shnong ha ka 12 tarik u Naitung mynta u snem kiba la sha pynjor kumba 600 tynrai.
La shem ba ha East Khasi Hills  ki don 2123 ngut kiba la ai kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad haba khein lang ia ki bym pat iohkam na East Khasi hills, ki don 9314 ngut.
Kaei ka jingmut ka Sorkar Jylla halor kane ?", la ong u Bah Titos.
Ia katei ka kam, la lap ha ka 13 tarik u Iaiong bad ki bor pyniaid ki la kem noh ia kitei ki nongialam bad ha kajuh ka por ruh la ioh pyllait im noh ia kitei ki riew ngeit kiba la tlot bha ha katei ka por ba la shem ia ki na katei ka khlaw.
Tang mar ia mih na kamra treikam u CEM, haba ia kren bad ki nong thohkhubor ki Daju Iew duh ki la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u CEM ka la  long lehnohei naba um shym la sngap ia ka jingkyrpad bad ka jingpan por jong ki, ba ka district council bad ka Hima Mylliem kin pynsangeh noh shuwa ia ka jingthmu ban bat ia ki daju kiba kitnong khlem uniform, hynrei ki la ong ba la pynbor beit ia ki ba kin phong ia katei ka riam hima bad lada kim phong u CEM u la byrngem  ba kin leh da ka ain katkum ka bor ba ki don.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa kine ki khynnah kane ki ban leit mihkhmat ïaka Jylla haka jingïakhun ka ban long ha Bangalore ka ban sdang naduh ka 30 tarik Nailur (September) haduh 10 tarik Risaw (October) 2023.
Kane ka jingkren jong u bah Bindo ka long hadien ba ha kine ki sngi, ka NPP, ka United Progressive F ront (UPF) ka la theh um pjah ba ka shuki Lamphang kam dei kaba ia rai ban ai sha ka UDP, hynrei la shu burom ia u Dr Donkupar ha kato ka por namar ba u dei uba rangbah bad kum u kpa.
La sdang ïa ka jing ïalehkai da ka Eagle FC (Mynsngad) pyrshah ïaka Turchaphrang FC (Thadbamon) ha kaba ka Eagle FC Ka la lah ban pynliem noh ïaka Turchaphrang da 2 kol la-0 kol.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Samla Lester Nong bet, General Secretary ka KSU Umsning Circle, u la shah khot hajir hakhmat ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ha ryngkat ki nongkitkam na ki Circle bad Unit bapher bapher, ki la leit ban synran ia u ha ka por ba u leit sha katei ka thanad kaba don ha Umsning.
U A Srinivasu la ong ba ka Amrit Mahotsavka dei ka jingrakhe ia ka jingjop jong ka India ha ki 75 snem.
Shim iakine ki jingkhleh khambun haka kti bad sa kyllan haka durkhmat baroh kawei kumba 15 minit eiei.
La hukum ia kitei ki ar ngut ba kim dei shuh ban dang trei da u ophisar jong katei ka tnad u R.S Syiem ha ka 1 tarik u iaiong.
“Ngim pat lah ban ong eiei mynta namar ba ngi dang ap ïa ka rai ne ka hukum na ka ïingbishar", la ong u Bah Donbok ha ka por ba u mih ban leit phai noh na ïingbishar.
Ngi la ïohi ïa kane ha ka por ba shah thngan u President ka VPP, u Bah Ardent M.Basaïawmoit, haduh ba ka seng ka la hap ban kyrpad ïa kita ki ‘You-tuber’ ba kin long kiba adkar ha ka rukom pynmih jingtip.
"Nalorkata, u la ong ruh ba ka jingkren pyrshah jong u Bah Pala haba ïadei bad ka sienjam ba la shim da ka sorkar MDA na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kadei ka bym shongnia ei ei namar ïalade watla u la jop haduh lai sien kum u MP u khlem lah ban leh ei ei.
Conscience :- Saptipbriew /saptiplem.
U Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong haka sngi U Blei ba na ka liang ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jinglong jingman hapoh Manipur kaba dang iai bteng haduh mynta.
Ka jingïadei jong nga bad ka UDP ka long kaba khlaiñ bha ban ïa kaba bun ki briew ki pyrkhat bad ka burom ka leit sha u late Dr Donkupar Roy uba long u nongïalam ha ka Saiñ pyrthei jong nga.
Ka jingpyni ia kine ki dak ha ka bynta II ka long ka por kaba biang tam ban ai kpa.
Haka kyrdan Open Category u Richard L Jongte ula long u lahduh (6 point), u Paiada Ohi Lhuid ula wan ba ar (5.5 Point) bad ba lai u Huron Y Buam (5.5).
Shillong: Ka Club FSOMA (TRMMA) ka la ïoh ban khur 6 tylli ki takma na ka lympung National Kickboxing Federation Cup 2020-21,kaba dang shu kut shen haDehradun, Uttarakhand.
"“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ka Reliance Foundation Young Champs Naupang League ka la wan hangne, namar kadei ruh ka sien kaba nyngkong bad baroh ki dap da ka jingsngewkmen.
Ngin sa kyrpad ban pyllait biang noh ia ka Meghalaya namar mynta ngim tip shuh katno ngut ki samla pule kim shym la ioh ban ialeh ia ka eksam lane kiba la shah ktah namar kane ka jingjia.
Shillong 3 Nailar:Ka  Meghalaya Government Nurses Service Association (MGNSA) ka la dawa ban thaw ia ka Directorate ka Nursing lajong kumba leh ha kiwei ki jylla ka ri India ban pynbha ia ka rukom trei kam ki nurse ha ka jylla.
Kumno ki skul kin lah ban pynïaid (manage) haba ki nonghikai kiba hikai ha ki sobjek bapher bapher kim pat don.
Ka la ong ba ki liangpyrshah ruh kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kim lah ban iatynjuh bor bad u Mukul bad kaba paw shai ha iing dorbar thawain ka jylla ha kaba u lah ban kren marwei.
Ngi kyrmen ruh ba ngin ia suk noh u pud u sam bad kane ka jylla marjan ba shaneng ka Ri Khasi jong ngi, ha kajuh ka por.
“Lada ka NHIDC kam lah ban pynbiang ïaki jingdonkam kum ki jaka lum khajna ka bha ba sangeh shuwa ban pyntreikam ïaka Fastag namar ba kalong maw jynthud iaka leit ka wan u paidbah," la ong u ma Erwin bad dei ban pyntreikam iaka Fastag haduh ban da biang ki jingtei ha baroh ki toll gate bad ban pyntreikam da ka rukom lum khajna kaba rim, kata da kaba ot slip ban suk ka leit ka wan u paidbah.
Nongstoin, 01 Iaiong: Myn ha ka sngi palei jong ka taiew ka Joint Action Committee Shallang Area, hapoh ka jingialam jong u bah Harly Synshiang President bad u bah Robert Sohbar Gen Secretary ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka PHC kaba don ha Shallang, ha katei ka jingleit jurip la synran lang ruh ia ka JAC da ki dkhot jong ka Khasi Student Union Mawshyn rut circle.
Ka bynta jong ngi ka la kut.
La iohi ba ha kine ki sngi wat ka Stand Bus Mawlai ka ba ju duna ka jingdheng kali mynta ka la sdang bad la iohi ba ki kali Assam ki la rung ruh ha kitei ki lynti khim bad la iohi ba ki kali Assam ki la tip lad bha mynta jan ha manla ki surok kyndong ka nongbah Shillong ban rung ban mih kaba ki ong ka lynti lyngkot.
La ong shuh shuh ba ka NHIDCL, kan sa pynshitom, ia utei u kontraktor, namar ba u iehnoh ia katei ka kam, khlem trei eiei satia.
Kitei ki koidi, mynta ki hap ban ia shong tyngkhap iwei ia iwei pat bad katei ka long hadien ka hukum, ba la pynmih da U President Nayib Bukele, ha kaba ula hukum ba kitei ki koidi, kin hap ia shong tyngkhap, na ka bynta 24 kynta.
Nalorkata, kaba la pyniphuh iphieng shuh shuh ïa kane ka lympung ka dei na ka jingshad bad rwai tynrai na ki seiñ raij bapher bapher.
Utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka jingkyntait ïa kitei ki klur tyngka kadei namar kim kwah ban kamai da ka spah bym hok.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Director ka C&RD u SC Sadhu, IAS, u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah Batlang S Sohliya, IAS bad kiwei.
Ïa utei uba shah kem la rah noh sha ïingbishar hadien ka jingtohkit ki pulit.
U la ong ba ka dor ka long kumba T.300 kiba rit bad kham rem kiba kham heh bad ki dei kiba skhem bha.
U Dr.H.H.Mohrmen ula dep thoh ruh ïa ki kot kiba kynthup ïa “Ka jingiaid lynti sha ka ri ki Riewkhraw, 2004, ka jingngeit ka Balang Unitarian ha ki jingkylli bad jubab, 2010, ka Kotkti 2015 bad ka jingtip kyllum shaphang ki ñiam.
Ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ban thep 3 kol ha ka kylla step, kata ha ka minit ba 13,17 bad 29 katba ïa kawei ka kol la ïoh ha ka minit ba 58 jong ka kylla miet, bad ka Young Boys ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 49 bad 53 jong ka kylla miet.
Ïa u rynsun la pyndonkam ha ki rukom bapher bapher na ka bynta ban shet ïa ki jait jingbam bapher bapher.
Ka St Joseph Higher Secondary School, Nongkasen kaba la jop haduh 13 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong kala long ka lahduh (Overall Champion) haka Inter School Athletics Meet 2022 jong ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynlong da ka ophis jong ka  District Sports Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Forum For Change and Upliftment of Society (FOCUS) kaba la poi noh sha kaba kut ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, Mairang.
Hynrei ka sorkar kan pyrshang ban lap ïa kine ki jingdkoh haba ki mih hangno-hangno ruh.
Hynnin ka sngi, tang shi sngi, ka jingdon kiba iap, ka la poi sha ka 368ngut, ong ki lad khubor bad ka jingdon kiba iap, ka la poi mynta sha ka 1,809ngut ha katei ka Ri.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ki pyrjong, ki skain ha ki sem ri jingri dei ban tehlakam da kaba pyndonkam da ki dawai synreit pyrjong.
U la ai ruh ïa u contact number 9233271283 na ka bynta ki paidbah ban pynsngew bad ai jingtip ha u lada don ki jingujor, khnang ban pynlong ïa ka election kaba khuid kaba suba kaba laitluid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
