Namarkata, u pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban ym pynsngew ïa ki jingduna hynrei ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka ai lyngba ki skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ban ïoh ïa ka jingim kaba pura ka ban ïa ryngkat bad kiwei pat ki para briew bad ban poi sha ka thong kaba ka phang ka long ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla nangne shakhmat.
U nongthoh jong kane ka novel, u Bah KK Kharlukhi haba kren ha katei ka jingpyllait kot, u la batai khyndiat shaphang kane ka novel.
Haba kren ban pan jingkyrshan na u paidbah u kyrtong MP ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kumba u la ju kren naduh ka sngi kaba sdang hi ka rai ban rung sha ka jylli ka saiñ hima sima ka daw ka dei namar ka jingsngewkhia ïa ka long ka man ha ka jylla, “Phin peit ïa ka ïohkam ïohjam ne ka koit ka khiah ne ka pule puthi bad ha jan baroh ki liang ngi bat beit ïa ki kyrdan kiba sha trai eh ha ka ri bad lada ngi wad ïa ki daw tynrai phin shem ba ka dei beit na ka synshar khadar na kata ka daw ban weng ïa kane phi donkam ban ai ka jingshaniah kaba skem ha ngi ka party namar ym tang ba ngi don ïa ka thong hynrei ngi don ruh ka jingïohi jngai na bynta ka laiphew bad ki sawphew snem ban wan jong ka jylla namar ka ri kaba ym don ïa ka jingïohi jngai ka dei ka ri kaban sa jah rngai".
U CEC u la ïathuh ba ki don 96.8 klur ngut ki nongthep vote ha ka ri India bad 49.7 klur ki dei ki shynrang bad 47.1 klur ki dei ki kynthei.
Ka kong Rona ka la kylli biang lano yn pynlong ia ka personal interview ka jubab ba la ioh ka long ba yn pynbna shuwa ia ka result ia ki Top Ten bad mynta ki don 13 ngut ki Top Ten kiba la ioh ha ka position bapher bapher bad shen yn sa khot interview ia ki.
Ha Laitumkhrah, ka daw kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ka dei namar ba ka long ka jaka pdeng jong ka shlem Pule Puthi jong ka sor Shillong bad ka Jylla Meghalaya, ha kaba baroh kiba na Sor bad ki shnong Khapsor ki ïabeh ban phah skul sha ki skul kiba don ha Laitumkhrah.
Ka la mih ruh ka jingkylli bad jingïaphylliew halor ka kam tih u Uranium.
La ong ba ha katei ka jingleit hiar thma ki lehnoh kim shym la nud ban ia leh pyrshah ia ki shipai bad ym shym la don ba pynphai kuli tang shi kuli ruh.
Vision : ka mut phangma- phangma dei ka ba lah tip bad ïohi jngai lypa ïa kaei kaei ka ban sa jia shisha ha ka lawei.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Lauren Davis da 6-2, 6-7(8), 6-3 ha ka Lah Sngi U Blei ha London.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bthah ïa ka tnat CPWD ba kan shim khia ban maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba long katkum ka shithih ba la dep phah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS.Kum ban shu pynkynmaw, katei ka jingkieng ïaid kali kaba don ha shnong ha khappud ha Lahaleiñ myn ha ka 6 tarik ka la dkhut bad pra bad shah rong noh ha ka um kaba heh bad kaba tuid lat lat, ki kali kiba dang wan na ki jaka ïew kiba kit ïa ki briew bad ki jingkit ki la sahkut ha katei ka bynta bad kim lait shuh ban ïaid sha shiliang, ki briew ki la shu shna jingkieng hi da ki dieng tylli na kawei ka jaka tang ban lait ban jam sha shiliang, ki paidbah kiba dang wan jingwan kiba kynthup naduh ki rangbah, ki kynthei ki khynnah hapdeng ka jingther u slap bad hapdeng ka jingma ki la shu ïa par bad ïaid suki suki da ka kjat na kitei ki dieng tylli ba la pun na shiliang sha shiliang, ha ryngkat ka jingsyier mynsiem ki la iaid tang ban lait sha shiliang ban poi sha shnong.
Ka sla jong u pat, ka khylla – rong man la ka teng, na ka bajyrngam sha ka basaw – brut, kumba jia ha kane ka Khyndew jong ngi, katkum ki aiom.
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhing bha ia kane, ym dei ban aili ia kum kitei ki nonghikai, ka sorkar ka dei ban hiar kyndit ban jurip ia ki skul sorkar ban lap ia ki jingshisha baroh" u la ong.
Ha kane ka sngi u Blei, ka 8 tarik Lber, la ioh ban plie ia ka Ingmane bathymmai ryngkat ruh ka skul ba thymmai.
LYNNONG – 5Ka kmie jong u tam sneng katba nang iaid ki sngi ka kham sting ki jingmut jingpyrkhat namar ka la hun ia ka jingiasyllok jong ki rangbah balang.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon kiba pyn trei kam ha ki jaka kiba hap ha ka nongbah Shillong bad kynthup ia ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka Municipal, ki jaka kiba hap ha Cantonment, ki jaka jong ka Mawlai C&RD Block, nangta sa ka Mawpat C&RD Block, nangta ka Mylliem C&RD Block na Umshyrpi Bridge sha 7th Mile, Upper Shillong nangta ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad ka Siejiong.
Ka jingialeh kaba bud kan long ha ka 14 tarik u Nailur hap de ng ka Nangkiew Irat SC kaba lah kamai 16 poin pyrshah iaka Malki SC kaba ieng haka kyrdan kaba hynniew da 7 poin.
U la ong ruh ba u basa u long kum u kñi u ba pynbit pynbiang ia ka ri ka jaitbynriew bad u ryngkew pat u dei u shipai jong ki blei, jong ka jaidbynriew ba ngin nguh ngin dem ban da ban ker, un kdup un thum haba leit haba wan ha ka ri jaidbynriew ba ngi iaid sawdong miet shai ha ka jingdon kam jong iwei pa iwei ba un ri sumar bad kdup bad btin lang.
Ka Sorkar Jylla ka la phah 12 ngut ki Pulit SDRF sha South West Garo Hills District ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah ha ka jingshlei um.
Ka la ïathuh ba ka la dep don ka jingïakren la bunsien bad ki kmie ki kpa, ki skul, bad ki Rangbah Shnong bad ki tnat treikam jong ka sorkar ki la ïashim bynta bha ban pynïaid ïa kane ka projek.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka tiket na ka bynta u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka lah ban kham jngan hadien ba la mih kyrteng sa u MLA ka Mylliem namar ba ki nongialam ki don kiba kwah ia u Bah Ronnie ruh.
Ka 15tarik Nailar ka dei ka sngi kaba lah kha ia une u Syiem bad ka dei ruh ha kane kajuh ka sngi kaba pynkha ia ka jingialeh pyrshah ri kaba iatyngkhuh syndon bad ka sngi rakhe jinglaitluid jong ka Ri India.
Hynrei ka dei ka jingkhot sha ka jingkyrmen bad ka jingpynthymmai bor.
U Bah Banteidor u la bynrap ruh da kaba ong Ka jingjop jong u ka dei ka jingjop jong baroh bad kin trei shitom ban kyntiew ïa ka konstitwensi kham bun shah na kaba ki la leh ha kine ki san snem.
Hynrei don tang 36.27 lak na ki 40 lak kiba la file complain bad ka jingkylli kaba mih namarkata, ka long shano ki la jah noh ki 3.73 lak?.
Kumta ruh, u Blei u la shim noh ia ma jinglong syiem na u Saul, u syiem ba nyngkong eh jong ki Israel.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka dorkhas sha ka sorkar bad kata ka long ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban plie noh ia ka OPD hapoh katei ka jaka sumar bad ban buh noh da kiwei pat ki nongtrei thymmai, namar kito ki nong sumar kiba don ha katei ka Hospital, ki dang don hapoh ki Quarantine, kata ka dei hadien ba la don ki nongtrei ha katei ka PHC, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19.
U Dr Tiwari u la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban ïasam bad ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
“Ngi mad ruh ïa ka jingthut ka bording bad dei na kata ka daw ngim lah ban tan ïa ka um na ka wah Ganol.
Hamar kaba shiteng jong kine ki lai snem shiteng,u Mradkhlaw un pynsangeh ia kane ka jingknia jong ki Jiw(Israel).
Ym lah ruh ban len ba kane kadei ruh ka juk kaba kito kiba kham duna ka pla tyngka kim nud shuh ban mih aireng kumba long ha ki khyndiat phew snem mynshwa ba ki paidbah ki mih hi ban synniang lang na ka bynta u kyrtong.
Kum shi bynta ban rakhe iaka jingdap 10 snem katei ka Unit, ki Nongialam Ka KSU Barato Unit ha ryngkat ka jingiadon lang U Waheh Shnong ka Shnong Barato, U MDC katei ka Thaiñ Ma Aibor Shadap, U Samla Hamar Muskut President KSU Nartiang Circle , Samla Chanbor War GS KSU Nartiang Circle, Samla SS Niangti CEC Member, Samla Wallam Nongsiej President KSU Delhi Unit, Samla Rueben Najiar Incharge Jaintia Hills bad kiwei kiwei pat, ki la synñiang da u khaw sha baroh kito kiba duna dkhotmet( Disability).
Bad haka 15.9.2021 haka jingïalang ha Dorbar Hall Mawlai Phudmawri ruh haduh baki lai seng kila ïamih jyndat na ïngdorbar baki pyrshah ïaka rai ban thung ïaka Sur kipait ka Bri U Hynñiewtrep bad haka sngi kaba bud ngi la ïoh-i ïaka jing ïakawang ktieh hapdeng ki nong Mawlai hi haduh bamih kita ki kyntien synlen lyndum bad kine ki tai.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Edmund u la ïathuh ba ka seng kan sa leit ujor sha ki bor Sorkar ba kin shimkhia ban shna pynbha ïa kane ka jingker sainar ba la pynjulor da ki bor jong ka mariang.
Ka kynhun hi baroh kawei ka don ka jingsngewnguh shibun ia u Chettri uba la lah ban kyntiew ia ka jingkamai jong ka kynhun ha kaba u la lah ban tied 190 run bad dang iaineh na ki 368 bol.
Ka dei ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei.
Khliehriat Risaw 20: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynbna ba ka seng kan pynkup burom ïa ki samla kiba pass bha da ka 3rd Woh Tep Kyndait Acadamic Award, ka jingpynkylla ka seng ïa ka Mait Shaphrang Acadamic Award ka dei na ka daw ba ki kwah ban pynsah nam ïa u woh Tep Kyndait uba dei uwei na ki khla wait ka ri bad kane ka khusnam ka long na ka bynta ki san tylli ki shnong kiba kynthup ka Mookhep, Wapungskur, Wapung shnong, Tuber kmai shnong bad Tuber sohshrieh.
Shillong, 25 Naiwieng:Ia u mawnongrim jong ka Alternative Disputes Resolution Centre (ADR) ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) la buh da u  Justice u Uma Nath Singh ka Meghalaya uba dei ruh u  Patron-in-Chief ka  MSLSA ha Maw diangdiang, Shillong mynta ka sngi ha Mawdiangdiang.
Kane ka jingpyni dur, kaba pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Pro Bono Associates Club, Dept.
Ki shipai kila aiti iaki masi sha ki pulit bad ujor ruh ïaka ejahar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 87 ngut kiba ioh pang khlam corona ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia iwei ha East Jaintia Hills bad i dei iba wan phai na shabar jylla.
La ioh iaka jingkren na khynnah Guides jong ka St.Mary Mazzarello Girls Hr.Secondary School, Jowai, ka Chwadaka Laloo, Guide Captain MBS&G, West Jaintia Hills kala iathuh iaka Scouts-Guides Movement.
Ha shwa ba ka sorkar jylla kan randien shaduh Sahsniang, ka Sorkar jylla ka ladei ruh ban phah randien shwa iaka ktem Pulit jong ka Sorkar Assam kaba don ha Mukoilum (Iakaba la tip mynta kum ka Mukoiram) ia kaba la pynieng la khamslem bha.
Ka hospital ka iathuh ba katei ka briew, ka la kha ar sien ia arngut shisien kha ia ki khun shynrang bad nangta sa shisien kha ia arngut ki khun kynthei, ha ka por  4.50 bad 4:59 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng bad katei ka kmie, kaba kyrteng ka  Thelma Chiaka, ka shait ka khlain ialade.
Ka coach ka Meghalaya ka kong Iaikyntiew Nongkynrih ka la iaroh ia ka jingialehkai shitom ki thei ka Megha laya.
Haba iathuh shphang ka jing dem diap U bah Hoping, ban tuklar ia u pud u sam; U Bah Denis, lane U Koh De, u iathuh ba ki shnong khappud, kiba ki sah bun eh, ki Maram lane ki Mawiang, ki dei ha Mawsikar, Langpih, Kyrdum bad kitei ki dei kiba ki shong ki Khasi suda.
Lada ka jingbishar ka don ïa ka jingdon jingem ne nongkynti jong kine ki Ophisar ka Jylla, khlem pep kiba bun kin poi sha ruh nar.
Ki nong kitkam katei ka Seng Biria kaba dang shu thaw thymmai ki long President- u bah Romeo Phira Rani, Vice President –U bah Paul B Synrem, Secretary u bah Philip Marwein, Assttn.
Naka liang ki nongïalam ka FKJGP ba kynthup ïa u Nangkiew Sohktung bad u Johny Sohktung kila pynpaw ba katei ka jaka ka dei kaba dang khuid dang suba kaba itynnad naka jingjyrngam ka mei mariang, hynrei katei ka jingleh jong ki riew shim kabu ban kawang ïaki ñuit harud surok kala pynsniew dur ïa katei ka jaka bad pynijli ïa kiba leit ba wan.
U James K Sangma haba kren u la ai burom ia katei ka sngi sha ki 2 ngut ki mishoneri na ka ri Italy u  Rev.Anthony Bucceri bad u Batista Busolin, kiba la leit trei kyrpang na bynta ka ri Lum Garo.
U Deepak Boxer, uba la pynïaid ïa ka kynhun runar, u la pynshisha ha ka Facebook ba u la pynïap ïa u nongshna ïing bad kiwei pat ki jingtei ha Delhi bad ong ba kane ka jingpynïap kam dei halor ka jingdawa pisa hynrei halor ka jingshim kput.
Ki pynngat ha ka ain.
La iathuh ba ha katei ka por, u Bah Bring u la leit buh ia ki nongialam sain pyrthei sha Tura na Shillong khnang ba ki nongpynshit kin ym ioh shuh ban kren ne iakynduh ia ki nongialam sengbhalang ba kin ai buit ne leh ia kino kino ki kam.
U Blei u la pynwan ia ita I bynta ba dangsah jong ki Israel na kylleng ka pyrthei.
Nga shaniah ha ka jingkyrshan jong baroh ki khun samla ka Meghalaya bad ngan leh katba nga lah na ka liang jong nga ban pynurlong ïa ki jingthmu jong phi.
Shillong, Naitung, 02: U nongïalam ka Congress ha kane ka jylla u ma Vincent H Pala ula ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka Congress kan sei da ki kyrtong ki bym pat don ka jingthoh bria bad lait na ka jingbamsap ha ka election MLA 2023.
Katei ka iing kaba shah ktah ha kane ka jingkem ding ka bos kadei jong u Worly Pohïing.
Namar ka jingkiew sted kynsan jong ka khlam ka ngoh, COVID-19, ha kine ki khyndiat sngi mynta, arngut na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San ryngkat bad U Shongknor ka Kynhun U Lum Sohpetbneng jong Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, ki la kiew sha Lumsohpetbneng ba kyntang ha ka 12 tarik, Jymmang, 2021, sngi Ïew Lyngka, ban pynlong ïa ka nguh Blei, dem Blei, ha ryngkat ka khnong, ka bishar ba Un ri, Un da, Un ker ïa ngi lang baroh na kane ka khlam ka ngoh bad ba kane ka jingpang kan duh kan dam bad jah noh sha ka rngai.
Kumta ka kyntu ïa ki Principal jong ki Skul bad ki College ba kin pyntip lypa ïa ki Khynnah Skul bad ki Samla pule bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa baroh khnang ba kin tip ban pynkhreh lypa na ka bynta kane.
Ki kynroh la shna ha kata ka rukom ba ki khñiang jingpang ne ki virus kin nym lah ban rung shapoh.
Kumjuh ruh ka kynhun lehnoh IS ka la shim jingkit khlieh bad kam trai halor katei ka kam thombor ba la leit da utei u dkhot jong katei ka kynhun ha katei ka sngi.
Uwei pat u mynsaw malu mala bad baroh kiba don ha katei ka kali, ki long 3ngut.
"“Hynrei na la liang u myntri kampoh iing, ka sorkar pdeng u Amit Shah u la phah ktien ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ba un sa khot ia ki cabinet bad ia ki sengbhalang ban ia kren sha Delhi"u la ong.
Halor ka jingjia ha Jatalong ha kaba saw ngut ki Khasi ki la shah thwet ha ki pulit ka Assam, u Conrad u la iathuh ba katkum ka kaiphod na u DC Nongpoh, la don ka jingpynpra ia u maw nongrim ha Jatalong ba shna ka Karbi Anglong Autonomous Council bad halor kane la don ka jingujor ejahar.
Ka jingbam dohkha ha ka Jylla Meghalaya ka long tang 50% (50 na ka shispah) na ka jingdonkam kaba 30,000 metric tons ka dohkha shisnem – shisnem (na ka source jong ka State Aquaculture Mission).
Dei ha kata kajuh hi ka miet ba ka Banisha ka la phun ia u paralok jong ka ban kylli la ki la pynbeit kumno ia ka kam ka jam na ka bynta jong ki.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingïalum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka prokram ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u Ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Naba haba don ei ei kaba bymman ha ka donud u briew, kata ka dung ngak ia ki haba u Mynsiem Bakhuid u pynkynduh.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka State President ka la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta kane ka komiti kaba thymmai ba kan sa lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam ha ryngkat da ka jingïatreilang lem bad ka jingïasngewthuh jingmut ha kiba bun ki bynta.
U la ong ba ka jingai bhah ia ar tylli ki doktor ba trei ha NEIGRHIMS ka dei ka jingduh nong ia ka jylla bad u la kyntu ba ka bor pyniaid ka NEIG RHIMS  ka dei ban dawa bhah kyrpang ia ki khun ki kti jong ki doktor ba trei ha kane ka jaka pule doktor.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pynbna, ba ki kali kamai, kin iaid naduh ka 23tarik haduh ka 28tarik Nailar 2021, naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet man ka sngi, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jong ka nongbah.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sngi Balang, u Abhishek Pal u la khur ïa ka takma rnong kaba nyngkong eh ha ka jingïakop mareh 10,000m jong ki shynrang.
Ka shithi , “Subject Unlawful plying of JCBs on public roads “Ha Khasi “Sir, katkum ka shithi ba la ïoh, nga da kyrpad ïa phi ban shah seh ban pynïaid JCB ha surok tang shwa mihsngi bad hadien ba la sep sngi ban lait na jingdheng kali bad jingshngaiñ mynsiem ki paidbah (Ito khadduh u mut ban shngaiñ paidbah, shait bakla teng teng mo phi).
“Ngin thaw da ka komiti ban sa khot lang ia ki professor, ki stad ban pynbit pynbiang ia ka rukom kaba janai ban nym kyntait shuh u Lat.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai chess na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament ïalehkai chess.
Ban kynmaw ia ka mynnor nga kthang palat hynrei nga ngeit ba ka mynta kan pynthiang noh.
“Ki paidbah ba donkam ki lah ban phone ha u number 8131936889 na ka bynta ban ioh kali lada donkam ban leit sha ki Hospital bad dei ban shong tang 3 ngut ki briew hapoh kawei ka Taxi" la ong u bah Wandonbok Jyrwa.
La ong shuh shuh, ba lada kum kitei ki jingjia, kan bha ban wad noh ia ka jinglaitluid na India, namar ba la khang lad ia ka hok bad ka jinglong kyrpang jong ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ong ka kyrwoh na U  Dalseng Bira Ch.
La sloit noh ia ki Bor bad kiba donbor (having disarmed powers and Authorities).
Kine ki lai tylli ki suloi kidei jong ki pulit Mawkynroh outpost kiba la shah knieh ha ki briew bym lah ithuh haka jingiakhih pyrshah haka 15 tarik Nailar bad la kynnoh ba la bret ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka Pakistan ka dei ka ri kaba kwah shongsuk hynrei kam lah ban pdiang ia ka jingwan thombor, “Ka India ka dei ban sangeh ka pyrkhat ramia shaphang ka Pakistan" u la ong biang.
Ki ehrang Islamic State, ki la hiar thma ha ki jaka pahara jong ki shipai, ha ki bynta ba shatei jong ka Sinai, kaba la pyniap ia 38ngut ki shipai.
Shillong, 5 Jylliew:Ka KSU Uper Shil long Circle bad ka KSU LawsohtunUnit ki la pyrshah jur ia ka jingwan mushlia ka MUDA ban pyntreikam iaka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye Laws, 2015 shabar u pudu sam jong ka Municipal.
Ka Umiam, kaba shit eh, ka long 17.6 degree bad kaba khriat eh, ka long 3.4 degree.
Da kane ka namjop ka Mooknor Thadmuthlong kan aireng pyrshah iaka Chutwakhu haka jingiakhun final kaban long haka 2 tarik Risaw.
Ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kaba la tip kum ka Consumer Protection Act lane ka hok ki nongpyndonkam bording, namar kumba long mynta ka ophis jong ka MECL ka pyndonkam bha ïa ka aiñ khongpong, kata lada ki nongpyndonkam bording kim lah ban siew ïa ka bai thang bording kumba ar ne lai bnai, ki la shah ot beit.
U la leit ruh ban jngoh ïa ki nongïoh myntoi jong ka Swach Bharat Mission ha Umpling, Shillong.
Ka Ephphatha Society-Ka Society kaba peit kyrpang ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ne kiba la tip kum ki Differently Abled Person hapoh ka jingialam jong u President Rev.ES Sapuh kala sam da ki marbam ba kynthup ia u Khaw, U Phan, u Dai bad ka jingda khmut (mask) sha  ki 15 tylli ki longïing kiba don  ha ka shnong Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
U Elnathan Wahlang u la ïoh ban thep biang sa ar kol (64 & 75) na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick bad ban pynlong ïa ka Mawtawar ban khur ïa ka jingjop.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 39 ngut.
U Bah Lamphrang Blah u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ruh ia ki nongkyrshan jong u kiba la iai mynsiem ia u, na ka por sha ka por, tad haduh kane ka sngi.
La rekod ïa katei ka jingrwai da ka Wonder’s music studio bad la pynbit pynbiang da u Mewan E Nongsteng.
Kane ka riewkynthei kam ju phohsniew mynno mynno ruh ban ioh iakren bad u Myntri Rangbah ka Ri, bad ka pynlong ia kiba bun ki nong India khamtam ki nong West Bengal, ban phai khmat bha sha kane ka konstitwensi.
Ka ïing jong u ka la shah thombor bad shah kawang maw ha kaba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ynda u la leit phai ïing.
Kine ki 21 tylli ki bill ki dei kiba la shah pynphai ha ka DCA sha ka KHADC.“Ngi la mynjur ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka Council bad ka sorkar jylla", la ong u CEM.Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad DCA ka la pynphai ia ki Bill namar ba ka donkam ban phah pynbeit ia ki jingduna bad ki jingtam.
Ngi la ïohi ha kito ki snem kiba la leit noh kumno ki lehnoh GNLA ki la wan rung sha Shallang bad kiwei pat ki jaka ban buh ïa ki ktem jong ki lane ban pynlong jaka rieh tngen ha ki khlaw ki btap.
Shillong, 25 Naiwieng:Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem ha ka sngi u Blei bala dep ia u General Secretary u Dalbin N Marak, nongialam ba ha khlieh jong katei ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun kine ki ar kynhun, ha ka kylla step baroh ar kynhun ki la trei shitom daka jingtmu ban ïoh rah ïa ka jingjop bad khlem da don ba lah ban thep kol bad kumjuh ruh ha ka kylla miet ruh ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid bad dei lyngba ka tie breaker ba ka Ri Bhoi United ka la ïoh rah noh ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka Umden Sports Association da 6-5 kol.
Katkum ka dorkhat U MLA, ula ong ba ka Jowai kam shym la ioh satia kino kino ki kam pynroi la bun bun snem.
Katba ia uta uwei u ‘businessman cum politician’ uba na Nartiang ba kita kiba la rem noh ki dei u khun trai lem bad u kynum u jong uta u khun trai u jong u.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Vice Chairman ka HNLC u bah Manbha lang Jyrwa ha ka jingdon lang u ksiang u bah Sadon K Blah bad kiwei, u la ai khublei ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad pynshai iaka nongrim ka HNLC kaba ieng iakhun naduh mynshwa na bynta ban pynskhem bad pynkhlain ia ka jingieid ri Hynniewtrep.
Shillong: Ka SBI RSETI Ribhoi, kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ban seng kam lajong ka la shim bynta ha ka jingrakhe ia ka International Women’s Day 2024 ha ka 8th March 2024, ha kaba la ia don lang ki staff bad ki Successful Entrepreneurs.
Kumban shu pynkynmaw ki jaka ban pyntreikam ia ka kyndon ba nyngkong jong ka ain MRSSA ki kynthup iaka shnong Malidor, Byrnihat Borbhuin, Athiabari, Medhipara Junction, Abhirampara, Chibinang, Bhoglurbitha, Phulbari (Ghat), Rajabala, Singimari Tri-junction, Tangaon, Baljek Airport, Mirjumla, Jhunjuni, Dainadubi, Manikganj, Nalbari Station Rel, Mendipathar Station Rel, Mendipathar Bazar bad ha Khaldang & Bajengdoba.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 71 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Khasi Hills ki don 7 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills I don iwei bad ha South West Khasi Hills I don iwei.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ka don 7 ngut ki khun bad u Nathaniel u dei uba rit duh ka la ialam ryngkat bad ka.
Ha ka jingiakhun, hadien ba la jop ia ka jingkynting pisa, ka MHRD, New Delhi ka la rai ban ap ktem nyngkong da kaba ailad ia ka NEHU ban tied bol nyngkong.
Donkam ban tip ïa ki kyndong kynshrot baroh shaphang ka jingpynlut ïa ka pisa paidbah.
Hynrei naduh Nongspung katei ka kali ka la shu ieng sah, ha kaba ka la pynlong ïa ki ar ngut ki rangbah kiba don hapoh kali ban ïakren ïa ki rawon ban pyllait lem hynrei ki la shah kren heh pynban.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka thaiñ uba dei u Myntri ha ka Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh kum ki Kongsan bad i kong B Kostimai Jyrwa kum ka Symbud Kongsan.
Nalor kane, u la bat ruh ia ka shuki Chairman jong ka Autonomous District Council jong ka distrik Ukhrul ha ki snem 1975 haduh 1978.
Khublei shibun ïaphi ïa ka jingsngewthuh jong phi," bteng katei ka post.
Shuh shuh ki la ong ba ka kam Daju ha Iewduh ka dei ka kam ba ki para doh para snam ki phai khmat lada jia ba ki duh kam shawei sha-ar, ki la ai nuksa ba ki nongniah kali kamai haba ki duh ka kali jong ki tang ban ioh bsa khun ki hap ban wan kit daju ha iewduh, ha kine ki sngi lei ki la ong ba wan sa ka jingshah khang tih dewiong, ki nongbylla dewiong ki la tuid sha iewduh, nalor ki samla khlem kam khlem jam ne kiba pud noh ka kam jong ki , u bah Jyrwa u la ong ba ki don bun bah ruh ki khynnah pule kiba wan na ka longing kaba duk kiba wan ban kit shiphang ar phang tang ban ioh kyrshan bai kot, bai bam ne kiwei pat ki jingdonkam ialade hynrei haba la dei ka por long skul pat ki leit noh sha ki jingpule jong ki, u la ong ba don kiba wna mynstep shiphang, don pat kiba wan janmiet shiphang ar phang, “Hato hap ban rejistar , hap ban phong Uniform kiba kum kita? “ ong  biang utei u Asst.Secretary ki Daju Iewduh.
Shillong: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka kren pyrshah jur, halor ka jingpynmih hukum, ba dang shen jong ka sorkar jylla, kaba khot hajir, ia u bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary of HNLC, ba un leit shah bishar ialade ha kashari bad kane ka jingkhot, ka dei, ha ka por, ba ka jingiakren, ka dang iaid shakhmat hapdeng ka sorkar bad ki nongialam jong katei ka seng.
Ka Partner Launch Training kan ïarap ïa ki nongtrei ym tang ban hikai hynrei ban pynlong ruh ka rynsan hikai ka ban ktah bad ai mynsiem ïa ki nong ïashim bynta.
U Bah Robertjune u la ong ruh, “Kum ba la ju ïohi ïa ki nongïalam ka  jaitybynriew, ki ba la kren shai ha ki ba bun ki jaka ba ki ju pynbiej bad ki paidbah ruh ki ju biej bad kane ka dei ka jingjemdaw ïa ka jaitbynriew namar kane ngim lah shuh ban pynurlong ïa shibun ki mat ki jura ha ka jylla bad mynta ngi kyntu ban pyneh daw pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew bad ngin rai da ka jingkitkhlieh ym da ka ba ïoh ïa ka spah ka phew bad kiwei ki wei".
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 6 poin na ki lai sien iakhun, katba ka Mynthong kala neh 7 poin na ki saw sien mih madan.
Haba phai sha ka jingdon jong ki longïng kiba duk hapoh West Khasi Hills haduh mynta ki don da ki phew hajar ki longïng bad napdeng jong kitei ki phew hajar ki don ruh ki longïng kiba dei ki riewkynthei kiba u kpa ki khun u la iehnoh namar u la leit da kawei pat ka briew, ki don ruh ki long ïng kiba u kpa u la khlad noh, ki don ruh ki long ïng jong ki riewkynthei kiba shu khakhun rei arngut haduh laingut bad kiba kum kitei ki long ïng ki dei shisha kiba kyrduh bad kiba jynjar bha.
Ka jingwad bniah na US ka la ai jingmut ba kito ki longkmie ba sngaid palat bad ba don ïa ka jingpang shini Type 2 diabetes ki kham jur ka jingma ha ka por ïoh khunlung ba don jingshitom ha ka khlieh ne bor pyrkhat bad kiwei kiwei ki jinglong anna ha ki dkhot met.
Hadien katei ka jinglap jong ka, ka KHNAM Youth Wing ka la leit ban ia kynduh ia u EM incharge ka tnad Labour ka KHADC u bah Donkupar Sumer ba un shimkhia ia katei ka kam namar ba katei ka lah ban pynshlur ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla ha ka dur jong katei ka kam niah kali bad nalor kata u la ong ba ka ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka Council.
Nga la ai FIR ia u namar ba wat hadien ba la khot iakren u ban pynshai shaphang ki skhim, hynrei dang pynher khubor ba ka MLA skhim ka don bad nga bad nga dei ban iehkam ia ka kam MLA lada ngam lah ban ai sha ki paidbah", la ong u Marak.
Hynrei ka la pynduh mynsiem noh ïaki namar ka la hiar shuki tang hadien khyndiat bnai.
Ha kajuh ka por ka la pynkynmaw ba ka phang pdeng jong mynta u snem ka long halor ka jingpynkup bor ïa ki nongthied nongpet da kaba pyndonkam noh da ki bor dong kaba lah ban pynneh pynsah bad ba lait na ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang.
Lada ngi don kawei ka sur na ka thaiñ, ban phah 20-21 ngut ki MP, kan jin da pher bha.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki dkhot (Tanky Driver, Handyman bad Pump attendant) ban poi khnang khnang sha kane ka jingialang ha ka por ba biang.
Shillong, Nailar, 14: Ka Joint Action Committee on Border of Meghalaya (JACBoM) ha ka sngi saitjaiñ ka la thoh sha u Superintendent of Police ka West Karbi Anglong District, Hamren Assam, lyngba u Dy.SP u Barman ban ujor pyrshah ïa ki Pulit ka Jri Kyndeng Police Station kiba la kawut lathi bad tyndung da ki tdong suloi ïa uwei u khynnah skul bad arngut kiwei pat.
“Ki dei ruh ban tip ba ki nongtrei ka MCCL ha ka 28tarik Jylliew, 2023 ki la ai da ka shithi sha ki bor pynïaid ba ki long kiba kloi ban kren halor ki kyndon haba ïadei bad ka VRS bad ruh halor ka Golden Handshake ym ban shu kynnoh ba la shu pynbor ka sorkar," u la bynrap biang.
Ha ka kylla step ym don ba lah ban pyn khih jar.
Shuh shuh, u la ban khia ruh ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatylli hapdeng ki nongmihkhmat bad ki paidbah ba ka thong jong ki nongmihkhmat hi ka long ban wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ bad khlem ka jingkyrshan ki paidbah kano kano ka kam pynroi kan nym urlong satia, u la bynrap.
Ïa kiba bun ba lang, kin ym da tip bha shaphang kita ki ‘Kumar’ bad hap ban shu ïa sngap kaei kaba ong kita kiba la ïakynduh kam bad ki.
Ha kajuh ka por nalor kane ka thup kane ka kynhun ha ka 22 u Jymmang kan sa leit ban rwai kylleng bad la kyrshan ia kane ka jingleit rwai kylleng jong da kiwei kiwei ki kynhun rwai ba pawnam.
Kaba saw yn bishar ia ki kam barieh (Rom 2:16).
Hadien ka jingtohkit, u Investigating Officer (IO) u la pynngat kyndon pyrshah ïa kine ki lai ngut hapoh ka Section 302/201/34 IPC.Ha ka 30 tarik, Nailar, 2023 ka Kashari kaba la shong bishar halor kane ka jingjia, da kaba pynshong nongrim katkum ki sakhi sabut ka la rai pynrem ïa u Shem Langstang, Tharki Langstang bad ïa u Hiarki Langstang halor ka jingdonkti ban dkhat jubor ïa ka mynsiem briew hapoh ka Section 302 IPC.Ka 5 tarik u ‘Nailur ne September ka dei ka sngi ba kyrpang na bynta ki Nonghikai.
Ki kham arsap ban їa ki pharisi.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar la ka Council ka don neem ki rekod ïa ka jingdon ki jingshad tynrai na ka liang u EM u la ong ba haduh mynta kim.
Ka West Garo hills, ka don 72ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 19ngut.
"U Bah Sutnga u la kdew ruh ïa ki kyndon jong ka Article 244(2) kaba kdew, ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule kaba treikam ha ki jaka riewlum jong ka jylla Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Haba la tohkit bniah, uta u nongñiah u la iathuh ia ki pulit ba u nongialam jong kata ka kynhun u la leit ialam ia u ha kawei ka dukan jong u kharkaia ba die khaw bad u la hukum ia u ban siew T.4000/- kaba dei ka bai wai kali na ka bynta saw sngi (shi hajar shi sngi).
Haba la ïa kren bad ki Nongtho Khubor, u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia ba sngewsih ba ka eriong erngit ka la wan ban lynshop naphang ïa ki ïing ki sem bad ruh ki jingthung jingtep kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki lanot ba la shah ktah bad kaba kham sngewkhia ka long ba la don ruh ki longïing kiba la shah ktah jur ha kaba ki la hap ban riehtngen shipor ha ki ïing Dorbar bad ki skul, kaba dei hadien ba ka eriong ka la pynjulor ïa ki ing ki sem jongki.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki sngi ka jinglong khynnah jong ka ha ka por ba dang leit skul hakaba ka la ong ba ki kmie ki kpa jong ka kim ju shah ia ka ban leit Tution namarba ki shim ba ki la phah pule ia ka ha ki skul kiba biang kam donkam shuh ban dang leit Tuition bad ka shong ha ka jingtrei shitom jong ka hi.
Nongpoh, Nailur 19: Na ka daw ka jingkynrei kiba pyndonkam ïa ki plastic ba la buh jingma ïa ka mei mariang bad ruh ba la pynjaboh ïa ka marinag, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la khang pyrshah ban shna, ban wan rah plastic na shabar, ban pyndonkam bad ban die ïa ki plastic lada kim lah ban bud katkum ka jingrben ba la buh da ka sorkar.
Ka Meghalaya High Court ka dang shu lap ha kine ki snem ba ïa ka ‘Reservation Policy’ ha Meghalaya la pyntreikam khlem ka ‘Roster System’, bad namarkata, ka la ai da ka hukum kaba tyngeh ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Shillong,28 Nailar:Ka KSU Mawkyr wat Circle ka la maham tyngeh ia ki Thei Khasi ka thain Mawkyrwat ba kin ioh lok dkhar bad kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa jong ki ba kim dei ban pynshlur ia ki khun jong ki ban ioh lok da u dkhar bad lada ki kwah ban ioh da u dkhar ki dei ban ai jait ha u bad ban bud shisyndon ia u ym ban dang leh trai khlieh  hapoh ka Ri-Khasi tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Nursing OfficerNEIGRIHMS Hospital Shillongdept of Medicine ICUHa sngap lok ngan kren ia ka jingshisha,Corona ym dei ka kam shna pisa,Tangba mad ba Shem ki sngewthuh thikna,Katno jingkordit bad ka jingsaja.
Ka kynhun ïalehkai jong kane ka synjuk ka la wan ba-ar ha ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Ula ong ba kim shym la shah ban iashimbynta ki bym pat ai tika COVID-19 kaba la wanrah iaka jinglehniam ha Syiem Aitnar.
U Major David Manlun u dei na ka Territorial Army Naga bad u la don ha ka kynhun shipai Assam Rifles.
Ka kynhun ki rangïalehkai U-19 ka Jylla kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Cooch Behar Trophy.
Haduh mynta, ia kiba bun, ka khlam ar hajar arphew ym tang ba ka la pyntieng bad pynpisa jingmut, hynrei ka la pynkyndeh mynsiem ruh ia ki briew ban duwai bad ïasaid tyngeh ban jia ki kambah ba phylla bad ba u Blei un ïada kyrpang ia ka Nongbah, ka Jylla bad khamtam eh ia ka jingim shimet.
U Dr Don u la ong ba shwa ba ka sorkar kan shim jaka, ka bha ba kan iasyllok ba kan iakren bad ki paidbah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Khnang ban ïoh biang ïa ka Mariang kaba pahuh pahai ha ka umrep umriang, ka umbam umdih kaba khuid bad ba shngiam bad kumjuh ruh kumno ki pung ba pynmih ïa ka bording elektrik kin ym ring swai ring tyrkhong ha ki bnai tlang, ka la dei ka por ïa ngi ban pynduna ïa ki diengkseh bad ban pynbun bad pynneh pynsah ïa ki khlaw diengmet kiba dang don hangne hangtai da kaba thung bad pynroi shuh shuh ïa ki.
Ka ktien ka ong: Lada ki Briew jong nga,ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ia lade,bad kin duwai,bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki (2khronikl 7:14).
Praiseworthy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Finance Secretary ka NEHUSU samla Mandor Diengdoh Swer, ula ong ba ki don shibun ki mat ha ka NEP 2020 kiba long kiba sngewtynnad bad kiba shongnia ban kyntiew bad ban wanrah jingkylla ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka ri India bad Meghalaya.
Ka Covid kaba sah slem, ka jingbun shuh shuh ki jingpang bym iabit, ka jingpynslem ban leit phah sumar bad ka jingkhlain shuh shuh ki dak jingpang namar ka Covid – baroh kine ki lah ban kiew sha ka jingkylla sha ka jingbankhia ha ka ioh ka kot ha ki por ban wan.
Halor kane u CM u la ong ba kin thaw da ka committee ha kaba kin bishar bniah ia ki nong aplai bapher bapher kiba trei shitom ki ban iatreilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar na ka bynta kine ki kam wad bniah.
Mangi ha Meghalaya ruh ngi rakhe kynmaw burom ia kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kiba shongkun ban ioh bynta lang bad ka jingrakhe ha ka pyrthei baroh kawei.
Haba kylli, u Bah Dkhar u la ong, um lah ban satia ban buh jingkylli ïa ka jingshemphang jong u Myntri Rangbah la yn pynhiar shuki ïa uno uno u Myntri Sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka skhim pyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha baroh ki Primary Agriculture Credit Societies (PACS) ha ka ri, la mynjur ïa ka skhim kaba bei tyngka da ka sorkar pdeng ban pyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha 1,851 tylli ki shnat jong ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB) ha 13 tylli ki jylla lyngba ka national unified software bad ka jingpyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha ki shlem treikam Registrar of Cooperative jong baroh ki Jylla/ Union Territory kumba leh ha ka Central Registrar.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba na ka bynta ki nongot doh masi na ka jylla, ka tnad veterinary lane ka sorkar kam dei ban pynthud ïa ki nongot doh masi ka jylla, namar ba ki masi kiba ki thied ki dei hi tang na ka jylla ha kaba kim ju ioh shuh ban thied masi na shabar naduh ba la pyrkhing bha ka aiñ jong ka Assam kiba ïa dei bad ki mrad bad mynta pat wat ki masi kiba thied hi na ka jylla la shah pynthud ha ka tnad Veterinary.
Ka Shnong kan ym khang iaki surok bah ba ju leit ki Kali man Ka Sngi, hynrei ka khang tang iaki suroh poh Shnong, ka Shnong ka la khang shuh shuh iaki Paitbah ban shangkai shane shatai, ban ialeit kai pyngngad, ban iabam Khana, sharum shaneng khamtam sha wah Myntdu hapoh u pud ka Shnong, kane ka pakhang Shnong ka long kawei ka lad jingiada khamtam na u khniang jingpang covid-19 uba ma bha uba pur na uwei u briew sha uwei pat, ia kane ka pakhang Shnong yn plie biang haduh ba ka sorkar india kan sa pynbna.
Haba kren ha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh, U bah Tynsong, ula pynsngew ba ka komiti kan shim ia ka lynti kaba dei eh, na ka bynta ban pynbeit noh ia katei ka jing ia kynad ha Them Iew Mawlong.
Kumta u Blei u pynbna, “Nga la iohi haduh katno la pynshitom bein ia ki briew jong nga ha Ijipt; nga la iohsngew ruh ba ki ud ban iohlait noh na ki nongpyntrei mraw…bad kumta nga la wan ban pyllait ia ki na ki nong Ijipt…" (Eksodos 3:7-8)Hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw ka “kynhun u Moses" ka la shaiong bad kam tip shuh shano ban iaid? Hynrei ka hukum na u Yaweh ka long ba kin nang iaid shaphrang.
Ki Nongialam ki la iathuh ba ki la leit ban iakynduh bad ka SP Kong C.Lyngwa ban kyrpad ,hynrei ka la iathuh ba kane ka hap ha ka jingkhmih ka sorkar jylla bad na ka tnad pulit kam lah ban leh eiei.
Khamtam ki Samla, ban ia kaba ialeh games man la por, ka bha shibun lada ngi pyrshang ban leh eiei kaba bha ban iarap dalade ialade.
Katei ka jylla, ka la budnam  shi katdei ha kine ki sngi, namar ba ia kiba bun ki jingthiah ha ki hospital sorkar, la die tuh, da ki nongtrei ka BBMP, kaba dei ka tnat kaba pyniaid ia ka sor Bengaluru bad la iathuh ba kitei ki die ia kawei kawei ka jingthiah, hapdeng T.50 hajar, T.70 hajar, haduh T.1.2lak bad ia ki nongpang, kiba lah ban siew lypa, ha kitei ki dor, ki sa pynioh kamra ba kin thiah, kaba don bad ka oxygen.
Na ka liang u kongsan u la pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa ki stall bapher bapher kum ka tailoring, Juice maker, handicraft, stone carving bad kiwei kiwei ki stall.
Ia ka met jong u la pynthiah ha iing kmie, ka Kong Anita Khyriem kaba don mar pyrshah ka Meghalaya Studio ha Iawmusiang, Jowai.
Kumta na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ïa kum kine ki jait briew kiba khwan myntoi shimet khlem da pyrkhat ïa kiwei kiba ïa kynduh jingeh khamtam mynta lei da ka jingpynjot ka mariang kane ka surok ka la nangsniew nangsniew.
daiñ-ly-daiñ: ka ba lah palat liam ka jingheh jingïar.
Ha katei ka por, haba u khun jongka, uba 21 snem ka rta, ula iada ia ka kmie lajong, kumta ka la mih ka jing ia pyneh na baroh arliang.
Hynrei ka lah ban shim por kumba katto katne snem, wat la katta ruh u la kyntu ïa ki paitbah ba kin long kiba ïaishah.
Ka KSU ka dawa ba u Dango u dei ban kren shai ia ka nongrim jong u halor ka ishu tih Uranium namar ka jingkwah surok Two Lane jong u.
Hadien kata ka sa dihsha bad bamkwai bad ka sa mih noh nangta ban leit sa iew.
Lah ban pynkynmaw ba hynnin ka sngi, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula iathuh ha ka kynhun jong ki MDC, ka seng UDP, ba la ialam da U bah Teinwel Dkhar, ba ka sorkar Jylla, ka la phah ia ka jingai jingmut sha U Lat, ban pyntrei kam ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council.
Shuh shuh kala batai shaphang ki lad kiba dei ban jurip bniah ïa uno uno ne kano kano kiba ai snam hashwa ban shim ïa ka snam la ka long kaba bit ne em.
U Bah Hek u la ong ba kane ka lad jingshakri paidbah kan ai jingïarap shikatdei eh ïa ki paidbah ym tang ïa kiba sah ha Shillong hynrei kiba sah kham pajih na sor ruh kumjuh.
Hapdeng ka jingïakhun kaba la kham noh shilliang bad ba la poi ruh sha ka jingpynjlan por kata hadien ka 90+ minit, ka Lamare SC kaba don ha ka ïa ka bok ka nusip, ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba itynnad na u Nelson Rymbai, ïa kaba la pynbuh bha ruh da u Donlad Diengdoh.
Ia kine kiba la shah kem na ka liang jong ki pulit ki la rejistar mukotduma pyrshah ia ki hapoh ki kyndon ain bad ka jingtohkit pyrshah ia ki ka dang iaid sha khmat.
Kine ki khynnah kila lap nyngkong ïa ka sweater jong ka ha surok bad hadien ïa ka jaiñ ba la sop snam ha shwa ba kin lap ïa kane ka khynnah ha kawei ka jaka khlaw.
Copy forwarded to Deputy Commissioner, Khasi and Jaintia Hills with reference to his Letter No-3748 Dated the 29th March, 1938 for favour of necessary action.
U la ong ba katkum ka jinglong ba shisha, kam don jingiapher ka Non-Plan bad ka Plan budget namar ba ka dei shi bynta na ka jingpynlut.
Ka jingrep siej, riphin bad shken – Don bun jait ki kynja siej ba mih ha ri lum Khasi Jaintia bad bun ruh ki nang ban thaiñ ki kriah ki shang, ka khoh u star ki prah ki pdung bad ki trop ki iarong, ki tliang, ki shylliah, bad ki nongthain batbit ki im ha ka jingiohnong kaba rit ba ngi tip kum ka jingthain pynlut por ha ka por bym leit rep.
Ki shipai ka Ukraine, ki iathuh ba ki la ioh kurup biang ia ka Chuhuiv, kaba la ioh kurup, da ki shipai Russia kham mynshwa bad katei ka dei hadien ba ki shipai Russia, ki la bun kiba shah pyniap ha ka thma.
Ha kawei pat ka liang, ka Balang Presbyterian Umran Dairy, Umsning District, ka la pynshai halor ka jingkren u Bah Ribok Kharpran, uba la kynnoh ia u Bah L.M Bina, Rangbah shnong ka Umran Dairy, ba u ak kum u Tymmen Basan, hynrei ka Balang hi ka pynshai ba u Bah L.M Bina, um shem la ak Tymmen Basan bad um shem la tuklar ei ei ruh em halor ki kam Balang, pynban ka Balang ka la leh ia kano kano ka kam lyngba ka rai jong ka Committee Balang.
Balei keiñ ba ka pyrla ka noh shiliang haduh katne? Ym tang katta, kine ki kai khlaw ynda ki la pyndem wait ki sa rung syndon sha ki seng saiñ pyrthei bad ki ïaleh elekshon.
Kine ki MDC kiba la duh tiket, ki la sngewsih jur hynrei kim lah leh eiei namar ba ka dei ka rai jong ka party.
Ka daw ka jingsahkut block ka long ba ka jingwan ther jur u slap kaba pynlong iaka surok NH 6 ban dap da ka um ha ki jaka ba long thliew bad ki kali kim nud iaid pynban saka akisident kali hajan ka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District.
La sdang ia ka Dorbar da ka jingkyntiew Lama jong ka Synjuk da U Rangbah LMK Lyngrah uba long u Chairman ba nyngkong eh ka Synjuk bad la pyniaid ia kane ka Dorbar da U Rangbah Jemino Mawthoh uba long u Chairman barim jong kane ka kynhun.
Katkum u nongmudui la ong ruh ba watla ka kaiphot ka la kren shai ha kaba iadei bad  ka jingaiti ia kane ka kam sha u kontraktor shibun, hynrei ka kaiphod ka kdew ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited kin khmih ha kaba iadei bad ka jingioh jaka na ka bynta kaba kum kane ka phasi jong ka jingpyntrei ia ka kam na ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka tnat shipai bad ba kan iamir jingmut ruh bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kino kino kiwei pat ki jaka.
Ïa kane la leh ha ka rukom kaba pura bad kaba plié lad ha kaba la peit ïa ki lad pynduna, ki jingkylla bad ki lad ban pyntreikam bad ki jingkyrshan katkum ka jingryntih bad ka jingstad science kaba don.
Ha kajuh ka por ki nongdie jingdie madan, ki la pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingïaroj ïa i Kong Angela Rangad bad kiwei de ki nongïalam ka Seng kiba la trei shitom na ka bynta jong ki.
Kumta ia ka Bethlehem la niew kyntang ia ka baroh kiba ngeit, la sumar bad pynneh pynsah haduh mynta da ki Khristan kiba don ha kine ki jaka.
Ha ka jingia kren bad u President ka Block Congress ha Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka Block Nong stoiñ ka la mynjur ia ka kyrteng u Dr.Pariong ban ai tiket, hynrei dang hap pat ban rah sha ka District bad ka State ba kan myn jur ia ka kyrteng jong u.
Ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 mynba la pynmih ia ka ha ka 27 tarik August, 1873 ka Khasi and Jaintia Hills ruh ka don ha ka Preamble –  Quote “Whereas the Secretary of State of Act 33 Vict.
kiwei ym pat dep.
Shillong:Ka jing iakren pynbeit pud, ka la khluit mynhynnin ka sngi, ha ka por kylli jingkylli hapdeng U bah George B Lyngdoh (TMC) bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Hadien kane la pynher ia ka lama ka seng da u Dr.GL Niang uba long u Ex-President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi bad la ioh ruh Nguh Blei da u Rgh Moses Lyngdoh u Langdoh Niam ka Raij Dienchynrum.
Khliehriat nailar 5: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, mynta ka jan miet jong ka 5 tarik u nailar, u la pynmih ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC bad kane ka hukum ka la mih hadien ba ka jingakren hapdeng u ADC, u bah Jonathan Shylla bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District kam poi shano shano ruh bad kam long kaba sei soh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ka seng ïa ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Hadien ba la sngap ia ka jingkren jong u bah Basaiawmoit, na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la kyntu ia u ban wanrah ia ka bill ha ka iing dorbar khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha kine ki bnai kiba la dep haba u Conrad K.Sangma u la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Jirang, u la wanphai khnang na katei ka surok sniew bad kaba dap tang ki thliew ki syar suda, ia kaba lehse na katei kaba u mad, kaba la pynlong ia u Conrad K.Sangma ba un pyrkhat kyrpang ia katei ka surok, tad haduh ba dalade u hiar ban buh Mawnongrim ban tei ia katei ka surok.
Ka Calcium lem bad shibun ki minerals kiba kongsan kiba shem ha u dhania kidei kiba lah ban iarap pynsan biang iaki shyieng bad kyntiew iaka jingshan jongki bad ruh ialeh pyrshah iaki jingpang shyieng (Osteoporosis).
Ha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Real OIG kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Yesteryear, ïa ki kol na ka Real OIG la thep da u Jewelson Tynsong ha ka minit ba 35, u Donkupar Nongrum ha ka minit ba 42 bad u Balumlang Lyngdoh ha ka minit ba 59.
"Don katto katne ki daw kiba pynlong ia ngi ban ioh ia ka jingsynshar ka bym hun ia ngi ki paidbah.
U Malka u la ong ba na ka liang jong u hi u khmih lynti ba kan sa don ka jingpyniaid liengsuin na ka thaiñ Northeast sha Isreal.
Kham hadien ki dkhot jongka KSU Ranikor Circle, ki la leit ban hiar ban tohkit ia une u briew bad ka iing ka sem ha kaba ki la iathuh ba ka jingwan jongki sha kane ka jaka ka long hadien ba ki la shah kyntait na ka thup  jongka NRC ha Assam bad ka jingthmu jongki ka long ban wan long nongshongshnong thymmai noh ha kane ka Jaka lyngba ka jingiarap jong u Mulor ka Jamadwar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Joy ula ong ba u chairman ka Election Committee u bah Hilarious Pyngrope u la pynkheiñ ia ka KHAD Administration and Election of Sordar of Saw Raid, Khyrim Syiemship Act 1997 ha ka por ba pynlong ia katei ka elekshon ha ka 5 tarik u naitung.
Shillong:Hadien ba la mih biang ka jing sngew artatien, haba ïadei bad u pud synshar shnong ka Dorbar shnong Rynjah Shillong, na ka liang u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem hadien ka jingïa kynduh bad ki nong ïalam shnong ka DS Rynjah, u la kren da kaba shai ba ka RR Colony, kaba myn shwa la tip beit mynta da ka Rynjah.
La kem ia U Anseng T Sangma, uba dei na ka shnong Rongsak, ha kaba la kem ia u na Bamsamgre, ha ka miet jong ka Sngi Balang bad la kurup noh ruh ia ka kali maruti jongu, kaba la kit ia utei u nongkhaii.
Ka hukum ka kdew ruh ba ki dukan die marbam mrad kiba la ithuh da ka tnat Veterinary ki lah ban plie.
Halor ka ain khang bat arkam ka sorkar MUA-II, u Dr Donkupar ula ong ba kane ka ain, ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka la iap mynta.
Kumjuh ruh U CEM ha ka jingkren jong U kum ba la kdew haneng ka pynpaw ba ka jingpdiang ia ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) kat kum ka jingthmu jong ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kan wan rah jingmyntoi bad pynkhlain shuh shuh ia ka jinglong kyrpang jong ka jait bynriew.
Hapdeng kane ka jingiania la wan mih sa u Doktor bad ka la pyntip sha ki nongialam jong ki sengbhalang, hynrei une u Doktor u la beh pynban da kaba iashah pynban ia utei u nongai slip.
U la bynrap “Hadien ba la mih ka jingïapher jingmut, na ka jingmih ban ïakhun na Nongkrem khlem ka jingmynjur ka party, kumta yn dang bishar shwa la un leit phai biang ne em sha kane ka party".
Ka Israel ka la kiew irat ha ki liang baroh bad ha ka jingstad science and technology jong kane ka juk.
Shillong: Kumba ju long manla u snem ka Forever Young kan pynlong ia ka jingiakob jngi ja ka por shiteng miet jong ka 31 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpdiang burom ia u snem ba thymmai.
Haba u Mawphor u ïakren bad ki katto katne ki riew paidbah kiba la wan jngoh ïa kane ka jaka ki la pynpaw ba kaei kaba la jia mynta u snem ka dei kaei kaei kaba kim pat ju sakhi mynno mynno.
Ha ka rta kaba 16 snem ula leit pat ban pule sa ha ka Voorhee’s College, Vellore bad dei ruh ha kane ka juh ka snem ba u kpa jong u ula pyndep ia ka jingiathoh shongkurim noh bad kawei ka samla para jait kaba kyrteng Ka Swakamuamma.
Ki Rangbah Shnong bad Secretary jong ka thain Mylliem ki la long lypa ki dkhot Committee jong ka Mylliem Sports Club.
Nalor u President ka KSU, la ïoh ruh ki kyntien pdiang burom na u C Suja General Secretary KSU Khliehriat, na u Leningard Tariang Orgainising Secretary KSU JHDU, na u Jesper Bareh Secretary Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills, u Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance Secretary KSU sengkmie bad na u SS Ryngkhlem President Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills.
“Ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ki btap kam lah ban leh ei ei ha ka ban pyrshah halor kine ki kam beaiñ.
Shwa ia kane, ki ophisar na ka tnad PHE, PWD (Roads) bad MeECL ki la batai ia ka jingiaid ki kam na ka bynta kane ka kam.
Ha kane ka sngi pynkut, la pynlong ia ka jingialehkai, bad kiwei ki kam.
Namar kane la lah ban ïada bun ki jingim, bad ïada ïa ka lawei jong ki bun ki longïing.
Kan long ka khana kaban sah kynmaw pateng la pateng haka history jong ka Tympang Club, Jowai ha kaba haka 29 tarik Nohprah kala shim iaka sienjam ban plie iaka auditorium kaba kynthup lang iaka indoor hall da kaba pynsah nam ha u riewkhraw pyrkhat ka shnong bad ka imlang sahlang ka sor Jowai bad ka Jylla uba long ruh u nongthaw aiñ.
Ka dei kane ka jingsngewthuh ban shakri bad kyntiew ia ki paidbah bad ki policy jong ka Sorkar Jylla ban shakri bad bei tyngka na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah salonsar, kaba pynlong ia i mei i pa jong nga ban sngew shngaiῆ bad thikna ka jingim bad ba kin sa lah ban bsa bad pynheh pynsan ia ngi.
U la ong ruh ba teng teng ki jingkhmih lynti kim ju urlong hynrei kam dei pat ban long ka jingduh jingkyrmen ha ka jingiakhun.
Kin ruh ki la hap ban shu shaniah ha ka jingleh isynei lem kiba haïing ban ïashong ïasah lang katba ngiam ei.
La shem ba ki nongtrei Sorkar ha ki District ki bym donkam ban pynkynriah kam na kawei bad sha kawei pat ka District ym lah ban ïoh tang na kato ka District.
U Myntri Rangbah ha kane ka jingrakhe iaka jingdap snem ka Yess Meghalaya ula pyllait paidbah ruh ia ki kyndon ba thymmai jong ka bad ula sam ruh ia ki cheque sha ki nongioh myntoi haduh 38 tylli ki kynhun bad ka pisa kala kot sha ka 9.8 lak tyngka.
Hynrei na ka liang u Chief Engineer PWD ( Border Roads & NEC Works ), Assam  ha u Rymphang mynta u snem u la khot tender ban pynbha ia ka surok Mairang Rani godown Azara ba la mang na ka skhim NEC jong ka 11th Five Year Plan Programme ha ka jinglut kaba T.30,155,000 lak.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia halor ka jingkhlad noh jong ka samla Walinda.
Lyngba katei ka kyrwoh na ka iing dorbar Jylla, ka la pynthikna ha u paidlang ba bun ka Jylla, ia ka jingsah umdum, kaba naduh hynnin ka sngi, halor ka jingiehnoh kam jong U Danggo, uba mut ban iakhun ia ka elekshon MLA ha ka seng NPP, kaba un sa rung ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Nga thrang ruh ban pynkup bor shuh shuh ia ki longkmie ha ka imlang sahlang, ban pyrkhing bha ha ka rukom ai trading licence, bad kiwei", ka la ong.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew tad haduh ka por 12 baje mynsngi bad kiba kwah ban leit phai noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphaisngi.
Kine ki jingkylli ki ïai mih na kawei ka sngi sha kawei pat khamtam haba u Myntri Rangbah ka Jylla u la ai da ka jingthoh sha ki nongïalam ka FASToM ha ka 12 tarik u Jymmang, 2022 ban pynurlong ïa ka jingdawa.
“Haba kumne ngin ia leh kumno…?" La kylli u Bah Shanbor ia kiba don lang“Ani katne katne te, ym sngew nang pyrkhat shuh… Balei ki leit nud wat ban thmu shim ia ka jingim kumne tang namar i jaka" la ong uwei napdeng jong ki“Kata kein phi kaba eh, tip ngin leh kumno… Haduh katne te phi kaba buh jingma ia kane ka iing…" La ban ktien u Bah ShanborHadien katto katne por ba la shu ia kyrngah khlieh haba ki peit ia kaei kaba la jia.
U la pynkynmaw ruh ba ki nongïalam jong ka VPP naduh kaba sdang kim kwah ban ïa kyrshan bad ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka liang pyrshah bad kane ka jingwan ïashong hakhmat ka ïing sah jong u MLA ka Mylliem ka lah ban dei kawei na ki lad jingpynkhreh ilekshon MDC jong ka VPP.“Na ka liang ka jong ngi bad jong i Bah Ronnie V.Lyngdoh, ngi wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ka jaitbynriew ha kaba bun ki liang na ka por sha ka por.
I la ong ruh ba haba lehkhuid kam dei ban long tang ha kyrpong ïing lajong bad sa bret kulmar sha ki ïing jong ki para marjan ne ha ki lynti shnong ïa ki ñiut ki ñier.
Kumta ki MLA ki la kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad kiar na kaba ïasnoh kti bad kum kine ki kam runar bad ki kam be-aiñ.
Jowai, Nailur 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Area mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President u Nimainki Lyngdoh bad u General Secretary u Richandmi Syngkon kila leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Shangpung Division, ban dawa jur naka ophis jong u ban maramot noh ïa ki surok shnong hapoh ka shnong Laskeiñ bad ki shnong ba marjan.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, ki pulit jong ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ka la kem noh ïa u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, halor ka jingthmu jong ki ban khaïi beaiñ ïa ki biskit ksiar kiba shong dor da ki klur tyngka, ki pulit ki la kurup ïa kine ki ksair na kawei ka kali scorpio kaba don u registration number AS 01 J 6407, kaba dang wan na Ladrymbai bad thmu ban leit sha Assam.
Ïa kane ka kam la pyntrei da utei u pulit (AIG) ha kaba ha ka jingtohkit bniah lah lap ba ki utilisation certificate (UC) lane ki kot ïa jingkhein na ka bynta ka jingpynlut pynsep baroh ki dei kiba la shu thok.
U pud u sam haduh mynta lyngkrang.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ban ïohi ba tang na ka jingpyrta ‘Ha U Prah’ jong uwei ne ar ngut ki briew ki bym tip ki wan naei, kan wanlam pynban shaduh u pud ba kin shah ktah kti.
Na ka liang ka synjuk ka la iakren bad ka sorkar na ka por sha ka por halor kane bad kyrmen ha ki snem ban wan kan urlong bad kan treikam baroh katkum ka jingthmu ka sorkar jylla" la ong u bah Kitbok.
Kane ka jingsngewpher hapdeng ki paid nonghshong shnong ka lah ban ktah ïa kane ka thaiñ hi baroh kawei lada ym lah ban teh lakam ïa ka.
Katba naka liang ki kynthei la rah da ka Tluh Secondary School kaba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad artylli ki takma rupa.
Ka seng ka la maham jur  ia ki bar jylla ki ba wan khaii bad bylla hapoh ka ne ka jylla  ba nangne shakhmat kan iai bteng ban khynra ia ki trading license bad ki labour license jong ki.
La khmih lynti ba kiwei pat ki kyrtong kiban ia aireng kin wan thep kyrteng naduh lashai ka sngi Thohdieng ter ter haduh ka 28 tarik.
Hadien ba ka AMDA ka la dep ban pynlong ha ki snem ba la dep naduh ka Season-I, Season-II, Season-III, dei lyngba kane ka rynsan la iohlad pat ban plie lynti ia ki riewdonsap rwai bad shad sha ki rynsan bapher bapher ha ka National Level.
Ka East Khasi hills, ka don 316ngut, ha kaba ha Golflink, ki don 9ngut, ha Jaiaw, ki don 9ngut, ha Laban 11ngut, ha Laitkor 21ngut, ha Lawmei 6ngut, ha Lumparing 7ngut, ha Madanryting 21ngut, ha Marbisu 9ngut, ha Mawlai 20ngut, ha Mawprem 7ngut, ha Nongmynsong 11ngut, ha Nongthymmai 9ngut, ha Rajbhavan 25ngut, ha Umpling 9ngut, Umthli 13ngut.
U Bah Nongtraw u la ong ruh ban pyni ia ki nuksa kiba iadei bad ka seng NSCN (IM), kata shwa ba ki nongialam jong ki Naga kin rung sha ka jingiakren ha u snem 2002, ka sorkar Nagaland ka la weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki.
Kane ka company ka la shu buh jingmut beit thik tang kumno ban ioh nong bun bad ka pyntroin (compromise) noh ia ki jingdon kam ki nongtrei bad ki kali kit nongpang.
Ki la ong ba u Acting sordar ba la thung ka KHADC u bah Hamlet Mylliempdah u dei u kni jong kitei ki 2 ngut bad ka ki la kynnoh ba ka jingthung Acting sordar ka dei tang ka jingthmu ban ioh die suk ia kitei ki jaka ka Raid.
Na kine ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ka pisa T,2,200 kynthup ia artylli ki mobile phone.
“Kane ka jing ialang ka long ka ba rit namar ngi hap bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad ka jing ialang ba kham heh kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka ba baroh ki nongialam rangbah ka Congress kin ia don bynta kynthup u Dr.Mukul" ula ong.
Shuh shuh u Dr Myrboh u la ong  u la kdew ruh ba kawei pat ka lah ban long ba une u ophis ba la phah ia kane ka notice lyngba ka hukum da ki bor synshar ba halor lane da ki riewsain hima kiba don hapdeng ka jingsyier.
U President ka Youth Wing jong ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ki don lai tylli ki jingtyrwa ba ki shipai ki la phah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh jaka.
Ha ka jing tohkit, la lap ba ula thok ia 13ngut ki kynthei, ha kaba ula ia kynduh ia ki, na ki website wad shyiengkrung bapher.
Nga ngeit ba phi la ju iohi lyngba ki facebook ba ki khasi jong ngi ki ia beiñ para khasi.
U Additional Advocate General jong ka sorkar Meghalaya u Bah W H D Syngkon, u ba long u kongsan ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi ha kane ka sngi u la ong ba tang ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom u wanrah ia u soh u bathiangKaba pynkmen shuh shuh ha kane ka sngi ka long ba kine kiba pass baroh ki dei ki samla pule kiba la ieh ia ka jingpule jong ki la bun bun snem hynrei da ka jingkut jingmut kila pule biang bad mynta kila poi sha ka jingjop da kaba pass ia ka eksamin HSSLC.U Bah Syngkong u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia kane ka college kiba la trei shitom ban seng ia kane ka skul bad u kyntu ba ki dei ban pynlong ia kane ka jaka pule kum kawei na ki shlem kaba ia ryngkatdor bad kiwei ki jaka pule kiba don ha ka Ri India.
Kiba ïohnong barabor ki dei ki Politicians, ki Nongkhaïi, Contractor bad ki nongtrei sorkar na ki Department bapher bapher kiba ïadei kam bad ki nongshong shnong, ba barabor bym lah ban paw.
Ka long shisha kaba I sangsot ban peit ban peit ïa katei ka longïing bad na ka liang katei ka longkmie, ka la kyrpad ruh ba lada don tang kiba lah ban ïarap bai dawai ruh, katno kan long ka jingkyrkhu, namar yn da u kurim jong nga un khiah, ka ngeit ba kiei kiei baroh ki jingdonkam ha ïing kan sa long kaba kham bha.
Hynrei, don na ki lad pathai kot khubor ki la ïoh lum jingtip ba na ka daw jong ka jingpyn her stet jong une u nongñiah ïa katei ka trok bad ka jingkhun ka surok hapoh kane ka jaka, ka la pynlong ïa ka jingjia aksiden.
La khang ruh ban ïalum palat ïa ka 5 ngut ki briew hapoh ka jingjngai kaba 100 metre na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Jowai.
La ong ruh ba ka liang ka Save Hynñiewtrep Mission kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ha ka 30 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh shnong dkhiah shaduh u mot sah nam u woh Kiang Nangbah uba don ha syndah ka office u Deputy commissioner ha Khliehriat kaba dei ruh ka sngi ïap u Kiang Nangbah.
Kat kum ka jingong jong u, ïa ki shipai BSF dei ban khynniat sha ki khappud namar ka dei ka kam jong ki ban ïada ïa ka khappud na ki kam bymman bapher bapher bad ka jingprong tuh na Bangladesh sha India.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Basaiawmoit, President jong ka Seng ha ka jingìalang ba la pynlong lang da ka VPP Mairang bad Mawthadraishan, kaba la long ha Maroid, Eastern West Khasi Hills District.
U riewstad saian u batai ba lyngba u chip te ym donkam Epic, Aadhaar, pancard bad kiwei kiwei.
Mynta, ka Jylla ka hap ban pynkhreh bha na ka bynta ka jingïakhun kaba bud kaban long pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi Palei.
Ha kane ka sngi, u Myntri kam pohïing ula ïakren ruh bad kine ki kynhun bapher bapher ban pynphriang ïa ka khubor ka jingsuk bad kular ba ka Sorkar kan sa ai ïa ka jingbishar kaba hok.
Shillong, Nailur 04 : Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka Lah Sngi U Blei, kala dawa ïa ka sorkar ban pynduh noh mardor ïa ka bhah pule MBBS jong palat 10 ngut ki samla ba la shah jied na ka Open Category ka State Quota (bhah ka Jylla) namar ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ka Permanent Residential Certificate (PRC).
U bah Brolding Nongsiej un bat ia ka tnad Home (Civil Defence and Home Guard) Water Resources, Printing and Stationary Department.
Kumba ka long hi ki paidbah khappud kin dang ïai mad ïa kine ki jingeh,kumba ka la jia dang shem ha Mukroh, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad ka bym don satia ha kita ki 12 tylli ki jaka ba ïaknieh bad ka Assam.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka  Batesi TV ka la pyntip ba ha kine ki khyndiat bnai ka ju pyni lyngba ka digital Set Top Box hynrei mynta  la pynkynriah noh sha ka Analog na ka English Channel ha ka por 7:30 janmiet ha kine ki cable Network ba kynthup ïa u JJ’s Cable Network, Pearl’s Cable Network bad Amar Cable Network.
“Ha kajuh ka por ruh ngin ïa ieid, ngin ïa kdup bad ngin nym don kano kano kata ka jingwoh ñia iwei ïa iwei," la ong u Bah Rani.
U Secretary ka Tnat ki kam ïalehkai, u Sanjay Kumar bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka Tnat Sorkar pdeng ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Hynrei une pat da ka dur ba phuh samrkhie u la ong em ngam pan namar ïa ka kupar jongnga la buh u Blei ban long kumne bad nga hun beit ha kane.
U la iathuh ba ki longkmie kiba armet ki hap ban leit register bad ban leit ai kyrteng ha ki health centre kiba don hajan ba ki sah khnang ba kin ioh ia ka jingiada ba paka ha kum kine ki por ba don ka khlam COVID-19, bad kan long kaba suk ia ka tnad ka koit ka khiah ban iarap ia ki bad ba ki longknie ruh kin suk ban sumar haba ki leit sha ki hospital.
U la ong ba ka surok ban shna ha khappud ka dei ka surok PWD ha Muduki bad Jimirgaon Bakhalapara.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u  candidate jong ki bad ka party ba ki la ngat.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 27 tarik Nailur ha ka jylla ki la don 90 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,480 ngut ha kaba ki pang ki la nang hiar kat nang iaid ki sngi.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki ophisar na ka  Hqrs Preventive, Customs, NER, Shillong ha ka 29 tarik u Iaiong ba la dep ki la her mardor sha ka lynti surok Silchar- Jiribam bad pynlong ia ka jingpynap shrip kumba katto katne kynta ia ki briew kiba la suba kit drok.
Hapdeng ka jingdkut, ka jingpra bad jingtwa ka jingїadei hapdeng u Blei bad u khun bynriew, bad hapdeng ki para jingthaw.
Nalorkata, kiba bun na ki krem ba la dep lap bad thew ha Meghalaya ha kine ki 31 snem ki long shisha kiba itynnad bad shongkun bad ki ïahap ha ka jingheh bad jingitynnad bad ki krem kiba la lap sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Kine ki Khrawpyrkhat ki ïohi ba tang ka jingkylla na ka Jinghiarpateng-kmie sha ka Jinghiarpateng-kpa kaba lah ban ïada ïa ka Jaitbynriew ritpaid Khasi na ki Virus khyllah jait.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka jingjia ha Manipur ka la ktah shi kat dei ïa ki samla kiba pule ha katei ka Jylla.
“ Hadien ba ngi la mih ia khih na duh 2021 ka sorkar ka la khot ia ngi ha ka jingialang 12 /4/2021 ha kaba ngi la mih da ka jingdom na kane ka jingialang namar ba ka khlem seisoh"u la iathuh.
Ka Krohiaw hiar Football Club kan mih khmat sha ka District Level ka ban sa long shen.
Katei ka jingïaid rally ka dei ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka Mei Marïang ne ka World Environment Day, kaba la pynïaid da ka ophis jong u Block Development Officer ka Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka Sub Divisional Officer Civil, Mawshynrut.
Ka ophis PRO ka tnad ïada ri ka la maham ïa ki kyrtong ban ym shah khring ha ki jingkular thok ne ngop ha kino-kino ki jingpynbiej naba ka jingjied kan dei beit thik ïa kito katkum ka jingtbit bad kito kiba ïakynduh ïa kiba kam bad pyrshang thied da ka jingtyrwa ban ai jingïarap haba ïadei bad kane ka bynta, la kyrpad ban pyntip sha ka tnad treikam shipai kaba jan tam ne Headquarter Shillong Police Station ne Army Recruiting Office, Shillong.
U la pynpaw ruh ba ka seng kaba la iaid mynta ha ki 41 tylli ki snem, ka la mad bad iakynduh ia shibun shibun ki jingiakhih, na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew.
Ia kane ka prokram la pyllong jong ki jaka khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh ha kaba kine ki shipai ki don ki jaka pahara jong ki.
Shillong:Ha ka 27tarik mynta u bnai, U Kamal Ch Patar, uba dei U Rangbah Shnong ka Patarkuchi, ha Ri Bhoi District, ula shah shah kem ha ki pulit jong ka Assam.
Hashwa ban pynlong ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah sha ka seng, na ka liang u Bah Brightstarwell bad Bah Ardent ki la ai jingkren ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim jong ka seng.
Ha kajuh ka por ki la ai por ruh ia ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia kane ka bai nong jong ki hapoh ka 13 tarik mynta u bnai lane mad ia ka jingiakhih kaba kham tyngeh.
U la iathuh ba ia katei ka shat ka khein la leh da ki riew tymmen bad ki rangbah jong ka tei ka Sengbah naduh ki President, Vice President bad kiwei ki nongkitkam.
Namar ba la ioh shuti nga hap ban leit shaw ia i na Hostel.
Ka Seng Kur Lamin Bakur Dawki unit ka la pynkup burom iaki nongtrei ASHA hapoh shnong Bakur bda Dawki haka 13 atrik une u bnai.
Ki nongbat suloi ki dei ban wanrah ha ryngkat ki syrnod Residential Certificate kaba ïoh na ki Waheh Shnong, EPIC jong u nongbat suloi bad ar tylli ki dur passport size.
“Kaba pynlyngngoh ïa ngi kum ki Sengbhalang bad ruh ïa ki paidbah hi ka long ba ka Sorkar mynta lah jan shitaiew kam pat leh eiei halor ka jinglap jong ka jingtohkit.
“Kawei kaba u myntri kam pohiing u la kular ka long ba ka projek sam bording sha ki longiing kan iaid beit bad ka sorkar kan nym pynsangeh", la ong u bah Lambokstarwell.
F.C, Umeit F.C, Sten United F.C, Jaguar F.C, Ibarial F.C, Lumdaitkhla S.C, Dieng Sma Ud F.C, Mawtneng S.C, P.F.R.Academy, M.L.P.F.C bad ka Mawlai F.C.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka ri ka la kynjoh mynta sha ka kyrdan ba 60 kat kum ka jingpyllait kyrwoh da ka FIFA ïa ki kyrdan ïalehkai jong ki ri ka pyrthei.
Ha ka khyllipmat ba ki la poi ha Shangbangla, la ong ba kawei ka trok 12 shaka, ka la sam lyngba beit iaka surok (divider) bad dain ka tynrah beit ia kane ka kali tourist kaba la don u Vishwa bad ki paralok ki jong u.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,889 ngut bad kiba iap ki long 151 ngut.
U MLA/MDC ka Ranikor konstitwensi, u Bah Pius Marweiñ, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot u la plie ïa u Mawnongrim ban tei ïa ka ophis treikam jong ka  C&RD Block Ranikor kaba la mang T.2.77 klur lyngba ka Community and Rural Development Department ha ka jingdon lang u Bah A.L Bareh, BDO  C& RD  Block Ranikor, Bah K.C.Nongrum E.E PWD Roads Ranikor bad kiwei.
U President u la ong ruh ba wat la ka Congress ha kine ki 50 snem ba la dep ka la synshar ha Meghalaya bad Assam bad wat ha ka Sorkar Pdeng, ka kren ïa ka mat halor u pud u sam tang na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei.
Ynnai da ïakhana ïa ka Jaitbynriew jong ki spah snem ba la leit noh.
“Rida peit seh Shane…" La ong u Panah“Balei mo…?" La buh jingkylli ka Rida“Nga mut ban ong phim sngew ei ei ong…?" La kylli lem u Panah“Lah pynjot ia ka briew sa dang kylli pat…!" La kren dom ka RidaU Panah u la sheptieng ria ia lade.
U Dr War u la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang u la bthah ia ki nongpyniaid jong ki Hospital ba ki dei ban da ia syllok bad pyntikna bha shuwa ia ki hospital shuwa ban phah ia ki nongpang bad ki dei ruh ban pyntikna la ki hospital kiba ki phah ia ki nongpang, ki biang ne em ki jingthiah  ia ki nongpang  khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynslem ia ka jingsumar ia ki nongpang.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ïa baroh ki dkhot na baroh ki unit jong ka Association ba kin pyllait khnang khnang ïa ka por ka jong ki ban ïa don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe.
Ka Lama Youth Sports Club bad ka Lakadong Ummat Sports Club ki la rung sha ka jingïakhun jong ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Nga dei na NEHU, nga tip teng teng ki samla pule jong nga ki ju pyndonkam da kaba  pyrta ngam dei u nong-India, hato ngan bitar bad pyntip sha ki pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip bym dei namar ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew pher jaidbynriew hapoh ka Jylla.
“Ngi tieng ba ka sorkar kan duh ia ka pisa kaba heh bha lada kane ka kompeni kan ieh noh ia katei ka projek.
“Ka JAC ruh kala dawa ban pyntreikam ia kane ka dor, hynrei namar baka JHCMA ka kyntait bad la bun bun tylli ki jingialang la long hadpdeng kine ki arliang mamla bad ka sorkar.
Ha ka tie breaker, ka Azriel ka la shut 4 sien ba ka la thep 2 sien.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 77 ngut hapoh ka Jylla.
“Mynta ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng ka biang bha ban thung jingthung bad ngi la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingthung dieng khnang ban pynsah jingkynmaw ïa ka elekshon.
Shillong: U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban iaid shakhmat halor ka jingpynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Them iew Mawlong da kaba ong  “Ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat, namar ba ka sorkar ka khlem leh da ka bor ban kyndang ia kine ki briew basah ha kane ka jaka, hynrei ka shu pynkynriah ia ki sha kiwei pat ki jaka, na ka bynta ka jingshong suk shong shngain bad namar ba kane ka jaka ruh ka donkam ban pynbha.
U number muster roll jongka, u dei 141644, 141645, 141648,  141650 kaba kdew ia ka jingtrei jong u bnai Lber haduh Iaiong 2012 la pynjah bad ia ki tarik la pyndam bad ia ka tarik jong u bnai Jylliew 2012 la pynmih kaba pyni ba ka la don ka jingleh buit tuh, la ong ka CSWO.Watla ki la  pan jingtip da ka RTI, bad u BDO ka Pynursla u PS Tynsong u la leit jngoh ia ka shnong ha ka 10 tarik  Nailur 2013, uba la kular ia ki ban pynioh ia ka jingsiew hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ki khlem pat ioh satia.
Hynrei ka long ruh kaba pynsuhjer ban tip ba ki don ki briew ki bym salia shuh ban shim ïa ka jingim jong ki para briew.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbitar bad kynthoh ki paidbah lai phew jait ia u bah Ardent nongialam ba rangbah jong ka party HSPDP, na ka liang jong u bah Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingmih jong ka jingiakhluit ka long ba namar ba katei ka jingialang ka dei jong ka general meeting, ha kaba ym dei tang ki dkhot bad nongkyrshan jong ka HSPDP kiba don, hynrei la don lang ruh da kiwei kiwei ki briew kiba na bar bad hadien ba la ia rung bad pynbeit biang katei ka jingialang ka la iaid beit bad kala long kaba jop.
Ka PM-KISAN ka la pynkupbor ia ki Annadata (nongrep) da kaba kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ki kam rep, ka jingpynbeit ia ka jingduna pisa bad ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong.
Haba kylli halor ki ishu ba un shim na ka bynta ki paidbah ka West Shillong ba kin pynjop biang ïa u, une u MLA barim ula ong, “Ki kam ba hakhmat eh kiba dang sahteng ïa kiba nga la pyrshang bad pynleit jingmut bha ha ka por long MLA ba 15 snem ka long ban pynkupbor ïa ki samla, thaw lad ban aikam aijam.
Lada sngap bha ia ka sur jingkren byrngem na ki heh sengbhalang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shong pyrkhat bad ban tynruh sha ka sorkar pdeng, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingpynshah ia ka CAA bad ka jingdawa jong ki ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang da ki spah ngut ki paidbah shynrang bad kynthei ki la pynïasoh sha ka Party da kaba pyndap ïa ki form ba pynpaw ïa ka jingrung dkhot jong ki sha ka Party.
Na ka liang ka principal jong katei ka skul ka Miss Grefelyne Kharsyntiew, ka ban jur  bad pynsngew ia u MLA ba u dei ban pynpoi noh da ka surok rong sha katei ka shnong namar kumba ka long mynta katei ka jaka ka dei ka ba la shah inoh bein shisha la bun bun snem.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 13, EKH: 149, NGH: 1, RBD: 11, SGH: 2, SWGH: 8, SWKH: 1, WGH: 32, WJH: 36 bad WKH: 22.
U Panah rui shi rui u khih, ka Rida dngong ka sngapthuh.
Ha kane ka jingleit jngoh ia kane ka jingtei,U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ia ki jingmyntoi jong ki pait ka lum Garo da ka jingdon jong ka lynti rel, ha kaba kawei nakine ka dei ia ki nongrep ki ba lah bah kit ia ki mar rep jong ki ban leit die sha Guwahati.
Haba kren bad u Mawphor uwei na ki nongshong shnong katei ka u Maniwel Suja u la ïathuh ba kane ka jingduhlait kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ne ba ar hynrei ka dei kaba jia man ka por.
Ula ong baka JHTOA kam banse ban shim iaka rai ban iakhih paidbah namar ka jingleh khliehshrieh kine ki karkhana dewbilat bad pynduh lad iaki trai trok trai ri trai muluk ban ioh kamai naka kit ka bah.
Ka kyrwoh khubor na u samla Robinson Majaw Secretary ka la khot la wer ia baroh ki samla kiba bat ba ksoh ia ka niam tynrai na ka thaiñ Ri-War ban wan pynshngaiñ ha katei ka sngi.
Da ka jingiohi ia ka jingkiew ka internet, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka radio ka la wan shakhmat ha ki rukom kiba saindur thymmai lyngba ki podcast bad online FM.U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingbun jait ki ktien bad u la ong ba ki prokram FM kin sa wan ha kine ki ktien khamtam ha kane ka thain kaba don 27 jait ki ktien tynrai.
Bah RM ShabongKa jingshah shoh bad ka jingshah pynjot jong ka iing jong U Bah Michael Warjri, Secretary jong ka Hima Nongspung, ka dei ka kam pyntriem, kaba ki khar Assam, ki pyni ba ki la synshar bad thombor ia ki khappud jong ka Meghalaya ha kine ki sngi bad ba kim salia satia, wat tang shi saphit ia ki pulit Meghalaya.
Sa shisien pat kine ki kynhun ki la ïakynduh biang ha ka semi final ha World Cup 1992, ha kaba ka India ba la lamkhmat da u Mohammed Azharuddin kum u kapten ka la shah rem da ka said ha ka England.
U dkhot ka National Excutive jong ka party ba peit ia ka North East u Habubung Payeng u la wan ban iakynduh iasyllok mynta ka sngi, bad ki briew ha kane ka nongbah Shillong.
Hynrei da ka jingïalam bakla ki politician kiba don ha ki Party bapher bapher ban pynbieit ïa ki paidbah, kiba bun ki la shim ba ka politik kadei tang ka kam tamasa ban ïakhawai bam, khawai kyiad, sam pisa bad kiwei kiwei de, khnang ba ki paidbah kin ym sngewthuh shuh ïa ka kamram jong ki kum ki nongjied, hynrei ba kin long tang kita kiba shah thied kum ki masi ki blang bad kyrshan beit tang ïa kita kiba lah ban khawai bam, khawai kyiad, sam pisa bad kiwei kiwei de ki jingpynbieit.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Kur Lai Kynja Ksanmaw, Rangblang ha ka Dorkhas ba ki la phah hapoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pyntip ba ki pyrshah halor ka jingleh jong ka ophis Public Work Department (PWD) Roads namar da ki phew snem ba ka surok kaba dei ïaid lyngba ka khyndew jng ka Kur Lai jait jong ki kaba sdang naduh Wah Ponnailo ter ter shaduh markhap bad ka khyndew Shnong Marïem ba ka tnad PWD (R) kam kam pat wan ban pyn-i-dak ïa ka jinglongtrai jong ka lyngba ki mawpud ne maw pillar.
Haba ia kren bad ki lad khubor uwei u nongshong shnong don kiba poi sha bank naduh ka por 7 baje ban pynthikna ba kin ioh pisa beit, hynrei hadien ba ki la ap bun kynta la iathuh ia ki ba ym don pisa shuh ha bank bad ym dap shuh ban siew sha ki paidbah, bun kiba la leit phai thylli na katei ka jaka.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki don hapdeng ka jignshongsyier na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ka long kaba donkam ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ym don ba lah ban lait na ka.
Ki Patsha ka Hima Rom kiba synshar lahduh ia ka Ri Palestine kim sngewbha ban mih ne ban don mano mano ki ban їeng їaleh pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki bad na ka liang ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ ruh kim kwah ban pynthut ia ki Patsha, wat la ki ban beiῆ ia ki briew, namar kan pynduhnong shibun ia ki.
Une u Kaisar Augustus u long uba stad bad uba sianti, ha kaba u la kurup lut sha lade ïa ka bor shipai, ka bor thaw aiñ bad u la saiñdur ïa kata ka jingsynshar kaba ki khot ka “Pax Romana" lane ka jingsynshar jong ka jingsuk ha ka Hima Rome baroh kawei.
U la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka pyni ba la pyndonkam bakla ia ka suloi ba la ai da ka Sorkar ban iada i aka ri, bad bynrap ba lada don ka jingpynkyllain ia kane ka kam un buddien ban pynthikna ba dei ban tian bishar ia kine ki briew da kaba tyngeh namar kim lah ban shu dkhat jubor ia ka jingim.
U Amit Shah u la kyntu ïa baroh arliang mamla, kata ïa ki Meitei bad kumjuh ïa ki Kuki ba kin wan sha ka miej jingïakren namarba ka Lok Sabha ruh ka la pdiang da ka Resolution na kabynta ban pynïoh biang ïaka suk ka sain ha katei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ka khubor, ka iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban poi ha katei ka jaka ba ka don ka helicopter, tangba la iathuh ba ka jinglong jingman jong ka helicopter, ka long kaba i artatien shibun eh, ba kin don kiba lait na ka  jingma, ha katei ka jingjia.
Na ka liang ki  Nongialam jong ka Seng SBYWA-Central body ki la ioh ban iakren bad kylli katto katne shaphang ka jingman jinglong haba iadei bad ka shong suk shnogsain ,ka roi ka pa,bad ki wei de ki jingmyntoi jong ki nongshongshnong naki nongialam Shnong(Rangbah bad Secretary Shnong)  jong kitei ki shnong khappud.
Hapoh US, kane ka jingwad bniah ka la kdew ba 34% na ki longkmie ba dang dei ban ïoh khun ki dei kiba sngaid bad jan 9% ki don ïa ka jingpang shini ne diabetes.
U la pynpaw ruh ba um ithuh ïa ki paidbah tang haba la jan ka ilekshon, hynrei naduh ka sngi ba mar ïa jop u sngewthuh bad sngewkhia ïa ki jingeh jong ki.
Kadei ka kamram jong ki ASHA ban rung sha ki ïing ki sem jong ki longkmie ban pynsngewthuh ia ki ba kin leit kha khun sha ki Hospital.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kiba la shah skhor ïa ka jingkyrpad jong u, na ka bynta ban pynïoh surok ïa ki paidbah hapoh ka thaiñ Maweit kiba la mad ïa ka kordit khait, namar ka jingbym don ka surok ba biang.
Ki kam ka MGNREGA , Agriculture, Veternary.
Nga kum u kpa nga kit khlieh haduh katta katta ia ka ba ka dei ka khun kynthei" ong u bah Bruton“Sngew tynnad shibun eh ia ka jingong jong phi bad ngan leh kumba phi ong ym ba nga isih hynrei namar ka jingbha jong ka hi.
La iathuh, ba wat ka um ruh, sha kitei ki jaka, ka la sop, da ka pumpum suda bad kaba sngew sangsot, ka long, ba wat lada ki tap, da ka musari ha ka por ba thiah, hynrei ka pumpum, ka leit rung sha ki musari bad ynda la khie mynstep, la iohsngew sharud jingthiah, ba la tap da ka pumpum suda bad katei ka long kaba ma bad kaba lah ban ktah jur ia ka koit ka khiah, khamtam ia ki khyllung kiba rit.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Mynthong haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kitei kim dei satia ki khun trai jong ka Bangladesh" ong ka Hasina.
Ka jingiakhun ka la kut khlem don ba lah ban thep kol naduh ba sdang haduh ban wai syndon ha ka Group E.Ha ka jingshisha, ka Meghalaya ka kham lah ban ialehkai kham bha hynrei kim lah satia ban thep ia ka kol.
Uwei pat u nongïalam sengbhalang haba  ïakren bad u syllad.com ula ong ba u nym ïakhun shuh ïaka elekshon MDC.
Ka sorkar Punjab ha ka sngi Balang haba ka la ïohi ïa ka jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap ka la pynbna ban khang ïa baroh ki skul kynthup jong ka sorkar, kiba la shah ithuh ha ka sorkar bad ki skul jong ki riewshimet ha ka jylla haduh ka 26 tarik, Nailar namar ka jingshlei um kaba la long na ka jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap uba jur.
Pathological test ia u lever, kidney, lipid profile, blood sugar, total hemogram, blood count, sputum test, urine and blood routine exams, Hba1c, TSA, bad kiwei.
Ka jingong jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka por elekshon 2014 kaba saphriang ka long Sabub kae Ssaath, Ssaub ka Vvikas, kaba mut ‘bad baroh, na ka bynta ka roi ka par ia baroh’.
“To men ialap ia kata ka ktien, to iai minot HABA DEI POR ne HA B YM DEI POR RUH.To pynkynduh, to sneng, to kyntu, bad to hikai" 2 Timothy 4:2.
Namar lada na ka por sha ka por ka long kumne ka pynduh mynsiem ia ki ha ka kam ka jam jong ki, kumta haba beh ia ki na ka jaka ba shong die jingdie dei ban ai bujli ruh kawei ka jaka ba kin shong die laitluid.
xxiv) Ka prokram Kathasandhi ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki jingïathuh khana kiba ki nongthoh ki la thoh dang shen ha kaba ki pule bad ïaphylliew jingmut.
Hato ka sorkar BJP kan sngap? Ia ka jingieng pyrshah jong ka VPP la kyrshan da ki paidbah, ha ki soshal media.
Ha kum kane ka por, lada ka tnat khaii bad karkhana lane ka commerce bad industries department, ka tnat rural development, ka veterinary department bad kiwei kim trei kam, kumta ka long leh nohei ka jingmut jongki.
Haba iadei bad katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka NEFA, kiba la lah ban pynlong ia katei ka Prokram wat hapdeng ka khlam Covid-19, namar ka jingthmu jong kitei ki Longkmie ban iai bteng ha ka ban pynlong ia katei ka prokram, ka long ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ki tynrai ba la buh naduh u mynbarim bad ki longshuwa manshuwa.
Don pat ki samla ki bym pat shongkurim ki ong, “Jynjar tang mynta ba dang marwei, ynda la ioh lok te la suk".
Kumba la paw hashwa, la ong ba u Lieutenant Governor jong ka Delhi u VK Saxena u la pynpaw ba u sngew artatien ban ai jingbit ïa u Kejriwal ba un treikam bad synshar na patok.
Ki duna ka bor ba lah ban pynleit jingmut bad shimkhia ha ka liang ka pule puthi, kaba pyni halor ka jingduna mark.
“Ka Balang ka la iaid lynti ha ki 125 tylli ki snem lyngba bun jait ki jingeh bad ha u snem 1992 ka Balang ka la ioh ban rakhe ia ka centenary – ka jingdap ka Balang 100 snem", la ong u Tbn.Ryngkhlem.
“Phyrkhat ia ka kam u Blei namar u ei U BA LAH BAN PYNBYNBEIT IA KATA KABA ULA PYNKDOR? Eklesiasties7:13.
Shillong: Hadien 48 snem, mynta ka sngi, la plie ia ka ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) mynta ka sngi ka la ioh ia la ka jong ka ophis, na ka bynta ban treikam hapoh Lower Lachumiere, Shillong.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh ruh ia U bah SS Cajee, uba dei uba ha ïing hi jong U bah Ardent.
Ha kane ka jingïalang la don lang Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Comingone Ymbon, ka kong Ampareen Lyngdoh nalor u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki Shylla.
Ka jingkhein, ba la pyllait da ka Election Commission, ka pyni ba ka la ioh kurup ia T.127klur na Tamil Nadu, nangta sa T.112.59klur na West Bengal, nangta sa T.63klur na Assam, T.21.77klur na Kerala bad T.5.72klur na Puducherry.
U myntri rangbah u la aiti ia ka jingpynbna sha u Sub Divisional officer ba thymmai, u Reuben momin bad kitbok ia ki paidbah jong kane ka thaiñ, ia ka jing wan shim bynta jong ki ha kane ka sngi ban sah jingkynmaw.
Ka Mawlang Government LP School, Mawkynrew Block, East Khasi Hills District bad kaba  hap hapoh ka jingpeit jong ka Syntung Cluster ka la rakhe ia ka sngi ‘Parents Day’ ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka 18 tarik Risaw 2023.
Jowai, Risaw 16: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament– 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan phutbol Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Namar lada kine lai tylli kim biang, ka mut ka don jingeh ïa ki khun samla kiba pule ha katei ka kolej lane ïa ki nonghikai lane kiba trei hapoh kato ka jaka", la ong u Bah Thangkhiew.
U SYING:- U sying u pyntreikam iaki enzyme kiba weng iaki cholesterol kiba sniew naka snam.
“Ngi la ioh jingtip na ki pulit, ba ki don 5 tylli ki ejahar ba la ujor ha kaba iadei bad ka elekshon", u la ong bad bynrap, “Ba watla ym pat ioh jingthoh ha kaba iadei ka jingujor ia kiba donkti halor ka jingjia hynrei na ka liang ka elekshon kan sa bishar halor kane".
Shillong, Lber, 01: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka phah ïa u kyrwoh kitbok kit rwiang sha baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bad kiwei kiwei de ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ka Lajong FC ha kawei pat ka bynta, hadien ka jingjop ha ka jingialehkai dangshen bad laitylli ki jingiakhaid mynta ka la ioh 6 point na ki saw tylli ki jingialehkai bad wan hadien ia ka Delhi kaba la tam da 1 point.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ong ba ka donkam shwa ban iohi ia ka jingthoh ne draft ha ka Uniform Civil Code (UCC) khnang ban lah ban kren eiei halor kane.
U Conrad u la ia kren ruh bad ka Anita Sangma ha katei ka jingleit jngoh jong u.
U la ai jingkren ruh shaphang ka histori jong ka Sikkim, naduh ka jingïaid lynti kum ka Hima haduh ba kan da long ka Jylla kaba 22 jong ka ri ha ka 16 tarik Jymmang, 1975.
Ka eksamin jong ka JEE, ka la iaid shakhmat, na bynta ki 8 lak ngut ki samla pule, naduh ka 1tarik Nailur 2020, katba ka  National Eligibility cum Entrance Test Undergraduate, lane ka NEET 2020, kan long ha ka 13tarik Nailur 2020.
Mynta pat ki la saphriang sa ki khubor ba ka sobjek Khasi ruh ka ban sa long ha ka 2 tarik u nohprah ka la lait tuh hynrei haduh mynta u nongthohkhubor um pat lah ban pynthikna, namar ba ym pat shym la ioh ban bat ha kti, hynrei kiba bun ki la artatien ba ioh katei ka jingkylli jong ka sobjek ruh ka la lait tuh pynban kumba long ka saian, bun ki la sah ha ka umdum la ka jingiakhun eksamin ki khynnah klas IX ia ka sobjek Khasi kan long kaba khuis kaba suba ne ka dei kaba la dep die pynban ia ki jingkylli shuwa ban long eksamin?.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka BJP u bah Khlur Sing Lyngdoh, u la pynpaw ka jinglyngngoh  ia ka jingbym lah ka sorkar ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtreikam katei ka karkhana kaba la pyniaid hi da ka sorkar, katba kiwei pat ki karkhana pynmih dewbilat jong ki kompeni shimet ki iaid beit shaid shaid bad ki ioh nong bha, “Ngam lah sngewthuh shuh, kumno ka sorkar kam lah pyniaid katba ki kompeni shimet pat ki treikam shaid shaid" ong u bah Khlur Lyngdoh uba la bynrap biang da kaba ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar lyngba u myntri rangbah ban peit ba katei ka karkhana ka dei ban treikam.
Ha ki san bnai ba la ïaid, ngi la ïohi kumno ki paidbah bad ki nongïalam ki la tur sha khmat- ban ïarap ïa ki bapang bashitom, ban pynbiang ïa ki marbam, ban ïarap sam ïa ki jingïarap sha ki longïing, ban pynkit ïa ki mar rep bad ban ïaleh ban ïakhun ïa ki jingeh ba mih na ka jingpakhang.
U Bah Hek ula kdew ruh ba lada phai sha ka jinglut jingsep, “Ka pisa kaba bun bah la pynlut ha man ka por ba pynlong ïa ki ilekshon, nalor ki bor pahara bad ka por jong ki Nongïalam ruh la shu lut tang ha ka ilekshon," ula bynrap.
Lada ki paidbah ki kwah ban pynduh pyndam ïaka BJP tang kawei kin leh da kaba shon ka muhor haki syntiew shijur haka 27 tarik une u bnai.
"Ha ka kyrteng ka party ki leit sha ki paidbah ban pan ia ka bor, lada kim lah ban pynbeit ia la iing ha ka rukom kaba dei, ki dei ban sangeh ban kdew kti ia kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kine ki lai sngi ba ladep, ka rupee, ka la duh ia ka dor jongka, haduh  560 pise, lane 8.86 per cent, iaka dollar.
Te kumta u Latham u la shimti kum u nongïalam jong kane ka kynhun na ka daw ka jingbym lah ban ïalehkai lang u kapten u Kane Williamson, uba don hapdeng ka jingmynsaw ka khohsiew.
“Ngan iai long kaba skhem jingmut, ia kaei kaba ngi la ialong baroh shi katta, ngan iai iada ia ka jingialong paralok jongngi bad ngan iai iaida, na bynta ka khun kynthei jongngi, kaba da ieid eh, ia la ka kmie bad ia la u jong u kpa ruh.
Ka West Garo hills, ka don 13ngut kiba pang thymmai, ka Ribhoi District 11ngut bad ka East Khasi hills, ka don tang 4ngut kiba ioh pang.
Ha katei ka jingialang u la ong ba la khot lang ia u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah R.V Lyngdoh kum u MLA jong ka thaiñ ,la khot ruh ia ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, la khot ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, yn ia donlang ruh ki nongialam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep ha katei ka sngi.
U kurim jongka, U Dr Patrick Rongma Marak, u dei u doktor, uba trei ha ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science ha Shillong.
“Nga sngew kmen ba u nongialam ka liang-pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ai jingkyrshan lang ia nga ha kane ka elekshon President", la ong ka Meira haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong ha ka jingwan iuhkjat jongka ban ialap elekshon.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 27 (Others), EKH: 392 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–391), NGH: 19 (Others), RBD: 170 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 59 (Others), WJH: 79 (Others) bad WKH: 12 (Others).
“Uno uno u kyrtong uba ïaleh pyrshah ïa nga u dei beit uba khlaiñ.
U kongsan ula iaroh ia ki samla kiba ia shim bynta ha kane ka lympung kum shibynta ban pyni ia ka sap ka phong sha kiwei ki para samla.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B.W Chyne uba long ruh u President ka AOTG&PCS, uba la iathuh shaphang ka jingsdang jong ka jingrep Slasha ha Ri Bhoi bad halor ka jingiaid lynti jong ka Society, na ka bynta ban kyntiew ia ki nongrem Slasha bad ban pynshlur ruh ia ki nongrep ban rep Slasha kaba khlem pyndonkam ia ki kynja Sboh Dawai.
Ki Kali ba iaid na Mawblei – Laitumkhrah – 9Lad -Motphran,  ka jingdheng kali ka ju jur bha naduh ka por 8.00 baje tad haduh ka por 9.00.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Danggo ka long ka jingshet kylla biang ïa ka NPP.“Ha ka por ba u thmu ïakhun ïa ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u Bah N Marwein, ha kato ka por u Danggo ula leit phai sha ka Congress.
Hynne u Ram Gurung (3/55), Swarajeet Das (3/75) bad u Dippu Ch Sangma (1/61) ki la ïoh ban ïasam wicket kiba ka kynhun ka la ïoh ban pynhap, ha kaba arngut napdeng jong ki ki la ïoh mar 3 wicket.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban pynjlan ia ka pakhang shnong, haduh ka 30tarik Jylliew 2020, tangba katei kan dei tang ha ki jaka ba jur bha katei ka jingpang.
" La pynkut ktien i Kong MerKumta ruh ha ka kata ka sngi ki shu ia pynkut ktien hangta shaphang kata ka bynta.
“U bynriew u dei u nongshun bakhraw jong ka mariang bad ka dawbah jong ka jingkyrduh um, bad bun naki paidbah ha ka jylla mynta ki mad ka jingkyrduh um ba shyrkhei namar bun naki tyllong um kila sdang ban rngad bad tyrkhong noh naka jingpynjot pathar ïaka mei mariang khamtam ka jingpom pathar ïaki dieng ki siej, bad ka dei ka por ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew noh naka jingiohthiah ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap, ki tyllong um dih bad ka mei mariang sawdong sawkun" ong u Bah Renikton da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba kin phikir bad kiar naka jingpynjot ïaka mariang hynrei ban sumar bad ban pynneh pynsah ïaki tyllong umdih.
Shi taïew hadien ka jingwan pynïeng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District, ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la ïoh lad ban pynpaw ïa la ka jingpyrshah halor katei ka khyrdop ha ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew.
Namar ka jingjop jong ka prokram, ka sorkar dang shen ka la sdang ia ka FOCUS+ ban nang pyniar shuh shuh ia ka prokram FOCUS.La saindur ia ka FOCUS+ prokram ha kata ka rukom ba ka jingmyntoi kan poi sha kawei pa kawei ka longing ha nongkyndong.
Ka jingleit khang jong ki dkhot ka seng ia kine ki jaka treikam ka dei halor ka nongrim ba kim shym la burom bad niew kyntang ia kane ka Sngi kaba dei ka sngi shuti ia ka jingrakhe ia ka Pomblang Syiem kaba long ka sngi kaba kyrpang ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka don ruh ka bor ban tohkit, bad lada ka lap ba don ki jingleh bakla, ka lah ban phah pynphai biang ia ka ram lem bad ka sut, bad kan ym ai shuh hadien habud.
“Ngi kiba kyllut, matlah bad dkoh, ngi thad sngi hangne ba kynruh ka kpoh", “Sorkar phi ai baibam 16 tyngka haduh ngi lah ban im", “Ai khaw baduk ia ngi", “Sorkar ai ia ki hok jong ngi ba ngin shong khop man ka sngi", ki dei ki katto katne ki jingthoh plakad jong kine ki briew ba duna dkhot met.
La khot sngewbha ia baroh ki samla la shimet ne da ki group ruh ba kin wan ban iashim bynta ban pyni iala ki jong ki sap ki phong jongki ba ki don bad ia baroh ki jingialeh kai yn pynphriang  beit nangto lyngba ka National TV Channel lem bad kiwei de ki lad pathai kiba na ka thain.
Ismail Marak, EM barim ka GHADC, Asanang constituency11.
Kane ka la mih hadien ka mukotduma ba la mudui da ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) hapoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Haoid Persha bad Rush paw shai phi.
Shuh shuh ka jingpynkhreh ka G20 ban pyntreikam ia ki jingai jingmut jong ka G20 Independent Review ia ki MDB Capital Adequacy Framework (CAF) ka la ioh ia ka jingkyrshan jong ki Myntri Kam Pla Tyngka na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kythup ïa u bah James Kharbani, Rangbah Shnong ka Sawsymper Area, u Bonsen Snaitang, President KSU Balat Border Area Circle, u Gilbert Kharraswai, President ka HUAM, u Kyrmenskhem Shangdiar, Working President ka FKJGP South Eastern Zone Mawsynram Block, bad u Kyllang S.Thongni, President ka HANM Central Body.
“Ki saw tylli ki ticket ba nga la thied ki kot sha ka QR500 (11,099 ha ka pisa India) kawei ka ticket.
U Chief Justice, u ong shuh shuh, ba ialade ruh, ula shim bynta ha katei ka jing ia thir nia jong ka 40 kynta, ha ka por ba u dang long u nongbishar jong ka Rajasthan High Court, ha u snem 2011 bad u ong ba kane ka prokram, ka long kaba iarap ban iakren ia ki sap ban pynbeit ia ki jing ia pher jingmut.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka dukan jong u Bah Mutdur Nongkseh bad ka Liona Mawphniang bad na ka jingïathuh jong kitei ki trai dukan, la ong ba lyngba katei ka jingpluh, ka la wanrah ïa ka jingduhnoh kaba khraw eh ïa ki trai jong katei ka dukan.
Kumta, la ong ba ka Bokhari ha katei ka jingialang bad ki lad pathai khubor, ka la ai jingkyrshan ia ka jingdawa jong ki bor pyniaid ka Pakistan ban phah tohkit bniah halor katei ka jingjia kaba la jia ha ka 9 tarik u Jymmang bad ka la ong ruh ba kitei kiba don kti baroh ha katei ka jingkulmar ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ ba la buh bad dei ruh ban pynngat kyndon katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jongki hi.
Haba kylli, u la jubab ba na ka liang jong u u don ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Sohïong kin pynjop ïa u namar baroh ki la kwah ïa ka jingkylla bad ban ïoh ïa u MLA uba don ka jingstad ban long u nongthaw aiñ bad u nongsaid ka constituency.
Shuh shuh ka Horirai Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong pat ka la jop da 5 – 0 kol pyrshah ïa ka Marshillong Presbyterian Secondary School.
“Mynta la kumba 14 ne 15 snem ei ei hapoh ka thaiñ Nongstoiñ ym ju iohi shuh ia ka jingshna surok kaba thymmai lane ban siang rong thymmai bad katkum ka jingbuh thong jong ka sorkar India, lyngba ka jingwan jong u Myntri ba dei peit ia ka Ministry of Road Transport ha ka jylla ka jong ngi u la ong ba ia ka Meghalaya yn ai haduh 1000 KM ban pynbha surok hynrei haduh mynta kiba la dep ban phah (submit) ki dang don tang haduh kumba 500 KM" ong u MLA.Ha kaba kylli pat haduh katno katei ka projek kan shim por na ka liang jong u MLA u la ong ba ka shong ha jinglah ban phah kham kloi ia ki DPR lyngba ka tnad PWD bad u la ong shuh shuh ba da ka jingiatrei lang bad ki ophisar ka tnad PWD yn ialeh katlah kat iai ban pyndep khma kloi ia katei ka projek khnang ba la kumno kumno ha u snem u ban wan yn sa lah ban pyntrei noh katba ha kaba iadei pat bad kiwei ki shnong kiba don sha khap sor Nongstoiñ u MLA u la ong ba kila don haduh palat 10 tylli ki surok kiba la ioh ban rung hapoh ka skhim PMGSY na ka bynta ban pynbha bad ban siang rong.
Ki por ka balang bad ki por ka trei u Mynsiem Bakhuid ki long 2000 tam mynta, bad kan wan noh ka shitaiew bakhadduh, ban long 70 taiew baroh, kumba la thoh.
Jowai, Rymphang 24: U ma Baitlang Pohsngap kum uwei na ki nongshong shnong jong ka sor Jowai mynta ka sngi Thohdieng ha ka jingïakren bad u Mawphor, ula buh ka jingkyntu ïa ki paidbah hashwa ban poi ka jingthep vote haka 27 tarik u Lber 2023 ki die ban long kiba husiar ïa ka lawei namar kane ka dei ka ïap ka im jong ki ri bad ka jaitbynriew.
La iathuh ba la shim ia ka rai ia kitei ki kandidet, ha ka jingialang, kaba la pynlong mynta ka sngi, ha kaba la khlieh da U bah DD Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ong ka kyrwoh na U Polycarp K Marak General Secretery ba dei peit ia ka kam elekshon.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ia ki Sengbhalang kiba don ha ka ri u Hynniewtrep ba kin shimkhia lem ban pyrshah ia katei ka jingleh donbor ka Assam.
Wat hapdeng ki jingeh,u Francis u la thong im thong ïap ban leit sha ki Jaka kyntang ha Palestine hapdeng u snem 1219-1220 bad u la duwai puson ha Bethlehem.
Une u MDC barim ka Mawlai u la ïathuh ruh ïa ka daw balei u ai ka jingkyrshan ïa ka NPP bad khamtam eh ïa u Bah Teiborlang Pathaw namar u kum u briew uba la don ha ka Jylli saiñ pyrthei la katta phew snem, u khmih lynti ban ïoh synshar tang kawei ka seng ïa ka Jylla namar kam long kaba biang ïa ka synshar ka khadar haba ïoh ïa ka Sorkar khleh khaw lang lane Coalition government.
Ka la ong ba ki longshwa manshwa ki hikai ba ka longing kaba skhem ka dei ha kaba u kpa ka kurim bad ki khun iashong lang bad kum ka MP kan hikai ia kata.
Da kaba bynrap ruh halor kane ka jingshong syier ki paidbah ha katei ka shnong khappud, u Bah Paul Star Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingpyntip ne ujor sha ki bor district bad bor sorkar ka Meghalaya kam myntoi ei ei bad haduh mynta kim shym la leh ei ei halor kane ka jingker sainar ka Assam bad u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya kam kyndit bynriew katba ym pat jia kumba la jia ha Shnong Mukroh haduh 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa ka ka jingim khlem da dei por, u la bynrap.
Ong ka ktien u Blei – “Ki jingbishar jong u ki ha ka pyrthei baroh, u kynmaw ia la ka jutang junom, ia kata ka ktien kaba u la hukum ha ki hajar pateng bynriew, ia ka jutang kaba u la dep iateh bad u Abraham bad ia ka jingsmai jong u ha u Isaak" Salm 105:7-9.
JOWAI: Wat pynbor ia ngi ban rah suloi, ai ILP iaka Jylla Meghalaya mih ka sur na ka jingiaid paidbah kaba la pynlong da ki saw tylli ki seng ka FKJGP, KSU, JSU bad ka HNYF ha Jowai mynta ka sngi.
Donkam ban ïa ai bad ïashim hi mar kylliang.
Ka thong ba kongsan eh ka long ban pynsted i ka ban pyntrei kam ia ki agenda ba la buh;ban ioh ha ka por ba la buh kata ha u snem 2030.
U soitan u dei u syiem ba synshar ia ka suin.
Ki 20ngut kiba wan ha khmat duh, ki long ka Amebaaihunsha Kharbhih (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh) 575 na St.Paul’s Higher Secondary School,Marbisu bad U Arghadeep Saha (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae)575; U Menangman khraw Kharkongor (E,M,S&T, SSc,HPE,Kh)569 na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong 2, ka Rilaakor Lamare (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh)569 na Auxilium Girls’ Higher Secondary School,Shillong 3; u Arghadeep Ghosh (E,M,S&T,SSc,CSc,H)568 na Sherwood School,Tura U Weibha Nongtdu Lakiang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)567 na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, U Freddy Lyngkhoi (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)563 na Sacred Heart Boys’ Higher Secondary School,Shillong, U Eleazer (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh)561 na Christian Academy,Shillong, ka Labetphylla Shisha Marwein (M,S&T,SSc,HPE, Kh)561 na Synod Higher Secondary School,Shillong; ka Subhamita Chowdhury (E,M,S&T,SSc, HPE,H)561 na Embee Rosebud Secondary School,Tura; ka Sreejita Paul (E,M,S&T, SSc,HPE,Ae)560 na Holy Child Higher Secondary School,Shillong; ka Laniewkyrpang Nongrum (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh)559 na Holy Angels Secondary School,Bhoirymbong; ka Nice Parvin Begum (M,S&T,SSc,HPE,As)558 na Bhaitbari Higher Secondary School,Bhaitbari; ka Fatema Jesminara Begum (E,M,S&T,SSc,HPE,As)557 na Bhaitbari Higher Secondary School, Bhaitbari, ka Saphibet Warjri (E,M, S&T,SSc,HPE,Kh)556 na Brookside Adventist Higher Secondary School,Shillong; ka Iainehskhem Lyndem (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh) 556; U Biambong A Sangma (E,M,S&T, SSc,HPE,G)556; ka Ferry Filarisha Wann (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh)555 na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong; U Philawantei (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)554 na Christian Academy,Shillong, ka Jesmica Shylla (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)554 na Synod Higher Secondary School,Shillong; U Md Abrarul Hoque (E,M,S&T,SSc,HPE,B)553 na Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School,Shillong; ka Balarisuk Myria (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae)553 na Laitumkhrah Bengali Secondary School, Shillong; u Priyo Jyoti Sharma (E,M, S&T,SSc,HPE,Ae)553 na Gorkha Pathshala Higher Secondary School,Shillong, U Given (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)552 na Christian Academy,Shillong, U Sohan Thapa (M,S&T,SSc, HPE,N)552na Christian Academy,Shillong; U Adamepynshngain (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)551* na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin; U Edigio Paia Shylla (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)551* na Sacred Heart Secondary School,Byndihati; U Hamebansan Marpna (E,M,S&T,SSc, CSc,Kh)550* na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong; ka Felicia Dan (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)550* na Jaintia Secondary School,Jowai; U Richborn Diviny Ora (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh) 549* na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong,U Ar Meker Marpna (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)548* St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong; ka Ibalawanbiang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)548* Anderson Higher Secondary School,Nongstoin; ka Tofany Suchiang (E,M,S&T, SSc, HPE,Kh)548* A private Institution, ka Dibya Sundar Banerjee (M,S& T,SSc,CSc,H)548* na Sherwood School,Tura; ka Sanskriti Kumari Mishra (E,M,S& T,SSc,CSc,H)548* Sherwood School,Tura; ka Tanisha Das (E,M,S&T ,SSc,CSc,H) 548 na Sherwood School,Tura; U Omor Faruk Sk (M,S&T,SSc,HPE,As) 548 Jawaharlal Nehru Higher Secondary School, Phulbari; U Sohan Bhattacharjee (E,M,S&T, SSc,CSc,Ae) 547 na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong; ka Nakisaphi Lalremruati Pautu (E,M,S&T,SSc, HPE,Ae) 547 na St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong; U Mehedy Hasan Mollah (E,M,S&T,SSc,HPE,As) 547 Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari.
Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 44 ron ïa ka Laitjem CC bad ka Sohra Combine CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Cricket Smit.
Kane ka dei ka kam kaba khia.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba na ka liang ki bor shnong kim shym la leit ban jngoh ia ki haduh ba kin wanphai pat ka shnong, yn da la kut ka por ba phah sah sha khlaw.
• Ka jingpynbiang ia ki lad ban pynpoi ia ki dawai tika sha ki jaka ai dawai tika bad ki lad ban buh ia kine ki dawai.
SHILLONG: Ka Central Executive Council (CEC) jong ka Khasi Students’Union (KSU) ha ka jingialang kaba long haka 29 tarik Jylliew 2019 ha ophis treikam jong ka seng ka la rai ban pynrung dkhot shuh shuh sha ka CEC kum shi bynta ban pynkhlain bad pynjanai ïa ka jingtrei kam jong ka KSU> Ha katei ka jingialang da kawei ka sur baroh ki dkhot ka CEC ki la mynjur ban pynrung dkhot noh sha ka CEC ia u samla Iashanborlang Mukhim uba dei u nongialam ka KSU Malki Circle, u samla Reuben Najiar uba long u nongialam ka KSU Laban Cirlce bad dkhot barim ka KSU NEHU Unit, u samla James Hitler Mawphniang uba long u nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit bad uba dei ruh u president barim ka KSU NEHU Unit bad u samla Pynkmenlang Sanmiet uba dei u nongialam ka KSU Shella Unit ha ka juh ka por ruh uba long u President ba mynta jong ka KSU NEHU Unit.
Na ka liang ka Brazil, ka la ioh ban pynphai tang shi kol, ha ka minit kaba 76, lyngba U Renato Augusto.
Kumba long haduh mynta ka parti Congress, ka la ioh haduh 57 ngut ki kyrtong na kine ki 60 tylli ki kontitwensi, ha kaba ha ki lai tylli ki kontitwensi, ka parti ka dang hap ban peit bniah shwa ia u briew u ba biang tam ba kan ai tiket.
Na kitei ki 3 ngut, ki bor pulit jong ka thaiñ ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki tiar ‘computer’ bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
Ha kine ki saw snem ban wan ki paidbah kin sa iohi ia ki drama, series bad kumjuh ruh ki Films jong-ka South Korea ki ban pynmih lyngba ka Netflix bad lehse lyngba kane kan don ka jingmyntoi ia katei ka kompani bad ha kajuh ka por ia ka South Korea ruh kumjuh.
Hadien ba la lap ba ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ki la dap biang, ki nongthohkhubor kiba la iaid swait sha katei ka jaka ki la ioh ban ia kren bad ki riew paidbah kiba don ha kitei ki jaka shaphang ka jingwan khynra ki pulit ka KHADC, hynrei ka jubab ba la ioh na ki paidbah ka dei ba ki la ong ba ka dei tang ka jingialehkai ia rieh hapdeng ka KHADC bad ki nongshong die madan.
U nongthoh khubor, ula ioh iakren ia ka kong M Sun, kaba na Marbisu Mawsmai bad U bah GW Langstieh, uba na Laitbynter, kiba don ha utei u lum Marbisu Mawsmai bad kiba sakhi ia katei ka jingjia kaba phylla bad kiba dang ia ap ban iohi biang ia katei ka dur ba phylla bad kaba maian ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
U Balaji, ïa uba la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate, u dang shah sumar mynta ha ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kaba don ha Chennai.
Shuh shuh u la ïathuh ba watla ka Congress kam pat pyllait ïa ka Manifesto hynrei ki jingdonkam ban pynrung ha ka Manifesto ngin sa pynrung shen.
Shillong, ïaïong, 20: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la sam da ki kot lyngkdop hajan ki shlem pule kiba don ha kylleng ka sor Shillong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynduh noh ïa ka personal interview ha ka jingthep kam sorkar ha ki post kiba hap ha ka Group-B, C bad D.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong, “ka Sorkar India naduh u snem 2016, lyngba ka Office Memorandum ka la rai ban pynduh noh ïa ka personal interview haba thep kam sorkar ha ki kyrdan Group-B, C bad D.Da kane kajuh ka lynti, ki 23 tylli ki jylla ha ka ri India ka shim ïa kajuh ka sienjam halor ka nongrim ba la donkam ban pynduhnoh ïa ka jingthepkam be-aiñ, ka jingthep kam lyngba ka jingithuh ïa ki Myntri Sorkar, ka jingithuh ïa ki briew kiba don ha ka bor, bad ka jingthepkam lyngba ka jingthong pisa, khnang ba ki samla kin ym shah knieh noh ïa ka hok jong ki.
Shuwa ban sam ïa ki khusnam sha ki Sub Inspector kiba la wan bha sha khmat ha kane ka jingshah ai jinghikai ha katei ka shlem ai jinghikai ïa ki pulit ophisar, la pynlong ruh ïa ka parade ba la shim bynta da u myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sharma bad kitei ki Sub Inspector of Police ha ka March Pass ki la ai ïa ka salute ban burom kum uta u myntri rangbah ka jylla halor kane ka kyndan kaba ki la ioh ban bat bad ban pyndep kumba la buh da ka sorkar.
U information & publicity secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba kane ka pakhang surokmiet kan treikam ha baroh kine lai miet ha baroh 11 tylli ki district ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingiakynduh u Puri u la ia kren ruh ia ki projek kiba dei lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation ( AMRUT) bad na katei ka skhim u la ong ba ka Shillong kan ym kyrduh bording shuh lane ka Umbam Umdih , ki Internet bad kiwei pat ki jingdonkam.
Jowai:   U Executive Member ba dei peit ia ka tnad Taxation, U  ma Wining Garland Sungoh ha ryngkat u Executive Member ba dei peit ia ka tnad Political, mynta ka sngi ki la lum jingialang ia palat 30 ngut ki Rangbah Shnong khamtam eh kito ki Rangbah Shnong jong kito ki shnong kiba don ha ki jaka khaii kum na Ladrymbai, Phramer, Khliehriat bad kiwei kiwei.
Kine ki mih na kliar, na syngkai bad na ki rashing lum jong u Lum Shyllong.
Ngi iakhun bad iaksaid ryngkat bad U Blei bad ruh bad u Mynsiem jong u na ka bynta ban pynbha bad tei thymmai ia ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Ki kyrtong ka seng Congress kiba ha khmat eh ki bym pat ju rem naduh ba ki ia khun elekshon mynta ka kynti ki la khyllem jrain, bad katto katne ngut na ki ki bym pat ju rem naduh ba ki mih madan ban ia khun elekshon kiba la shah pynkhyllem noh ha ki kyrtong ka AAP ki long u Chaudhary Mateen Ahmed na Seelampur, Prahlad Singh Sawhney na Chandi Chowk, Haroon Yusuf na Ballimaran bad u Shoaib Iqbal na Okhla.
Lada ki mentri bad ki nongmihkhmat ki long kiba ‘riewblei balei kim leit sha ki iing mane ha nongbah Shillong ban pan jingkyrkhu jong u Blei shuwa ban kin shimti ia ki kam jong ki? Balei pynlong iing mane ia ka Sekretariat bad ia ka iingsah jong u Mentri Rangbah? Ka jingduwai ka dei ka kam shimet.
Kumta ka KSU ruh bad bud iaka nuksa uba rim, kala sngewdei ban pynbha ia kane ka jingkieng ban ai kylliang iaka pateng kaban wan.
Ia kane ka prokram la ioh ban pynkut da ka jingkren ai khublei na u General Secretary jong ka Nongkrem Youth Development Association, I Bah Empower Warbah.
Ha kaba ïadei bad ka jaka pynieng ïa ki kali jong ki parabangeit bad ki jingbthah ba dei ban bud, u la kyrpad sha baroh ki parabangeit ki ban wan ha katei ka sngi ba kin bud katkum ki jingbthah khnang ba ka jinglehniam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Hadien ba la pynheh shuh shuh bad la pynbha ïa ka, la lah ban pyndep bad la kumba katto katne snem ka la sdang ban treikam.
Ha kawei ka sngi katba u khun ba-ar jong ka uba shait khot ieit ha iing u Deng u la iakynduh bad uwei u khynnah uba la pep skul noh tang ha ka class IX.Uta u khynnah u la wer ia u ban leit tam ia ki bitor kyiad, plastic um khnang ban ioh kamai nangta.
Ka Sorkar Assam ka kwah ban pynjanai ïa ka pule puthi jong ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai," ong u Babu Kular.
Shuh shuh u la ong ruh ba kito kiba la ngat ha ka jingduh nong lyngba kane ka jinglehbor jong ki pulit ki dei ban ioh ia ka bai lutksan na ka sorkar.
Kane ka jingialang ka la pyn kynmaw ia ki jingjia pyrshah ia ki Khristan ha ka ri jong ngi ki ba kynthup ia ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibein bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ia ki jingpynjot bad jingpynjah burom ia ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
U la ai jingmut ruh da kaba ong ba ki khynnah pule ki dei ban ïohlad ban ïashim bynta ha ki rynsan kiba pyni ïa ki sap ki phong ne ki riti, ki dustur jong ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ri, ‘khnang ba ki jingmut jingpyrkhat jong ki kin ïar bad ba ki lah ban sngewthuh khambha ïa ka jingïadei para jaitbynriew hapoh jong ka ri’.
Na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam kiba ka sorkar ka don na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang, donkam ïa ki nongtrei kiba la don ka jingnang ne ka jinglah ha ka kyrdan pule katkum ka jingdawa ka kam.
Ki mar rep ba ngi kham ia rep paidbah la jan baroh kawei ka jylla dei u kba.
“Ka mat MUDA ka dei naduh u snem 2011, ngam pat long myntri sorkar hynrei ki ong beit ba dei u bah Ronnie, u myntri rangbah u iohi ba ki myntri sorkar ba na sor kim lah treikam ia kane, u la ai ha nga ia ka shuki myntri pynroi sor" ong u bah R.V Lyngdoh.
Ka jingbitar halor ka jingjia ha Mukroh bad ia ka jingbymler treikam jong ka Sorkar kaba la lam khmat da ka NPP, UDP, BJP, PDF, HSPDP bad ki Independent kan nang jur bad ka lah ruh ban mih ki jingkulmar ne ki jingïashoh ïadat bad jingïakynad jaitbynriew ha ka Nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka jong ka Jylla kiba la ju shong syier lypa.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakynduh ia ka Kerala Blasters ha ka phainal ka U-18 Youth League ban long ha ka sngi Saitjain hadien ba ka la pylliem ia ka East Bengal hynne ka sngi da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha JN Stadium Polo, Shillong.
Ha ka jingshisha utei u rangïalehkai ba la 35 snem ka rta u la khmih lynti ban ïai sah sa shi snem bad katei ka klob kaba na Spain, hynrei namar ka jingmynsaw ba u la ngat ha ka aïom ïalehkai 2022-23 bad duh ruh ban ïashim bynta ïa ka France ha ka World Cup kaba la long ha Qatar na ka daw kawei pat ka jingmynsaw.
Ha Nongpoh Constituency, u Bah Mayralborn Syiem, uba la ieng na ka UDP la jop hadien ba u la ioh ban khur haduh 14940, katba ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong ka Congress, ka la khur 8254 vote bad ka la wan ha ka kyrdan ba-ar, katba ia ka kyrdan balai la wan da ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kyrtong ka NPP bad ka la khur 7446 vote.
Ka G20 kadei ban kyrshan ïa kane.
Khliehriat kyllalyngkot 18:Kaba sngewtynnad haduh katta katta ban tip ba u Tymmenbasan (Tbn) u bah Kor Sutnga, u dei u rangbah uba na ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District uba lah ban pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha ïing bad phah skul ruh ïa ki khun da kaba kamai die shana khleh ha ïew Umkiang bad ïa kane ka kam die shana u la sdang naduh u snem 2004, ki paidbah jong ka thaiñ kiba ju thied shana na une u rangbah ki ju khot da u ‘Shana Kor’ bad une u shana kor u dei uba pawnam bha ha Umkiang bad hajan baroh kawei ka thaiñ Narpuh.
La ong shuh shuh,ba  hadien ka jingiasuk ka kong Bamon, ka la kular ban wan hikai biang kum ba julong hi badla ong ba na ka liang ka Shnong ruh, ki la   la kular ban kitkhlieh lada jia ei ei ia ka kong Bamon (Teacher) ha ka por ba ka leit ban hikai.
kat ba ia u kpa ka jaidbynriew Khasi lajong pat ngim tip, imat ba um don ia ka kyrteng ba kham pher!.
Lah ban ong ba ka ilekshon ha kito ki por ka long kaba tad.
Kino kino ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba shong ba sah ha Ri Bhoi kiba kwah ban rung ha kane ka Academy ïa ka Offline Registration form lah ban ïoh Majaw store Nongpoh, Dukan Jason Nongrum Nongpoh, RJN Sports Umsning, Rimi Studio Sumer, Ochwa Fast food Sumer, Tyngshain Shop Bhoirymbong, bad Anju Veg Shop Lad Umsaw (NEPA).
Kam long kaba eh ban tip bad ban shem ia ka jingshisha, namar u Blei U long ka Jingshisha bad dei Ma – U hi Uba thaw ia u briew.
Shillong, 13’lyngkot:Ka jingshah hiar thma ka ktem ki shipai suiñ ha Pathankot ka la ktah jur bha ha kane ka jylla, kaba nyngkong eh ba ka tnad shipai ka la shim ka dei ban khang ia ka jingtuid u paidbah sha ka jaka jngohkai kaba don ha u Lum Shyllong.
U la ong ba ki pulit ki la ioh ksai ia ki katto katne ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar bad shen kin sa pyllong ia ka jingthwet ia ki.
Kane ka jingphikir ki pulit ka long hadien ba ha kane ka sngi Saitjain uwei u briew ula shah dung ha basa jhur ha Iewduh, kaba la mih hadien ka jingiahuri hura na Ichamati, ka Shella konstitwensi.
I kumba ka tarajur u chairman na ka rukom kren rukom pyniaid ka kham noh sha ka liang pyrshah", la ong u bah Teinwel.
U bah Pius, u dei u pyrsa u bah Nasar Marwein u MDC ka UDP, ba la khlad noh.
Kane ka jingshong kyllain myngor kan long lashai ka sngi 2 tarik ha Amlarem (stand Padu) haka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
To ngin ia phai sha ka Ilekshon.
Ki samla jong ngi ki dei ban long kiba pynkhreh na ka bynta ban ïatynjuh ïa ka bor jingstad jingshemphang bad kiwei katkum ka jingdawa jong ka por.
Ka North Korea, ka la thaw namarkata, ia ka ain kaba thymmai ha U Nohprah ba ladep bad kata ka long ba kito kiba kyrni ia kitei ki jing pyn sngewbha, kiba la shna na South Korea, kin hap ban trei shitom haduh 15 snem, ha ki phatok jong katei ka Ri lane kin lah ban shah siat iap ruh.
Ka Sorkar Jylla, Ka District Council ryngkat bad ki sengbhalang ki la dei ban shim khia ban thaw ki lad baroh ban iada ia la ka jong la ri bad ka jaitbynriew na ka jingwantuid bad buhai shnong jong kiwei pat ki jaitbynriew bad ki nongwei na kiwei pat ki jylla bad na bar ri.
Ha ka 16th haba la ai lad ia ki briew ban ia leit thied jingthied, nga ruh nga la leit ar ngut, ngi shem ha ki katto katne ki jaka ki briew ki Kohnguh ia kaban ia ieng jngai iwei na iwei pat, hynrei ha kiwei ki jaka pat ym I patiaw ei ei ia kaba la bthah ban ia ieng jngai iwei na iwei pat.
Shillong,  16 Jylliew:Ha ka 16 tarik u iaiong, 2015 kawei ka briew kaba kyrteng ka kong Sweety Nongkhlaw  ka la ialeh sertiphiket sngi kha napoh ka tnad Municipal Board, hynrei ka la shim por haduh 11 sngi ba kan ioh ia katei ka sertiphiket kata ka la ioh haduh ka 27 tarik u iaiong, 2015, wat la ha ka sertiphiket jong ka, la pyni ba la pyndep ia baroh ki kam bad la ai sertiphiket ia ka da u Senior Medical &  Health Officer Gr I Registrar of Birth & Death, Shillong Medical Board tang shisngi hadien ba la aplai kata ha ka 17 tarik u iaiong.
Kane ka jingbym lah ban pynthikna ka la wan hadien ba ka Mizoram ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rajasthan haduh 7-0 kol bad ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-F.Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, ha kaba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Mebanaibok Kharbudnah ha ka minit kaba 26.
Kane ka jingkiew ka bai thang bording kala jia ha kylleng ka rilum Jaintia bad ka dor bai thang kala kiew ar lai shah na kaba ki ju siew bai bording.
Ka jingkynmaw briew ka long kaba lyngkot.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla kham mynshwa ka la dep pyni ïa ka jingbatai bniah haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban jurip ïa ka jaka sah jong ki nongïalehkai ha ka kane Meghalaya Games 2024 kaba San kiba la buh ban sah ha Tura Christian College ban tip ïa ka rukom pynkhreh ïa ki jaka sah na ka bynta ki nongïalehkai.
La ai ia ki jingkren khublei khadduh da ka Dr.L.Lyngdoh,Chairperson,Silver Jubillee Celebration Committee Inspection jong ka PHC.Hapdeng ba dang iaid ka jingialang la don ruh ki jingpynbyrngia kum ki jingrwai bad ki jingshad.
La ioh ruh ia ka jingkren na kiwei pat ki nongialam na ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka sngi.
Na kane ka daw ki bun ki kyrtong shisien ba ki la rem ka eh ban kin khi khlieh biang ia ki namar kaei ba ki kren ha ka por Election kam iahap bad iadei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa katei ka shim ha West Khasi Hills, u Bah P.D Sangma Deputy Commissioner u la pyllait mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Conference hall jong ka ophis jong u.
Shillong: Ka bai thang ding, ka la kiew dor naduh ka 1tarik Iaiong 2022.
Kine ki kur ki wan buhai shnong na Mawroh, na Umjakoid, na Jaidoh, Mawnar, Mawlieh-bah, Mawlang-dep bad ki kyntoit shnong na marjan.
Une u briew u dei u ba don ka jingiadei ba jan bha bad ki nongialam jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
“Lada ka AMPSRA ka trei lang bad ki nongri syiar ha kane ka jylla, kan nym iakynduh kano kano ka jingeh ne ka jingduna syiar", la ong u Bah Lyngdoh  bad kyntu ia ka AMPSRA  ban pynkylla ia ka rukom treikamjongki ban die tang ia ki syiar ba pynmih na Meghalaya.
Bun na ki dong jong ka Mawlai ki la ngat ha kashitom ka shipa namar ka jingleh mutlop jong ka Sorkar halor ki mat ba iadei bad ka Martenbad ka jingpynkhein rul pynkhein ain jong ka Municipal Board khamtam eh ia ki kyndon jongka Bio-Medical Waste Management Rules, 2016.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam ka BJP, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP bad rung Congress, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingbymbiang bad ka jingbymishanniah ia ka rukom treikam ka BJP, ha kajuh ruh ka por ki la ong hadien ba ki la long kum ki nongialam jong kiwei pat ki Party, ki shem ba dei tang ka Congress kaba dei ka Party kaba biang, na ka bynta ban trei la ka long ban wanrah ia ka roi ka par bad ia ka bha ka miat ruh kumjuh.
U la ong ba kane ka sngi ka dei kaban sah kynmaw ha ka khana sain pyrthei ka jylla namar ba kam pat ju don ka jingiatreilang ki seng riewlum shwa ban iakhun elekshon bad ka rai mynta ka sngi kan long ka khubor ba bha sha ki paidbah ka Khasi bad Jaintia kumba ki la khmih lynti ha kaba kine ki ar tylli ki seng sain pyrthei ki la iasngewthuh jingmut lang.
Ki ehrang ISIS, kiba la pyniap ia ki 21ngut ki Kristan, ki la byrngem ba kin hiar mynta sha Rome, na ka bynta ban hiar thma ia katei ka nongbah jong ka ktem bah jong ka balang Katholik.
Katba ka Rangdajied ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Lajong da 4-3 lyngba ka tie breaker.
Kila don ruh bun tylli ki Agriculture-Farming apps kum ka CROPSAP, Crop Pest Surveillance and Advisory Project, ka jinglum ïa ki WEB bad Mobile application na ka bynta ka Crop Pest Surveillance bad Advisory Project Management System, Horticulture Hub MIS application na ka bynta ban lum ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba manla ka sngi kum ka jingdie, jingai jinghikai ïa ki nongrep, ban lum ïa ki risit kaiphod bad ban pynïaid ïa ki jingdon ïa ki mar ki mata.
Ka jingpynjot noh ia ki khlaw ki btap ka long kum ka jingpang bampong ha ka met u briew, namar u briew un nym sngewthuh eiei shaphang ka jingktah ka jingpynjot ia ka mariang bad u sngewhun ha la ka jingleh, hynrei ngi klet pat ba ka jingjot noh ka mariang ka ktah suki suki ia ka longbriew manbriew khamtam eh ia ka ban sa wan.
Shi spah sanphew phra snem mynshuwa u John Ruskin u tyrwa kumne- “ban pynїaid hok ia ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, ban ῆiewkor ia ki nongtrei-nongbylla sngi bad ai ia ki hok jong ki.
Lah ban kdew ba u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luzinho Faleiro u la wan iakynduh ia ki nongialam ka party ha kane ka taiew ba la dep bad u la kyntait ba u Dr Mukul un khyllem shuki, hynrei u la ong ba ka dei ka kam iing jong ka party Congress.
Nalor kitei ki heh sorkar bad ki nongbishar ha kane ka sngi la wan shim bynta lang ruh naduh ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong kata ka shnong Pynthor, Mynsai, Lum Syntung bad Umden Umbathiang bad ryngkat kito kiba don ka jingduna ha ka liang ka dkhot met.
Ka AJYWO ka la ong ruh “To ngin rakhe ia kane ka Behdeiñkhlam da ka jingsngewrit, da ka jingtip briew tipblei bad ruh ha ryngkat ka jingsngewnguh ia U Tre-Ki-Rot Nongbuh Nongpynlong ia kiei kiei baroh namar ki jingkyrkhu jong u ia ngi baroh lang ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Shillong: Ka jinglehkai ba myn ha ka sngi saitjain jong ka Vijay Hazare Trophy ha Chennai, ha ka jingioh half century jong uwei u samla uba na Nongpoh u Rohit Shah ka la pynkiew sha ka lynti ka jingjop ia ka Meghalaya da 8 wicket pyrshah ia ka Arunachal Pradesh kaba hapoh kane ka kynhun.
Haba la pyrshang ban wad jingtip na ka ophis jong ka Mawshynrut Block pat, la lap ba na ka liang ka sorkar kam shym la phah ïa ka pisa kumba phah ha kiwei pat ki Block.
?"Jar jar ka Kmie ka Rida ruh, ka la shu sngap man man.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
Ka Dulong bad ka Rising Mukhla kila jop bun kol haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 bad Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Katba na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka la pynrem jur halor kane ka jingshim kabu da u Aisail N.Sangma, ha ryngkat bad ki Agent kiba la thmu ban die ia ka jaka ka bym dei hok.
Nga iaroh ia u D.D Lapang tangba ngam don jingkitkhlieh eiei lada un jop ne rem, namar ha kine ki sngi ki paidbah ki ap beit ia ka pisa mano ba ai kham bun ha ka sngi thep vote.
Rymbai tigers 2.
Katei ka jingrakhe kan sdang ha ka por 3 baje nohphai sngi ha State Convention Centre ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long u kongsan.
Ha kaba kren shaphang ka prokram jong ka BUILD, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ki long kiba kloi ban ia trei lang kum ka jaitbynriew bad na ki khlieh nongshong shnong ki don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
Kane ka Policy ka dei kaba thmu ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ka liang ka koit ka khiah bad ban pynthikna ba ki jingshakri jong ki doktor specialist kan poi sha kito kiba donkam.
Ha South Garo Hills 9, ha South West Garo Hills 6.
Ka hukum kala kdew ruh ba tang ki ba pang ‘corona virus’ bala ithuh daka sorkar yn shah hapoh ka hospital NEIGRHIMS bad iaki nongbud yn dej ban shah ‘quanrantine’ 14 sngi.
wan sha ka Sorkar, kan sngap, ngi don hangne ban sngap" kala ong.
Ka TMC ka la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka la paw khubor bha ha ki jingtei ba duna bad ki kam pynroi bad kylli ruh shaphang ka jingshna ïa ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre kaba ha East Garo Hills,ka bym shym la pyntrei wat hapdeng ki jingïai pynkynmaw na ka liang pyrshah.
Kiba ioh pang  coronavirus ha Maharashtra, ki la poi sha ka 19,063, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long  1,089 ngut mynta ka sngi bad ki don 784 ngut tang ha Mumbai.
"“Ngi bna ba ka don ka District Level Committee on Drug Abuse bad ngi la ïakren (bad u Myntri) ba dei ban thaw biang ïa ka District Level Committee on Drug Abuse bad ba u Deputy Commissioner u dei ban long u Chairman, u District Social Welfare Officer un dei u Member Secretary bad kynthup lang ïa ki samla shnong.
Nalor kata ynshem ia ngi ki sakhi lamler shaphang u Blei naba ngi ia phla shaphang u Blei ba u la mihpat ia u khrist ia u ba umshym la pynmihpat? Lada kalong ba ia kiba iap ym shym la pynmihpat?.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ia ka history ka jingiaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban iatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
U President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar ula iathuh ba na ka liang u myntri ka tnad kam pohiing u la pynthikna ba ka sorkar kan bishar ia kane.
Kumba ka paw la ithuh shai ba ka seng NPP watla ka dang shu mih dang ha ki katto katne bnai ha Sohra constituency la lap ba kane ka seng ka la khie rasong bad nang ïai kiew katba nang mih ki sngi.
Katkum ka hukum, u Justice SR Sen u la bthah ia u Registrar General ka High Court ka Meghalaya ban pynngat mukotduma katkum ka Article-215, 266 jong ka riti synshar ka ri kaba hap ha ka Contempt of Court Act, 1971, “Namar ba la shem ba ka jingkren jong u Adelbert Nongrum ka long kaba pynjah burom ia ka Kashari".
Ia katei ka kali,, la niah da u  Kermiki Sungoh bad ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka dei ka jingbakla jong u nongniah katei ka kali bad nalorkata, la lap ruh ba u la buaid shaba palat ha ka por ba u niah ia katei ka kali.
U Pastor L.S Nongphlang, u la ioh ruh ban mihkhmat na ka PCI sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei kum sha Netherland, Bangladesh lem bad kiwei de ki Ri ka pyrthei.
Wei haba ïa ka bor la pyndonkam sani bha ki samla jong ngin kin sa kiar shisyndon na u drok," u la ong.
Jowai, 10 Jymmang:U ma Sniawbhalang Dhar, uba dei u myntri sorkar ba dei peit ia ka tnad sam bording bad kiwei kiwei, u la plie paidbah ia ka jaka ai jingsumar kaba la tip kyrteng kum ka ‘Rasongsli Nursing Home", kaba don ha Amshipai, Amlarem, West Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi ba-ar.
Ka la don ruh ka jingpyni nam ia ki symbai tynrai jong ki jait jingthung baroh bad la ai khusnam ruh ia ki nongjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jinglong jingman ka bording, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ha ka por elekshon ngim shym la lah ban pynbeit ïa ka load shedding, bad kumta ngi la leh ïa ka load shedding hapoh une u bnai Jymmang.
Dei hadien ba ka HNYF, ka la lap ïa kane ka kam thok ka kompeni na ka liang ka seng ka la leit ban pynsahngeh noh ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ryngkat bad ki jingai jingtip sha ka tnad PWD bad ruh ban leit ïa kynduh ïa u Chief Engineer ka PWD ban peit biang ïa ki kot ki sla kane ka kompeni.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka jingkren ïaroh jong u nongïalam ka Congress u Bah Vincent H Pala ïa ka Sorkar kaba la lah ban shimkhia halor ka jingeh kaba ïadei bad ka ‘high level’ ka pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka National People’s Party (NPP).
Ka la ïathuh ba na ka liang jong u Chief Secretary um pat shym la ai satia kano kano ka jingkular hynrei u la sngap ia ka jingdawa jong ki bad ong ba un sa khmih bniah ia kane ka jingdawa jong ki.
Lah ruh ban kdew hangne ba mynha ka 24 tarik u Lber, utei u khyllung uba dei na Upper New Nongstoiñ, u la leit kai bad u kpa jong u sha Nongpoh, hynrei u la ngat ia katei ka apot ha ka por ba u dang ialehkai bad ki para khynnah, hadien ba u la kum leit rung sha ka jaka ba don u Transformer bad shah bat ha ka bording Ilektrik haduh ba un da mynsaw jur.
Shillong, Nailur 08 : Ki MDC jong ka Congress kiba don ha ka liang pyrshah ha KHADC ki la kynnoh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam beit ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla khlem pep kan sa pynkylla iingjah lut ïa baroh ki kashari jong ka District Council.
U Bah Kharkrang u lah kdew ba “lada ka sorkar ka sngew ba ki daw kyrkieh halor ka jingpynjlan ïa kane ka dei na ka jingphiah ïa ki shnong ha ki konstituensi hashuwa ka elekshon, ka sorkar ka hap ban pynpaw shai pat kaei ka daw ba sngew kyrkieh halor ka jingdonkam ka jingphiah pat ïa kine ki shnong".
Ka jingkhein kaba 83 hajar tam, ka dei kaba heh tam, na ka jingioh pang khlam ha India, ha ka shisngi.
U District Magistrate (DM) ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pyntip ba hapoh ka kyndon ba 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynïathoh ïa ki khynnah bad ka jingïalum kynhun briew kaba palat ïa ka 5 ngut.
ïa kane ka Jngi Shiteng Synñia la pynkhreh ban pynlong ha ka pung jngi ‘Cronoline Swimming Pool’.
Shillong: Kumba 40 ngut eiei ki MLA na kane ka jylla ki la leit sha Delhi na ka bynta ban iashim bynta ha ka jingshah hikai, ban lum jingtip ha kaba iadei bad ki kam thaw ain kaba la long naduh ka 1- 3 tarik Nailar.
Ka surok shnong ha Niriang yn shna haka dor T.1, 20, 87, 000/-, Sabahmuswang T.2 klur, Mihmyntdu kaba la iaid shait T.5 klur lyngba ka RIDF XXVII, katba ka jingiada iaka surok da kaba shna iaki nala, ki kynroh na Madan Thadlaskein sha Mission Aitnar haduh Mutong haka dor T.2, 13, 50,000/- Iaka jingkieng ha ka surok ban pyniasoh iaka Kiang Nangbah Road bad ka surok Thomas Jones Synod College haka dor T.80 lak bad ka surok Demthring-Sohmynting- Moodymmai haka dor T.45 klur Baroh kine ki jingtei kala kot haduh 84 klur, 14 lakh 37 hajar tyngka.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang naduh ka 20 tarik une u bnai da ka jingiatreilang bad ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producers Organization,Kine ki symbai syiar kiba la ai sha ki nongri syiar kine ki Vanaraja.
Nangta ha Police Bazaar, Jail Road, Keating  Road, Polo.
Ngi sngew dei ruh ban ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka don kum kata ka jingthmu ka dei ban ia trei ryngkat ryngkat bad ki nongsynshar shnong namar ki shnong ruh ki lah ban pynjyrngam lada ka sorkar ka ia treilang ym dei ban shu aiti sha ki shipai, ong ka kyrwoh na u Bah Demingstar Larngap, President HYM Sohra Circle.
Hooid, ka bha shaba palat lada lah ban kren bun tylli ki ktien jong kane ka pyrthei namar kan suk haba leit ba wan shane shatai.
Namar ka i bad sngew kumta ba ki syiem Khasi Hyndai ruh ki ju pynsnoh kur ia ki Dkhar ki lyngkien ha ka jait Khasi kaba la don lypa.
Tang kane kawei ka jingsneng ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba ki dei ban husiar bha shwa ban ai tiket ïano ïano, ïoh ngat ei ha ki bseiñ ki ban puh kylla ia ka seng haduh ban da jem jai ynda ki la syaid ha rympei ïing ka seng.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 154 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 115 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Jaintia hills 9ngut, East Jaintia hills 2ngut, West Garo hills 8ngut.
U iathuh shuh shuh ba ki don lai ngut ki thei samla kiba bhabriew bha, kiba ju shong jus ah bad u bad ia kitei, u ju ai dak da kaba pynmeh torchlight bad mar ia iohi ia ka jing ai dak, kitei ki thei samla, ki leit wad ia ki kynthei kiba bhabriew bad ki leit ialam sha ka kamra kaba u shong u sah bad la iathuh ruh ba ki don bun ki khep, kiba u ju leit dalade hi sha ki kamra bapher ban peit ia ki thei samla kiba bhabriew ba kin leit sah miet bad u, ong U Sachar.
Ia kane ka jingplie ne ka jingpyrshang ban pynher iaka drone ban kit ia u shynrai Lakadong la pynlong haka shnong Mulieh, West Jaintia Hills District ka shnong jong ka Padmashri Trinity Saioo, kawei na ki longkmie kaba la jop haka jingrep shynrai Lakadong.
Ula kyntu ia ki paidbah ban pyrkhat bha shwa ban ai ia ka rai, ioh kin sa babe kylla hadien.
Hynrei hato kam dei mo ka kamram jong ngi baroh iwei pa iwei kum ki nongshnong shnong ka jylla ban don ïa kata ka mynsiem ban iohi ba kum ka jaidbynriew kin ioh ia ka hok jong ka jingiada?.
Ka don ruh ka ain kaba khlem pat pyntreikam haduh mynta ka dei ka Prevention of Illicit Traffick In Narcotic Drugs and Psychotropic Substances 1988 namar ba kam pat don ka Advisory Board hynrei mynta, u nongbishar ka High Court ba la shongthait u S Pandey, uba dei ruh u chairman ka State Consumer Council, u la mynjur ban long u Chairman ka Advisory Board bad kane ka ain kan lah ban pyntreikam.
Katkum u kyrwoh, ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF jong ka 43 Battalion kiba la pynlong ka jingkhynra bad ki Pulit ka Meghalaya ha khappud ka South Garo Hills ki la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh uba la thmu ban rung be-aiñ sha u pud u sam jong ka ri India da ka jingthmu ban kit ïa ki mar khaïi tuh na India sha Bangladesh.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la khot ia ka jingialang bad ki Rangbah Shnong  jong ka sor Shillong ban  pynsngewthuh ia ki halor  ki kyndon ba ka dorbar shnong kan ai ia ka “No Objection Certificate" ha kaba ia dei bad ka Trading Laicense.
Ha ka jingpynkup burom ïa u samla Sylvester Shadap ha Pastoral Centre la sakhi lang da u Rev.Fr.Jose.
Watla baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing la shah bamduh ha ka ding, hynrei la lait pat na ki jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw briew.
U Myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki nongshong ha kane ka thain khappud ba ki dei ban ailad ia ki kam pynroi, la ki dei kiba wan na Assam lane na Meghalaya.
La pynlong ruh ïa ka jingbatai pynshai kumno ban long kiba lehkhuid khamtam ban ïada ïa ka mariang da kaba ym bit ban bret pathar ïa ki plastic sha baroh ki bor pulit bad kiba haïing hasem jongki.
Ha kane ka jingiakop ki nongiashim bynta ki la ioh ia ka lad ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong bad ia ka mynsiem ialeh ka ban kyntiew shibun ia ki kam ialehkai sport hapoh ka thain.
“Kane ka dang dei ka jingïalang kaba nyngkong, lehse ngin dang don shuh ki jingïalang," u la ong.
Kat kum ki sakhi sa but kiba ka AJYWO ka la ioh, la lap ba utei u Nepali ia uba ym pat shym la ioh kyrteng satia u la kam Rangbah shnong ia lade bad u la nud ban ai syrnot jinglong trai shnong (Permanent Residential Certificate) ia u wei u Nepali u ba kwah ban applai ia ka kam shipai.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun ia ka  Chattisgarh por 3 pm lashai ka 12 tarik.
Dang ha u Bnai September ’23, kawei ka longkmie ka Pris Suchiang, kaba na Donaskur Jaiñtia Hills, kaba ïadei kam khaii bad ki khar Bangla, ka la shah pynïap bein ha ka por mynsngi ha la ka jong ka bri ha khap Bangla, da kaba pom lyngkhot lyngkhai ïa ka, da ki nongwei kiba leh mynleh paralok.
Hynrei na ka liang u DGP u la ong, “Ngam tip eiei ia ka jingtohkit.
Ki nongrep, ki dawa ba dei ban pyntrei kam pura ia ka jingmap ram ia ki nongrep, kumba la kular da U Fadnavis ha u snem ba ladep bad ban pyntreikam pura ia ka jingmynjur jong ka  MS Swaminathan Commission, ha kaba ka sorkar ka dei ban siew tam 50% na ka dor kaba la pynlut da ki nongrep bad nangta sa ka hok ia ki nongrep, ba kin don la ki jong ki jaka rep jaka riang bad ban siew bai lutksan ruh ia ki nongrep, kiba mad ia ka jingrang tyrkhong.
Shillong:Kum shim bynta ban ai ha ki paidbah ïa ka lad ban ïoh jingtip bad ki jingpynshai halor jong ka Vaccine ban ïada na u khniang jingpang Covid 19 khlem da donkam ïa ki paidbah ban leit mih shano shano ruh.
Ki la ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong, ba u Nepali un leit mushlia ha ki shnong Garo, namar da ki phew snem haduh mynta ym pat ju don ki Nepali kiba leit mushlia ïa ki shnong Garo.
Haba bishar halor ka PIL, ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee, la ong ba ka jinglong jingman ki surok ha ka jylla kim dei satia kiba da ihun bad ka jingaidaw ba dei na ka daw ka jing jur u slap, ka jingrem ka bai maramot bad dei na kata ka daw ka jingmaramot ka shimpor bad sangeh ha ka por ba jur u slap.
“Ka dei ka jingshim khia u Bah Banteidor kum u Myntri bad ki jingshisha ki don kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba u Bah Banteidor u la leit ïakren shaduh ki bor bahalor ka Sorkar India sha Delhi ban pyllait noh ïa ka bhah dawai sboh sha ka Jylla", la ong u Bah Harkin.
Ka jingpang khlam coronavirus, ka la trei tyngeh ia ki shipai khappud ha kine ki sngi.
Ki nongialam ka AJSU, HSU, HYC kila ong ba kitei ar ngut ki briew kiba ioh ban pynthymmai ïa ki challan na ka bynta ka 35 hajar metric ton u dewiong kam dei satia na ka NGT list.
Imphal: Ka kashari ha  Manipur, ka la hukum ia kawei ka model kaba pawnam bha ha katei ka Jylla, ka  Yambem Puni ba kan siew T.70lak kum ka bai mynrain sha ka tnga trai, namar ba ka la ia shong noh bad u, nalor ba ula don ia la ka jong ka tnga trai.
Ha u snem 2018, kawei ka prokram jong ka ABP News channel kaba kyrteng “Master Stroke" kaba pynïaid da u Punya Prasun Bajpai ka la shah pynïong (black out) tang namar ba u Bajpai ha kane ka prokram jong u, u la pyni ïa ka jingshisha pyrshah ïa ka jingkam jong kiwei shaphang ka jingjop jong ki scheme ka sorkar u Modi.
Shillong, 21 Nailar:Ka sorkar jylla ka pynbha 25 tylli ki madan ialehkai ha ka jylla na ka skhim Mission Football ha ka jinglut kaba T.121 lak.
Ka bailutksan ka long T.5,20,29,740  na ka bynta ki jaka shipai, bad T.41,43,571 ia ki 16 ngut ki trai jaka", la ong u Dr Laloo.
Nongpoh:   U Timothy Shira, Symbud Lamphang ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka kawei na ki Tamasa lehkmen ki jaidbynriew Garo, ia kaba la tip kum ka ‘1st Literature and Cultural Festival" ka Tamasa kaba la pynlong da ka A’chik Literature & Cultural Committee, kaba ki  la pynlong hapoh ka shnong Rangsokona, Byrnihat Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew sarong na ka bynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur.
Shuh shuh I la ong “Nga sngew kum ban iap noh ban ioh peit ia kane ka phlim.
Ka UGC hadien kane ka la hukum ïa ki nongpynïaid jong ka kolej ba kin leh eiei halor kane ka jingjia.
U Alexander, u iathuh ruh, ba ula jlep tasam, ban shu iai don ha syndah jongka, ha ka por ba ka riam ka beit ialade bad ula ong ruh ba um lah shuh ban ioh sngew ia ka sur ba sawa, ha ka por ba ka shet jingshet, ha ka por ba ka kren phone bad um kwah ruh ban pynlut por, kumba ka leh, ban don ha khmat jong ka iit man la ka step.
“Ki Party kiba don ha ka sorkar MDA ki ju kyntait ba ka BJP ka thombor ?ïa ki rit paid, hynrei ki jingjia ha kine ki sngi baladep, ki sakhi ïa ka jingthombor ka BJP ïa ki ritpaid", u la ong.
Yn wanrah ia baroh ki jaka pule hapoh ka jingjurip bad yn hap ban pyni ba khlem pyniaid ia ki skul ban ioh nong.
U dang don ha pdeng ka jingpule ban pyndep ïa Post Graduation Diploma in Environmental Sustainability Development na IGNOU, New Delhi.
“Kumta kane ka shong mynta ka don ha ka sorkar," u la ong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah KB Nongbri, Rangbah Shnong.
Ha kane ka step, ka hall ka la khapniah bad shlei da ki paidbah ba bun kiba la wan na kylleng ban їashim bynta ha kata ka jingїakhih paidbah pyrshah ia ka jingthung ia u MDC shu sieh.
U la ong ba ka KHADC ka dei ka nongpeit ia ka synshar khadar ka riti ka dustur, hynrei mynta pat la wan ban mushlia noh da ka sorkar ia ki kam jong ka, “Ka long kumba leit mushlia mano ia ka khun jongno" bynrap biang u bah Bindo da kaba ong ruh “Don jingmut aiu ban don ka district Council lada wan mushlia noh da ka sorkar ia ki kam jong ka , ka district Council ka dei ka paia kaba khlain tam hynrei ka jingwan mushlia ka sorkar i kumba ka kwah ban pynduh pyndam noh ia ka".
Na ka liang u bah Coming u la ong, ha ki ophisar ka Andhra ba lada ka don ka jingkhang thied dohkha Andhra, ka jingduhnong kam dei ïa ka Meghalaya hynrei ïa ka jylla jong ki.
“Ki don 3,4 ngut ki briew, kiba siat kumba 4 sien ha ka kali jongnga.
U la ong ba ka jingjied ïa u ne ka kyrtong ban long ki MLA ka shong eh ha ka rai jong ki nongthep vote shimet ïano ban jied ha kaba yn ym don ba lah ban pynbor ne wat ban die duh ïa la ka vote tang namar ka pisa.
U Kpa ka Lydia ruh triang u bat skhem la ka wait bnoh da kaba pyrkhat ba tang shu lait kdar un ai beit bhat.
Katba uwei pat u nongkhaii heh spah ka jylla u SS Paul u la pynpawkumjuh ia ka jingsngew halor kane ka sorkar NDA.U la ong ba ka sorkarka dang don tang shi snem bad ka shem jingeh ia u ban kren kynthoh iaka rukom treikam jong kane ka sorkar pdeng.
U bah Kharkamni, u ong shuh shuh ba katei ka jingleh jong kitei ki lehnoh Karbi, kan pynlong ia ka seng KSU, ba kan pyrkhat da kumwei pat, namar ba ki don bun bah ki jaitbynriew Karbi, kiba sah sha Ri Bhoi bad kiba ym ju don ba pynthut satia, ha ka kam ka trei jongki.
Kumta ha ka 20 tarik u rymphang ka Dorbar shnong Lumkya ka la hukum ia ka District Council ba ka dei ban pyndam noh ia katei ka khyrdop, namar ba ka jingbym bat kular ka JHADC hapoh ka jingialam u ma Ma Thombor Shiwat, CEM , CFO,Ma Blah bad ki heh ka tnad khlaw.
U Myntri Rangbah ula kam ba ka MP ka Tura ka la shim ïa ka bynta kaba khraw bha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Jylla.
U la pyndep ïa ka B.A.Honours ha ka English literature bad u la ïoh khur ruh ïa ka Takma Ksiar ha kata ka sobjek bad hadien pat u la pyndep sa ïa ka M.A., na Pune University.
Naduh nangne hi ka la lam sha ka jingsynjor, ba ki khun jong ngi kim shym la ioh ïa kata ka jinghikai ba dap pura na la ki jong ki kmie ki kpa, te sa don bun ki khun rei, khun khlem kpa, bad wad ban pynduh nohn ia u symbai ba la pynmih ruh khlem sang.
U Conrad ha kaba ther tyngeh ïa u Dr Mukul ba u thmu pynkylla politik bad pynlong issue election ïa kane ka kam ïa pynbeit pud, u la ong “ Kine kim dei ki mat ban ïashim kabu dei ban phai bad shim kabu halor ki mat ban pynroi pynpar ïa ka jylla bad ïa kiwei kiwei ki mat kiba dei jong ki paidbah.
U la ong ba ka elekshon shiteng ka la pynskhem ia ka MDA bad kan pynsyrdoh ia ki paralok.
Ka Congress ka la kular ruh ban ai ka jingpule ei ïa ki khynnah kynthei ki ba pule naduh ka kyrdan ba ki dang sdang leit skul haduh kyrdan pule XII, kane ka ka long ban ïarap ïa ki khynnah kynthei ban kin poi sha ka thong ba ki thmu.
Kumta la kyrpad ïa ki khlieh nongsynshar ban nym ai kot (Pata/NoC) halor ka khyndew ka shyiap khnang ba ki mynder ri kin nym ïoh bsut khlieh ban long trai shnong ha Meghalaya," la ong u Bah Anthony.
Shuh shuh kane kan sa pynbiang ruh hapoh ka kynhun ba la khlieh da u heh ophisar uba dei khmih kynthup u MLA jong ka thaiñ, u Deputy Development Commissioner (DDC) bad u Circle Officer (CO) na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom thung kam bad an pynmih ïa ki hukum kiba bun na ka bynta ki nongthep kam katkum ka hok jong ki.
“Ka jingïalang ka la pyn kynmaw ïa ki jingjia pyrshah ïa ki Khristan ha ka ri jong ngi ki ba kynthup ïa ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibeiñ bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ïa ki jingpynjot bad jingpynjah burom ïa ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
Hynrei, lada ka don ka jingbym hun, lada katto katne ki kynhun jong ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya bad katto katne pat ki kwah ban leit sha Assam, kata hi kan pynkyllaiñ bha ban ïa pynbeit ïa kane ka jingeh," u la ong.
Hei juh I por, ka NCERT da pyndam noh ko ar tylli ki topic, ka Logic Gates wa Transistor.
Haba kren hadien ba ka la ioh phong ia ka pansngiat, ka samla Stella, ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh bad ka burom ban ioh rah ia kane ka khusnam, kaba kam lah mutdur.
Ha Upper Shillong ka la don ka jingdheng kali ha ka por mynstep namar ka rali jong ka kyrtong ka PDF ka kong Teilinia Thangkhiew ka ban ia khun na Mylliem konstitwensi, hynrei katei ka jingdheng kali ka la thanda noh hadien katto katne por naba ka kong Teilinia, ka la pynlong ia ka jingialang bah ha Mylliem Lum ha ka shnong Maweitnai.
Kito lei ki daju kiba ioh pynhap mar na ki trok kiba wan kit marbam ne kiwei pat ki bym dei ki marbam ka heh bha ka jingioh jong ki bad kaba thikna ruh" ong ka kmie“Lah jan bad uta u malik phi mei ba ngan ioh hangta" bthah u khun“To yn sa ioh hi namar u don u daju khasi uba ju ithuh bha" ong ka kmie“To ka biang bad ngan sa kylla noh ka jinglong ba phin ym jynjar shuh" kren kut jingmut u khun.
“Ka Umiam Stage-I Dam kam dei eh tang ka jingtei kaba dei da ki maw bad ka nar hynrei ka dei ka jingim kaba ai bording ïa ki ïing ki sem, ki karkhana bad ka jingïaid shaphrang jong ka jylla.
Kawei pat ka jingdawa ba ki la buh ka long ba ka sorkar ka dei ban pynthikna noh da ka Fixed Honorarium kaba ki la dawa ba ka dei ban long T.1000 tyngka,  bad kumba long mynta ki ong ba ka sorkar ka buh jing siew T.150 tyngka haba don ka jingialang kaba ki khot ka Preview meeting ha ki PHC ne CHC, ka ju  buh jingsiew ruh T.150 tyngka na bynta ka Village Health & Sanitation Nutrition Committee ( VHSNC), bad T.200 tyngka pat ia ka Village Health Nutrition Day ( VHND), bad ka Register kaba ki siew T.500 tyngka, hynrei ki la iathuh ba ka khate T.150 shisngi lada jia ba ki ASHA ki pep ha kawei na ki jingialang ba pynlong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Seiborlang Diengdoh, General Secretary ka HYC Shella, la ong ba ka don kaba shah ktah jur eh kadei ka Kher Pyrkan ha kaba ka umsaw ka la rong noh ïa ka kynroh kaba l ashna khnang ban ïada ïa kane ka dong bad ruh ïa ka surok kali kaba la shna lyngba ka SPV Society.
U la ong ba ka BJP ka kwah ban wanrah ia ka roi ka par bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka thong jongka ka long tang ia ka roi ka par bad ym da kumwei pat.
“Imat ka khun bapli kam pat sngewthuh kaei ka ba nga mut…" La kren wei briew I Kong Maya ha la mynsiem.
“Ngi la shim da ka rai State Election Committee ba ka BJP kan pynialeh tangba dang ap ia ka rai na ka seng kmie", la ong u bah Hek.
Ki lai tylli ki sengbhalang ki la kyntu ruh ia baroh ar liang ban ia poi shaka jingiasuk markylliang bad ban pynkut nkh shisyndon ia kane ka jingkynrum kynram ka bym wanrah jingmyntoi eiei iaka jaitbynriew.
Katei ka ain, ka ailad ia ki Hindu bad kiwei ki jait niam, ba kin wan buhai shnong sha India, kiba don ha ki Ri kiba marjan.
Kum ka Raid Nonglyngdoh bad RBTEDF kala buh ruh shibun ki jingdonkam ba hakhmat eh ban pynbha ïa katei ka jaka naduh ka surok, ka umbam ka umdih, ka jaka shongkai ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei bala pynsngew ruh hakhmat u myntri.
U la ong  ruh ba ha ki bnai kiba la dep haba leit ban thied umphniang tin dang dei ha ka dor T.1950/- tyngka katba mynin ka sngi pat ka poi haduh T.2200/-, u khaw Arham ba 50 kilo ha kine ki bnai kiba la dep, haba leit ban thied T.1700/- katba mynnin u poi T.1800/-.
U Dr.Jain u la kdew ruh halor ka jingshisha ba ka thain North East baroh kawei ka don ia ki tyllong jong ka gas bad ka jingwan poi jong ki pipeline na ki jaka kiba jngai bad ka CGD network kan dei ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ka thain North East halor kane ka bynta.
Kata ka khlam ka la neh 3 snem kynthih.
Ki 12 ngut ki MLA phoilian ki bym hun ïa ka rai jong ka AICC ban thung President ïa u Bah Vincent Pala ki la phet krad shimietshimiet sha ka All India Trinamool Congress (AITC) hana ba ka jhad jong ka Congress ka la ngam bad sa tang ban shu ngam jyllop namarba ki san ngut ki MLA ki dang pyrsad mynsiem hapoh kane ka party.
"Ki bor bahalor ki dang phah khmih bniah ïa ka jingbam ba kine ki khynnah ki bam khnang ban tip ïa ka daw tynrai baroh.
U la ong ruh, ba watla ki long tang kum ki nongniah, hynrei kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmynthi ka sorkar ba pynbha ia katei ka surok kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda, namarkata na ka liang ka kynhun ki nongniah auto ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ka shnong ruh ka dei ban ïatreilang bad kane ka kynhun khnang ban ïa bha lang baroh.
Mynta ka sngi ula plie ruh da ka video conference ïa ki 7 tylli ki cancer hospital ha Assam bad kine ki dei ki ban don ha Dibrugarh, Barpeta, Tezpur, Jorhat, Lakhimpur, Kokrajhar bad Darrang.
Ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA).
Ha East Khasi Hills, ki don 51 ngut ki riew paidbah, ha West Garo Hills 41 ngut ki riew paidbah, Ribhoi District ki riew paidbah, South Garo Hills 4ngut ki riew paidbah, East Garo Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, North Garo hills, South West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei iwei.
Katei ka seng ka la kitbok kitrwiang ia u nongialam ba ha khliehduh jong ka ba un nang ioh ka met kaba koit kaba khiah bad lyngba ka jinglen lade jong u ka mynsiem ieit ri kan nang bsut sha baroh ki samla ki ba dang ioh thiah lyngngai, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ai ka kti kamon ka kti ka diang ha kino kino ki jingdonkam ka seng.
Kiba leh pyrshah hadien katei ka jingmaham, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka Indian Penal Code, Aircraft Act 1934, Aircraft Rules 1937 ne da kiwei pat ki kyndon Ain.
Kaba bud ia ka Lajong ka dei ka Indian Arrows kaba kamai 4 point na ki 7 sien iakhun.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ynda haba ïap noh ka lok ne ka tnga, u shynrang u hap mih na kata ka ïieng bad u hap ban wad la ka nongsumar ne ka lok bathymmai.
Hynrei lada ki kren pyrshah ia kine kiei kiei baroh ki kylla long pynban ki nongshun bad ki khot ia ki, ki “racist" bad ki lah ban hap ha ka jinghshah pynshitom.
Kane ka lympung kala sdang da namjop ka Lamyrsiang pyrshah iaka Latyrke da 2-1.
Lah ban kdew ba kane ka jaka shoh doh lah ban pyniap kumba 160 tylli ki masi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki Blang lah ban ot ha ka shisngi bad yn leh ia kane katkum ki tiar ka juk stad mynta.
Kumjuh u bah Titosstarwell ula ong ba nalor bun kiwei ki mat, ka RDA ka la buh ruh ia ka thong ban iasaid ha ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ki niam tynrai khnang ba kin ioh ia ki jingmyntoi kumba long lem kiwei ki rit paid.
Dei hapoh kane ka 1000 snem ki Israel kin ithuh ba u Jisu Khrist u dei u Syiem ki Jiw u Syiem jong ki u Messiah ba ki la kyntait.
Katno ngut eh kine ki jaka ai training nonghikai ki lah ban pdiang.
U la ong ruh ba kam long kaba shngain ban buh nongtrei tang khyndiat namar ba jaka ka don mar khap bad ka Assam ha kaba ki trok ki pynher ban lait ban siew khajna sha ka KHADC.Hynrei kaba sngew phylla shuh shuh, ka long ba na ka khyrdop kaba don ha Umling ha ri-Bhoi hi, ym pat ioh jingkhein satia haduh mynta.
“Ka Social Media ka don haka jingmyntoi bad ka jingsniew, hynrei haba ngi pyndonkam ïaka ngi dei pat ban long kiba husiar bad ban kiar na kaba iasam bad iathuh lut ïaka jingim lajong," la ong shuh shuh u Bah Arki haba kren kum u riew shemphang haka jingai jinghikai pynsngewthuh halor ka Social Media kaba la pynlong da ka Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi ba ar.
Kala ong ba ka sorkar mynta kala mang pisa khambuh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad kyrmen ba kane kan treikam pura hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi ba khaduh ha Jowai la leit pynngam um ïa ka Blei Durga ba la shna kyrpang ha ki bynta jong ka wah Myntdu ha ryngkat ka risa, hadien ba la dep pynngap um ïa ka Blei Durga la teh lang ïa ka da u tylli khang ba yn ïoh ban leit pynkhiud ïa ka lashai ka sngi.
La antad ba ka jingkem ding, ka dei na ka jing bakla, kaba mih na katei ka jaka, ba dang maramot ia ka iingmane.
Da ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka Bihar uba long ruh u nongïalam ka JD (U), u Nitish Kumar, ki nongïalam ba hakhmat jong ki 15 tylli ki seng ba kynthup ïa u President ka Congress, u Mallikarjun Kharge, u Myntri Rangbah ka Delhi, u Arvind Kejriwal, ka Myntri Rangbah ka West Bengal, ka Mamata Banerjee, u MP barim ka Congress, u Rahul Gandhi, u nongïalam ka NCP, u Sharad Pawar bad kiwei ki la ïashim bynta ha ka jingïalang mynta ka sngi ban ïathir halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Ngeit ne wat ngeit ka shong haphi marwei.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh beijot ia ka khynnah ha hotel u khun jongu ha Rilbong da kaba ong, “Kam dei ka jingshisha ba la leh beijot ha ka hotel ba dei trai kiba haiing jong nga",.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Riwanki Laloo, Member WWC Loomkyrwiang, la ioh ka jingnguh blei na ka Hakanihiwot Lywait Member WWC Loomkyrwiang katba ka Chairpeson WWC Loomkyrwiang Kongka Shullai kala iathuh iaka jingiaid lynti ka Women’s Welfare Committee.
Kumta ka seng ha kane ka jingïakhun bad ban ïarap ïa ki khun samla kiba la ngop ha ka jingkyrni dih drok, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bahaïing hasem jong kito kiba la ngop ha kine ki jingdih ba sniew, ka la ïoh ban ïa syllok bad ïalam ïa 2 ngut ki samla sha ka jaka sumar kaba don hajan Guwahati, Assam ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Mary kaba don hangta, ka la sngewsynei, ka la sngewsihlang ia kata ka jingiashem jong kata ka longing.
U bah Tynsong u la ong ruh ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka tnad ka la trei bha ha kaba wat la ka dei ki bnai tyrkhong ka tnad ka khlem pynlip bording, hynrei mynta na ka daw ka bym lah ban kiar, hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip bording ha ka jylla.
U la ong ruh ba lada u Dr Mukul Sangma u ba long u nongialam u ba shyrkhei bad u dei ruh u Myntri rangbah barim jong ha jylla ha kaba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah, ka NGT ka la phah ban khang syndon iaka ne ka kam dewiong te u la long u ba shem phang kham bha ban ia kiwei bad u la ialam ia ka Sorkar jylla 8 snem te u tip kham bha.
“Hooid, ngi sngewkmen ba ki kynthei kin ïoh bhah hynrei ki don 2 tylli ki bynta kiba buh jingma bad ki bym lah ban pynurlong ha ka ilekshon ban wan ha u 2024.
U la ong ba kumno kine ki briew ki ioh kot reshon na RR Colony haba ki dei na jylla Tripura.
U Bah Shibun u la ong ba ka party BJP Meghalaya kam don kano kano ka khubor ba la ioh pdiang na ka party na Delhi ne naka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba kam don shuh kano kano ka jingthmu ban tih ia u uranium ha kane ka jylla.
Pressure group: ka mut kynhun bankhia- kynhun ka dei ka jinglum lang katto katne ngut ki briew.
Kane ka Academy jong ka skul ka don ïa ki nongkitkam kiba kynthup ïa u President u Bah Glovis Basaiawmoit, Secretary Rev.Fr.Venky Friding Kharsyiemiong (Principal), nalor kiwei pat ki dkhot jong ka.
Na ka liang u President u Dapmain Suchiang u lah pyrshah jur ia ki briew shim kabu ne kiba leh shiliang khmat ha kum kane ka por lockdown sa ka lynti syngkien bad ki surok kiba sniew haduh katta katta sa ba jngai ki shnong na sor.
Donkam ban thew ïa ka jingkhia jong ki khyllung kiba hapoh 2 snem ka rta man la u bnai ha ki jaka ai jingsumar khnang ban lah ban buddien la ka jingheh jingsan jong ki ka long ha ka rukom kaba dei.4.
Hynrei ha ka E&E Point ym lah ban leh kumta.
U Bah Riban u la ong ba na ka liang ka Kur ka don ïa ka thong ba ïa kane ka jaka kin pyrshang ban shna lane ban tei ïa kane ka jaka ban ïoh ban buh ïa ki tiar ki tar (machine) ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki kynbat.
La iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka dang iaid ban iakren bad ki kynhun bapher jong ka dorbar Rajya Sabbha, na ka bynta ban ioh ia ka jing mynjur lang, da ka lynti kaba pdeng jong baroh ki dkhot ka iing dorbar.
La pyntreikam ïa ka Aatmanirbhar Bharat Rojgar Yojana da ka sorkar lyngba ka EPFO ban ai jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong bad ka jingplie lad ïoh kam ba thymmai bad haduh mynta kumba 60 lak ki briew ki la ïoh ki jingmyntoi ba la kot jan T.5500 klur," la ong u Myntri haba ai jingkren ha ka jingïalang.
U nongaibuit ai bor ka KHNAM u bah THS Bonney u la ong ba ki myntri sorkar kim tip ia ka jingjynjar lada wan ka lynti rel naba ialade kim ju iohi lynti rel ba ki la muja bad mlien palat ka shong liengsuiñ, “Kim ju leit jingleit da ka Train ki leit da ka Plane, kim tip bad kim iohi" u la ong.
Kumta shwa ban wan u bnai Ïaïong, u bnai bajur lyer ki ïaleh ban sop traw, rshiang ne tynriew ban pynthymmai bad pynskhem ïa ki tnum ïing, ïa ki tynrah kper bad pynkhuid ka sharud ka shakiar bad tynrai siej ba kin nym kem ding da ka jingïakyrshut para siej da ka jingkhynñiun ka lyer ban lait na ka kem ding ki ïing, ban shngaiñ ka shnong ka thaw namar ba u bnai babud u nai Ïaïong u dei u bnai babeh jur ka erïong erngit.
Ka jingthmu ban pynmih ia kane ka kot kadei ban hikai bad ban pynriewspah bad pynneh pynsah iaka ktien ka thytlliej ha ki jingthoh.
Ka don ruh ka surok na Huroi sha Hailankandi ka Assam ban iaid na khlaw sorkar bad kane ka kham jrong namar ba ka tnad Khlaw ka kham pyrkhing bha.
“Kane ka dei namar ba ka dang don ka jingbishar jong u Deputy Commisioner ïa u laiñ khappud, ngi dang pyrshang ban wad sa katno tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki Khasi bad katno tylli ki shnong ba la shong la sah da ki Karbi.
Shillong,7 Nailur:Uwei u samla uba shong basah ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District Ummulong Police Outpost , ia u ba la tip kyrteng kum u  Boiki Gatphoh 23 snem ka rta, uba la jah rngai noh na la iing naduh u bnai Nailar ba la dep bad haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip satia shano une u samla u don.
La iathuh ba ka la sdang biang ia ka jing ia kawang maw ha Maujpur bad ha Brahmpur mynta dang step phyrngab.
Shuh shuh katkum ka hukum la ong ba ha kaba kum kane ka bynta, u nongmudui u pynsngew halor ki jingkylli ba la buh da ka Union Ministry of Mines kaba khmih ia ki marpoh khyndew ha ka 2 tarik u Lber 2022 bad kam ruh ba ka jubab jong kine ki hynniew tylli ki kompeni ia kine ki jingkylli kim shym la pynpaw satia ha kaba iadei bad ka jingdon ia  kino kino ki license tih mawshun.
Ynda la bod ia ki, ki sa leit rah ia ki sha bri bad ki thung ia ki hangta.
Ha ka snem 2020, ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Excise Act bad kynthup ruh ïa ka jingshna bad jingdie ïa ki wain ba shna ki trai jaka ha ki kyndon jong ka.
La don ruh ka jingpyni ia ki tiar, ba la leh da ki tnad sorkar bapher bapher bad la sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongioh khusnam kum ia ka khusnam U Tirot Sing , Pa Togan N Sangma bad U Kiang Nangbah.
“La ka long ka jingshakri, to ngin minot ha kata ka jingshakri: la ka long uta uba hikai, to un minot ha kata ka jinghikai: lane uta uba sneng, to un minot ha kata ka jingsneng, lane uta uba iasam, to un leh kumta da ka jingkylluid sngur: lane uta uba synshar, un leh kumta da ka jingminot: uta uba leh isynei, un leh kumta da ka jingkmen" (Sha ki Nong Rom 12:7, 8)U Blei U kyrkhu ia phi baroh.
Dangshen mynta u snem ka tnat ïalehkai ka la kyntu ïa u Singh ba un hiar shuki noh khnang ban lah ha ka ban tohkit ia u.
“Ban ia syllok bha halor kane ka bynta ban pynkhreh ia ka jingiakhun election na ka liang ki nongialam jong ka BJP ha ka jylla shen kan sa pynlong ia ka jingialang bad ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar MDA"la iathuh U Ao.
Ki la dawa ba u MLA ka Amlarem bad Pynursa ki dei ban shim khia ban pynthikna ban pynheh ia ka surok.
Shillong:Ka jingpoi ki nongthep vote ha Mowkaiaw Constituency, ka poi sha ka 92.73 percent bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam jong ki nongthep vote ha baroh ki 59 tylli ki Constituency.
Kane kan pynmyntoi lang ïa ka KHADC bad ruh ïa ki bor pynïaid," u la bynrap biang.
Shillong, 30 Naiwieng:Sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District leit pyntip u Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang ba lada ka sorkar kam shimkhia ban pynheh noh bad siang rong artad ia ka surok na Lad Umsyiem sha Dawki ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ kin mih paidbah bad kin ïeng hapdeng surok ban khang lut ia baroh ki kali kiba iaid lynti lyngba katei ka surok bad yn pyllait tang ia kito ki kali iew ba kit nongleit nongwan hynrei ia ki kali ki nongwan jngohkai pyrthei yn bat beit.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki Khasi ha kane ka shnong, ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Donald V.Thabah ki la shah pdiang sngewbha ha ki Khasi kiba shong basah ha Khadengar.
U Amit Shah u la ong ba ngim pat don jingmut ban wanrah ia ka NRC, kane ruh kadei kawei ka buit arsap buit burieh ka sorkar BJP namar “ia ka NPR ym pyntreikam noh naduh ka 1 tarik April 2020 haduh 30 tarik 2020 bad katkum ka kaiphot kut snem 2018-19 jong ka Ministry of Home Affairs, sla ba 262, la thoh ba ka NPR kadei ka sienjam ba nyngkong jong ka NRC".
Ngi la ïohi ïa ki briew ki la syllang shaba palat ha kane ka lynti na Umshyrpi shaduh 7 mer bad Banium ha kaba ka la shimpor haduh 2-3 kynta ba kin poi na 7 mile sha Shillong" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
NGI ki nongshongshnong ka Shnong Umkiang, ngi pynpaw ka kingsngewnguh ka khraw eh ia u Blei nongbuh nongthaw, uba la ai ia ngi ki Nongkitkam shnong kiba peit jngai, ia ka bha ka miat ka Shongsuk shongsaiñ ka Shnong.
U Bah Sadon u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban klet ïa ka jingpynbiej jingpynthame bad pyndonkam ïa ka bor pyrkhat bad peit ïa ka lawei jong ka jylla bad ban pyndonkam hok ïa ka bor ka ba la bynshat ha ki shisiem san snem.
Hynrei, kane ka khyrnit ba hynriew (sixth schedule) kam pat biang pura ban iada ia ka jaitbynriew jong ngi.
Haba ai ïa ka jingkren kyllum kitei ki nongïalam naduh u Bah Banteidor Lyngdoh, uba dei u President ba rangbah ka PDF, u Bah Roswell Shadap bad kynthup ruh ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah J.B Basaiawmoit bad au Bah A.L Nonglait, ka phang kaba hakhmat eh kaba ki la kren ka long ban pynkhlain ïa ka party PDF ym tang ha Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki bor pyniaid ka Johannesburg ha ka step Sngi Palei ki la lap ia kawei ka metïap na ka phang pdeng jong ka nongbah Johannesburg hadien ka jingbthei ka bym don jingtip ha katei ka surok ha ka janmiet ba la leit.
U kyrmen ruh ba lyngba kane, ki paidbah kin ïoh ki jingkyrkhu ha la liang ki lad jingsumar ha ka koit ka khiah kaba kham biang.
Mynhynnin ka sngi, ka KSU Sohra ka la ujor ia kane sha u CEM ka KHADC ba ka dei ban tuklar ia kane kam, ban pynsangeh mardor ia kane ka jingthmu ki shipai BSF ban wad jaka sha katei ka thain.
La pynpyut plak ia ka pyrthei da ki jingleh jubor.
“Nga don ha iing bad nga dang kren phone ia ka khun jong nga kaba pulesha Shillong bad dei ha kata ka por nga iohsngew ia ka jinglynniar jongki briew bad nga la mih shabar bad nga iohi bad u Helpful bad uBunlangki ki dang pom ia u Elizar da ka wait" , la ong katei kalongkmie.
Shillong,14 Naiwieng:Ka samla Irelyne Rumnong ka la ujor ha ki pulit ba ha ka 16 tarik ‘Naiwieng ka la ioh pdiang ia ka jingkren phone na u paralok Facebook jong ka, uba sah ha United Kingdom bad u la pyntip  ba u la phah parcel sha ka.
Namarkata, halor kine na ka liang ki nongshong shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat ban ai noh da ka jingkieng khnang ba ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kin dup suk ha ka ïaid ka ïeng, ha ka kit ka bah khamtam tam eh ban pynkit ïa kiba pang ba shitom ba ka ymdon kano kano ka jingjia ba sngewsih nangne shakhmat namar lada shu kam na shilliang sha shilliang ïa ka wah blei tang da ki lieng ba la shna hi da ki siej kan shem jingeh bad ruh ka buh jingma ïa ki briew lada wan kynsan kynsan ka umsaw.
Halor kane, u Executive member Bah Jansing Tynsong u la ong ba ka Council kam ioh jingtip ei ei ia kane, namar ba khlem ioh jingujor eiei.
Shwa kane, u Secretary Shnong ka Wahrynghaw u la ïathuh ka shnong la slem bha ki la angnud ba kin ïoh noh da ka iingskul kaba skhem na bynta ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul namar katei ka skul kadei kaba la rim bha kaba la seng naduh ki snem 1972.
Boys HS School ba la mihkhmat da u Iohi-ksan Lyngdoh haka jingiakop mareh kaba 100 meter, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School na la mihkhmat da ka Deigratia Dan haka jingiakop mareh kaba 100 meter.
U Conrad u la phah pynleit jingmut ruh haba ïadei bad ki skhim kum ka Jal Jeevan Mission, PMAY, CM Solar Mission, ki jingpynïasoh bad u la kyntu ïa ki DC, SDO (civil) ban long kiba bteng ban peitngor haba pyntrei ïa ki projek.
Ki kam pynroi kiba ka shnong Phudmyrdong kiba ka World Bank ka la bei tyngka ki long kum ka jingpynïoh ïa ka umbam umdih, ka jingker ïa ki lyngkha rep na ka jingshah rong ha ki wah bad ka umsaw ha ka por ka um ka heh bad kumjuh ïa ka jaka buh ïa ki symbai jingthung jingtep ne ki Seed bank, ka jingpynjyrngam biang ïa ki jaka ba la syllen bad kiwei kiwei.
Ka kyrwoh khubor ka la kynnoh ba katei ka jingleh jong ka District Council ka pyni shai ba ka don eiei sha lyndet ka la kynnoh ba la khot tang ia ki dalal jong katei ka kompeni ha ka sngi bishar ka ban long ha ka 16 tarik u nohprah ha ka por 10:30 baje ha Hall ka MDC Hotel.
Shillong, 31 Risaw:U MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la dawa ba ka KHADC ka dei ban sangeh noh ban ai trading license thymmai sha ki bar jylla.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka All India Trinamool Congress (AITC), kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Baar ka la kular ban thaw da ka Expert Committee ban bishar sani bad ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka Jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 17 tarik Rymphang u la ong ba ka jylla ka donkam ban kynjoh ia ka 11.5 percent ka jingkiew ha ka GDP ha ka shi snem khnang ban poi sha ka thong ka jingkiew kaba 10 billion US dollar ha ka ioh ka kot kumba la angnud kat haduh u snem 2028.
Hadien u Apandanka u la lah ruh ban pynhap wiket biang sa ïa u Paisal Ali (1/11 in 6).
Nalor kiwei kiwei ki shnong kiba ym ioh jingkhein lut kiba hap ha kane ka thaiñ, ki shnong kiba kham kongsan ki long ka Mawlangsu, Domkohmen, Phodumbah, Lummyrsiang, Mawkohlur, Nongngeithama, Tiehdang, Mawbyrkong, Mawphanlur, Umsaw, Nginiong, Nongriat, Mawdoh, Mawkyrngah, Mawbuhtraw, Mawlangstieh, Mawroh Umkatha, Sawtalad, Mawrongtein, Mawiawniang, Mawdong, Nongthymmai, Mawliehpoh, Urkhli, Umiong, Mawlasaw, Synñia, Range Sohiong, Kyrshai, Umthli, Talimara, Mawdiangkop, Mawpon, Nongspung-Kyrshai, Barigang, Dariphang, Nongumbah,Ukiam, Umdiangsiar, Umdiangphiang, Umkhamdor, Hasem, Waregro, Dolidonga, Borkhuli, Tynghor, Nongthymmai, Domjarain, Mawsngi, Mawkhap, Mawjari, Nongmawlein, Nongsohram, Nongma, Nongmawlong, Iew Nongma, Umtap, Ktiehthawiar, Khyllem Sangrin, Langja, Umthlu, Mawribah, Umthlong, Mawthawkrah, Mawmareh, Nongkhlain,Nongkyllang, Nongpliang, New Kyllang, Mawdumdumj, Mawdiangkper, Mawpayier, Lawshnong, Nongkhusar, Siejlieh, Marshiang, Lawdibah, Sohmynthar, Nongkyndang, Khynrin, Mawmitur, Mawthir, Mawlong, Mawphansyiar, Nongkdait, Dirang, Shiahtangbah, Umsumbah, Ramsngiwar, Sohshynrut, Mawthungmarwei, Mawmluh A, Mawkhiat Mihngi, Mawkhiat Sepngi, Um-A, Thiepkseh, Thiepkseh Shiliang ktieh, Mawrok, Mawroh Nongnah, Mawiong, Umshem, Domkyrkoh, Mawlieh, Mawkohniang, Domjri, Diskiang, Mawkohiew, Domshohksoin, Nongsiej, Umlongpung, Steplanglur, Mawphansin, Mawdet, Stepwan, Mawlangbah, Mawshad, Pungphreit, Rynñiaw, Marwa, Mainop, Mawrang, Iew Rambrai, Nongkroh Rambrai, Umja-ud Rambrai, Nongbah, Rambrai, Mawkohmah, Mawkohiang, Mawthaw, Umsiej, Nongshiliang, Mawiawtep, Mawmluh-II bad Nongkseh.
Ka 7 Amlarem Constituency kaba hap ha Amalrem Sub Division, West Jaintia Hills District kan sa long ka constituency kaba phuh kaba phieng, namar ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan yn shna pyndep lut iaki surok ba pyniasoh ia bun tylli ki shnong, yn pynpoi iaka umbam umdih bad jingtei ba har rukom bad kiwei kiwei.
Ka seng TMC ka la ong ba kane ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad ka dei ka jingthmu ban leh kam saiñ pyrthei halor kane ka jingjia.
La rai ruh, ba ym bit iano iano ruh ban bat ia ka kam, hapoh ka seng, kaba palat san snem bad katei ka long, ban ailad ia ki nongialam kiba thymmai.
Haba iadei bad kane ka mat ia kren, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India dei na kane ka daw ba ka iing dorbar ha ka 27 Naiwieng 2018, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ka Constitution jong ka Ri India Article16 Clause 4(A) 4(B) ka shah ia ki jylla lane State Government ban buh ia ka Reservation Policy.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Meghalayara Bharat Scouts and Guides ha ka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u nongthohkhubor shuwa ban leit on tep kim pat shym la lah ban pynthikna la kitei ki jingri ki dei ki jongno, hynrei ki la antad ba ki lah ban dei ka jong ki trai ing khleh lang bad ki jingri jong ki para marjan ruh, ki la ong ba kim shym la iohlad ban pynthikna namar ba tang shu jia katei ka jingjia la shu bunkam noh khlem da pynleit jingmut than ia kitei ki jingri.
Ka HANM, Jaintia Zone lyngba u Pynshngain Papang, Working President HANM Jaintia Zone, ula ong ba kila leit sha ka jingialang kum ki trai trok kiba kit ba bah mar na ki karkhana dewbilat bad hadien ba la shem jingeh ban ioh kit mar na ki karkhana kila leit sha ka jingialang ka AJCCTA kaba la jied pynban iaki nongkitkam haka 19 tarik une u bnai.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Alan West Kharkongor u dei u Chairman jong ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) bad ka jingkwah jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah , u bah Pretone Tynsong ka long ba un jop, une u samla rangbah un nang ïatrei bad ka sorkar ha kaban kyntiew shuh shuh ïa ka Kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla bad khamtam ha ka thaiñ Sohra.
“Watla ki don katto katne ki shnong kiba hab hapoh ka Mawkhar Pynthorumkhrah MDC Konstitwensi bad don pat kiba hab hapoh ka Pynthorumkhrah LA ngam don jingeh ban peit ïa ka jingeh ki paidbah.
Hynrei kine ki jingthung bad kai sladieng, ki khlei noh shabar ia ka Oksijen.
Kham mynshuwa , u  Sartaj Aziz, u nongai buit ia u myntri rangbah duh ka Pakistan u  Nawaz Sharif u la dawa na ka international community  bad United Nations ba kan leh eiei halor ki jingkynthoh u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha Bangladesh.
u leh ruh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:4.
Katei ka Jylla, ka don 2,100 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u Mynrti Mawkhlam Nongpyndeng u Bah V.Sohlang Piaw kum u kongsan ha ka jingdon lang ruh ka DSO Kong Balarina Syiem bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kiba long da ki syrnod ha ryngkat ki trophy kumjuh ki takma.
La ïoh jingtip ba u Nayan u trei ïa ki kam tih dewïong ha ka par beaiñ kaba dei trai da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Kitesh Debnath.
Ha ka jingïalehkai na ka bynta ka Group-A (Shillong Zone) kaba la long hapoh madan MFA Turf hangne hapoh nongbah Shillong, la sakhi shisha ïa ka jingkhlaiñ jong ka Mawlai kaba la lah ban jop haduh 3 sien kynthih na ki jingïalehkai jong ki.
Ngi hap ban ap lada kine ki jingkynnoh ba shyrkhei ki dei ne em.
“Ban pynduh ia kane kam bamsap kam dei na ngi ki paidbah hynrei dei kito kiba shong ha secretariat hynrei lada kita kiba shong ha ka bor kim shim khia ka Seng ryngkat bad u paidbah, kan sa leh hi ia kaba donkam lada ka dei ban iaid da kano kano ka dur ruh", pynkut ka kyrwoh na une u samla nongialam ka KSUFile da ka RTI ia ki kam bam sap ia kito ki briew ha secretariat.
Namarkata, da kaba ki lap ïa kiba kum kita, lymba ka jingujor hapoh ka Supreme Court na ka liang ki bor jong ka aiñ mynta ka la khang pyrshah ban phah pyntrei ïa ki khynnah rit ha kiba kum kita ki karkhana.
Kine kiba la shah pyniap la tip kyrteng kum u C Biaksuii (48) alias Suiteii Chinzah, Bablu Talukdar (37), bad B Lathafamkima (44).
Kane ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi (Kmie) ka la sdang naduh ka 9 tarik kaba la neh lai sngi bad la pynkut mynta ka sngi kumba ju long man u snem.
Nongpoh, Jylliew 08: Shi bynta na ka thong jong ka Azadi ka Amrit Mohotsav ban leh burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri India ba ka la ioh la ka jong ka jingsynshar Laitluid bad ba ka la kiew ha baroh ki liang, ka State Bank of India Nongpoh Branch mynta ka sngi ka la pynlong da ka Financial Literacy ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ki la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba haduh ba kut u bnai Jymmang u Chairman bad ki dkhot ka Regional Committee kim shym pat la wan mih satia ha katei ka thaiñ.
Nalor kane ki pulit ki la ïoh ban kurup ruh bun bah ka kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih ba pynbuaid.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongkitkam ka Seng Kynthei Shnong Mawlong Nongtluh, ki la pynlong ia ka jingkynduh lang (General Meeting) kaba shisien shisnem, ki nongmihkhmat ha Nongpoh Constituency, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA bad kynjuh ia u Bah Balajied Rani, MDC, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki longkmie na katei ka shnong, kata hadien ba ki la iohi bad lap ba ki longkmie na katei ka shnong, ki dei kiba longkloi na ka bynta ban iakit iabah ia ki kam ha shnong ha thaw, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong.
La khot ‘roseum’ ia utei uba nyngkong namar u don ki syntiew kiba saw, uba ar pat u don ki syntiew kiba lieh.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Student’s Wing ha ka Sngi U Blei ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban dawa pyllait ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) na ka Jylla, ha kajuh ka por, ban weng ïa ka jingdonkam jong ka CUET na bynta ban ïoh rung klas ha ki shlem ai jinghikai hapoh ka Jylla.
Ia u rynsun la ju kham pyndonkam bha na ka bynta ban shet jingshet bad u dei uwei na ki kynja jingthung ba ju pyndonkam bha ha kaba shet jyntah ha ki dong bapher bapher, kynthup ïa ka Eastern Asia, South Asia, Southeast Asia, Middle East, Northern Africa, Soutthern Europe bad ki bynta ba shathie bad thain pdeng America.
Ym tang katta, ka jingdheng kali kaba jur ym tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha Jowai, ha Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba la pynsyrtok wat ïa ki kali kit nongpang kiba kit ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka ai jingsumar.
Ka Loreto Convent, Shillong ka khur 11 tylli 3 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 4 ki takma rnong.
Ka Secretary jong ka ABVP ka la ai jingkren halor ka jingaiti bad len lade jong ki shipai na ka bynta ka ri.
U la ïathuh ba ki mat kiba ka HYC kam mynjur ka dei halor ka kyndon kaba kdew ba ki riewlum trai muluk kin ïoh leit pule na kane ka bhah ba 86% namar u ong kam shai ka jingbatai ïa kita ki trai jylla hynrei u ng ba ka HYC ka kwah ba kin kdew beit ba ki Khasi bad Garo kin dei kita ki riewlum trai muluk kiban ïoh jungmyntoi na kane ka bhah.
Wat khuslai eh khie leit bam leit dih shuwa.
I Kong Mer ruh marsien iohi ia ka Kmie ka Rida, i la kren wut wut“Kumno Kong ym ju iohi syrngiew syrwet shuh ia phi naduh bym shong dukan shuh…" Ka da rkhie artat kum ka ba kmen“Hooid, kein Mei, shu bunkam ha iing, ym ju lap por wat tang ban mih ruh… Mynta ruh poi da ka said.
Lajan baroh phi sngewthuh ba ki don ki daw naka bynta ban don iaka akor babha bad ki aiñ naka bynta ban don iaka jinglong babha.
Ki kyrtong kiba la thep  kyrteng mynta ka sngi ki long 43 ngut ha JHADC bad 34 ngut ha KHADC.Shillong: Ka phutbol phainal jong ki khynnah kiba hapoh ka 12 bad ka 14 snem ka rta ki Under-12 bad ki Under-14 jong ka Mawlai Sports Social and Cultural Club (MSS&CC) kan long ha ka 9 tarik u Rymphang, 2019 ha Madanheh stadium, Mawlai Phudmuri.
" La iadonlang ha kane ka jingialang plie iaka sports complex kynthup ia ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ialehkai Bah Shakliar Warjri bad kiwei kiwei ki Myntri bad MLA.Haba kren shuh shuh, u Conrad ula kdew iaka iaka jingjop ka sorkar MDA ha kaban shna iaki surok bad haba nujor ka jingshna surok kala kynjoh sha ka 35 percent ha ka jylla ha kine ki san snem kiba la dep.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Federation For A’chik (FAF), ka All India Garo Union (AIGU) bad ka Unified Peace Movement for Garo Hills (UPMGH), ka ai khublei ia u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Kiren Rijiju, ha kaba u sngew iahap, ba dei ban pyrshah ia ka jingkwah jong ka High Court, ban pyntreikam ia ka ain shipai lane ka AFSPA ha Garo Hills jong ka Jylla Meghalaya.
Hynrei mynta pat, la ong ba na ki daw ki bym lah kiar, la pynkynriah noh ïa kane ka tamasa sha ka 7, 8 bad 9 tark u Lber 2024.
Hadien katei ka jing ia dih um, U Mohammed Qari Salim, uba dei U Imam, ha katei ka jaka, ula pyrta na ka tynghung jong ka iingmane, ha kaba  ula kynshoit ban shoh paidbah ia ka bad kumta ka la shah shoh shah pynshitom bad ula ujor ruh sha ki pulit, halor ka jing kylla niam Kristan jongka.
Lada phai biang sha ka dor ding ilektrik ha ka jylla ba hab ban siew da ka MePDCL, MePTCL, ki Kompeni shna nar, shna top, pynmih dewbilat, ki karkhana babun jait, ki karkhana dieng, ki dukan, ki karkhana shna bad maramot Kali, ki karkhana pynmih kyiad, ki skul, kolej, ki university, ki hospital, ki ophis sorkar, ki Bungalow sorkar, ki longiing longsem bad kumta ter ter, ka bai ding ka iapher bun shah.
Ka Kyrtong ka NPP na ka bynta ban mihkhmat ha ka MP election na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba pan jingkyrshan na ki nongshong shnong ka Mairang ha kane ka election ka la ong ba kum ka kynthei briew ka lah ban trei khambha ban ïa ki rangbah kiba la long Member of Parliament (MP) na Shillong seat.
Katkum ka jingong jong u SP, kine ki briew ki shah rahbor hadien ba la shah pynbiej ha ki runar ba kin ioh ia ki tiar ba rem dor hynrei haba ki leit iakynduh ia ki, ki la shah rahbor pynban.
U Gandhi, uba la leit ban ïakynduh ïa ki briew lyngba ka jingïaid lynti jong u ha kaba u la ïakren bad ki nongñiah trok khnang ba un lah ban sngewthuh ïa ki mat bad ki jingeh ba ki ïakynduh.
U la  iathuh ruh  ia  ki 382 ngut ki nongbylla, ki DC bad  ka tnad DMHO, shuwa  ba  kin leit buh ia  ki, ki dei  ban peit bniah bha ba  kin long ki ba  shait ba khlain bad ki dei  ban ai ruh ia  ki  syrnot na ka tnad ka koit ka khia ba  ki long ki ba  lait na  ka jingpang Covid -19 khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsyier mynsiem jong ki shnong kiba  ki sah.
“Ngi la ioh ia ki jingujor na ki paidbah bad halor ka jingujor ba um don doctor bad um ju kham ioh dawa, ngi la rai ban jurip ia katei ka jaka ai jingsumar", la ong u Tuesday Lytep, President ka FKJGP JH.Ha katei ka jingjurip la lap ba ka Namdong PHC ka la dep ioh ia ka building kaba heh ha ryngkat ki jaka sah ki nongtrei naduh u Doctor bad ki Nurse, na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka CHC, hynrei namar ba ym pat shym la plie ia katei ka CHC, katei ka jaka ai jingsumar ka dang treikam haduh mynta tang kum ka PHC.Ki Nurse kiba dei ban trei hapoh katei ka PHC, la shu kynriah shawei pat bad katei ka PHC ka dang duna nongtrei na kawei ka por sha kawei pat.
Ki pynpaw ruh ba ki nongialam jong ka Meghalaya khamtam ki MDC /MLA jong ka Jaintia Hills District ki long kiba khawpud kiba ieit tang ia ka burom ka bym hok bad ka spah khlem da kit khia ia u pud u sam jong ka Ri bad ka jait bynriew.
Kum ka seng lada dei ïano ïano ruh kiba shim ïa ki ishu jong ka jaidbynriew ngi ai ka kti ka mon bad ka kti ka diang ban ai jingkyrshan," ong u President ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jngoh bad ai mynsiem ïa u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïawmoit uba dang bteng ïa ka jingshah jingit kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba san.
Une u rangbah lyngba une u kyrwoh u pynpaw ba ula ïoh bam bakla ïa une u Tit ba long bih ba la wan kheit da i hymmen jong u na khlaw na ka bynta ban shet jyntah.
New Delhi: U Narendra Modi, u leit lushia ia ki long iing jong kiwei pat, namar ba um don long iing satia ialade, ong U Sharad Pawar, nongialam ka NCP myn hynnin ka sngi.
Haba phai sha ka VAB u CEM u la ong ba un buh tarik ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ban ia kren halor ka jingphah u Lat ia ka VAB sha ka MHA naba ki mdei katkum ki kyndon jong ka 6th Schedule.
Lada don ka jingeh, ki dei ban iakren ha ka party ban iapynbeit", ka la ong.
Ha kane ka sngi, ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, ka la ïoh ruh ban thung ïa kawei ka tnat treikam ha shnong Wapung, ka ‘Seiñ Kur Dkhar-Wapung Shnong Unit’ ha kaba la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam kiba kynthup, u President, u bah Seibormi Dkhar; Vice President, u bah Kalat Dkhar, General Secretary, u bah Jointly Dkhar; Asstt.
Ki paidbah haduh mynta kim pat ïohi ïa ki MLA jong ka HSPDP ba kin ïeng rynsan lang bad ki nongïalam jong ka UDP na ka bynta u kyrtong ka RDA.Kumta ki paidbah ki donkam ban kylli na kine ki nongïalam ka RDA shano ki jah kine ki arngut ki MLA jong ka HSPDP.Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Ailadstar Nongrum ha ryngkat da ka jingdonlang ki nongïalam ka VPP Mawkyrwat.
Nongstoiñ, Nailar 17: Ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation ha ka sngi hat majai, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe lehkmen jubili rupa ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 25 snem jong ka club.
Katno sngi un shnong un sah bad un leh aiu.
Ka tnad ba peit ia ka bam ka dih ka la ong ba u SS Agarwal um don ia ka Food License kaba pyni ba u la pynkhein ia ka ain 31(1) jong ka Food Safety Act bad kaba mana ia uno uno u nongdie jingdie ban buh ia ki marbam.
U nongsaid ain ka NHAI ruh ula ruh ula ai iaka report Dated 6.02.2024 kaba la soi da u Project Director kaba la bsuh lang iaka report 5.02.2024 ha kaba iadei bad ka surok bah Jowai Ratacherra kaba pyni iaki dur ki dar ba ka jingshna surok ka dang iaid.
“Wat pyrkhat ba la jop lypa namar da phi pyrkhat kumta phin sa khein sting noh.
Rev.Morkha Josephviii.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Shangpung Khliehmuchut kala tam shakhmat ha kane ka jingialehkai, ha kaba kala ioh pynkhih iaka jar tang haka minit kaba 6′ bala iaid ka jingiakhun.
Kumta u la ong ba ka bhah thungkam ka dei ban treikam na ka bynta ki bym kot bor bad ki bym donlad, ym na ka bynta ki briew kiba kot bor.
Halor ka jingkylli, utei u heh BJP u la ong ba ruh ba haduh mynta kam pat don kano kano kano ka dak ba u nongai ktien ka BJP, Bah M Kharkrang ba u kwah ban aireng ha kane ka elekshon MP.Katkum ka jingong jong u, ka rai ba khatduh ka shong ha ki nongïalam ka party na Delhi ban ai ïa ka rai la kin sei kyrtong na Shillong bad Tura lane tang na kawei ka constituency.
Ka jingpawnam jong ki ksiar kala nangkiew kat nangmih kj sngi ki por naba bun ki jingdeng bala shna ohshrong bha bad itynnad ki la nang bun haki iew ne haki jaka die.
Ka jingїakhih ka dei ruh ban don ki Solution.
Ka kong Tinus Kharsawian kawei naki trai jaka kala pynpaw ka jingsngewbynñiaw bad ka jingbitar haka juh ka por halor ka jingleh ka tnad MeECL kaba la kam jubor ïaki jaka puta jong ki paidbah kiba don ruh ïaki kot ki sla kiba biang.
Ki don 58, 625 ngut ki khynnah pule kiba la ïakhun ïa ka eksamin SSLC ha u snem ba la dep.
Lah ban kdew ba ïa kine ki ar tylli ki kali, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba ka Transports Cell ki la ïoh ban thied bad pynbha hi ha ka jinglut jong ka kolej.
Jar la katta ka jingkylli ka ba hakhmat ha kane ka khyllipmat ka dei ïa ki kyrtong MP ki ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ha Lok Sabha.
Ki la ong ba ka por ka la donkam ruh ba ki dorbar shnong, ba kin pynlong ïa ki kynja awareness prokram na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na katei ka jingmlien ba sniew.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ba lynga katei ka SHG Mela ka long ruh kum ka jingplielad ia ki longkmie ban ioh jingtip shaphang ki prokram bapher bapher bad ki skhim bala mang kyrpang naka bynta ki SHG ban kyntiew ka ioh ka kot kumba ka sorkar ka don ia ka thong ban nang pynbun ia ki SHG ha man ki shnong.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills ka la lap bun ki jingduna ha ka jingjurip ïa ka Civil Hospital ha Ïalong bad ïa ka Namdong PHC.Ki jingduna naduh ki tiar ki tar khamtam  ki nongtrei ïa ki kor naduh ki X-ray, scanning, ultra sound bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la dawa ba ka KHADC ka dei ban pynshitom ia kito ki ophisar jong ka kiba leit ban jurip ia katei ka jaka ri syiar ha ka 10 tarik u jylliew, 2015 ha kaba u la ong ba ka jingleit jong ki ka pyni ba ki don ha ka liang jong ka kompeni naba ha ka por ba ki leit jurip ki la pyndonkam da ka kali jong u Director katei ka kompeni bad katei u la ong ba ka pynsuba sniew ia u paidbah ioh ba kam don shuh ka jingtohkit kaba khuid.
La suba ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan noh sha katei ka riat ha Jingkieng heh ha Damsite, ka dei namar ba don ka jingthut hapoh katei ka trok.
Haba ïadei bad ka jingbym biang ki kot kiba donkam na ka liang ka KSU kala phah leit phai ia kine ki bar jylla.
Ka Congress ha Punjab ka la pynkhih la bun sien iaka Sorkar India ba kan kynthup bad khein nong India noh ia ki Hindu bad ki Sikh na Pakistan bad Afghanistan.
Ka Rikmanchi ka long ka nongkawang bol kaba la lah ban ïalehkai bha da kaba khur 10 wiket ha baroh saw tylli ki jingïakhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh ki nongseng kam seng jam ba la ai ïa ki skhim tang sha ki briew kiba ïajan bad ka sorkar, u Sangma u la ïathuh ba ki briew kiba la ïoh ïa ki jingïarap pisa bad ki jingkyrshan ki dei ki operator bad ki nongseng kam seng jam kiba don bynta ha ka tnad jngoh kai pyrthei.
Shillong, 21 Naiwieng:Ha ka 20 tarik mynta u bnai u Rokhelson Nongrang u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 9 baje ha katei ka miet ki la don 3 ngut ki briew kiba wai ia ka kali Chevrolet jong u ban leit buh na Anjalee sha Law-U Sib, katei ka kali ka dei kaba don ia u nombar ML-05N-1936.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong kane ka ar shaka u la lait salit na ka jingïap haba u la kynthih kynsan na ka scooty jong u ha shwa ban shah tynrah ha kane ka trok.
Khyndiat shaphang ka Media Plus, kane ka news Channel ka dei ka electronic media ba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba la seng ia ka da u bah Raphael Warjri ha ka 1 tarik u nailar 1999 bad ka la ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah lyngba ka jingtrei borbah jong une u rangbah.
Namar da kaba pynkhlaiñ ïa ka party ka long kumba pynkhlaiñ ïa ka ri, bad ka lawei jong ki paid nongshong shnong ka dei ka niam jong ngi".
“U Myntri u la phah ia ka jingthoh jong ngi sha ki ophisar ba kin leit jurip ia ka tyllong um bad lada ka biang, la kyrmen ba ha u Lber ban wan, ka kam kan urlong", la ong u MDC ka Mawlai.
Kat haduh mynta 22 la set phatok ïaki bad 10 ngut ki dang don ha byndi ki pulit.
Hato mano ba bat ia ka jingkoit jingkhiah? ka jingkoitjingkhiah kam shym la wan satia na ka bok ka nusip namar ba ka jingkoit jingkhiah ka dei ka bynta ba U Blei u la pynkhreh kyrpang ia uwei pa u wei u briew ha ka pyrthei, ym ba u pynkhreh ia ka kum ka Nusip ia ki ba u mon un ai jingkoit jingkhiah ia ki bymmon un ym ai, hynrei U Blei u la ai ia baroh salonsar.
Ka Mawlyngbna ka la shah jied ban ioh ia kane ka skhim kaba palat T.1  klur ka jingkyrshan pisa na ka Infrastructure Development Finance Company (IDFC) ba la pyniaid da ka State Institute of Rural Development.
Ka tnat pulit jong ka nongbah Las Vegas ka la iathuh ba katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat bad haduh kane ka kynti, ym pat lah ban ioh jingtip tikna ba balei ka leit jia kumtei ha katei ka sngi.
Hynrei haba ngi shong hapoh ka Council kam mut ba ngi shu shong kli kti khlem da ka don ka jingsngewkhia hynrei ba ngi don ka jingsngewkhia ba ngi sa wan," ong ka Kong Grace.
Ka jingioh jingpule kaba ryntih bad ia baroh – Phai sani bha sha ki kynhun kiba shem jingeh;x.
Ha kane ka sngi, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Konstituensi, ka la long kum ka kongsan bad ka ADC Ri Bhoi, ka P.K.Sangma kum ka symbud kongsan, ha ryngkat ka jingiadon jong ki katto katne ngut ki riew pawkhmat, ba kynthup ia u MDC ka Pynursla, Bah Jensing Tynsong, u Bah C.B.Syiem, Bah Min Makri, Bah Raynold Kharkamni lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, la sakhi ruh ha kane ka sngi ia ka jingdonlang jong ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka HYC bad RBYC, HANM ki la wan ban sakhi ha ka jingpynkup jong ka Dorbar shnong Pahamrioh ia kane ka “Riewshlur".
Ha kajuh ka spah-snem la ong ba u Sir Henry Cole u la hukum ïa u Nongdro ba kyrteng John Calcott Horsley ban shna ïa ki Card Kristmas khnang ba un ïoh phah ha ki paralok bad ki marjan marpa ban khublei “merry Christmas" Tangba kim pat la mih ha ïew tad haduh u snem 1860.
Une u samla u dei u khun jong ka Kong Tioliam Lyngdoh Mawphlang bad u Bah Aiborsing Rajee kiba shong basah ha ka shnong Mawphlang.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba katba u tei u rangbah u dang shong ha jrong jong katei ka kali ban leit jingleit u la lehkai mobile ruh artad hynrei kyndit kynsan kynsan u la hap na jrong jong katei ka kali kaba dang iaid stet haduh ba un da mynsaw jur bad u tei u rangbah kham hadien u la khlad noh ha shwa ban rah sha jaka ai jingsumar namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U la  ong ruh la mang T.100 klur ban pynbiang iaki dawai, ki tiar pyndonkam ha ki jaka ai jingsumar, bad na ka bynta ka jingshakri na ka bynta u snem 2024-25 bad u la bynrap ruh ba ki kyrteng jong ki dawai ba kongsan yn sa pynbna ha ki jaka ai jingsumar bad ki lad jingtip yn ai online.
C diengngan u la kren da ka ktien Khasi, ym don uwei ruh u nongpynkylla sha ka phareng ia kiei kiba u la pynsngew ha ka jingialang, kaba pyni ba ym don Translator ha ka ktien Khasi,kumba leh ia kiwei pat ki jait ktien.
Kane ka long katkum ka kyroh khubor na u samla Morning star Pasi, Publicity Secretary Jowai Circle.
Ka NSUI lyngba ka shithi ka la pynpaw bun ki jingeh iaki samla thoh eksamin khamtam haba dei bad ka ‘network’ bad ka jing bym lah ki samla ban pyndap pisa na ka bynta ban ‘recharge’ ha ki mobile phone jong ki bad ki komputer naka bynta ban thoh eksamin ‘Online’.
“Da kaba shai ka JAC ka phah ka khubor sha u Syiem ba phi lah pyntien katba phi pyntien, phi byrngem katba phi byrngem, phin ai ïa ngi katno tylli ki jingujor ne ki ehjahar, na liang jong ngi wat uwei u ‘ñiuh mat ruh un nym khih", ong u bah u bah Gilbert Kharraswai, Chairman jong ka JAC namar kum ka JAC ka ïeng beit ha ka nongrim kaba skhem.
Imphal: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang  COVID19 mynta ka sngi ha Manipur bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 32 ngut.
Kane ka jingjia shlei ha katei ka jaka ka jia man ka aiom slap bad kam don kano kano ka jingthmu ban wad ki lad ki lynti ban shna ïaki nur bah ban iaid ka um da ki bor ba dei peit.
Lada ki jaka ai ILP kin dei lei ha Khanapara ne Byrni, ne Ratacherra, ki briew sorkar kiba don hangta, kin shu ai beit hadien ba la pyndep ïa ki jubab.
Hashwa ban sdang ka jingïalang kum ka dak jong ka jingnang pynïar ïa ka jingtreikam u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam jong TMC u la khap ïa u ribon ban plie ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block (MPTCMB) ha shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District shwa ban pynlong ïa ka jingïalang ha madan Saitjaiñ, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Hadien ka jingïalang plie la don ruh ka jingïatyrko bad ïamir jingmut halor ka phang “Ka Teknoloji bad lyngba ki jait Ktien jong ka ri India" da ki riewshemphang, u Dr.Abir Suchiang, na EFLU, u P.Sudeep Manngang na NIT, Shillong, u Dr.A.K.Majhi na IT, NEHU, u Buddha Chandrashekhar, AICTE,  New Delhi bad u Prof.S.K.Singh kum u nongpynïaid.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamlet haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem bad ïa ka Dorbar Shnong ka Mylliem Madan Iing Syiem kiba la trei shitom ban buddien ïa kane ka kam.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA na ka Zone 1 jong ka Group A.Shillong, Nailur 25: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka Umsohsun SC pyrshah ïa ka Mawklot SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umsohsun SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da 3-0 kol.
Hangne ngi kren halor u “Sohphlang".
La ong ba u Phadar ula bthah ban ai daki jingthoh bad kane ka skul la peit da Jylla Niam Diphu, Assam.
U Sohblei Gerald Khongji haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingkmen haba u la ïoh ïa kane ka lad ban wan sakhilang ïa kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe Jubili shispah snem jong ka jingwan ka Balang Katholik ha ka shnong Sohphoh bad ai khublei ïa baroh kito kiba don kti ha kaba pynlong ïa kane ka jingrakhe Jubili kaba jop bad kaba iphuh iphieng.
La phah kopi ia katei ka shithi sha u bah D.D Lapang President ka MPCC.Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka khubor u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u bah P.T Sawkmie ban ia kren ia ka kam jong ka seng Congress ha Mawlai kaba la iohi ba ka don hapdeng ka kyn rum kynram ha kine ki sngi.
U Governor badon-burom  um dei shuh ban pynslem namar ka Ordinance ka long kaba shida (simple) bha.
Ïa ki kol jong ka Mohun Bagan la ïoh ban thep da u Jason Cummings, Manvir Singh bad u Anwar Ali.
“ Ngi pynrem jur ia une u riew bymman u bym don shuh ka mynsiem iatip lem ha kaba u la nud ban thombor iaka long pynieng ki heprit bad ngi dawa ruh naki bor ka ain ban nym ai jamin hynrei ban pynshitom tyngeh khnang ba ki ba kum kine ki jait kam kin nym jia shuh nangne shakhmat.
“Nga kum u rangbah shnong ngam sngewthuh ia ka ei ka jingkhwan myntoi ka ba ki la kynthoh ia nga ha ba kaei kaei ka rai kaba ngi la rai kam dei tang ka jong nga hynrei ngi da khot da ka dorbar shnong bad ryngkat ka jing ia mynjur lang jong ki nong shong baroh hi ba ngi sa buh ia ka ta ka dor ba kin siew shisnem.
" “Ka BJP kum ka party barabor ka ju angnud ban kyntiew ia ki kynthei bad na ka bynta ban khmih halor ka bha ka miat jong ki trai shnong riewlum, bad ka long ka jingsarong ia ka Meghalaya ban ioh ia ka DGP kynthei kaba nyngkong eh, bad ka party ka kyrmen ia kaba bha tam na ka bynta jong ka bad ba kan lah ban shim ia ka jingkitkhlieh," ong shuh shuh u nongaiktien.
Nongpoh, Nailur 06: Ka Ministry of Education lyngba ka tnad Pule puthi ka Sorkar India ka la pynkup burorm ïa ki 75 ngut ki nonghikai na kylleng ka ri ba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam lane Best Teachers, ka long ruh ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha kaba uwei u nonghikai na Ri Bhoi ruh u la ïoh pdiang lang ïa ka khusnam ha ka jingrakhe kyrpang ïa ka sngi burom jong ki nonghikai ba la pynlong ha New Delhi bad ba la pynkup burom ruh da ka president ka ri India, ka Droupadi Murmu.
U MLA ka Congress na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem ula shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) bad MLA ka Rambrai-Jyrngam Bah Kimfa Marbaniang ula shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
“Nga don kane kawei ka jingmut ban pynsngew bad ban tyrwa ha phi Peter, kata, ka long nga kwah ban kyrshan ia phi ba phin thied kali noh ban kham suk la ha phi ne ha ka kam jong nga" ong u malik“Nga sngewieit sngew burom shibun eh ia kata ka jingtyrwa sbun jong phi bah.
Nongpoh:  Ka Sonidan Sports Club lem bad ka Lumniwar Sports Club, ki la long kum ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka Phainal ha ka Ri Bhoi League Championship 2019, ka lympung ialehkai football kaba la pyniaid da ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA).
Ka shnong Kongthong kaba don kumba 80% ki riewngeit ka niam tynrai, myn ha ka snem ba la dep ki la mad ka jingshah thombor na ka kynhun ba la ialam khmat da ki nongialam ka niam Khristan ha kaba ki la pynpra ia ka jaka leh niam jong ki.
U Conrad u la ong ruh ba u la sdang ia ka jingtreikam jong u kum u MP, “Nga la sdang ban trei ia ka kam jong nga kum u MP, bad nga la ia kynduh ia kiba bun ki riew sainpyrthei ha Delhi ban ia kren na bynta ka ri Lum Garo, ngi la pynkhreh ruh ia ka elekshon 2018, bad nga long skhem bha khlem jingartatien ba ha u 2018 ka NPP kan thaw ia ka sorkar bad kan pynrem kput ia ka seng Congress" ong u Conrad.
U Shah u la ong ruh ba la ai shah haduh T.7,923 klur.
Ïa ki shithi la phah sha ki nongtrei kiba don bynta ban trei ha kine ki jaka jong ki lad phah khubor ba kin khanglad noh ha ka ban pynsaphriang ïa kum kine ki jait Video, kine ki kynthup ïa ki 9 tylli ha ka Facebook, mar 15 tylli ha ka Twitter bad YouTube, bad lai tylli ha ka Gmail -na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, ki la ong.
Kaba phylla eh ka long ba ki seng bhalang kim ju kren satia pyrshah ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewiong na kane ka jylla naduh u snem 2014.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na Meghalaya bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba na Assam ki la rai ban ïatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ ba ïakajia pud jong ki ar tylli ki jylla, kiba hap hapoh Block-II.Ïa kane la rai ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ka KAAC ha ka 14 tarik u Nailur.
U la ong ba ka Association ka la rai ruh ban ym leit ïashim bynta shuh ha ki jingïalang jong ka Academic Council (AC) ki ban sa long hadien habud.
Kine ki dkhot bad ki nongkitkam kiba la iehnohkam bad weng noh na ka jinglong dkhot na ka UDP ki la pynpaw ka dei na ki daw bym lah ban kiar.
Uwei pat u dang lait phet.
Haba jubab shuh shuh ïa ki jingkylli u Bah Rudy u la pynshai ba ka jingleh kiar jong u Bah HM Shangpliang ïa ka TMC kam dei namar ba ka UDP ka khot ban ai ticket hynrei kum ki nongïalam ba hakhmat kim don jingtip eie namar kadei ka kam jong u MLA shimet.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit khamtam ia ka tnad PWD ba kan leh ei ei noh kham kloi ha kaba iadei bad katei ka jingkieng khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
" U la ban bad ong “Mynta ka sngi, ngi la pyllait pisa kaba kot sha ka T.3.5 klur sha ki 517 tylli ki kynhun.
Kane ka jingsuki shaba palat jong ka Sorkar Jylla ban pynurlong ïa kane ka aiñ katkum ka jingdawa jong ka por ka la pynlong ïa ki kynhun bapher bapher bad wat ïa ki paidbah ban khñium ïa ka Sorkar Jylla.
Shillong, 2 Naitung:Ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar na ka thain Hima Sohra, Saitsohpen, Mawsmai bad kiwei kiwei, ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, ki la ia kynduh ia u Bah WMS Pariat, IAS, Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, hapoh office treikam jong u mynta ka sngi, ha Secretariat, Shillong ban ia kren halor ka Sohra Ecological Project kaba la trei mynta la palat ar snem na ka bynta ki 45 tylli ki shnong ha ka thain Sohra baroh kawei.
Ki la dawa ruh na ka tnad sorkar ba kan pynheh noh ia ka building jong ka Kiang Nangbah College.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka para jong ka, ka dei kaba shu bylla namar ka sah lang bad ka ha kajuh ka ïing ha Mawlai Phudmuri, hynrei kam poi pyrkhat ba kane ka jingkhlad tang namar ba kan bam ïa uta u tit.
Nalor jong kiba bun kiwei pat ki jaka bad ki thaiñ kiba ki dukan die kyiad ne ki Wine Store ki jylla bha ka thaiñ Polo Sawphyrlong kadei kawei na ka ktem die kyiad ne ka Wine Hub kaba shyrkhei tam hapoh jong ka Nongbah Shillong, ha kaba ym lah ban len ki la bun ki dukan kyiad ban ia ki dukan sha sha katei ka thaiñ.
Ka jingkylla ka suinbneng ka la wanrah ïa ka jingkiew ki jingpluh, ha kaba ki por ba shit tasam ka la kham bun san shah ban ïa kaba ngi ju ïohi 150 snem mynshuwa.
Phi lah ban leh iakine shisen shitaiew.
Ha ka juh ka por, u dohlieh u don ka jinglong pher bad pyrkhat ba u dei ba halor (Superiority mindset).
U Mann, ula ia poi kha nyngkong, la hynriew snem mynshwa bad ula don arngut ki khun, na ka tnga kaba nyngkong jongu, kaba shong ba sah ha USA.Baroh arngut ki khun jongu, ki ia wan lang ban sakhi, ha ka jingbam smai jongu, kum u myntri rangbah, kaba la long ha U Lber 2022.
U la ong ba ki briew kiba leh ia ka mock drill kin leh bha ha ka rukom kaba dei bad kaba biang.
Ka Dr.Lana Nongbri uba long u State Nodal Officer, National Tobacco Control Program ka Meghalaya u la phah ïa ka khubor ban pynsngewthuh paidbah ba u Duma ym tang ba u pynjulor ne pynsniew ïa ka mariang hynrei u da pyntroiñ ïa koit ka khiah, u thaw bun jaid ki jingpang bad ka jingïap bad u wanrah jingeh bad jingjynjar ïa shibun ki longïing longsem bad u khmih lynti ba lyngba kum kine ki Tobacco Free Educational Institutions programme yn lah ban wanrah ka jingkylla bad ka jinghiar ha ka jingpyndon kam ïa u duma.
Haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Nyngkong, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng naduh kaba sdang ka la dep ban kren shai ba lada ka Sorkar ka thmu ban ai jaka ïa ki nongshong-thap nongshong beaiñ, da lei lei kan nym pdiang, bad lada ka Sorkar ka mut ban ai jaka ïa kiba shongthap, ki dkhot ka jaidbynriew ruh ki bun bah ki bym don jaka, bad u la buh jingkylli, hato ka Sorkar ka kloi mo ban ai jaka ïa kum kita?U Bah Roykupar u la ong, ka seng kan nym shu sngap, hynrei kan wad jingtip la kita ki 342 tylli ki longïing ki dang dei ne em ki nongtrei hapoh ka Shillong Municipal Board.
Ka HNLC ka ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki khun ki Hajar ka Bri U Hynniewtrep kiba long ki Trai Ri Trai Muluk jong ki shnong bad ki Hima bapher bapher shityllup ka Bri U Hynniewtrep, pynkut katei ka kyrwoh.
“Ka jingïakhun, ka surok ban ïakob bad ka jingjngai ka long kaba jngai bad kaba heh, bad ka rukom long jong kane ka lympung ka la long kaba kham kyrpang ha ka British F4 series.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ha u snem 2018 ka seng Congress ka don 17 ngut ki MLA ha ka jylla Meghalaya, ‘hynrei ka la ïapait noh bad la mih ka Trinamool Congress (TMC).
U la ong ba kane ka kynrum kynram ka ju mih man la ka por, hynrei mynta donkam ban pynbeit noh katba lah kloi.
U la da kyntu ruh ïa baroh ban da pyndonkam da ki kyntien ki ban nym ktah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew bad ban da phikir bha ruh halor ka jingbuh ïa ki kyntien.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ki la pynjur bha ïa ka jingïalap ilekshon bad ki don ki seng saiñ pyrthei ki bym dei na Meghalaya, kiba la wan ïalam da ki nongïalam jong ki kiba na kiwei pat ki Jylla kum ka BJP, Congress, bad TMC.Ka Congress ka la wan ïalam ïa u Rahul Gandhi bad ka TMC ka la wan ïalam ïa ka nongïalam kaba hehduh kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka West Bengal ka Mamata Banerjee, nalor kiwei kiwei ki MP jong ka TMC kum ka Mahua Moitra, katba ka BJP ka la wan ïalam ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, u Myntri Korbar Ri u Amit Shah bad kiwei kiwei.
U Defender Dhar bad u Richard Patwet ki nongkawang ball ka Khimusniang kila khur mar 2 wicket.
“Iaka Arrears ba nyngkong la pyllait ha u bnai Jylliew bad iaka Second Installment la pyllait mynta u bnai bad ka jingpynkhreh ban pyllait biang iaka tulop ba dang sah ka dang iaid shakhmat" ula ong.
“Ngi la shong jingïalang bad nga la long ba la pynkhreh ban kynduh ïa ki ASHA bad ban shim rai ka ban nym ïatyngkhuh bad ka bha ka miat jong ki" kala ongKa koit ka khih ha ki 7000 tylli ki shnong ka la shah ktah namar ka jingïakhih ki ASHA hapoh ka shatri Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MAWU) ka ba la neh mynta palat 16 sngi.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynpaw pat ia kawei ka jingshisha bad kata ka long ba ka tip ia kiba don kti ha katei ka jingjia, hynrei balei ba ka shim por pat ia ka ban kem ia ki.
of Post Office, Meghalaya Division, Shillong kan pynlong ïa ka Divisional Level “Dak Adalat" hapoh kane ka ophis ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 mynstep.
Ka long ka jingjia ka bym pat ju jia koit ba ha ka jaka sumar Sorkar, ki ’riew paidbah ki hap shim ïa ka bynta ne ka kam jong ki nos bad ki doktor kiba la pyntbit ïalade ban sumar ïa ki nongpang.
Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka la don ka jing ialang rakhe 34 snem ka BJP ha Jhalupara bad ka la don ka prokram Swachh Bharat Abhiyan.
Shillong:Kiba ha iing ha sem jong u wei u rangbah ia u ba la tip kyrteng u bah Kmanwel Marweiñ ba la don 42 snem karta, mynta ka step jong ka sngi ba ar ki la lap ia ka met iap jong u ne u rangbah na markhap bad ka jaka rep riewhadem.
Nalor ka jingweng ia ka korphiw miet, la shah ia ki jaka hikai yoga bad ki jaka ialehkai gym, ba kin plie naduh ka 5tarik Nailar 2020, tangba ka tnat kam poh iing, kan pynmih da ki kyndon kiba batai ia kitei ki jaka ialehkai, lane ki  Standard Operating Procedure (SOP).
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka jingpynïap ïa u Pynkhreh Surong ka dei kaba la ïasylla da kiba bun ngut ne ka kynhun ki runar.
U nang ban thoh bad kren haduh san tylli ki ktien, kum ka ktien Garo, Karbi, Khasi, English bad Hindi ruh da ka ktien Allahabad Hindi.
U Syiem khynnah ka Hima Nongstoin,Wickliffe Syiem uba la trei shitom bad uba la lah ban ioh ia ka jing kyrshan katto katne tylli ki ri hakhmat ka U.N.O  ban ithuh ia ka ri Khasi ba laitluid ynda u la wan phai sha la ka ri u hap ban phet iam rem sha E.Pakistan ha kato ka por da ka mynsiem bakhia namar u la shah shet ha ki para ri la jong.
“Ngim dei ban klet ba ngi im ha ki por kiba jwat namar ka Covid, wat la katta, hapdeng ki jingeh, phi lah iohi ba kane ka sorkar ka trud iaka maw ka dieng ban pyndap iaka jingdonkam jong u paidbah" ong utei u rangbah.
Shillong, 02 Lber:U kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala, u la ong ba shisnem hadien ba u la shah jied kum u MP ka por ka la shu lut, tang ha ka ban wad iing ha nongbah Delhi namar ba u dei u MP ba thymmai.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh, U Bah Joseph u iathuh ba  ha ka por ba u gang, u pynhap ia u ha madan, ula kum pynhap bakla shabar jong ka jingsiang bad katei ka la pynpang ia u syngkai jongu.
Shwa kane, u Dr.Chellakumar u la ong ba ki paidbah ka jylla hi naduh mynshwa ki ieid bad shaniah ïa ka Congress.
Ka TASS, kaba dei ka khubor sorkar, ka kam, ba U  Putin, ula leit sha  Saint Petersburg, hynrei U Press Secretary jong U Putin, u kyntait ia katei ka jingaikhubor jong ka TASS bad kaba pyni, ba ka TASS bad ka Kremlin, ki la dkut ka jing ia sam khubor jongki.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki Nongkitkam ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), namar myn hynnin ka sngi ki la ioh ban plie paidbah noh ia ka ophis treikam kaba pura, kaba don ha shnong Umbuda, Nongpoh Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw, 24: Ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ban burom ïa ka jingsngew jong ki lak ngut ki Khristan da kaba pynkynriah noh ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom kaba hap ha ka sngi u Blei, kata ha ka 19 tarik, Naiwieng, 2023.
Namar hadien kata ka jingjia ruh dei ma nga hi ba ong shwa ba dei ban leit buh noh ia uto uba mynsaw sha hospital namar ka jingmut jong nga kam shym long satia ban pynmynsaw ia uno uno hynrei tang ban pyniakhlad na kata ka jingiashoh.
Kumba la antad la ong ba kine ki dawai ba la ïoh ban kurup ki la kot sha ka T.75,182/-.
Ki dei ban stad ka rukom thep vote mynta ka kynti.
Katei ka seng ka la kam ba  u ne u DC u ba mynta u la trei shibun ki kam kiba bha hapoh ka District ha kaba iadei bad ka bha ka miat jongka Imlang sah lang bad kumjuh iaka District bad ka jaitbynriew hi baroh kawei,  bad k ala ong ruh ba bun ki jingthmu ba bha jong u ki dang sahteng.
“Hadien ba ki nongialam ka KAS ki la iakynduh ia nga ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Naiwieng ba la lah, nga la dep ban phah ia ka shithi sha ka Home Ministry ban pynkynmaw biang ia ki sa shisien pat ha kaba iadei bad kane ka bynta…kumta kino kino ki jingkynthoh ki dei ban wad shwa bad iakren shwa bad ngi shwa ban jam sha kawei pat ka bynta namar ka lah ban ialam bakla," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ki la pyntip shuh shuh ba utei u samla u la don hapdeng ka jingkhim jingmut kaba jur hadien ba ki nongap eksam ki la lap ba u donkti ha ka kam peit kot tuh.
Shillong, 22 Risaw:Ka HNYF Western Region ka la ong ba ka shim por tang shi sngi ia u President ka ri ban sngwthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ka jylla katba ki MLA bad ki minister bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kiba la long nongmih khmat paidbah bun phew snem, kim pat sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah.
Namar dei ka sorkar kaban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbeit khnang ban nym mih ki jingïapher jaidbynriew.
La rah ia katei ka jingjia sha ka Ing Bishar jong ka Court of Special Judge, (NDPS) Shillong , bad la rai pynrem ia katei ka longkmie ba khaii drok bad kum ka jingpynshtom la rai ban set byndi ia ka haduh 6 bnai kynthih katkum ka hukum jong ka ing bishar dated 18.02.2014.
Ula ong ruh ka sorkar jylla haduh mynta ka shu shna kai ïa ka State Youth Policy kaba khlem wanrah jingmyntoi ïa ki khun samla kiba don sap ka jylla hynrei kaba lyngngoh pat ka sorkar jylla haduh mynta ka shu leh mynthi bad kam pat pyntreikam ïakane ka policy kaba lah dep ban pass ha ka cabinet naduh u snem ba lah dep u 2021.
“Ym tang ba ngin ïakhun ïa u drok bad ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew hynrei ban pynbha pat ïa kito kiba la ngop ha u drok", la ong u Bah Donboklang.
Na ka daw ka jingbym lait ka madan ïalehkai ha ki ar sngi kata ha ka 3 bad 4 tarik na liang ka SSA kaba dei ka nongpynïaid ïa katei ka lympung, ka la pynbna ba ïa ka kitei ki ar sngi ki jingïalehkai U-10 (Boys) Football League 2023 la pynpep noh shuwa.
Shuh shuh u la bynrap, “Da dei ha kano-kano ka por ba ngi hap pynïasoh ne phet na kano-kano ka seng, ngin hap pynshai paidbah.
Shillong, Jymmang, 11: Ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Balang ki la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih paidbah kham jur shuh shuh shuh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la mynthi ban khot ïakren ïa ki nongïalam ban ïathir ïatai halor ka jingdawa kaba ki ladep pynsngew hakhmat ka Sorkar.
Ula ong ba kane ka long katkum ka jingwad bniah bad lum thup ka jong u na ki nongthoh kot barim.
Ka H.K Singh Memorail Sec.School kala jop da 2-1 kol ïa ka David Lois Rees Memorail School.
“Kane ka long kaei kaei kaba la pynsngewkhia shikatdei eh ia ka seng bad kumta ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban kyrshan ia kino kino ki paradoh parasnam kiba don jingthmu ban pyntbit ialade ha katei ka bynta," u la ong.
Hynrei hadien kane na ka liang u Bah PN Syiem u la kren pyrshah ia ka seng bad ia ka sorkar ba la ialam da ka Seng Congress ha ki jingialang paitbah bad ha ki kot khubor, bad ruh ba u la pynpaw ba un shong khop bad nym leit na ka bynta ban canvas ia ka election MDC shiteng samoi ka ban sa long shen ha u bnai Nohprah mynta ka snem, bad ka jing ong jong u ba kiwei ki kam ki long ha khmat bad ka party Congress ka wan hadien, bad kiwei ki jingleh jong u ha ka ba um ju wan shuh sha ki jingialang ka seng bad sha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP), kumta ka MPCC ka la shim ia kane ka rai ban thung noh da uwei u Pesident ba thymmai ban pynkhlain ia ka seng congress ha Mawsynram BCC.U la pynkynmaw ruh ba ka jingkren jong u Bah Pala MP, kam long ka ba shisha ba ka por kam pat dei bad ban ap shwa katto katne por, hynrei u Bah Lapang u ong ba ka MPCC ka la ap slem bha ia ka jingkylla ka jong u, bad u la ong ruh ha ka jingshisha u Bah Pala u la dei ban wan ia kynduh shwa ia u, ym ban leit sha ki kot khubor lane ban leit beit sha U Vice President ka AICC u Rahul Gandhi khlem da iasyllok shwa bad u president jong ka MPCC, u la ong ba ka jingleh u bah Pala u ba dei u MP ka Seng Congress, ka long ka ba bakla.
“Wat hadien ba ngi la ïoh jingbit bad ngi la bud thik ïa ki jingbthah ba la ai na ka ophis jong u Deputy Commisisoner hynrei la knieh noh ïa ka hok jong ngi da ki katto katne ki riew shimkabu haba kumne haei kata ka sysnshar paidbah ha ka jylla," la buh jingkylli u Bah Khongsni.
Ha kane ka sngi la don 118 ngut ki khynnah kiba la ioh pdiang ia ka Communion ba nyngkong bad 53 ngut ki Samla kiba la ioh iaka jingpynskhem.
Hynrei haba ki pulit ki la pynpra ia u tala, la shem pynban ba ka la iap.
Ha ka Under-14 kaba la long ha SAI Training Centre, ka Umphyrnai Presbyterian SS (EKH) ka la sdang da ka jingjop hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mawbidong SS (SWKH) haduh shi dorjon (12-0).
Da kaba tip ïa ka jingshisha “ka jingshisha kan pyllait ïa phi.
Ki nongpyni ki lah ban iarap hynrei ka mon ban jied pat, ka shong ha u ne ka khynnah pule ia kaei kaba ki kwah".
Ha kane ka sngi, la ïa don ryngkatlang u Myntri ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri kum u Kongsan.
Lah ban pynkynmaw ba ki paid Garo lyngba ka All Ri-Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF) ki la dawa ban ailad ïa ki Garo ba kin bat kam Rangbah Shnong ha ki shnong ba shong ba sah ki Garo bad ha kaba ki la dep ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar halor kane ka kam.
Lada kata ka dei shisha, kata, ka pisa ka jylla la pynlut bad pyndonkam pynban sha kiwei pat ki jylla ha ka jaka ban pyllut (invest) ha la ka jong ka jylla lajong.
Haba iadei bad ka jingthurmur ha ka rukom treikam ki nongtrei ka MeCCL, na ka liang ka FKJGP, ki la kyntu ia u CEO ka MeECL ba u dei ban hukum ia ki nongtrei ba kin leh janai ia ka kam kaba la bynshet ha ki, namar lada kin shu trei na iing (Home Work) kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah bad lada kin iai trei kum ha kine ki sngi kiba la dep, kan bha ban weng noh ia u Kontraktor bad dei ban ailad noh ha kiwei pat kiba lah ban trei.
U MLA ka Mawphlang ha  ka shithi sha u Myntri,u la kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ka bor synshar district ba kin wan jurip ia ki lyngkha ba shah ktah khnang ba kin lah ban ai ruh ia ka jingiarap kaba kyrkieh ia ki nongrep.
Haba kren ia ka jinglong jingman jong ki nongialehkai, u bah Pyngrope u la ong “Ngi donkam ban ai ia ki nongialehkai sport jong ngi,ia ki jaka kilan met ba biang bad paka bha bad ki dawai, ki jingbam ban pynkhlain bad aibor ia ka met ka phad jongki, katba ka sorkar jongngi kam lah ban buh wat tang u wei u nonghikai ba biang ia ki samla jong ngi".
Kiba kum kine ki kam pyntriem ki pynjah burom ia ka Jylla kaba don hapdeng ka suk ka sain bad kaba wanrah ka jingshong syier ia baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, kata la ki dei na kino kino ki kynhun jaidbynriew.
U Silverstar Thongni u la ïoh ban thep kol nyngkong na ka bynta ka Riangdo ha ka minit kaba 22, hynrei u Alandonal Sohlangpiaw u la lah ban pynphai kylla ar kol ha ka minit kaba 54 & 62.
Ynda ki la khie samla ki hikai ïa ki kumno ban ïaleh thma.
Mawkyrwat, Risaw, 05: Ki nongrep piskot jong ka dong ka thaiñ shilliang-um mynta ka kynti ruh ki la don hapdeng jong ka jingnoh mynsiem namar katba nangrep kata nangsyrdep khamtam eh ha ka liang ka rep ïa u piskot uba ju long u mar rep uba ïaid ïew bha ha ki aïom ba dang sdang ban kheit hynrei ynda la katto katne taïew pat ka dor ka la hiar.
Ki la ong ruh ba naduh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ban kyntiew noh ïa ka Mairang Civil Sub Division sha ka District, la jan baroh ki paidbah jong ki Civil Sub Division bapher bapher, ki la ïa khohreh ban dawa ba ka sorkar kan pynïoh District ïa ki bad ki da byrthen ruh ba lada ka sorkar kam leh ïa kata kin pynlong da ki jingïakhih.
Na ka liang u president  ka United Hynniewtrep Movement-EJHD u bah Y.Kyndiat u la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw ia ka jingbym siew pisa ka JUD Cement LTD ia ki nongtrei bad suppliers bad ka Seng ka ai ia ka jing kyrshan ia kiba khang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat bad kan don ryngkat tad haduh ba kane ka Kompeni kan siew ia ka pisa ba ki dei ban ioh.
Kane ka don hapoh ka Hima Nongstoin.
U Soren, u la ai jingkren ha ka jingïalang kaba la ïalum na ka bynta ka prokram ba la pynïaid na ka bynta ban kynmaw ïa ki briew kiba la ïap martir ha Kurukocha kaba don ha Chakulia ha East Singhbhum distrik.
U bah Prestone u la iathuh ba na ka liang u Incharge jong ka PWD, u bah DP Wahlang u la leit ban jurip hynnin ka sngi bad ha ka 31 tarik yn lah ban pyndonkam noh ia kane ka jingkieng nar.
U Dr Mukul ula ong ba kawei kaba u lap ka jinglong jong u Dr Donkupar ka long ba u ieid ia ki paidbah bad ia ka jylla khamtam ia kiei kiei bad um ju kwah ban iapynhiar kput hynrei ialade ula iakynduh ban shah kput ha kiwei.
Ka kynhun jong ki paidbah ka la thmu ban rung jubor ha ka jaka treikam jong ka kynhun 3rd IRB Batallion kaba don ha ka thaiñ Khangabok halor ka jingthmu ban leit lute ïa ki tair siat bad kuli ïasiat, ki la ïathuh shuh shuh.
Namar kata ka jingthmu ban ujor ejahar kam long kaba shongnia la pynkut ka kyrwoh na u Secretary kam ain ka sorkar jylla.
Shisien ba kita ki jingthmu jong ki kim long kam, ki hap ban ïatrud ïa ka dieng ka maw tang ban im.
U bah Tobias u la ong ba ka kynrum kynram hapoh ka Shella Confederacy kam shym la kut shuh la bun snem mynta bad ka daw ka dei na kijuh ki briew kiba wanrah ia katei ka kynrum kynram bad u la kdew ba kitei ki briew ki dei ki 14 ngut kiba ialam da u bah Kondro Ksanlah.
Jowai, Naitung 10 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha ba ia kren bad u ma Thombor Shiwat u CEM ka JHADC u la iathuh ba kat kum ka jingkhein ka JHADC ka dang dei ban ioh haduh 93 klur hynrei na ka liang ka sorkar kam pat don jingkhein ei ei halor kane na ka ta ka daw imat kam shym la pyllait ia kane ka pisa la ong u ma Thom.
Kum ki nongrep kim hap ban ieh sha khlaw ïa u synsar kim sngewdon jingmyntoi ei ei shuh ban leit lum leit lang ïa ki mar rep bad wat kiba ki la dep ban lum ha ïing ha sem ruh ki la duh jingkyrmen ban pynïaid ïew ïa u synsar jong ki, ïa kane ka pynpaw da u bah Phranstarwell Khyllem Kharai, u bah Sandarlin Khyllem Kharai, u bah Thonding Jyrwa kiba dei ki nongrep na kane ka thaiñ jong ka shnong Pyndenlyngdoh.
Ha ka kylla miet, u Andy Mawthoh u la ioh ban thep sa shi kol na ka bynta ka Pohkseh bad U Blessing Pamthied u la nang pynkiew shuh shuh sa shi kol ia ka Malki ha ka minit ba 62.
Shillong: Ka samla Celine Lawai na  Laitumkhrah, Shillong ka la shah pynkup burom da ka National Award na ka bynta ka Best Employee for the year 2019 hapoh ka Category Locomotor Disabilities.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi  u la ong ba ka ne ka deinka sngi ban sah jing kynmaw ban rakhe ïa ka sngi Laitluid jong ka Ri India ba ngin long kita ki briew ki ba kmen bad ki ba don ka mynsiem laitluid  da kaba sngewtrai ia laka jong ka Ri u la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ïa ka Kyntiew la I sap Multipurpose Organizations bad baroh ki ba ïa don bynta  ha kane ka Lympung ïalehkai naka bynta jong ki kynthei bad ngeit skhem ki dang lah shuh shuh ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai khnang ba ki samla kynthei  kin ïoh ban pyni ïalade ïa ki sap bad ki phong ki jongki namar ba ha ki juk mynta ka kam ïalehkai kam dei shuh tang ka jing ïalehkai pynbyrngia hynrei ka dei ka wei ka lad ban ïoh kamai pisa bad ruh ka lad ka  lynti ha kaban ïoh kam ïoh jam.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah JNS Lakiang, Superintending Engineer PWD Roads Western Circle Nongstoiñ ha ryngkat ka jingdonlang u Bah K Mawa, Chief Engineer PWD Roads Meghalaya Shillong, Bah T Lyngwa, DC SWKHD, u MA Razi, Commissioner & Secretary PWD, Bah KC Nongrum, EE PWD Roads Ranikor Division bad kiwei kiwei.
Ia u kynphad Amerika (Gossypium hirsutum) mynta ki kham thung eh ha Punjab, hynrei u don bun ha kiwei kiwei pat ki jaka jong ka ri India.
La antad ba katei ka jingsniew jongu khaw ka lah ban dei na ka jingsngem.
Ka tnad ain ka sorkar jylla ka la eksamin ia kane ka Bill kaba la pynphai u Lat bad la sngewthuh ba ka lah ban ai jingmut ia ka sorkar ba kan buh ha ki paidbah ban ai jingmut halor kane ka Bill.
“U President u la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka kynhun Myntri, bad mynta ka sngi u la soi ia ka hukum ba la pynduh noh ia ka Lok Sabha kaba 15 kum ka bor ba la pynkup ha u katkum ka  sub-clause (b) of Clause (2) Article 85  jong ka Riti synshar"  ong u Press Secretary ka Rashtrapati Bhavan u  Venu Rajamony.
Katkum ka ejahar kine ki kynthei, kila kynnoh ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka bad u Rangbah Shnong ki la ong ia kita ki shynrang kiba wan lang bad ki, ba ki siew bok ki iadon bad kine ki lai ngut ki kynthei namar lada dei ba ki wan bad kiwei ki kynthei, kim nym jia eiei kumtei.
ka seng ka la leit kyrpad jur ia u tei u heh sorkar ba un ym dei ban pynsangeh hynrei ban pynioh biang ia ka jingshakri kitei ki bus saw na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong jong ka shnong jowai bad kumjuh ki shnong ba marjan, la pynkut ka kyrwoh lyngba u publicity secretary jong ka seng bah M.Sana.
Ban ai jingnang jingstad khlem da siew pisa (free education).2.
Lada lehraiñ, ngi lah ban ïa duh ja syndon lane ngin hap ban shu ïa ap thap na kiwei.
Shuh shuh ka jingwan iuhkjat u VC ka CAU Imphal ha kane ka skul bah ka pyni ba tad haduh mynta ka sorkar India, khamtam ka Ministry of Agriculture, kim pat leh eiei ban pynurlong ia ka juban lak ba ki la khlei ha u 2010.
La sam iaki khunsam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher kaba la pynlong da ka Women’s Welfare Organization, Seinraij Jowai, Khynroo Khyllood Committee (KKC) Seinraij Jowai, KNIKMS.Shillong Cricket Association took firm hold of the Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Tournament trophy after deservedly winning the final at Nongkhrah, Nongpoh, today by nine wickets.
Watla ïa u Bishop Bhuriya la phah sumar ha kiba bun ki jaka sumar la jan palat 3 ta?ew bad lah test negative ïa u khniang jingpang, ong u Archbishop Cornelius, hynrei u la mad jingeh halor ka jingpynbiang ïa ka oxygen bad u la khlad noh na ka jingpang heart attack na kadaw ka jingban jur ka jingshah ktah ha ka COVID-19.
U la ong ruh ba ka jingtieng ha ki bank bank ka long tang ia ki pisa.
Kane ka wan urlong hadien ba ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Seven United ha ka Group C kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MDSA ha Mawkyrwat.
“Ka jingthmu jong kane ka jing ia kynduh, ka long ba ngin ia tylli kawei.
Ka Jylla ka la sakhi ïa ka rally ai jinghikai lyngba ki khynnah skul, ki prokram jingpynkhuid ha ka jaka ba don ki bor pynlip ding, ki jaka pynïeng kali ha ki skul da ki nongpynkhuid bad ki nongtrei jong ki skul, ka jingprat ïa ki ñiut harud surok ha ka thaiñ Pinewalk da ki nongtrei ka Cantonment Board, ka jingpynkhuid ha ki jaka ïew da ki nongtrei kiba peit ïa ka jingkhuid jingsuba, ki sienjam ba ïadei bad ka jingdro dur ha ki kynroh, ka jingpynkhuid bad ai pusahra ïa ki nala ba don harud surok bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 4 : U Lat jongka jylla Arunachal Pradesh u Brigadier (Dr) BD Mishra un bam smai lashai ka sngi kum u Lat ba thymmai ka jylla Meghalaya ban shimti na u Satya Pal Malik namar ka samoi treikam jong une u Lat ba mynta ka la poi noh shaba kut hi lashai ka sngi hadien ba ka sorkar pdeng ka khlem pynjlan shuh ïa ka por treikam jongu kum u Lat.
Namar kata – “Suk uta uba pule, bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka JINGIATHUHLYPA, kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka – NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
Kane ka kynhun ka la jngoh ia ka longiing jong u Tapan Das bad ka longiing jongu, kaba la shah hiar thma ha ki runar da ki tiar ba nep haduh ba kila mynsaw jur.
Katei ka Longkmie kaba dei kaba shong ba sah ha Maikhuli, ka la pynpaw ba kum ka Longkmie, watla ka dei na ka jaidbynriew Assamese, hynrei haba ka la shong ha sah ha katei ka jaka khappud, pynban ka la kren shai ba katei ka jaka ka la hap ha Meghalaya mynta la bun bun snem bad kam kwah ba katei ka jaka kan shu shah klun ei noh ha ka Assam.
Ïa kane ka pakhang shnong yn pynkut lashai ka sngi 27 tarik ha ka por 6 baje janmiet, shuh shuh ka Dorbar shnong ka khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei, ba kin bteng ka jingïasnohkti lang haduh lashai ka sngi khnang ba katei ka jingthmu kan long kaba jop khlem da don kino kino ki jingklumar.
Ki dkhot ka shnong kiba la don ki long u bah L.Kshiar, Rangbah Shnong, bah K.Sohkhlet (dkhot), bah R.Thabah traidukan uba long ruh u Para Legal Volunteer, ka kong L.Sohkhlet, kaba long ka Block Coordinator bad kumjuh ruh kum ka nongshong shnong bad la wan ïa shim bynta lang ruh da ka President bad ki dkhot ka Sengkynthei (Women Organization) ka Mawsmai Nongthymmai bad kumjuh ruh ki Nongshong dukan bad ki nongjngoh kai pyrthei.
Ki la ong ruh ba lada ka sorkar bad ki bor district kim lah ban peit ia kane ka jingma kaba katei ka kompani ka la long ka diengpyngkiang ia ka koit ka khiah jong kiba paidbah, na ka liang jong ki, kin ym bahkhlieh lada jia kaei kaei kaba sniew ia katei ka jaka ri syiar.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh kiwei kiwei ki prokram lehkmen bad ki ïakop bapher ba kynthup ïa ka General Knowledge, Drawing-Painting, Patriotic Song Competition bad la pynshongshit ruh ïa kane ka sngi da ki chad ba la shimbynta da ki khynnah.
Ban pyndap pynbiang ïa baroh ki shnong ki thaw ha ki konstitwensi kiba ïar lyngba ki skhim ka long kaba jynjar.
U la ong ruh ba ka surok Upper Shillong ka long ka jingim na ka bynta ka shnong Pynursla bad Sohra.
Ka jingpynkhuid shongshit ki longkmie bad kiwei pat ki dkhot shynrang, ka la pynlong ban dep kloi ban pynkhuid ïa katei ka jaka.
Lada kim pat hun ban kyrshan ia ki,ki tiar ba donkam jongki kin ai puk puk katba mon,Ki syntex buh um,ki tyrpalene ban tap synsar,ki kor suh jain,ki tin sop iing,etc ki ai katba kwah shwa ka election.
“Kane ka jingiaid lynti jong ka DIPR kan nym long tang na ka bynta ki kam ba man la ka sngi kiba iadei bad ki kam jong ki press bad media, hynrei kan dei ruh ka ban peit pyrman ia ki skhim ki bapher bapher ki ba la wanrah da ka sorkar jylla," ong u James Sangma.
Baroh ki nongkren da kawei ka sur ki la dawa ïaka jingsdien phasi ne set byndi shirta jingim ïa kitei ki riew thrang snam bad daleilei kimdei ban ïoh jamin namar ki long ka jingma kaba khraw ïaka imlang sahlang.
U chairman ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ruh ba  ha lor ka jing iadei bad ka pisa Mobilisation fees  la pyllait ia ka cheaqe ka ba kot haduh 10 klur tyngka bad kaba khadduh ka cheque kaba ki la pynllait ka long ha ka 20 tarik u Naiwieng 2019, ha ka sngi ka ba khyllem ka EC barim bad u la kylli ruh ba balei ki kyrkieh ban pyllait pisa mar iadep shah weng bad ka pisa ki pyllait wat la ka kam ki khlem pat sdang.
SHILLONG: Ka tnad MePDCL ka lah ban weng noh ïaka Load Shedding haka Jylla hadien ba ka NEEPCO. Ltd kala rai ban pynjynsur iaka rukom ai ding ïaka jylla.
Haba kren shaphang ka jylla Meghalaya, ha kaba ki jaka puta ki iajngai iwei na iwei, u myntri u la kyrpad ia ka sorkar jylla ban pynkhreh ia ka polisi ban pynbiang ia ka property card sha ki nongshong shnong.
Namar ba ka Elaka ba don burom jong ngi ka don la ki jong ki rai bad ki kyndon ha shwa ban ai ia kino kino ki N.O.C.ha shwa ban shna ia kino kino ki jait karkhana hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Nga kyrmen ba ka aspatal AYUSH ha Bhoirymbong kan ïatreilang bad don ka jingïadei kaba jan bad ka NEIAH ban kham myntoi shuh shuh ki paidbah.
Katkum ka jinglum jingkhein kawei ka bos ka lah ban bujil 15 tylli ki kali, kaba mut ba ha ki por ba thnem bha ka leit ka wan 30 tylli ki bos ki lah ban bujli 450 tylli ki kali.
U Jha u la ioh ia ka jamin na ka kashari Supreme Court ha u Naitung bad ka Kashari ka la buh ia ka 8 tarik Risaw ban pynlong biang ia ka jingbishar.
Lada kim lah ban pyndap ha u snem ba lai, ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kan kut noh (lapse) bad ha ka Office Memorandum ïa ka Roster pat la bthah ban thungkam biang da kaba pynshong nongrim naduh u 1972 bad kane ka don ka jingïatyngkhuh bad ka Reservation Policy.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyrkhat ia ki jingbit jingbiang paidbah, ka surok kam dei ban pynkut tang ha Maw thabah hynrei dei ban shna shaduh Phlangmawprah, Umsaw, Nongummer bad kiwei ki shnong kiba sahdien ha kaba ki briew ki hap ban iaid kjat da ki kynta ban poi sha surok.
Shillong:Ka jingialang jong ka National Peoples Party (NPP), ka la rai hynnin ka sngi, ba kan pyniakhun ha baroh 24 tylli ki Constituency jong ka thain shatei mihngi ha ka elekshon Lok Sabbha ka ban wan bad lada ka long kumta, ka paw shai ba katei ka seng, kan sei kandidet, na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Shillong Constituency ruh kumjuh.
Ka Seng Hynniew Trep Achik National Movement (HANM) Upper Shillong, Mylliem Circle kaba la pynlong bad pynïaid ruh ïa kane ka lympung ïalehaki phutbol, ka la pynhap pyrda noh ïa kane ka jingïalehkai ba la tip kum ka 1st Interdong Knockout Football Tournament ha ka 4 tarik Rymphang 2023.
U myntri u la ong ba watla u shimti kum u myntri sa tang shi por ban kut noh ka jinglong MLA shwa ban leit biang sha ka elekshon hynrei un pyrshang ban pynthikna ba ka jingshakri jong ki bos kan long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kitei ki khynnah kiba la ïoh jingïarap ha ryngkat ka jingwan synranlang bad kiba don jingdei bad ki ha ophis treikam u Deputy Commis sioner la ïashim bynta lang kynthup naduh u Additional Deputy Commissioner u P.K Boro, District Child Protection Officer, DCPU, Jowai kong R.D Kynjing, District Informatics Officer, NIC, Jowai kong P.Passah.
Ka Seng ki Nongdie Dohsniang ka East Khasi Hills Butcher Association ruh kan iadon bynta halor ka rukom shoh doh bad ka rukom ot ia ka doh sniang nalor kiwei kiwei.
Ka dei da ka jingïakren bad ngi khmih lynti ba kaei ka ban mih kan long kaba bha" ong u Bah Dhar.
Ha kajuh ka por ki la ong ba hadum mynta kim pat lah ban pynbiang lut ïa ki jingdon kam baroh hynrei kin sa nang pyntip shuh shuh hadien ynda ki la dep pynbit pynbiang lut.
Soolangki Laloo December 30, 2021 Nongialam ka Juk mynta, Da jingkitkhlieh to ieng ban iada.
Don kiba leit ai da ka pisa, don kiba leit ai da ki mar rep mar riang kum u khaw u kba, ki jhur ki jhep bad da kine ki ïashet bad ïatiew ban ïabam ja lang ha ka sngi ba jop ne rem ne ha ki sngi ba dang ïaid ka jingleit ïalap election kylleng kylleng.
Da kaba ai mynsiem u Bah Embhah bad ïa ka kynhun, une u Bah Tynsong u la ong, “Bah Embhah bad ka kynhun jong phi naduh mynta ka miet phi la dei ki khun trai jong ka party NPP.To ngin ïa trei shitom, nga la ïohi ba la kumno kumno ha u snem 2023 ngin ïoh ïa ka jingjop kaba donburom.
U Ngeitmon Pala u dei uba na ka shnong Sakhain, East Jaiñtia Hills  District.
