Ka khyndew ha Sangriang area ka dei tang ka jong ka kur Iawren bad Iawlar.
Ka la iathuh naduh ka jing iakynduh ba nyngkong eh ia u Bah Deng naduh ba un poi sha ka jingiajan bad jingieid bakyrpang iaka.
Ha katei ka dorbar kur palat laispah ngut shynrang bad kynthei na ki lai tylli ki unit ka Mawlangwir , Nonglang bad Mawkapiah units ki la ïapoi.
“Ngi la kut jingmut ban iakhun beit bad ban bteng ia ka jingkhynra.
Ha katei ka jing pynshai, la ong ba la bun snem mynta ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh bill na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka bor ding.
"Duna ïa ka 10 percent na ki briew kim dih kyiad, katba kumba 70 percent ki dih kumba shi unit ka kyiad ha ka shi sngi.
Ki dkhot ki party liang pyrshah kim shym la wanphai shuh, kata kaba mut ba kim don mon bad ba kim don ia kino kino ki mat ban wanrah hapoh ka Dorbar.
Haba ban jur ba ka NPP kan ïoh khur bun eh ka jingjop ha Manipur, u Conrad ula ong ba ka daw balei ba ki paid bah kila sdang ban pdiang ïa ka NPP bad ka daw ka long ba ka party ka don ïa u thied ha ka Jylla Manipur bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong: Ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU,HNYF, FKJGP bad ka RBYF mynta ka sngi palei ki la pynbna ba lada ka sorkar jylla kan dang buh teng ban pyntrei kam noh ia  ka khyrdop iarung sha ka jylla; kine ki saw seng kin hiar hi sha  Umling Ri Bhoi District ban pyntrei kam hi noh ia kane ka khyrdop.
Ha ka por, ba une u nongthoh u iaid ha ka por mynstep, la iohi, ba ka daw jong ka jingdheng kali, ka long ba kawei ka trok kit maw, ka leit kylla hajan ka Petrol Pump ban leit sha Iew Mawlong bad hangta la iohi, ba ka wan ieng sa kawei pat ka trok ban sei ia utei u maw, uba hap na katei ka kali bad hangta, ka la khang ka leit ka wan ia ki kali kiba leit sha Iew Mawlong, Civil Hospital bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jingdheng kali kaba jubor tyngeh, khamtam ba ka dei ha ka por mynstep, ba ki dang wan ki kali na sha kylleng ka Ri Khasi ban rung sha Iew.
Na ka liang u Adviser jongka UDP Mawlai Circle u bah P.T Sawkmie uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawlai u la pynpaw ba ka UDP Mawlai Circle kam sngewïahap shuh ïa kane ka jingshah lehbeiñ ki khynnah skul ha ki bor pynïaid bad kane ka pynpaw ba kim don ka jingkitkhlieh kum ki nongpeit nongkhmih ïa ki khynnah.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kam shym la leh eiei satia, halor ka jing ujor jong katei ka seng, ia ka jing ialang, jong ka seng BJP, kaba la pynlong ha ka 31tarik Naitung 2021, ha Assam Club ha Laban.
Ha ka jingshisha ka riti tangjait ruh kam da dei ka bynta jong ka niam tynrai, hynrei ka dei ka riti ba dei ban pynlong ha la ka longiing longsem da ki longkñi lajong ne na la ka kur ka jait.
I Chief Secretary ka Jylla Kong Rebecca Suchiang dang shen ila shong bishar kam haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Universal Service Obligation Fund (USOF) scheme ba thmu ban pynïoh internet sha ki 1164 tylli ki shnong kyndong bad ki bym pat ïoh network mobile.
Ki Pulit marsien ioh jingtip ia kane ka jingjia kila hiar mar mar sha katei ka jaka bad tohkit.
Ki hikai tem ksing man la ka janmiet bad ki tem ia ki skit Sing Niam baroh.
U la ong ba la pynsngew ia kane ha u symbud myntri rangbah ba ia ki kam pynroi dei ban iaid lyngba u rangbah shnong namar ba kane ka skhim ka sorkar pdeng ka thmu ban wanrah kumba long ka Panchayati Raj ka bym iahap bad ka rukom synshar ha kane ka jylla Rilum.
"Kumjuh u Rangbah Shnong ka Laban u Bah Edward Kharwanlang u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha khnang ban kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Khlem ki seng riewlum, kan long kaba ma ïa ki paidbah.
Ha kane ka lympung ialehkai la ia don lang u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem bad sakhi lang da bah Kyrmen Shylla, bah Damanbait Lamare, bah Hamletson Dohling, President ka Meghalaya Football Association, nangta u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ki Rangbah Shnong Nongrim Hills bad Laitkor, u General Secretary ka MSOA bah Finely L.Pariat, ki dkhot nongkitkam ka SSA lem bad ki paidbah nongkyrshan na baroh ar kynhun.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u la ong “Ha ka jingïaid lynti jong nga bad haba nga la ïakren sani bha ïa u paidbah jong kane ka thaiñ, ki paidbah ki la ong ba kim shym la ïoh ïa ka kaei kaba la ap khmih lynti na u Gigur Myrthong.
Na ka liang ka sorkar jylla pat da ki SRDF ba kynthup ïa ki bor pulit, ki pulit pynlip ding bad ki lieng.
U la ong ba ka dei ka ing kaba rim bha bad ka dei ka ing dieng ba la shongwai da ki khar Bihari bad ki khar Bengali.
“Nalor kane bun kiwei ki skhim pynroi kim shym la lah ban treikam ha kine ki shnong khappud" la ong u bah Jana bad u la bynrap ba kane ka jingbym lah ban pyntreikam ka sorkar jylla ia kane ka skhim ka la pynlong ia ka sorkar Assam ba kan wan skud jaka ha kane ka jylla da kaba pynbeij da ki kam pynroi.
Ka kong Ilasiew kala ong ba kane hi ka pyni shaphang ka jingriewspah ka bam tynrai jong kane ka thain.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit ka la pynkup burom ïa u samla Teimiki Sungoh uba na ka shnong Shangpung uba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Advance Mountaineering courses kaba la long ha Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
U bah SK Sun u Chairman jong ka Environment Commitee u la iathuh ba ka Meghalaya State Pollution Control Board mynta ka sngi ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ba hapoh ka 14 sngi ki dei ban phah khang noh ia ki 15 tylli ki karkhana pynmih Coke ki ba don ha ki thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba kine ki arngut ki nongkiew lum ki la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS) kaba la dep ban pynlong ha u Lber 2022 da kaba pyndep ïa ka kyrdan Grading “A" kaba dei ka jingpyndep kaba heh tam ha ka jingshah hikai kiew lum bad ba la ïoh ban leit ïashim bynta ha ka jingleit shah hikai ha Darjeeling kaba donkam ban don ka met ba koit ba khiah bad ka jingshemphang bad ban don ka jingsngew skhem ban long ki nongkiew lum.
“Wat hapdeng ka jingïapher ki niam hynrei ka don ka jingïatylli bad ïa trei lang.
“Ngin sa ia khun na ka bynta ka election GHADC, hynrei na ka liang ka UDP kam pat pynbeit iano bad katno tylli ki seat ngin buh ia ki kyrtong ," ong U bah Jemino Mawthoh, general secretary, ka seng UDP.U la iathuh ruh, ba ki nongialam jong ka seng UDP, shen kin sa iakynduh ha Shillong bad Garo Hills ban iakren na ka bynta kane ka election.
Haba kylli ïa kaei kaba jia ïa ka rai jong ka Kynhun Myntri kaba 19 tarik Naitung 2021 ban pynim ïa ka MCCL da ka Joint Venture bad ki kompani shimet, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi kwah ban leh ïa ka Joint Venture hynrei sngewsih ba ngim shym la ïoh ïa ki jubab kiba sngewtynnad.
Shillong:U Bah Vincent H Pala u ba dei u President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) bad u ba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong, u la ong ba un nym iakhun satia ia ka elekshon MLA jong ka ïingdorbar thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki jinghuri hura ki mih ha kane ka jylla namar ba u Myntri Rangbah um mon ban pynbeit bha ia ki hynrei u eh rang pynban khamtam ha kaba ka thain Garo Hills kaba u mihkhmat ka don ha ka jingiakhih kaba jur.
“Namar haba la pynkha arsien ia phi, ym na u symbai basep, hynrei u bymsep DA KA KTIEN U BLEI KABA IM BAD KABA IAISAH.Naba: ka doh baroh ka kum u phlang, bad ka burom jong ka kum u syntiew u phlang: uta u phlang u iap ryngkhiang, uta u syntiew u hap noh.
U la ong ba la don haduh ar tylli ki bill kiba dei na ka bynta ka committee ba la jied, kynthup ïa ka Khasi Inheritance of Property Bill, 2021.
Ka jinglehkhuid ka wanrah ruh iaka jingpyrkhat kaba bha bad shisha haka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban pynduna ban ioh bunjait ki jingpang ne jingshitom haka bor met.
Ha kane ka jingleit khynra kaba dei ruh lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka HYC ka la lap ïa kiba bun na kine ki nongkhaïi bar jylla kim pat pynthymmai ïa ka Trading License hapoh ka KHADC, wat la ka por kala kut, hynrei la lap ba ki pyndonkam beit da kiba rim.
U la ong ruh ba ka long ka ba phylla ba ha kine ki san tylli ki shnong ha Umroi kumba 99% ki nongshong shnong ki dei ki nongrep bad mano ba la pynrung ia ka Umroi san shnong ha ka Census Town.
Kumban shu pyn kynmaw iaki paid nong shong shnong ka jylla baroh ba ngin sngewbha ban Deng iaki jing da durkhmat (face mask) bad ruh kiar naki jing ialum paidbah kumba la bthah daki bor sorkarNgim dei ban ap khmih ba ka jylla kan leh ei ei iangiHynrei  ngi dei ban leh ei² ïaka jylla ba ngin lait na u CoronaKi jing iatrei lang jong ngiKin pynsuk iangi hiKhublei shibun,Robin NongremMairang mission 793120.
Na ka liang jong ka kynhun ba pynlong ïa katei ka jingïa jngi shiteng synñia ka la kyrpad ïa kino kino kiba wan ïashimbynta ba kim dei ban dih ïa kino kino ki jingdih pynbuaid shuwa shuwa ban jam shapoh ka pung.
Hynrei phi dei ban trei shitom, kiar na ka sarong, ioh phi ngat ha ka tyngka sbai".
Ka la ong ruh ba hooid ki pdiang ba ki ASHA ki dei ki nongtrei ‘incentive’ jong ka NHM hynrei kaei ba na ka liang jong ki, ki dawa mynta ka long ba ki dawa na ka Sorkar Jylla ym dei na ka NHM, kumba sha kiwei ki Jylla kum ha Sikkim ki siew shiphew hajar shibnai bad lada ha Sikkim ki lah balei pat ha Meghalaya kim lah ban siew ïa ki ASHA.Ka Kong Mira June ka la ong ruh ba ki ASHA kim dawa palat ïa ka dor ïa kaba ka sorkar kam lah, ki khlem da buh dor hynrei ka ong ba sngewbha pynkiew ïa ka jingsiew jong ki ASHA katkum ka dor kaba ïadei bad kane ka juk kaba mynta hynrei kaba sngewsih ka sorkar Jylla ka dang kheiñ beiñ ka dang kheiñ jot ïa ki ASHA bad ka pynlong ïa ki, tang kum ki jaka theh ñuit.
Lada thung na ka bynta u saihon, ka jingwih (retting) ia u ha um ban pynmih saihon ka long sriem ia u sainalia.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi ki la poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong eh, ka Sorkar ka la buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ïa ka Tura, Jowai bad Pynursla.
position, Davis NR Marak, 3rd position, Desi Derius Pakma.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom bad ai khusnam ïa ki khunsamla kiba la lehbha ha ka Balang bad ka imlang sahlang jong baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong,18 Iaiong:Ki pulit ka nong bah ki la sdang ia ka jingkhynra ia ki kali ba pyndonkam da ki bulb light kiba khlainbor naduh  ka sngi palei bad ha katei ka jingkhynra ki la ioh ban dain kuna haduh T.10,500 tyngka bad la rejistar haduh 27 tylli ki case.
Ha kane ka lympung la phiah ha 3 tylli ki thup ïalehkai lane ka snem, kata ha ka thup jong ki khynnah kkiba 14, 17 bad 19 snem shapoh (kynthup shynrang bad kynthei).
U la ong shuh shuh ba kine ki nongtrei mon sngewbha na ki shnong ki lah ban pyntip sha ka sorkar ha ki por ki jingjia kyndit kum ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew, ka jingthut ha ka bording bad um lada don ka jingbthei ha ka transformer lane ha ki pipe um bad ki lah ruh ban long ki nongrah khubor kiba konsan sha ki bank khnang ba ki skhim sorkar kin poi sha ki briew haduh ka jingkhang ïing kum kiba la noh ka rta kiba ïoh pension, kiba don ïa ki jingduna ha ki dkhot met bad kiwei, kim donkam ban leit barabor sha ki ophis block ne sha ki bank.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Vicky Chettri, 47 snem karta.
Namar ka jingdon jong kine ki jaka khrong khajna,ka pynsuki ia ka jingiaid jong ki kali bad ka buh ruh ka jingma lah ban jia ka jing aksiden kali ha kine ki bynta.
Balei kein ba kine ki nongïalam jong ki seng riewlum kim lah ban ïatylli lada ka thong hi ka long ban shakri ïa ki paidbah ka jylla? Kaei kaba long diengpyngkiang ïa kane ka jingïatylli?Kawei ka daw bah ka dei ka jingkwah long nongïalam lut baroh baroh.
Ym  dei ban lehrain ban kren lane ban iathuh khana da ka ktien Khasi.
Nongpoh: Kawei ka trok kit Umphniang Diesel ka la kylla hynnin ka miet ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
Ka jingbishar ka dang ïaid haduh kine ki sngi, bad ka sorkar na ka por sha ka por ka la hap ban ai jubab aïu ka la leh ban pynduna ïa kane ka jingkhapngiah.
Ka lympung ïalehkai Inter School kaba tip kum ka “Chess and Scrabble Tournament" na ka bynta ki khynnah ba don ha sor ka la sdang ha ka 18 tarik Jymmang bad kan kut ha ka 25 tarik Jymmang ha Government Girls Higher Secondary School, Jowai.
U laong ba ka jingïoh ïa ka state university hadien 50 snem ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla ka la dei ka sienjam jong ka Sorkar sha uwei pat u mawmer.
Na ka met jong kine ki nongdih drok, ka seng HYC ka la ïoh ban kurup ïa ki tiar pynmynsaw kum ki wait, tyrnem, screw driver bad kiwei-kiwei ki tiar kaba la suba ba kine ki briew ki lah tuh bad thmu ban die tang ban ïoh thied drok bad kumjuh ruh la pyndonkam ha ka ban tuh ruh.
U la ong ruh ba hadien ba katei ka jingthmu kam shym la seisoh, u MLA ka Mawthadraishan u la trei shitom ha kaba ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar pdeng, ka la mang pisa lyngba ka skhim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF), ha kaba la lah ban pyntrei wut wut ïa katei ka surok.
La iathuh ba wat ki bor pyniaid jong kane ka Nursing Council kim shym la lah ban leh eiei halor kane watla ki lap ne shem ba kim biang hynrei ka hap beit ban ai license ia ki namar ba kam pat don ka kyndon ka sorkar kaba khang lad ban ai license lada lap ne shem ba kim biang ne kim long kiba tbit katkum ka jingpule jongki.
La iathuh ba kiba pang iap na ka jingpang dengue, haduh mynta ki long phra ngut, wat la ki don kiwei pat kiba ai jingkhein ba ki la poi sha ka 19ngut.
Marak (Garo Hills) ka la ïoh ïa ka khusnam Best Girl, ha ka thup jong ki khynnah shynrang ba hapoh 12 snem, ïa ka khusnam Best boy la rah da u Advitiya A.G (East Khasi Hills), katba ha ka kyrdan ‘Open Category’ la khur da ka P.Sarasaphi Lyngdoh (West Khasi Hills), ïa ka Best Veteran (50 snem shajrong) la khur da u Ganesh Rai (East Khasi Hills) bad ïa ka khusnam Best Ri-Bhoi la khur da u L.Syiemlieh.
Pynkhlain ïa ka jingpeit hi ïa ka jingbud ïa ki kyndon: Ka pynkhlain ïa ka jingpeit dalade ïa ka jingbud ïa ki kyndon da kaba wanrah ïa ki ‘Content evaluation committees’ bad ka pynkylla ïa ka Inter-Departmental Committee kaba la don lypa sha ka ‘Broadcast Advisory Council’ kaba kham ïadon bynta bad kaba kham ïar.4.
Kane ka jingïakhun la sdang ha ka por 2 baje hapdeng ka PFR FA  pyrshah ïa ka  Lawmali Pyllun SC.Haba phai sha ka jingïakhun ka PFR FA ka la pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynjemkhnap bad pynbam haduh saw kol ban ïohrung sha ka semi final.
Katkum ka Census jong ka India 2011, ki don 2.68 klur ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka ri jong ngi, ba kynthup 2.21% jong ka jingbun briew ha ka ri.
U don la ka rukom pyrkhat, hynrei kaei kaba u leh pat ka pynphalang ïa ka ka jinglong, ka rukom pyrkhat," u la ong.
Kine ki jingkren ki long ki bym shisha satia" ong ka tnat bor ding.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u DGP, u la ong ba kito kiba donkti ia kine ki kam, ki dei beit ban shah pynshitom.
U Derek u la ong ruh ba ma u kum u MP na ka TMC u la kren hapoh Rajya Sabha na ka bynta ka jingdonkam ka jaid bynriew Khasi ban ithuh noh ia ka ktien Khasi haka khyrnit kaba 8.
Hynrei, u kyrmen pat ba lyngba kane ka kam ba u leh kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Katei ka dei kaba kyrteng, ka  Halima Cisse bad ka jingkha jongka, ia 9ngut ki khun, ka long da ar ngut tam, na kaei kaba ki doktor ki la khein antad, ia ka jingdon ki khun, hapoh ka kpoh jongka.
Ka jingshna ïaka surok 9 Mile haduh Pilangkata kan sa sdang noh shen da ka tnad PWD jong ka Jylla, katba ka surok Mukroh Umpsar ka ban pynïasoh ïaka Jrikyndeng, Assam kala iaid shakhmat bad ka kam kala iaid kumba 8 percent hapoh ka jingkhmih jong ka tnad CPWD.Kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Sorkar, ka Dorbar Shnong Ialong kala khang ïaka Ialong Toursit Spot, kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Moosalyngkat kala pynkynriah ïaka fete kaba la thmu ban pynlong haka 19 bad 20 tarik une u bnai Lber.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma lyngba ka rynsan social media X ula ai khublei kyrpang ia i Kong Passah halor kane ka jingioh pdiang ia katei ka khusnam kaba pyni ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba riewspah ha ka liang ka tem put ha ki jingshad bad rwai tynrai.
Nga la pule bniah ïa ki file.
Ha ba khmih ia ka nongrim jong ka saiñpyrkhat tynrai ruh la shem ba ka nongrim jong ka jaitbynriew ka dei kaba kdup da ka riti kum ha ka riti tangjait ba la mih byllai ki jait Dkhar ki ba la kynthup salonsar kum ki kur Khasi lyngba ki riti tynrai katkum ka ïawbei tynrai jong kita ki kur.
Kane ka jingpynïeng ïa kine ki mot kan long ruh kaba biang namar ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid ka ri India.
Ki paidbah jong kane ka shnong bad ka thaiñ baroh kawei ki wan Iew ha kane ka shnong man la ka sngi Ba-ar ne leit ha iew Gamerimura (Assam) 23 km, Iew Mangsang 20 km (East Garo Hills), Iew Dhupdhara 38 km (Assam) hynrei na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jait ki leit sha Iew Riangdo 22 km lane ha Iew Nongstoin 67 km teng teng.
Nongpoh, 16 Jymmang:Haduh 20 tylli ki trok kit Dewiong, ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Nongpoh Police Station, mynta ka sngi ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha Ri Bhoi District, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ki hukum jong ka NGT.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka NGT dang hynnin ka sngi kata ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la dep ban pynmih ia ka hukum ban khang noh na ka bynta ban shalan ne tih ia u Dewiong ha baroh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Dr.Vijay Kumar u la kypad ïa ki paidbah ban shim ïa ka jingbam smai ban synñiang sha ka sor kaba khuid ba suba.
Ka PCF kham mynshuwa ka la pynher ia ki shithi kyrpad sha ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla ba kin ai ka jingiasnohkti lang bad ban kyrshan tylli ia u Pastor Basaiawmoit.
U Bah Hek u la ong ka bor pyniaid jong ka Shillong Club ka la shim ia ka rai tang hadien ba la ioh ban sngap ia baroh ar liang.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba kawei ka Tata Nano No.ML-05H-0684, kaba mih na Mawryngkneng ban leit sha Puriang ka la kylla mynta ka sngi ha Mawrishan, National Highway 44.
Na ka liang ka seng ki la buh ruh da ka jingkyrpad ïa ka bor pulit ba ki dei ban peit pyrman bha ïa kum kine ïoh mih kano kano ka jingjia kaba sngew sih hadien habud.
Ha kajuh ka por ki pulit ki laioh kem ruh ia u nongnih kane ka Sumo ia uba la tip kyrteng kum u  Sumarlang Lytep 24 snem  ba khot sin Borlang.
Ha katei ka jingiakhun kitei ki ar kynhun ka la long shisha ka jingialehkai kaba i shongkun bha ban sakhi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Classic SC ka la khur jingjop hadien ba ka la pynliem moh ia ka Thiang Thiang FC lyngba ka tie breaker.
To ngin pynlut por ha ka jingduwai bad ka Ktien jong U Blei, kiba lah ban ringdur, pyndap bad ai jingshai wat la ki jingialeh ki ker sawdong bad ailad ba U Blei Un ialeh na ka bynta ka jingim jong ngi.
Ha ka ba ia dei bad ka ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC, u Conrad K Sangma u lah ong ba namar ka jing mih ka jing ia knieh paid barabor ha poh ka District Council ka lah pyn long ia ka sorkar Meghalaya ban kyntu ia u lat ban pynjari noh da ka ‘Administrator Rule’ hapoh KHADC.“Kane ka jing ia knieh thaw EC ka lah pyn lehrain ia ka ‘District Council’ bad ia ka jylla hi baroh kawei" u lah bynrap.
Ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la knieh ia ka hok longbriew manbriew ha ka kyrteng ka ain ban pynneh ia ka suk ka ain.
U Myntri u la ong ruh ka jingiaroh ia ka Meghalaya New And Renewable Energy Development Agency kaba la trei borbah ban pynurlong ia kane ka projek ka ban ai shibun ki jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla.
Ar ngut ki briew la kem halor kane ka kam.
Namarkata ka Seng ka kyrpad ia baroh ki Unit bapher bapher ban shimkhia bad ban pynlong ba ka ne ka jingiakhih yn ia shim bynta lang ryntih da baroh ki nonghikai khnang ba kane ka jingthmu bad jingangnud jong baroh ki nonghikai kan long kaba jop, ong U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
Ka phlim jong u kaba u la pynmih ha u snem 1982 ha ka ktien Tamil ka ‘Ezhavathu Manithan’ ka la ioh ia ka  National Film Award  ha ka ktien Tamil bad ka la shah jied na ka bynta ka Golden St.George (Best Film)  ha  Moscow International Film Festival.
En bloc- Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ïa kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban ïaid lyngba ki aiñ ba synshar ïa ka imlang sahlang ha jylla.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Sordar ka Mawryngkneng, Bah Peter J Lawai, ki nongialam ka Balang, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
La peit ruh ia ki sienjam ba la shim ban peit, ban tehlakam bad bad ai jingsumar ia kito kiba don COVID-19 da ki bor ai jingsumar ha kine ki jylla.
Kan don ka thma bajur pyrshah ia ka Israel, yn pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem, ka jingioh pat ki Israel ban ai jingknia da ki mrad hapoh kata ka Temple katkum ka jingngeit ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Shillong, 4 Lber:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Taxation, ka la kamai khajna haduh T.1 klur tam na ki ar tylli ki mar rep na kane ka jylla kata na u synsar bad ka sla tyrpad.
Sa katto katne bnai, ka Ri kan sakhi ïa ka ilekshon ha ki jylla kum ka Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh kiba dei ki jylla kiba kham bun ki MLA bad MP.Sa tang phra bnai eiei, ka ilekshon ban jied ïa ki MP Lok Sabha kan sa long ha kane ka Ri.
Kumta ngi u paidbah ngim lah ban kynnoh iano iano hynrei dei ia ngi hi ban kynnoh lada haba ngi jied bakla ia ki nongmihkhmat jong ngi.
