La ju tip ia U Steve Jobs, ba u dei uwei na ki proh jabieng jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad ka daw, ka long ba u lah ban wan rah ia ka  iPhone, lyngba ka kompeni jongu ka Apple.
U SP ula ong ba kane ka long katkum ka hukum jong ka iingishar Meghalaya High Court haka 23 tarik u Jylliew kaba ong ba lada don mano mano u briew/ka kynhun kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor ka tika COVID-19 kin shah kem katkum ka kyndon jong ka aiñ.
NOTA – 402.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka 9:00 baje mynta ka miet, ka 3 tarik U Naitung 2020 haduh ka sngi nyngkong jong ka 6 tarik u Naitung 2020 mynstep yn pynjari da ka Curfew naduh ka shnong Byrnihat terter haduh ka shnong Khanapara Ribhoi District.
Ka lympung ïalehkai Inter School Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo ha kaba ka Shillong Secondary School bad ka Madrasa ki la khur ïa ka jingjop.
Lah ban kdew ba u Bah Prestone u ba bat kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (DyCM), u dei ruh uba bat kum u National Vice President ka NPP.Na ka liang u Bah Prestone ruh ula pdiang ïa kane ka jingthungkam bad ula shimti syndon ïa ka kam.
Ka jingsam ka long kumne, ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai khlem da donkam ban siew pisa (Free of Cost), ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew pisa (Free Of Cost), katba ïa u Khaw Non- NFSA pat, yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ïa ka T14.00 tyngka shi kilo.
“Hynrei namar ba ka BJP kam shym la pynlong ain ia ka CAB ha Rajya Sabha, ka NPP ka la rai ban don bad ka NDA.Te kam don kano kano ka jingong ba ngi rieh ne suri kup snieh langbrot", u la ong.
Ki kyrtong kiba paw kyrteng na ka seng BJP ki don lai ngut ba ki kwah ban ïakhun ïa kane ka ilekshon na Shillong konstitwensi.
Ka bteng ban shongslem hajuh lada dei kiba ym ju don bynta ha ka jingkilanmet ka long kaba buh jingma ban ngat ha kiba bun jait ki jingpang, kynthup ka diabetes.
“Na ka por sha ka por ki Sorkar bapher ki pyrshang ban pynksan ïa ki kam be ain kum kine bad ki ïaleh ban ïada ïa ki riew leh be ain.
Ka jingialehkai Open to All Knockout Football Tournament 2023 kaba pyniaid da ka Dorbar Shnon Namdong-B kala sdang da ka namjop ka Tyrshang FC pyrshah iaka Modop haka sngi Nyngkong.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ki samla bad ki rangbah jong ka Balang Presbyterian Laitlyngkot lyngba ka kynhun kaba ki la thaw bad tip kum ka KNER ha ka step sngi Palei ki la aiti ïa ka ïing kaba ki la pynshna lyngba u synñiang jong ki hi lem ka jingïatynrong lang na bun ki paralok, ki nongshong bad kiwei pat.
U bah Eric u la kyntu ruh ïa ki nongjop ba kim dei ban don ka mynsiem sngew meng hynrei ki dei barabor ban long ki ba sngew rit bad ki dei ban dang trei minot shuh shuh khnang ba kin dang kiew shakhmat haki kam ïalehkai football.
Ha Meghalaya, ka dei tang ka East Khasi Hills, kaba hap ha ka Orange Zone, katba kiwei pat ki District ki don ha ka Green Zone.
Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri sport barim kiba long ka daw bah ban ïoh ïa ka madan ïalehkai kaba biang nadong shadong," ong u Bah Seibor Sana.
Ha ka sngi Balang, ki pulit STP ka thanad Lumdiengjri haba pynlong ka jingtalasi kali, ki la ïoh ban bat noh ïa ki ar tylli ki kali namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid kali, kata kawei kaba la tah ïit ïong bad kawei pat kaba la pyndait da u ‘silencer’ ba la pynkylla bad uba sawa jam.
Ki bor sorkar jong baroh ki ri kila thaw buit thaw lad ha ka ban lah ban ai jingiada ia ki nong shong shnong lyngba ka dawai tika bad ki jingbthah (advisories/ guidelines) khnang ban lah ban da ne ban pynduna ia ka jingpur jong ka khlam.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongshong dukan ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba lada kane ka jinglong jingman kan dang bteng kan ktah shisha ïa ka kamai kajih jongki bad tang na kane ka jingjia ka jingdie ïa ki marbam mardih bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdie kum ki soh ki la hiar bha naba la duna ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Ka kong I Kharmuti, President ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka dawa na ka sorkar jylla, ba kan ioh sngew ia ki jingeh bapher, ba ki thei die met, ki ia kynduh na ka por sha ka por.
Ka la ai jingkyrshan ïa ka North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCORMP) ka projek na ka bynta ki kam kamai jakpoh ba lah ban ïaineh ryngkat ka jingkyrshan na ka IFAD.Ka Deputy Director, PIB Mumbai ka Jayadevi bad u Deputy Director ka DDK Shillong uSarnag Pofale, M&CO PIB u Gopajit Das bad ki ophisar jong ka NEC ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ha katei ka tamasa kaba lai sngi, ka jylla kan ïoh ban pyni nam shibun kiei kiei kynthup naduh ki jingshna kti kiba mih na kane ka jylla nalor ba kan long ruh ka jaka pdeng na bynta ki nongjngohkai pyrthei ba kin wan ïohi ïa ka jingitynnad ka mariang ha ka jylla.
Shillong, 28 Nailur:Ka Joint Action Committee jong ki shnong, ki ban shah ktah na ka jngthmu ban ri mrad khlaw ka sorkar ha ki bynta jong ka Narpuh, ka la rong hynnin ka sngi, ha Shnong Tongseng, ryngkat ka jingdonlang jong U Bah Erwin K.Syiem Sutnga, bad ki Rangbah Shnong /Secretary Shnong bad katto katne ki riewpaw khmat jong ka thain.
“Kumba long mynta, ka tnad Food and Civil Supplies ka dang ap beit ia ka thup kyrteng na ka tnad C&RD ban jied iano kiba dei ban ioh khaw tad dor".
Ka Sngi u Trai (Sunday) kaba nyngkong jong u ‘Naiwieng ka dei ka sngi kaba ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynñiew Trep ryngkat lang bad kiwei de ki Balang Protestant kylleng ka Pyrthei ki rakhe kyrpang ia ka jingtrei jong ki Sunday School ha kaba hikai ia ka Baibl na ka bynta ban tei bad saiñdur ia ka jingim jong ki khun bad ki dkhot jong ka Balang.
Hapdeng ki jingpyrshang kiba bun kiba ki phareng ki la tyrwa ia u Tirot Sing bad ki Myntri jong u da ki jingtyrwa kiba sngewbynnud ban kyntait kim jop satia, hynrei da ki buit shukor ban ia kren iasuk la kem ia u Tirot Sing ha ka 13tarik u Kyllalyngkot, 1833 haba u mih na jaka rieh bad rai ban pynryngkang ia u sha Tenasserim hynrei ka sorkar Bengal ka la pynkylla ia ka rai u political agent bad la phah sha Dhaka haduh ba un da khlad ha ka 17tarik u Naitung 1835.
Ha ka jingshisha ïa kane ka mat Roster System jongu la buh ban ïakren ha ka Sngi Balang hynrei namar ba la kut noh ka por Shong Dorbar kumta ym shym la lah ban ïakren ha katei ka sngi.
Ki pulit ki la kem ruh ia kawei ka kynthei kaba la pynithuh ialade kum ka samla u Jimmy.
Ka JFEA kala kyntu ia baroh ki rawon ban iatreilang bad ka synjuk khnang ban nym ktah iaka jingheh jingsan ki dohkha ha kum kane ka por kha pylleng ki dohkha.
Lada ki ia poi kha ruh, kim kwah ban kha khun, hynrei ki kwah ban phah kha ha kiwei pat bad ka don ka rukom kylla ha ka rukom pyrkhat bad kane ka dei ka bym bha satia" ong u myntri, ha ka jingrakhe ia ka World Mental Health Day ha ka National Institute of Mental Health and Neurological Sciences (NIMHANS).
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki shipai ka Russia, ki la iap 137ngut bad ka United Kingdom, ka kam, ba ki don 450ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la iap, ha ka jing ialeh thma bad ka Ukraine.
Da ka jingdon ki stad ka rep ka riang,ka jingpynmih kba ka la kiew da ar shah ban ia ki symbai tynrai ba ngi ju thung bad kane ka dei kaba ai mynsiem bad pynshlur shi bun ia ki Nongrep.
“Ha u snem baladep ngi la kurup ruh ïa ka pisa na ki nongkhaïi drok kaba kot T.37 lak bad mynta u snem ka la kiew sha ka T.47 lak," la ïathuh shuh shuh u Dr.Bishnoi.
Naka bynta ki briew baroh Jiw bad Jentil kein.
ka daw ka long ba ia kiba lah dep test la pyntikna ba ki ioh ia kane ka jingpang Corona ruh ki lah ban leit phai sha iing bad shong ha ki shnong jong ki, lane ki lah ban shong Quarantine hi ia lade ha ki iing ne ki jaka ba la pynkhreh da ka shnong khlem don pat kano kano ka jingsumar lane ka treatment ia ki ha kata ka jaka ba ki sah.
Loukas 19:11-14, hynrei kim pei phang ei ei.
Ka nur ka dei ka ktien lyngkot jong ka snur kaba  mut ba pur ban bteng nawei shawei kum ka snur thapbawa ne ka nur um ba pyntuid um.
Shwa ba pynkut nga kwah ban buh kine ki jingkylli bajem bha їa phi ki Seng bapher bapher.1.
Phewse, ka jingtynjuh suda ki shem bad ki mad.
Ngi ïohi ba ka jingdon ki dieng ki siej ka la nang duna ha kylleng bad kane ruh ka dei kawei na ki daw jong ka jingbym biang shuh ka jinghap slap.
Hynrei ki tip ne ithuh ia u Jisu bad ki sngew kiuh eh ia ka kyrteng jong u,  KA KYRTENG HALOR KI KYRTENG BAROH.Amen.
Kine kin sa hiar thma iaka Israel ha kine ki sngi ba khadduh kiba kynthup ia ka Russia ka Persia bad ka Turkey.
U la ong ba ka seng kam don lad shuh da kumwei hynrei sa tang ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jongki ban thungkam biang.
La ong ba tang kito ki briew kiba wan na Bangladesh, ha shwa ba kan trei kam ka ain Citizenship (Amendment) Act, 1985, ki dei ban shah tian bishar ha ka  Foreigners tribunals.
Tura, Jylliew 4: Ki Pulit ka Anti-Narcotics Force (ANTF) ki la ioh kem ïa 4 ngut ki nongkhaïi drok ha ka jingkhynra ha ka miet sngi Saitjaiñ bad mynta ka step Sngi U Blei ha West Garo Hills bad ïoh ban kurup ïa bun bah ki jingdih pynbuaid ba kynthup ïa u ganja, u heroin bad kiwei kiwei.
“Nga kwah ba dei ban pynshitom pynsaja kaba jur ia kito ki briew", la ong ka Kong Tailin kaba don lang ha ka ophis ka Commission.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdie ïa ka doh khlem da don kano kano ka jingker, na ka liang ka Dr Banita Diengdoh kaba dei ka Senior Animal Husbandry  & Veterinary Officer bad kaba dei khmih ruh ïa ka jaka shoh doh hapoh Mawïong, ka la ong ba ki don bun tylli ki tnad kiba ïa don bynta lang bad ka jaka shoh doh kaba don ha Mawïong.
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka Dorkhas sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban tuklar bad ban pyllait ei khlem kano kano ka jingsiew, haba ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ha ka por ba ki leit ban register ia ki jaka ki puta shapoh ka jylla.
Kitei ki pulit, ki dei kiba na ka  District Reserve Guard (DRG), kaba dei ka kynhun jong ki pulit Chhattisgarh, kiba bun na ki, ki dei ki trai shnong hi jong katei ka thain.
Shillong:Ki nongwan peit ia ka Phlim INAMORATO, ka phlim ka ban neh sa tang lai sngi kata naduh lashai ka sngi 27 tarik haduh 29 tarik mynta u bnai ki la ong ba kane ka phlim ka pynshoh jingmut bha ia ki, halor ka bynta ka jinghap trei bylla ki khynnah kiba dangrit ka rta bad ruh ka bynta ba shah maham bad shah tim ka long kmie haba u kpa u wan ing da ka jingbuaid bad shoh bad bom ia ka ka jong ka lok bad kynjat ruh ia ka pliang ja jong ki khun.
Ka jingshit ha kine ki sngi ha Uttar Pradesh, ka long 49 degree celsius, katba ha kiba bun ki bynta jong ka Delhi, ka la jan poi sha ka 50 degree, ha kaba ha Mungeshpur bad ha Narela, ka long  49.9 degree bad ha Aya Nagar bad ha  Ridge, kiba don hajan Delhi University, ka jingshit ka kiew sha ka 47.6 degree Celsius bad 47.5 degree Celsius.
U Bah Marbud u la kyntu ia baroh ki paradoh parasnam naduh ki samla pule ki seng samla shnong ki seng longkmie bad kumjuh ruh ia ki paidbah ban iasnoh kti lang ha katei ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh kloi ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ka la ong kumne, ‘Ha kaba ka jing kyrshan jong phi ngi la lah pat ban pynmih biang sa ïa kane ka jing rwai.
Naka liang ka Ri-Bhoi Dorbar ka ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la don bynta ban pynioh ïaka District Ri-Bhoi khamtam ïa u Dr DD Lapang u ba haka jinglong Myntri Rangbah ngi la ioh ïaka kabu ban bsuh ïa kane ka jingmut jingpyrkhat ba ngin wanrah ïaka sorkar hajan jong u paidbah, ngin wanrah ïaka roi ka par kaba kham sted ha Ri-bhoi da kaba ngi ioh ïaka District, bad ngam artatien ba wat u Dr DD Lapang u la sngewhun ha kato ka por ba ka Ri-Bhoi kala ioh laka jong ka District ba pura.
Kine ki nonghikai kiba la shah pynkup burom ha kane ka jingrakhe mynta ka sngi ki kynthup ia ka  Smti V.Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ Higher Secondary School,  Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier L.P School, Sisingh Ryntong, Asst.Teacher, New Nongstoin ‘B’ Govt.
Ka Sorkar kadei ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid la utei u pulit u bret ia utei u bom dalade hi lane la don ki ophisar kiba aibor ia u ba un leh ia katei ka kam beain.
Hynrei haba la kut katei ka por ruh ka sorkar kam shym la pyni kam bad kumba ki la pynbna kham mynshuwa ha katei ka por ruh ki la pynbna ba kin tur beit sha Secretariat kumba la pynbeit kham mynshuwa , kumta ha ka 5 tarik u naiwieng ki la ia lum khrui ha madan Laban ban ia mih ryntih na katei ka jaka ban tur sha Secretariat hynrei u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren noh ia ki bad hadien ka jingiakren bad u myntri rangbah ki la pynkut ia ka jingiakren da kaba ai por shibnai ia ka sorkar, hynrei tang mar ia mih na Secretariat puk la mih pynban ka jingiakulmar hapdeng u paidbah bad ki pulit naba don ki paidbah ki bym sngewhun ia ka jingiakren ki Rangbah Shnong bad ka sorkar.
U dei u  President ka Meghalaya State Scout and Guides Fellowship (ka kynhun jong ki dkhot rangbah).
Shillong 28 Nailar:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la kyntait ia ka jingmih khubor ban iakhih pyn khyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ka party.
Kumjuh ruh ki Sun bad ki Lamare ki kam ba ki wan na kajuh ka thymmei bad ki ïadei shikur.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha kine ki 3 snem ngi la iohi shibun ka jingbei tyngka ban pynbha ia ki skul, ki kolej ha ki distrik bapher bapher.
La pule ruh ia ka kyrwoh na u Myntri Rangbah da ka Director, I&PR, ka M N Nampui.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongshong ïew, ki nongñiah kali, ki paid khappud “ Ki pynpaw ia kajuh ka sur tangba ki ong lada ka biang ka jingïapynbeit pud kan long ka jingkmen kaba khraw hynrei lada jia ba ka sorkar MDA ka leh bakla bad pynsngewsih ïa ki paidbah kynmaw ïoh ka kyrtoh kylla ïa kane ka sorkar ha ka Election MLA 2023.
Ki jingmliem basniew,kum u sikret bad ka kiad, ki long ki jingsniew kiba malu mala haba ïanujor bad ka jingmlien ïa u drok.
Watla da ngim pat sngew dei ban Jied ïa ki kum ki Rangbah,ki Myntri ne ki Sordar Shnong ruh hynrei ngi dei ban ailad lang ïa ki kynthei ba kin ïoh ka hok ban shong Dorbar ban ai ka juh ka hok ïa ki ba ki lah ban kren ban pyni ïa ka jingshisha kiba lah ban kyntiew ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka juh ka sngi la ioh ban sam syndon ia ki khusnam, ia ki nongjop ha ki secondary bad upper primary, ong ka kyrwoh na U Bah   Malcolm Kharpran, Secretary.
Ki don ki jaka ba ki trok kit dieng sawdong ruh kiba kit tam pud.
Lah ban pynkynmaw ba  ka dei ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ha ka shnong Balisar, Lumsoskie kaba don ha Umkiang, East Jaintia Hills District  ba ki don kumba  15-16 ngut ki nong Bangladesh kiba wan ban rungtuh sha u pud u sam kane ka ri India hapdeng ka jingthmu ban wantuh kwai.
Mynta la paw ka syrwet thymmai ha ka Sorkar Assam, hapoh ka jingialam u Chief Minister thymmai, u Himanta Biswa Sarma, ba ia ki jingiakajia pud hapdeng baroh ki jylla bala sahteng, donkam ban pynbeit noh, namar ka Sorkar India jong ka Seng BJP hi ka kwah ban leh kumta.
Hynrei, ha ka jingjia hynnin ka sngi, kam da don than ka jingduh kaba jubor lait noh ka jingshah ktah ha ki lain ba pyniaid ding, bad katto katne ki transformer.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingthoh slogan, ki pledge, ki signature campaign ba la ïashimbynta da ki khynnah skul bad ki paidbah halor katei ka phang.
Ha kaba iadei bad katei ka mat, u bah Adelbert u la ong ba dang mynhynnin ka sngi u la wan ia kynduh ia ka sorkar, ban ia kren ia ka kam ba dei bad ki Rangbah Shnong.
Ka Congress ka don 30 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut ryngkat ka jingkyrshan jong ki ar ngut ki MLA ka NCP bad 11 ngut ki MLA shimet.
“ Kiba riewspah ki la nang riewspah, kiba duk ki la nang duk, kiba don ha ka bor ki la nang kiew spah.
“Ki Council, kin sa dawa noh ruh ïa ka sorkar ban pynkhamti biang sha ki ïa ka bor ba kin lah ban ai Schedules Tribe Certificate.
Ka seng ka la ong ba jin lada ki pulit ki shim khia ia ki nongleh kam sniew kum ki nongleh beijot, ki nongpyniap briew bad kiwei kiwei runar ki pulit ki lah ban teh lakam ia baroh ki jaid jingsniew ha jylla.
Ka khubor lyngba u Bah Hopestandard Myrthong uba dei u Sr.
“Ngam shym la lah ban jop ha kiba bun ki bynta, hynrei nga la ïai ïaleh beit.
Kane ka jingïakynduhlang baroh artylli ki Balang ka long ka jingkmen ka ba khraw bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingïalong tylli para khristan ong u MDC, u Bah Charles Marngar haba kren ha kane ka jingïalang.
Ka Kynhun ki nongthoh khubor kiba la hiar jurip dang shen ia ki shnong khappud ka War Jaiñtia ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba ki paidbah ka shnong Amdoh ki la hap ban shu shongdum na ka daw ka jingbym don ka bording elektrik.
Nongstoin, 20 Iaiong:Mynta ka step u wei u rangbah u ba la tip kyr teng kum u Polin Thongni 45 snem karta u ba na ka Shnong Lumpyngngad Riangdo u la pynkut noh iala ka jong ka jingim ha u tyllai Phasi ha ka wei na ki iing sah jong u bahaiing jong u ha iew Riangdo.
Ki College kiba la wan ban iashim bynta ki long Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College bad ka Lady Keane College.
Shillong: Ka Nongkhroh ksc ka la rung sha ka final jong ka TSA league 2019 hadien ba la pynliem ia ka Mookyniang sc da ka tie breaker 5 la 4 kol.
Shuh shuh hadien ba la wai  ka jingialang ki seng sain pyrthei mynta ka sngi ha Shillong Club,  u Bah Pyndap Saibon President ka KHNAM u la ong ba ka KHNAM ruh kan leit ban ai jingkyrshan lem ia kitei ki seng longkmie ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïa ka jylla ba pura baroh ki paitbah nongshong shnong ka jylla bad ka sorkar, kim shym la kynmaw satia bad kim tip hi ruh sa katno ngut ki volunteer kiba la ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban leit tur sha District Council bad kiba la shah kem ha ki pulit bad shah set phatok.
La shlei ki nongwad nam nongwad burom, la hiar dor pat ka burom surom.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO), ki la wanrah takma na ka lumpung WAKO(World Association of Kickboxing Organizations) India National Kickboxing Championship-2018-2019 kaba long ia ki khynnah, bad ki rangbah ha Maharana Pratap Sport College Dehradun, Uttrakhand naduh ka 3- 6 tarik Kyllalyngkot.
Shillong, 5 Nailar:Ka tnad jngohkai ka ri ka la pynshlur ia ki riew don mynsiem kiba kut jingmut ban shim kabu na ki skhim na ka bynta ban pdiang ban pynsah ia ki nongwan jngohkai pyr thei.
Ha shwa ban leit khynra ïa ka ïing jong kitei ki shi kurim, ki pulit ka ANTF ki la leit ban khynra shwa ïa ka ïingsah jong u briew ba la shah kem ha ka por mynstep kaba don ha Demthring bad ki la ïoh ban kurup sa 10.78 gram nalor ka 68.08 gram ba ïoh kurup ha ka por ba u mut ban die sha uwei nongdih drok ha Fire Brigade.
U Judas u la kylla bamut ula wallam pat ia kita ki sbai rupa ha ki Rangbah lyngdoh bad ki tymmen Basan, u da ong – Nga la leh pop ia ka snam ba lui lui u Jisu.
Ha kane ka jingjurip ki nongialam ka seng ki la leit ruh ban iakynduh ruh ia ki nongpyniaid jong katei ka Kompani, ha kaba ki la dawa ruh na ka bynta ban thungkam khambun da ki samla na ka thain, namar ba kumba ka long mynta ha kane ka Toll Plaza la thungkam tang da ki bar jylla suda.
Ka seng ha ka jingleit ïa kynduh bad ka Vice Principal, kala ïathuh ba ki ladep phah jingthoh bunsien sha u Director of School Education and Literacy hynrei haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jubab halor kane.
Kane ka jingialang kala long kaba khluit tar hadien ba kine nongialam ka JHCMA ki kyntait ban pdiang ban pyntreikam iaka jingpynbna jong k sorkar bad kila pan por na ka JAC haduh 30 tarik une u bnai.
“Dei ban tohkit bad sei madan haduh katno ka pisa paidbah ka la leit ha ka jingthep pisa shabar ri jong ki katto katne ki briew kiba don kti bad ki politishan ha kane ka jylla", la ong ka Kong Kharshiing.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba watla ki la don kiba la pan tiket na ka seng KHNAM ban ia khun ha katei ka elekshon pynban na ka jnglyngkot palat ka por katei ka seng kam lah shuh ban pyrkhat bad ka la hap ban shong noh mynta ka kynti.
U Denzel uba dei u tyngshop ba la slem ka Hollywood ula shah tyrwa ban ak ha ka Gladiator 2 ha kaba kane kan dei ka sien ba-ar ia u ban ioh ak ha ka phlim ban direk da u Ridley hadien jong ka Amer ican Gangster kaba la mih ha u 2007.
Isaiah 51:11.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsgewkhia ïa la ki khun kim dei satia ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngia jong kane ka juk teknoloji.
Ki ing Sorkar ha kylleng ba biang ka um, ka ding, dap da ki khyllah jait.
