Jowai: Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka National Sports Day 2022 ka ban sa rakhe ha ka 29 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sa pynlong ïa ka Traditional Game Competition lane ka jingïalehkai sport tynrai ïa kaba la ju tip kum ka “Dat Moopoin" bad ka “Iatan Tylle" (Tug of War) ha katei ka sngi.
Shillong: U MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ki 5 tylli ki party, kiba u lah ban pyniasoh noh sha kine ki party, lada ki pdiang ia ka kyndon ka ba u la buh.
Kumba ka paw naduh ba la seng ïa katei ka skul, ki la mih shibun ki khynnah kiba la lah ba pynpaw ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang bad kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla ha ki jingïalehkai papher bapher.
Kumno ka report kan long kaba biang bad kumno kan long kaba laitluid haba u IAS officer u Sadhu  uba leh ia ka jingtohkit ia ka Magisterial Inquiry um shym la iakynduh markhmat dalade ia kitei ki kynthei bad ka DSWO  pat ka iakynduh ha ka por mynmiet ha Police Station ha ka jingiadon lang ki pulit ba phah pyni ia ki dak mong ha ka met jong kitei ki kynthei ha ka 9 tarik Jymmang  2014.
Ka kong Irene ka la iathuh ba, ka nongrim ba ka seng ka ieng ban khot pyn long ia katei ka pakhang shnong ha ka lah sngi U Blei ka long ban pyn paw ia ka jing sngew synei bad ban pyn paw ia ka jing sngew pyr shah halor ka jingshah thang jong u Vikash Nandwal (uba khlad noh) namar ngi khein ba ka dei ka mynsiem briew, ne tang ba dei u bar Jylla udei u mrad, la kyn thoh buh jingkylli ka kong Irene.
Kane ka kali jong u myntri rangbah ka ngiam ban shong san ngut bad u battery jongka u ïaid haduh 273 mile shisien charge.
Ki khynnah ialehkai kiba jop ha kane ka lympung: Fedrick khongsit – Gold Obadaia kelphung -Gold Mewanaibok kharbuli -Gold Duren Mena -Gold Dorian Dean M Nongrum -Gold Ïarihun Nongkhlaw -Gold 7.
Ka la ong ruh ba ki dkhot ka kynhun ki la sei ia ki jingtip bad ki jingdon na ka bynta ban iasam halor ka mariang bad ki jingdon jingem kiba don hapoh jong ka.
Ha kane ka jingïalang, ki nongkyrshan ka NPP kila pynlong ruh ïa ka Bike Rally.
Ha ka sngi thohdieng, ki don  254,981ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki don 1,173ngut ha katei ka sngi.
Home delivery Ka kham bha ban ia Ka ba die sop sop.
Shillong:Ka Seng HNYF, Shnongpdeng Unit kaba peit ia ka bha ia miat ka imlang sahlang jong kane ka thain ka la phah shithi sha ka BSF, Umpling, Shillong da kaba kdew katto katne ki jingujor kiba kane ka seng ka la lap ia ki kam beain kiba la ju pynkhein ha ki katto katne tylli ki jaka Border jong kane ka thain.
Hadien kata ki nongtrei jong ka marten ki la pyntip noh mar mar sha bor shnong bad ki bor pulit.
Kum ka ïing ka sem ka la don hapdeng ka jingduk bad jingkyrduh haduh katta katta.
Nongstoiñ, Risaw 9: Ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi saitjaiñ ka la pynskhem ïa ka HYC Nongjri Unit ha Shnong Nongjri kaba hap hapoh ka HYC Nongtrai Circle West Khasi Hills District.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Nongdawah ka la jop ia ka Sohlyngi da 4-0 lyngba ki goal jong u Nelson Mynsong 15 & 25 minit bad u Wanshai Kkhar 50 & 67 minit.
Ine iba khlad i dei na East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam kyrpang jong ki khynnah kiba rit tam, ha kaba ha ka liang ki shynrang la rah da u Richmon Kharshandi bad ka Rikynti Kharbuli ka la rah ha ka liang ki kynthei.
Da ka jingdon jong ka EDNA Enterprise kum ka kynhun kaba ïatreilang, ka la ïarap ruh haba ka sorkar ka la don hapdeng ka khia ka shon na ka jingiehnoh jong ka GVK EMRI bad ban pynïaid ïa ki Ambulance, kaba dang ïai bteng haduh mynta.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ha ka 22/2/21 ka kynhun jong ki heh sorkar, kiba kynthup ia ki stad Geologies bad ki nongmihkhmat na NEHU ki la leit ban shim ia ki maw bad ki puipui khyndew na ka shnong Phutsyngkai ban pule bniah bad wad ia ka daw ba jur ka erbih Uranium bad ia ka kaiphot shen kan sa phah sha ka sorkar.
Ka jaiῆ ban kup, ban phong bad ban sem ka dei ka hok ban iada na ka raiῆ ka rem.
Ha kine ki sngi, la iohi ruh ba ki don bun bah kiba ioh ia katei ka khlam, kynthup naduh ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ka tnat iada ri, ka ophis jong U Lat bad sa shibun kiwei de ki tnat sorkar, kiba la shah ktah jur, na ka jing ioh pang kiba bun.
La ioh ruh ban test ia ka shini (diabetes) ia ki nongwan sha ka eye camp.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong kumjuh ki nongïalam shnong ban pynneh ïaka jingïatylli khnang ba ki jingthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
Uno uno u riew heh riew haiñ, ha ka kyntien Phareng ki ong NOBLE :- Ha ka kyntien Khasi ki ong u KYNTHEM U KYNJAI.Kata ka mut uno uno uba wan na ka ïing ba donburom surom, u briew uba shemphang, u kynja bakhraw batri.
Ïa kane la pynrung ha ka aiñ jong u snem 2019 da ka Sorkar BJP.Ka BJP ka burom ïa ka jingsngew jong ki riewlum bad ka wanrah ïa kane ka jingpyllait," ula ong.
Ha kajuh ka por u khmih lynti ba lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïasngewthuh jingmut jong ki shen yn lah ban kyntiew ïa ki sha ki Co-operative Societies lane ki kompeni kiba heh kum ka AMUL Factory ha Gujarat kaba la pynïaid bad longtrai hi da ki nongrep.
Shillong:U president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka Meghalaya, u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban lum jing khein ia ka jing pynlut ki MLA ia ka 25 lak tyngka kaba ka sorkar ka la mang na ka bynta ban ai jing iarap iaki paidbah haka jing shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ka ’thei ïalehkai na America ka Jessica Pegula ka la khur ïa ka jingjop ha ka wat ba nyngkong jong ka Wimbledon.
Kane ka kynhun ïalehkai U-17 ka ri ka la poi ha Augsburg ha ka sngi Palei bad kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa katei ka kynhun ha ka sngi Thohdieng.
Kito kiba la leit jingleit shabar ka jylla bad sha bar ri ha kine ki sngi ba ladep sngewbha ban phah check ia lade namar phi dei ban sngewthuh ba ka jing shim khia kajong phi kan iada ia kiba ha ing ha sem jong phi nyngkong bad ia ki wei ruh kumjuh.
Don bun kiei kiei kiba dang ïa kren ïa pynbeit bad ka seng HNLC bad baroh ki long kiba seisoh ong u myntri rangbah.
Ha kajuh ka por, U Mukul, ula pynsngew ba mynta ka don ka jingeh, ha kaba ki nongtrei par dewiong, kiba rit ba ria, ki hap ban ia kynduh jingeh nangne shakhmat bad hangne kin myntoi ki benami bad ki nongkhaii.
Utei uba ioh pang, u dei U Babul Ali lane uba la tip kum U Babur Ali, uba shong ba sah ha  K.B.Road ha North Lakhimpur.
Lada ngi shuh sngap ïa ka sur jong u paidbah lehse ngin shu phah beit kumto ban rung dkhot hynrei ngi da wan da ka seng – ki nongïalam ba hakhlieh duh kaba ngi da kwah ban da sngewthuh shai balei ba phi rai ban ïasoh bad kane ka seng," la ong u President.
Kita kiba kynthoh ki dei ban kynmaw ba ka VPP ka la dep ban buh ïa kane ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha ka por jong ka ilekshon.
Da ka jingiakhaid, ka Lajong ka kamai 11 point na ki 18 sien ialehkai ha kane ka i-league bad ka don ha trai duh ka miej kamai point ha kane ka lumpung.
Katkum ka notification NO.JHADC/MASF/M/10/2013/188 dated Jowai the 30th October,2020 kaba la pynmih da ka District Council kaba thmu ban die lilam biang ia ka wah Lukha bad kiwei kiwei ki wah ha rilum Jaintia.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka CCIB ka la aiti dorkhas ha u myntri khappud u Bah Prestone Tynsong da kaba ka la dawa ba dei ban shna lain thymmai shwa ban ker sainar shiah bad ka la byrthen ban pyrshah beit lada ka sorkar kam pynbeit shwa ia ka jingai lain thymmai.
Kumta, ka pisa kaba tam na kane ngin sa ïoh pat ban pynshna ïing baduk ïa kito kiba kham donkam eh kaban pynkmen ïa ki hapdeng ka jingduk," u la ong.
Ka jing ialehkai PUBG, la khang naduh u snem ba ladep, hadien ka jing ia pyni bor hapdeng ki shipai India bad ki shipai China ha ka them Galwan.
Ia kine ki kol la thep da u Teddy Bang 64’ bad u Wadajied Ryngkhlem 90’+1.
Kine baroh ki long ki jingduna ki jingdkoh ka Riti Synshar ka Ri India, don aïu ha lyndet ba ki bor India kim treh, ki leh kyllut ban ai jingithuh hadien ba la phah kat ki ‘Resolution’ bunsien na ka Meghalaya Assembly? Balei kheiñ dewthala kat ïa ka Rai ka Meghalaya Assembly? Hato ka Jylla Meghalaya kam dei mo hapoh India?Haba nga leh shitom malu-mala ban nang kren Hindi, balei shitom ïa ka Ri India ban ithuh lem ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra (Eight Schedule) ka Constitution Ri India?Haba phai halor ka hok jong ki jaidbynriew ’riewlum hapoh Ri India ka long kaba donkam ban ïoh ban pynbeit ïa ka Article 338A kum shi bynta ban ïoh ban pynpaw ïa ki hok jong ngi ki jaidbynriew ritpaid ka Ri India ban pynpaw ïa ki jingheh jong ki ’riewlum hapoh kiba bun hapoh ki Jylla bapher-bapher jong ka Ri India.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingjia shah tuh ki tiar ha u Tower Airtel, uba don ha shnong Lalmati ka shnong kaba don marjan bad Pillangkata, arngut ki briew ki la shah kem ha ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka kam tuh.
Ha ka jingshisha ka Niaw Wasa ka la dei ban shah thep kol lyngba ka penalty ba la shut da u Lamurong ha ka minit kaba 18, hynrei u la pynlehnoh ïa kane ka kabu ksiar.
Shillong,15 Nailur:U Bah Marphalangki Shullai u la leit ban ujor sha Mawlai Police Station ba ki shaka kali jong u ki la shah pynlait lyer bad ki runar ki la bret ia kawei ka shaka shapoh sanium bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng synnia jong ka miet 12 tarik mynta u bnai.
" “Ngi khlem ai jingiada bad sumar iaka sawdong sawkun ka mariang, kaba la wanrah ka jingiap bad jaboh ki um ki wah ba ka National Green Tribunal (NGT) kala khang iaka jingtih dewiong haka jylla baroh kawei," la ong u ma Kyrmen Shylla haka jingialang plie paidbah iaka iingdorbar jong ka Datsimpein, Ladrymbai haka sngi Saitjain.
Haba kylli kaei ka jingsngew ha kaba UDP ka la pynpaw ba ka dei ka bhah jongka ia ka shuki Lamphang, u bah Prestone u la ong ba kampher eiei namar ba kano kano ka party kaba don ha kane ka MDA ruh ki lah ban kam hynrei kaba sah ka long ba ka MDA kan iashong jingialang ban rai halor kane ka kam.
Hadien kata pat la mih biang ka jingiapher jingmut ha ka seng APHLC bad u Bah G G Swell u ba la shah jied kum u MP sha Lok Sabha u la seng da ka seng PDIC ka ba la jah rngai noh shen namar ba ym don nongialam ki ba tbit bad iaineh ban pyniar ia ka seng.
Ha katei ka jingïakhun final jong ki kynthei kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka Little Stars (Mairang block) ka la pynliem noh ïa ka Nongshillong School (Mawthadraishan Block) da 5-0 kol.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingiatrei lagn bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ioh ban pynwandur shuh shuh ia ki kam ialehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad iaki nongialehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung iakhun jong ki ri ka pyrthei.
Ka jinghikai ba ngi ioh na kane ka khana ka long – Ka bainong jong ka pop ka long ka jingiap.
Ban їeng rasong ha la jong bad ban pynneh pynsah їa ka reservation policy, namar dei ki longshwa manshwa kiba їakhun kiba їaleh ban їoh la ka jong ka jylla.14.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 2 baje duna ei ei mynstep, ka kynhun jong ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban kyndang ia kawei ka ATM Machine jong ka SBI Umroi Branch kaba don ha Umroi, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ruh ban rong haduh T.3.15 lak ka pisa, kata hadien ba ki la ioh ban pynpait bad pynpra ia katei ka ATM Machine.
Shuh shuh u Bah Titosstarwell u la pynpaw ka jinglyngngoh namar mar shu rung hapoh ka ïingdorbar u la ïohi ba u Bah Pynïaid u phong da kaba ïong katba ma u pat u phong da kaba lieh, hynrei kyrmen ba kane ka dei tang ka jingsngewtynnad.
Halor kane ka  BJYM kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin tip halor ki skhim ba ioh jingmyntoi.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad ki bahaing hasem ban tip kham bniah ia katei ka jingjia kaba ki la kynnoh.
Nalorkata, u ong ruh ba kane ka Executive Committee kan nang ïai pynkhlaiñ ïa kane ka tnad bad khmih lynti ba ka jingïoh lum na kane ka jingai jingbit ban shna iing kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Council.
Une u post electric u don ruh hajan ka skul Mukhaialong Secondary School.
Ngin dang ïapeit bad ngin da ïai buddien ïa kane ka ishu," la pynpaw u Bah Nongrum.
Jan baroh ki seng sain pyrthei ki buh ia kane ka mat.
Ia kane ka Women’s Leage la pynlong da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ka Mumbai City FC ka la lah ban khur haduh 15 siena ka rekod, kynthupa ki jingbym shah rem ha ki 18 tylli ki jingalehkai, ha kaba u Jahouh u laadon bynta ban pynlonga ka Mumbai ban raha ka League Winners’ Shield ar sien na ki lai sienakhun.
Kyllayngkot 17 tarik, 2020: Winner Group B (South Zone Qualifiers) vs West Bengal.
(Genesis 10).
Ka jingaiei ka la tyrsuh bad pynduh thiah ia u Sakhaїos bad u Nikodemos haduh ba kin kylla kaba mut.
U Bah Pyniaid u la ong “Lehse haba wan kumta ka lah ban don ka lynti hynrei na ka liang jong ngi, ngi la shim beit ba ka election ban wan kan long beit ha u snem 2024".
ïa kane ula kren mynta ka sngi ha ka jingplie ïa ka ophis ka AITC ha Tikrikilla, West Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad kane, baroh ki seng saiñ pyrthei la bthah ba kin pynthikna ba baroh kine ki briew kiba wan ïalam na shabar ki bym dei ki nongthep vote jong ka konstitwensi ba kin mih noh na ki konstitwensi ba ki don shwa ka 4 baje janmiet ha ka 25 tarik Rymphang 2023.
Shillong,22 Iaiong:Tang mar ia shong ha ka khet Syiem jong ka Hima Mylliem hadien ba la pynkupbor ia u kum u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong, “Ngam kwah ban long u Syiem uba tang shisnem ar snem lane tang katto katne bnai, hynrei nga kwah ban long u Syiem katba nga dang im ha sla pyrthei na kata ka daw nga hap ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon ki aiñ ba la buh bad nga sngewthuh ba  lada ngam leh kumta ngan ym lah ban neh slem" ong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem hadien ba la leit ban shimti ia ka khet kaba la ju shong da u Pa’iem Latho Manik Syiem uba la shah sospon noh ha ka KHADC.U Pa’iem Ricky u la ong ba ka hima Mylliem ka dei ka hima kaba la jot la pra,kumba ka long mynta bad dei na kata ka daw u la mih shakhmat ha ki snem ba la dep ban ia khun da ka elekshon ha ka jingjied Syiem, “Hynrei u Blei um pat ibit ia nga ha kato ka por, mynta u la ibit ba ngan shimti ia katei ka khet bad ngan pyniaid beit iaid ryntih ia baroh ki kam ka hima bad ngan wanrah biang ia ka nam ka burom ka hima Mylliem kaba la duhnoh kaba long ruh u klongsnam jong ka Ri Khasi" ong u Pa’iem Ricky haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kum ban shu kdew kane ka jingjia ka la jia ha miet shiteng synñia jong ka 14 tarik mynta u bnai namar ka jingther palat jong u slap ha kaba ka kynroh bad ka ïing shet ja jong ka Kong Jopcy Wanniang ka la twa bad leit ban ïa katei ka skul.
Nongpoh, Jymmang 13: Ki dkhot jong ka RBYF, Umran Unit hynne ka step phyrngap kila ioh ban bat haduh 14 ngut ki ba jylla kiba wan ban rungtuh sha ka jylla khlem kot khlem sla lyngba kawei ka kali tata mobile kaba don ïa u number AS 01 PC 3780 kiba dang thmu ban leit sha nongbah Shillong.
Shillong:Haba u nonglum khubor, u pyrshang ban wad jingtip ia ka lad ba ka MBOSE ka ai ia ki khynnah skul ba thoh Exam clas 10 bad 12, ba la pyniaid da ka board, na bynta ki khynnah kiba ym shem la lah ban pas, la iathuh ba na ka liang ka board ka ai lad ia ki khynnah ba kin thoh biang, tang ia ki subject ba kim lah ban pass kum ki Compartmental Candidate bad ka ai lad ruh ia ki khynnah ban thoh biang ia ki subject ba ki kwah ban kham pynheh mark ne Improvement.
Ki bor ba peit ia ka tnat ka koit ka khiah, ki iathuh ba ki don 179ngut ki nongshong liengsuin, kiba wan da ka liengsuin  YU-661 kaba hiar khyndew ha ka sngi balang, ha ka por 1.30 nohsngi.
Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniaid lyngkhuid jong kawei ka trai shnong riewlum ha Belgavi Karnataka, da kaba ong ka dei ka kam riewkhlaw ka bym lah ban pdiang.
Shillong, 01 Iaiong:Ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kane ka sngi Balang ka la pynneh ia ka rai ban pynjari synshar Administrator ha KHADC kumba ka la dep rai kham mynshwa.
U la ong ba ka donkam ban don ka jingiadei kaba jan hapdeng ka sorkar bad ki district council.
Shillong, Naiwieng 23: Ka long ka jingsngewsarong bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba 10 ngut ki nongïakop ñiah saikil na Meghalaya kiba la ïashimbynta ha ka 6th National Level MTB Tawang Cycling Competition ki la ïoh ban khur takma.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar Kmie ka la ong ba kine ki ain jong ka Meghalaya ki ktah ia ka leit ka wan bad ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah namarba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba ki kali ka Dong Shatei Lam Mihngi ki iaid lyngba.
U President jong ka HFU Central Body bah Commander Shangpliang bad u Bah Allfonbirth Kharsyntiew General Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit iakynduh ia u Conrad Sangma ha ophis treikam jongu ha kaba ki la leit rah ia ki 7 tylli ki mat jingdawa kiba dei naka bynta ban kyntiew iaka rep ka riang ha ka jylla baroh kawei.
Ki la mih ruh ki jingkren bad ki jingpynpaw ba kane ka jingleh ka VPP kan wanrah ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
“Tang namar ba hiran pisa kam mut ba ngin shu sangeh noh ia kano kano ka kam.
Jowai, Jymmang 10: U Ma Singh Mulieh uba long teng u MLA ka Jowai Assembly Constituency u la khlad syndet ha ïingsah jong u ha Iongpiah, Jowai hynne ka step ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep.
Ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai pyntrei kam ILP bad ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India kadei namar ka sorkar kam don mon," la ong u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan buh syntiew ha u mot u Bah (L) Bull N Lyngdoh kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba 28 snem ka jingkhlad jong u.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Construction and Others Construction Welfare Board Bill, 2006 ha kaba ka la wanrah ia ka jingpynkylla ia ki kyndon ba kynthup ia ka jingthaw ia ka Meghalaya Buidling and Others Construction Welfare Board.
Ki briew kiba don ia ka jingpang covid -19  bad kiba la khlad noh ki kynthup ia ka kong Donia Khyriem 59 snem ka rta na ka shnong Mawkriah, U  MB Salim 72 snem ka rta u ba shong basah   Mawbah,u Dran Lyngkhoi 68 snem ka rta u ba dei na ka shnong Smit bad ka  Minati chakraboty 74 snem ka rta ka ba sah ha Laban last stop.
U Sangma u la kynthoh ruh ba ka jingleh jong ka Sorkar MDA ka la pynsngewsih ïa ki paidbah babun, la ka long ha kiba bun ki lad jingïarap ba ki paidbah ki dei ban ïoh kum ha ka liang ka koit ka khiah bad kiwei de.
Ka Seiñ Khynroo Khyllood Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai ka la pynlong ia ka Jingiashemlang ba shisien shisnem ba tip kum ka XIX Annual Youth Convention 2021 kaba long haka 10-12 Nohprah haka Balang Pamrakmai, East Jaintia HIlls District.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ïa ka jingïarap pisa kaba T.10 lak na ka bynta ki bahaïing jong ka khynnah  16 snem ka rta  kaba la shah dung ïap ha u samla lade ha ka thaiñ Shahbad Dairy kaba ha Delhi.
“Khun phi long ka lane uba stad".
Lah ban kdew hangne ba u Dr Mukul u la ïakhun na ki ar tylli ki constituency kata na Ampati bad Songsak bad u la jop ruh na ki ar tylli ki constituency bad hadien pat u iehnoh ïa ka Ampati ban pynïakhun pat da ka khun jong u da ka khun jong u ha ka elekshon shiteng samoiKi kyrtong kiba ka TMC ka pynbna ha kane ka sien ki kynthup u Bah A.Andrew Shullai na Jowai, Lasting Suchiang na Mookaïaw, Sunida Bareh na Khliehriat, Alban K.Gashnga na Amlarem, Dr Saralin Dorphang na Mawhati, Sunmoon D.Marak Jirang, Gilbert Nongrum Umsning, George B.Lyngdoh (MLA) Umroi, Banshanlang Lawai Mawryngkneng, Samborlang Diengdoh Pynthorumkhrah, Elgiva Gwyneth Rynjah North Shillong, Iwan Maria West Shillong, Ïan A.Lyngdoh Nongkynrih South Shillong, Gilbert Guidingstar Laloo Mylliem, Charles Pyngrope (MLA) Nongthymmai, Joannes Jefferson Tyler Lamphrang Lamare Nongkrem, Stodingstar Thabah Sohiong, Mawkordor Rynjah Mawphlang, Vincent T.Sangma Mawsynram, Playness Khiewtam Shella, Edmund Khongngai Pynursla, Harold Firming Khongsit Sohra, Dondor Mawbaniang Mawkynrew, Macmillan Kharbani Nongstoin, Fernandez S.Dkhar Rambrai-Jyrngam, Justine G.Momin Mawshynrut, Savio Phrangsngi Dkhar Ranikor, Sounder S.Cajee Mawkyrwat.
Shillong, Jymmang, 17: Ka jingther jong u lapbah uba jur naduh kine ki sngi ba la leit noh haduh mynta ka la buh jingma ïa ka jingkieng kaba pynïasnoh ïa ka surok Shillong-Mawlai By-pass hadien ba ka surok ka la ngam.
Namarkata, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip ba kumba ka long haduh mynta ka rukom iaid ki kali lyngba katei ka jingkieng ka dang don hapdeng ka jingteh pyrkhing, ha kaba yn shah tang ia ki kali kiba ka jingkhia ka dei hapoh ka 4 ton ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng bad ka ban iai bteng haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
U King, u hap ban shong lyngkhuit ialade, namar ba ki jain kiba u phong, ki la khapngiah palat ia u.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills da kane u pyntip sha ki paidbah nongbam rashon jong ka district ba ia u khaw lyngba ka bhah AAY, PHH bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Nohprah 2023 la dep ban pyllait lyngba ki dukan rashon naduh ka 13 haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha ki snem 2000, ki Nongialam ka Nagaland “Ka la kynnoh pyrshah ba ka Sorkar Assam ka dakhol jaka khnang ban pynbiang bad ai jaka ban shong ki Bangladeshi (Foreiners)".
Ka jingjied ia u khla kum u Bula ban pynphriang ia ka khubor pynrung kyrteng nongthep vote, ka long namar ba u dei u mrad ka jylla uban pynphriang ia ka khubor sha baroh ki 11 tylli ki district ka jylla.
Ka Bala Devi kaba la pynïasoh bad ka Rangers FC ha u 2020 bad ka la ïalehkai ha ka Scottish League ha ki ar samoi.
Kumba phi tip kawei na ki mat ba kongsan kiba don hakhmat ka Sohra Constituency ki long ka Sohra District bad ka MCCL kaba dei ka pliang ja jong ki nong Sohra hi hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ai ka jubab kaba shai kdar halor kine ki mat".
