Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 90 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,364 ngut.
Lyngba katei ka jingjop, ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ban rung sha ka quarter phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
U la pynbna ruh ïa ka skhim kaba T.1.00 klur kaba la mang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba baroh ki dorkhas ba u la ioh pdiang kin kynthup lang hapoh kane ka skhim ba shi klur tyngka.
Namar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, kumta hap ban trei shitom ban lah ban rat dienkhong ïa ka jingbiet jingthem lym ruh ka jingduk.
Kaba khampher ka long ba u Bah Pala u la tam na Pynursla bad na Mylliem kiba dei ki constituency jong u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Ronnie V Lyngdoh kiba pyrshah jur ia u.
U la ong ba da kane ka la wan rah ia ka jingshitom ia ki khun samla ki ba don kam ban leh ia ki online class haka ba ia dei bad ki jaka ha sor, ka sorkar kam ju shim khia ban shna ia ki nala ha ka ba tang shu slap la shlei um ha surok bad kiwei kiwei ki ba ka sorkar ka la shu ieh shrah bad kam pynbha.
Haba la kylli pat ïa ka daw kaba ki kwah ban wan sha ka Meghalaya u Bah Blister u la ong “Ngi dei ki Khasi kiba bud ïa ka rukom bad ki riti dustur kiba pher bak-ly-bak na ki Assam wat ha ka ktien ka thylliej ruh ngim ïadei, dei na kata ka daw ngi kwah ban don beit bad ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingtei kaba la thmu ban pynshong ïa ki pulit Syiem ne ka Police Booth kadei kaba la shna mynta lah katto katne taïew, hynrei namar ba kadei hapoh ka lynti ïaid kjat kiba die tympew, nangta ka ban pynsuk ruh ïa ki nongkit mar ne daju bad kumjuh ruh ïa kiba wan ïew wan hat ban jam na kawei ka lynti sha kawei pat, kumta naduh kiba die tympew,kumjuh ruh ki nongkit mar ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur.
Kawei ka longkmie ba kynnoh shah iehbein ha u lok jong ka kala mih shakhmat ban pan jingiarap iaka hok ki khun na Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle bad na ka One Stop Centre, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Kane ka Myntri ka la ong ruh ba ka Sorkar kan wad bniah kaei kaba pynlong ïa ki doktor ban nym wan trei sha Jylla lajong, bad ka Sorkar kan sa ïakynduh ruh bad ki doktor ban ïakren ban khring ïa ki ban wanphai biang sha la kajong ka Jylla ban ai jingshakri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jyrwa u la ong ba ki don shibun ki jingduna hapoh ka konstitwensi.
U Ram Kumar u ong ba ka Sorkar Jylla kan sa shong bishar ïa ka jinglong jingman hashuwa ban pynmih ïa kano kano ka jingbthah ïa ki paidbah ba kin bud ïa ki kyndon jingbthah jong ka Covid-19.
Ha kane ka jingialang nalor u Bah HDR Lyngdoh la ia don lang da u MDC u Bah Lamphrang Blah, ki nongkitkam ka Sohiong Block Congress Committee ba kynthup ia u Bah Phrang Kharpran uba dei u President, u Bah A Sun uba dei u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah S Mawlong uba dei u President ka Diengiei Dorbar Area, u Bah R Kharkrang, u Bah D Kharphuli, u Bah B Nongbri, u Bah K Kharphuli uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah P Langstieh uba dei u Secretary bad u Bah S Kharngi uba dei u President ka Rangshken Area Congress Circle ,ki nongkitkam ka Congress na ka liang ki longkmie, ki khynnah skul bad ki samla pule, ki paidbah na ki shnong ba marjan ka Rangshken bad kiwei kiwei.
“Lada ka Sorkar kam lah ban kem bad ban tian bishar ïa kito ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw ka Sorkar Assam ha shwa ka elekshon ka pynpaw ba u Conrad Sangma u donkti lang bad ka Sorkar Assam ban bthat jubor ïa ka mynsiem jong ki san ngut ki paradoh parasnam," la ong u Bah Kharjahrin.
U long ruh u briew uba sngewrit bad uba ju ai mynsiem ia ki nongthohkhubor kiba dang sdang ban kiew arted ha ka kam.
Ka kong Mary Rani kaba long ka nongsaid aiñ kala batai bniah halor ki khyrnit kiba pher bapher kiba don ha ka Riti Synshar ka Ri ba kumno ki paidbah kin sngewthuh ia ki kyndon ba la pruid dak da ki nongialam ka Ri kiba ai ïa ki hok laitluid ki nongshong shnong.
Shillong,26 Rymphang:Da ka jingpynskhem ka sorkar jylla ban sieh MDC ia u President barim ka Youth Congress u Bah Gabriel Wahlang, ka jingdon briew jong ki ar kynhun ka ARPA ka liang synshar bad ka People Democratic Front (PDF) ka liangpyrshah ka la long mar katjuh, kata mar 15 ngut ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Palei, ka la ong ba u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la pdiang ia ka jingthung ia u Bah Wahlang kum u MDC shu sieh ha KHADC.Katkum ka thym mei khubor, ka jingbam smai jong u Bah Wahl ang ka lah ban long ha ka sngi Thohdieng.
Ka HSPDP kan sa pynsngew biang sha ka sorkar ba kam dei ban shah lada don jingthgmu ban tih Uranium ha kano kano ka por.
Shuh shuh, la ong ruh ha ka por ba katei ka longkmie, ka la mut ban ai ia katei ka dawai sha i khun jong ka, ka la iohi pynban ba don ki kynja ba lang, kumta haba ka la theh ha madan, ka la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor barit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 15 tarik Nohprah, ka la dawa ia ka jingtuklar ba mardor jong ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ka jingujor kaba iadei bad centre thoh eksam shabar ka jylla Meghalaya na ka bynta ki nong aplai kiba dei ki trai shnong riewlum kata kiba iakhun ia ki kam Group B & C hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Kan jin da bha shibun ban ioh ia ki MP kiba dang thymmai ha Shillong bad ha Tura, khamtam kiba dang samla, kiba dang eh dang khlain ka bor met bad ka bor jabieng ruh ban shakri ia ki 38 lakh ngut ki paidbah jong ka jylla.
JOWAI: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Raliang kila kynnoh ba ki nongtrei ka SBI Raliang Branch ki pan ïa u Aadhaar number ba kin plie ïaka account thymmai.
U Bah Process ula pynkynmaw ruh ia shibun ki matti treikam jong u ha kane ka shnong kiba kynthup ia ka jingpynshna ia ka Basketball Court hapoh ka madan skul RCLP bad ka madan phutbol jong ka Shnong, kiba la pynshna na ka skhim jong ka Soil & Water Conservation.
Ym baroh ki dei ki rangbah.
Shillong: Ka jingiakynduh lang jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la long ha ka Sngi Palei 10tarik u Nailur 2020 ha ka Guru Singh Sabha (Shillong Gurdwara) hapoh ka jingialam jong u Bishop P Lyngdoh President ka SAFF, ban iaphylliew jingmut halor ki mat ban tyrwa sha ka Sorkar ha ka jingiadei bad ka jingpeit biang ia ki SOP na ka bynta ka jingplie ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa ka jingshimkhia u MLA ka Sohra ban pynurlong ïa katei ka ïew, u la ong ba kumba ka thaiñ Sohra ka khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kumta ruh ki nongshong ïew ki dei ban shim kabu ban khring ïa ki sha katei ka ïew khnang ba kan nang kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ki liang pyrshah jong ka dorbar Jylla, ki la rai ban leit rah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar, halor ka jingkynnoh, ba um shym la lah satia ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka iing dorbar Jylla.
U sohkhia bad ka um sohjew :–Kine baroh ar ki dei sa ki wei pat ki jait jingkhleh kiba ai jingmyntoi shibun kiba phi lah ban shna hi dalade na ka bynta ban pynjah ki jingmong kiba ktah ia ka sniehdoh ha kane ka aiom slap.
Kumta, namar ba kine ki skul, kim shym ailad ia kito kiba duna ka ioh ka kot, kaba dei ka bhah ia ki 25 percent kiba kum kitei ki khynnah, kumta ka pisa kaba ki shu ioh pynlang ei da kaba suk, ka long  T.2,505.72 klur ha ka shisnem, ong ka kaiphod.
La iathuh ba katei ka lok, kaba 70 snem ka rta, ka leit shah sumar ha ka hospital sorkar ha  Vijayawada, na ka jingpang covid, ha ka 12tarik Jymmang bad u lok jongka, u ju leit peit ia ka lok lajong.
Shillong, Nohprah 13: Wat lada ka lyer ka beh kyrthep ba ka jingsam pisa ban khring ïa ki nongthep vote ha kane ka elekshon kan jur bha, hynrei u Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Mawryngkneng, u Bah HS Kharpran, um tieng satia, da kaba ong ba ka jingsam pisa ha ki por elekhon kadei ka jingtynjuh ïa ki paidbah.
Shillong, Risaw, 28: U President jong ka Karnataka Pradesh Congress Committee (KPCC) u DK Shivakumar ha ka sngi Thohdieng u la pdiang sngewbha ïa u Bah Paul Lyndoh uba long u Myntri jong ka tnat Jngohkai Pyrthei bad Social Welfare ka Sorkar Meghalaya ha ka ophis treikam bad ïakren ruh katto katne ki mat kiba ïadei bad ki jingeh jong ka thaiñ bad ka ri.
Haba pynsngew ba ka la ïoh jingtip ba ki don bun tylli ki jingjia ha sor Shillong, ka DC ka la ong ba la ju ïohi ïa ki briew kiba ïaid da ki kali ha ryngkat ka pynheh jingtem bad jingteh ïa ki tiar pynwandur ba sawa, ha kawei ka liang kaba wanrah ïa ka jingbym sngewtynnad, ka jingsngew sheptieng bad jingartatien ha ki khynnah samla ban ïaid ban ïeng ha nongbah.
Shillong:Ka jingleit jurip ka JSU Laskein Circle ha ka jingialam u General secretary u samla Franky Shylla bad ha jingdon ryngkat ka Publicity secretary, u samla Dapmain Suchiang, ki la leit jurip ia ka CHC Laskein, ha ka 15tarik Nohprah 2020.
Ka jingjyrsieh ha kiba bun ki bynta jong ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District ka la long shaba palat khamtam ha katei ka jaka hajan ka tunel ha Sonapur, tang shu hap slap ka khyndew ka la syntuid beit ha surok bad wanrah ïa ka jingthut ka leit ka wan, kane ka jinghap kyndew mynta ka sngi ha katei ka jaka ka la jia ha ka por kumba 9.15 mynstep bad wanrah ka jingthut ka leit ka wan.
“Ka sorkar naduh u snem 2018 ka la kular ba kan weng noh mardor ïa ki, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban weng.
Lah ban kdew ba ha kane ka jaka kiba ju wan kai pyngngad ne wan sum ki dei na ki shnong kiba marjan kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District ne kiba nabar jong la distrik bad kiba nabar ka jylla ruh.
La ai jingmut namarkata ia baroh ki nongshong shnong,ba kin shah injek noh kloi kloi.
Kumba la phah jingkheiñ da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar kmie ha ka taïew ba la lah, la ong ba ka India ka la don kumba 451 ngut ki briew kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 hapdeng ka 2 tarik, Kyllalyngkot bad ka 5 tarik, Lber.
U bah Sino bad ka kong Luda ki la kmen eh ba baroh arngut ki khun ki pas ha kata ka egsam kiew klas.
Ha kaba ïadei bad ki dawai, dashin, u Waheh Shnong jong ka shnong Sakhri, u bah Nildis Tongper u la ai ka jingkhublei ïa ka company Star Cement bad ong “Dei ka Company Star Cement ka ju wanrah ïa ki dawai bad ai dawai ïa ki khynnah, ki khyllung, ki rangbah, ka la ai ruh ïa ki sniang, ki blang ba ngin ri bad ka ai ruh ka lad ba ngin shah hikai (training) kumno ban ri jingri"Ha kaba ïadei bad ka leit ka wan u bah Enos Sundor u la ong ba “Ha kato ka por ba dang don i bah E.Kharmalki, kum u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, i la wan ban jurip ban jngoh ïa ka jaka ha ka wah Umtalen, ha kato ka por ki la wan bad ai ka jingkyrmen ïa ngi ba yn sa pynïoh noh ban shna jingkieng ha katei ka jaka, hynrei naduh katei ka por haduh mynta ym pat shym la don kano kano ka jingsei soh, kumta kane ka la pynlyngngoh ïa ngi kum ki nongshong shnong, kumta ngi buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan kynmaw lem ïa ngi kum ki nongshong shnong ban sngewbha ban shna jingkieng ha katei ka wah Umtalen, namar ha ka por lyiur ba jur slap ngi shem jingeh bha ha ka leit ka wan"U bah Sdor, u la ïathuh ruh ba ha ka por ba don kiba pang ba shitom ha shong ha thaw, baroh ki rangbah ki hap ban pep ïa ki jingtrei jingktah bad ki hap shong sngi, namar ki hap ban ïa kit ïa u/ka nongpang da ka met bad kiew ïa ki jaka ba long riat, ban dup lah ban pynpoi ïa u/ka nongpang sha surok national highway, Sonapur ha kaba ka kali ka ap lypa ha surok national highway ban pynpoi ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar kum sha Khliehriat CHC, sha Lumshnong PHC bad sha Jowai bad lada dei ba ki nongpang ki shu leit shim dawai, ki briew shnong ki hap ban ap ha surok national highway Sonapur haduh ka por janmiet bad kit biang pat ïa kiba pang sha shnong, la ong ruh ba ka shimpor haduh shi kynta haduh shi kynta tam ban kit ïa kiba pang ba shitom.
Ha kane ka phlim, ka Kong Sweety Jane Pala ka la shim ia ka bynta ban ak kum ka briew ba shah bat tnga jubor.
Kumta haba shem bad iohi ia kane, u bah Bindo u ong ba kane ka jingiasynrop kaban iai neh lynter, hynrei u la ong pat ba ha ka por kaba kum kane, kaba ka seng Congress kaba la synshar sanphew snem ka la pra pom, kane kein ka dei ka por ba kum ka seng trai ri kaba heh tam dei ban ioh ma ki kein.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa shim bynta da ki RO, AEROs, BLO Supervisors, SVEEP Core Committee, ki political parties, ki nonghikai ki khynnah skul, ki District heads bad na ka tnad election.
“Naka liang ka tnat pule puthi kan hap ban wad bniah ïa ki daw ba pynlong ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ha ki skul da kaba phah ruh ïa ki ophisar jong ka tnat ban jurip ïa kum kita ki skul namar ki lah ban don shibun ki daw, kum ka jingbym biang ki kamra Class, ki nonghikai lane ki nongpynïaid skul bad kiwei kiwei de" ula ong.
Ia katei ka Legislative wing ka KHADC  ba la ialam da ka EC barim hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain Syiem.
Tang hadien 10 minit ba la ïoh ïa katei ka kol u  Harlee K.Marak u la ïoh ban thep sa 1 kol na ka bynta ka Chikpakkore bad kaba dei ruh ka kol kaba pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
Ha kaba kut ka lah hi ka kynhun Federated jong u Rev.JJM Nichols Roy bad la pynrung ïa ka Ri Hynñiewtrep bad pynhiar kyrdan ïa ki Hima Khasi sha ka 6th Schedule.
Ha ka jingïalang la donlang ki EM Trade u Bah Rangkynsai Kharbuki, EM Elaka Bah Jambor War, Bah Martle Mukhim EM, Bah Teibor Pathaw, Bah Pynïaid Sing Syiem, u Syiem Hima Mylliem bad ki Rangbah Shnong.
Mynhynnin ka sngi, u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad K Sangma, ki la dihsha ha Secretariat bad ha kane ka jingiakynduh, ki la iakren artad halor ka jingiaid ki kam ba iadei bad ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Te ia ka jingbym hok jongme la weng noh.
Ka NSCN (IM), ka la ai da ka jingthoh kaba khor sha ka sorkar India, halor ka jing pyndonkam palat pud jongka ia ki pulit NIA bad katei ka jingthoh, ka kynthoh ba kane ka jingleh, kan pynbor ia ka NSCN (IM), ba kan weng noh ialade na ka jing sangeh ia siat bad ba kan sdang biang ia ki kam pyntriem jongka.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S.Thamar u la ong ba nalor kitei ki 29 ngut kiba la tikna ba ki la iap kin dang lah ban don kiba shah ban shapoh katei ka Bus kaba la pra lyngkhot lyngkhai.
Nongpoh:U Bah Shining Thangkhiew, Publicity ka RBYF, Umsning Circle, u la phah ka kyrwoh sha ki Lad Pathaikhubor, kaba u la pynpaw ba ka seng ka maham jur ia kito ki briew kiba dang bteng ban wanrah ia ki syiar na kiwei ki jylla sha Meghalaya bad lada ka seng ka lap kam banse ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh, hadien kata pat kin sa pyntip sha ka Ain.
Ha ka shongkha shongman ki shynrang ki la poi sha kylleng ki jaka ym tang hapoh shnong hynrei ha kylleng ka jylla, kumta lada ym lah ban tehsong bad pynïathuh ithaw da kaba kheiñ bniah katkum ka riti ka dustur ba la buh da ki long shuwa, ka lah ban ïatyngkhuh wat shi para kur ha ka shong kha shong man.
Bun napdeng  jongngi  ruh ngi long kumta mynta ngi jynjar na kane ka khlam, bun ngi hap ban khot Blei kum ki Israel hynrei ynda  u Blei u la pyllait  bun pat kin nym iohi ne pdiang  ia ki kambah u Blei ngi khot  Blei tang haba jynjar  khuslai.
Da katei ka jingjop, ka Mawkriah ka la kylla long ka kynhun ba lai ban ïoh rung (qualified) sha kane ka lympung, kata hadien ka Kharang SC bad Ïatyllilang SC.Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Madan SCC bad Lamlynti FC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kawei napdeng kine kiba la shah mudui donkti ka dei ka khun jong u Mondal ka Sukanya ïa kaba la shah tohkit ruh la lai sien ha ka kynhun ED ha ka jaka treikam kaba ha Delhi.
Ki heh ba dei khmih, ki la ong ba kin sa shim da ki sienjam na ka bynta ban ïoh ban lum lut ïa katei ka kuna kaba dang sah.
Kane ka jingkiar ki MLA ka Congress ban don hapoh ka iing dorbar ka dei ban pynpaw pyrshah ia ka jingkren  u Lat ia ki paidbah ka Kashmir, hadien ka jingshah pyniap 40 ngut ki shipai CRPF ha Pulwana, Kashmir.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Bah Donboklang, u la ïathuh ruh ba kane ka dei ka jing shim khia jong ki nongkitkam jong ka seng Shillong city bad na ka liang jong ka seng kan sa leh ïa ka kam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Halor kane ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ban dawa ba dei ban da phah iit bniah ia ka rta ban lap ia ka jingshisha.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep,kaba sngewsih bad ijli eh kalong ba,don napdeng ki nongialam jongngi kum ki MLA ne MDC ba donburom kiba ki paidbah ki ju khmih lynti ba kin long maki ki nonghikai bad ki nongmuna,ki nongpyni bad nongsneng ia ka Dicipline hakhmat ki paidbah, ki pyni bad pynpaw pyrthei pynban ia ka raibi kaba sniew tam(bad precedence) ym tang ia ka constituency ba ki mihkhmat hynrei ia ka ri hi baroh kawei.
Ka dei lyngba ka jing khynra tyngeh jong ki pulit ia ka ktem jong U Sohan, kaba la pyllait ia U Sengram, ba un lait phet na ka ktem jong U Sohan.
Ka jingleit on tep pat kan long haka 9/11/2022 haka por 12:30 PM.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Wanchwa S Kynjing, khun jong I Ma Moonlight Pariat bad i Kong Hawabiang Dora Kynjing (Kong Pluh) ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 6.11.2022.
U Sambormi Nongtdu ula the par kol (20, 80+5), mar shikol la thep da u Bani Ioo Shadap (36), Ebanskhem Nongtdu (50), Shemphang Phalangki (75) bad shikol ka dei ka own goal Jngaiki Lyngdoh (27).
Hadien ka jingjurip, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ha ka nongbah, yn pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township (NST).
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u/ka MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u/ka MLA ba thymmai ha u 2023.
Ha ki diengjamynrei hapdeng jong ki ngi ia sdien ia la ki duitara.
Ha kane ka wat kaba nyngkong, ki don 21 ngut ki samla kiba la pynrung kyrteng ïalade na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha ba la shim da ka Mawlai Town Dorbar.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Village Organi zation Priang ha ryngkat ka Khasi Student Unit (KSU) Priang Unit mynta ka sngi 18 tarik kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) halor ka phang shongkha dang khynnah (Child marriage) ha ka shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Ha Ribhoi, ki don sa 6ngut bad kitei ki kynthup ia uwei u shipai bad 5 ngut ki riew paidbah.
Ki nonglehniam puja ki leh shisha kumta bad ka la jia ba u nar ba knia u kylla blang nar da kaba pah blang shisha.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi ha Tura, kaba ïatai halor ka jinglong jingman halor ka Roster System hapoh ka Jylla.
Ia kane ka kor lah ban ioh na ki kompani kiba die ia ki tiar rep (agricultural supplements).
Ia ka prokram la pyniaid  da u Bah John Jarain,Vice Principal ka St.Gabriel Hr.Sec.School, Upper Shillong.
Da ka jinglah ban pynphai shi kol, ki players jong ka Laitlum FC ki lah pyrshang tyngeh bad ialehkai bha ryngkat ki kabu ban ioh pynphai ia ki kol hynrei na ka jingtbit jong u nongap kol ka Kharumnuid FC uba lah shan tyngeh bad kyrda ba kin nym lah ban pynkhih jar.
Ka jing ong ba u MLA ka Mawhati ia mynta ba um pat shah pynngat kum uta u runar ne u riewsniew namar ha khmat ka ain u dang shah bishar (kaba mut ba ngim pat lah ban ong ba shispah na ka shispah ngi dei ban pdiang) hynrei lada ka ain ka la pynshisha ia ka jingdonkti jong u ban shong lok jubor ia ka khynnah ka ba dang 14 snem karta, ka MPCC ka pynrem jur ia une u MLA shimet u ba don mynta bad ka Sorkar ba la ialam da ka Congress Party bad ma u ruh u dei ban hap ha kajuh ka jingpynshitom kumba la leh ia kiwei.
U la wer ruh ha kajuh ka por ban shim ïa ki tika kiba ïa dei na ka bynta ka koit ka khiah kumjuh ruh ki Covid Vaccine ïa ki khynnah ki bym pat shym la ïoh.
Khamtam lei ha kaba iadei bad ka ain ki nongkitkam ki dei ban tip khambha ia ka hok jong ki nongshong shnong bad ruh ia ka hok ba ka sorkar ka bat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hi.
Kumta, ngi donkam ban ïa kren shuh shuh halor ka SRP," u la ong.
Namarkata, u la ong ba ki jingïalehkai ki long kawei ka lad bad ka ïarap ban pynpalei bad pynproh ïa ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kin long khlaiñ, ban lait na ki jingpang kiba bun jait bad ban don ka jingïatreilang ryngkat ka jingïatylli bad kum juh ruh ka ïarap ïa ki khynnah skul ba kin sei ïa kita ki sap ki phong ha ki bynta bapher bapher bad kan long ryntih ha kiei kiei ne discipline da kaba kin long ki khynnah skul kiba nang ban bate ïa ka por.
Ha kane ka jingshong kyllaiñ myngnor la donlang ki bahaïing hasem u (L) Fullmoon Kharsahnoh, ki nongkitkam ka Dorbar Larnai, ki synjuk jong ki nongñiah kali kamai kynthup na East Khasi Hills District, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills District kumjuh ki kynhun sengbhalang bapher na rilum Jantia.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, kumba baroh ar ki hap ban jop khnang ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan ha kaba ki la ïakhun tyngeh bad mar ïabiang bor bha la ka long ha ka liang ka pashat bad pynshat bol.
Mynta ka sngi ki kynrem ki lyndang kiba bun naduh ki MDC, MLA bad ki Myntri sorkar nalor ki sahep sorkar bad riew pawkhmat na ki thain bapher bapher ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha katei ka jaka.
Haba u la leit kyrpad kumta, ki nongpyniaid skul ki la ong ia uta u kpa uba dang kham khynnah ba namarba u kwah ban weng ia uwei na ki khun jong u na katei ka skul, u dei ruh ban weng lut ia ki khun jong u.
Shillong, Naitung 20 : Ka Jylla ha ka sngi Balang ka la sakhi ba ki don haduh 102 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID-19 kaba pynlong mynta ïa ka jylla ban don haduh 358 ngut ki nongpang ha baroh kawei ka jylla.
Ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop (Champion of Champions) kin ïoh da ka song pisa.
La ialam ia katei ka jing wad bniah da U  Xing-Yi Ge, uba dei u virologist uba la tih bniah ha ka  Wuhan Institute of Virology’s Centre for Emerging Infectious Diseases.
U bah Nongrum u la iathuh ruh ba u la ioh ia ka shithi khot jing pynshai na u Deputy Commissioner mynta ka sngi, bad u la ong ba un leit hajir ha ka 27 tarik, ka sngi ba la khot ia u.
Katba ym pat sdang skul, kine shi khun shi kmie ha ryngkat bad u Bhalang ki la bunkam ha ka pynkhuid kper ban thung-kper.
Shillong, ïaïong, 09: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingïalam u Vice President u Bah Gershome Hat bad u Finance Secretary u Bah Ashok Khongsit ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administratine Unit sha ka Civil Sub-Division.
Haba kren halor ki mat bapher bapher kaba kynthup ia ka reservation policy, u Bah Jemino u la ong, “Ngi la trei shitom ha kaba iadei bad ka jingiakhun halor ka reservation policy.
Na ka bynta ban wanrah ia ki tiar technology kiba thymmai ban kyntiew ia ka rep ka riang, na ka bynta ka food processing bad kiwei kiwei.
Ngi hap ban kynthoh namarba ngi tip.
Ngan nym kren than bad ym don ba shah ñiew sniew tat haduh ban rai da kumwei.
Ia ka kol ba nyngkong na ka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u Kynsai Khongsit ha ka minit ba 13.
Shillong: U Kunal Jain na IIM Shillong u la ïoh rah ïa ka nam jop ha ka jingïakhun ïa ka Cluster Finals jong ka Tata Crucible Campus Quiz 2022, kaba long ka jingïakhun quiz kaba ïadei bad ki kam khaii ne business ba la pynlong lyngba ka online bad kaba long ruh kaba heh tam ha India.
Mar mar hadien ba la ioh jingtip ia kane ka jingjia u myntri sorkar u bah AL Hek u la wan jngoh nyngkong ha katei ka jaka bad kham hadien la wan poi sa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
