Ka seng HNPF East Jaintia Hills District ha ka jingbud dien jong ka halor kane ka jingmih ki kam pyntriem ba shyrkhei kum ka jingiapyniap briew, ka jinglute bad ka jingrahbor, ka shem ba ka daw ka dei na ka jingduna palat ki bor Pulit ban pahara sha kitei ki thaiñ.
Ka Senglang kala pynliem noh ïa ka Rngi Rum da 147 run.
Ki kol kiba bud jong katei ka kynhun la thep da ka Napaleroiki Lytan ha ka 29 minit, Aibaplielad Skhemiew 31 minit, Char linda Nongtdu 66 minit, Ideibanri Kharpan 68 minit bad ka Baiahun L Nongbri ha ka 70 minit.
Kiba mihkhmat ia u mynta, ki long U Bah GS Massar bad U bah HS Thangkhiew, ki muktiar ba rangbah, ha ryngkat U bah P Nongbri, Advocate, kiba la pyntip ba U bah Nongrum, u kwah ban mihkhmat noh dalade hi, ha kaba iadei bad katei ka mukotduma bad ki la rai ruh ban weng noh ialade na kaba ia said ha kashari.
Hato kane ka dei ka jingleh khnang jong ka Sorkar NDA ne kiei ki daw? Hato ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar long ka bym shong nia shong nongrim? Kane ka dei ka bynta kaba kongsan kaba u paidbah nongshong shnong u hap ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ïatreilang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi haduh mynta.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya pat, hynnin ka sngi ka la lah ban kamai shuwa tang 220/5 da kaba buddien sa kumba 139 run nadien ka Mizoram.
Hynrei ynda la pyrkhat janai, ym sngewdei shuh ban ïa khñium bad dei ban ailad shwa ïa kane ka sorkar ba kan trei.
SHILLONGKa kynhun myntri jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan pyndonkam ia ki kot jong ka NCERT naduh Klass-I haduh Klass-X ha ka juh ka por kita ki kot pule ki dei ruh ban don ka jngiadei na ka larity, history, ka jinglong kyrpang jong ki jaitbynriew ka jylla khlem khlem kano kano ka jingkylla.
Ka la don ka jingkyntiew kaba kumba 233% ha ka jingmang tyngka da 54 tylli ki tnat Sorkar Pdeng na ka bynta ka thain shatei lammihngi hapdeng u snem 2014 bad 2023.
Ha Khliehtyrshi, ka EJH kaba la jop iaka toss kala buh kamai 95 run bad liem lut baroh 10 wicker naka 28.2 overs.
Ka jingiakhun kaba plie pyrda ia kane ka jingialehkai football ka dei ka Chirup deilang FC pyrshah ia ka Nida Ksoo FC.Ka Chirup deilang FC ka la pynliem ia ka Nida Ksoo FC da 3 kol la 2 kol.
Khublei Shibun!Kaba burom ïa phi,I.Kharmuti,President, Rot Association of Meghalaya (RAM)Mawlai Mawïong, Shillong – 793008Ki pap kim juh reh.
“Kiba la sdang ban pyndonkam bakla ki dei na ka niam Katholik, dang myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynkyntang phadar ha Mih Myntdu ki phadar ki la phong da ka sopti kaba naduh khlieh haduh kjat , ngam tip ki ong kaei ka phrok ne kaei hynrei ha katei ka sopti jong ki -ki buh da ka shap jong u Syiar Ryngkuh.
“Kumba la mih ka sur na kane ka jingïamir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, kiba pyrshah ki dei naduh ki Longkmie, ki riew rangbah, ki nongïalam niam bad kynthup ruh wat ki nongmihkhmat na Ri Bhoi kiba la ai ka jingkyrshan ban pyrshah ïa kane ka Casino bad ruh ban dawa pynduh shi syndon ïa katei ka Gaming Act ka sorkar Meghalaya" ong u Samla Kharkamni.
Ka jingpyrshah jong ka UHM ka long na ka daw ba kane ka jingkiew jong kiba shitom na ka khlam COVID-19 ha ka jylla bad ha ka juh ka por ka sorkar jylla kala dep ban pynbna ba ki dei ban thung shuwa ia ki briew jong ka jylla kiba la tbit ha ka kam kiba la wan phai na ka daw jong kane khlam.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka United Democratic Party (UDP) shi bynta ban pynkhlain ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla, ka la lah ban jied noh ïa ki nongïalam ba pura ka UDP Nongpoh Constituency bad ba la tip ruh kum ka Nongpoh Circle na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh u snem 2025 ha ka jingïalang kaba la long ha ka 14 tarik u Ïaiong 2022 ha Nongpoh.
U la ïathuh ruh ba dei ha ka por ka sorkar jong u, ba la wanrah ïa ka aiñ ban don ka Social Audit ha man la ki jingtrei ïa ki Projek bad ki Skhim ha ka jylla.
Shillong:Uwei na kiba trei mon sngewbha ha ka imlang sahlang napoh Nongbah Shillong ula thoh sha baroh ki Chief Executive Member jong baroh 3 tylli ki District Council ha Meghalaya ban kyntu ïa ki ban phah ïa baroh ki ophis Sorkar Pdeng ha ka jylla ban aibhah kam kumba 44 per cent na ka bynta ki samla ka thaiñ ïa ki kam ba lait hapoh ka Group C bad D.Ha ka shithi ba la phah sha ki CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), utei u social activist ba kyrteng u Bah Arju Dkhar u la ong ba u la ïoh ka jubab RTI kaba u la wad jingtip napoh ka sorkar Pdeng, ha kaba ïadei bad ka bhah kam ïa ki nongshong shnong hapoh ki ophis Sorkar Pdeng kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Voice of the People Party lyngba u kyrwoh na u nongaiktien, u Bah Batskhem Myrboh ka la pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ka VPP ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah jong ka NPP.U la ong ba kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha ba tang shisapit ruh, bad ka party ka dawa ba dei ban sei ïa ki sakhi ban pynsabut ba kito kiba leit ban pyrta “Ha U Prah" ki dei ki dkhot jong ka party ne ki dei kiba la bthah.
Ka sorkar ka la shim ia katei ka jing mynjur ban synshar noh u Lat ha KHADC, hadien ba ka la kam ka don ka jingbym shaniah bad ka jing artatien ia ka jinglong jingman hapoh ka ARPA ha District council.
Katba ka Kambesa A Sangma, Seng gamchi N Sangma bad ka Tangsilchi G Momin ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
Haba kren ia ka jingshah beh jong u, u la ong ba hadien ba u la trei shitom ban pynjop ia u kyrtong ka HSPDP da kaba leit ialap kylleng kylleng na ka bynta jong u ( Dios Jyndiang) hynrei la beh seng noh ha ka sngi niew vote hadien ba ka la jop, “La beh ia nga ha ka jingialang paidbah, ia nga lei ki la bom la tied, nga la long marwei, nga shim ba nga la sah marwei" u la ong da kaba bynrap biang da kaba ong “Lada ki ong ba ngam kyrshan ia u kyrtong ka seng ha ka elekshon shiteng samoi , ngan sei ia ki dairy jong nga katno tarik nga leit sha ki jingialang bapher bapher ban ialap elekshon".
Ka Priyanka, ha ka video mesej, ka iathuh ba ka la phah test hynnin ka sngi bad kam don satia ia ka jingpang corona, hynrei ka la hap ban shong kyrpang ha iing ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad ka pyntip ba ki jing ialang elekshon jongka ha Assam, Tamil Nadu bad Kerela, la pyn sangeh noh.
“Kane ka jingïashongkai ba shipor jong nga bad i Bah Reading, ka la ai mynsiem ïa nga haduh mynta ban trei ïa kane ka kam pynsngewthuh paidbah ïa ka jingkordor ka mei mariang khlem kano kano ka jinglehraiñ", u la ong.
Ka Scotland, ka pyntip ba ki don 77ngut kiba iap, katba kiba ioh pang, ki don 336ngut, nangta ka  Public Health Wales, ka iathuh ba ki don 284ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 33ngut kiba iap, katba kiba iap ki don 5ngut ha Northern Ireland.
U Vivek Kumar Secretary Rotary Club City Shillong uba long ruh u Project Chairman Hariyali haka jingkren ula ïaroh ïaka Mahindra Finance kaba la synñiang da ki dieng bad bynrap ruh ba ki dieng kidei kiba donkam tam namar ki shu ai ei ïa u khun bynriew ïa ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Namar ha ka rukom shna sboh da ka Bokashi donkam ruh ïa ki dawai shna hi kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB) bad u Indigenous Micro Organism (IMO), kumta la hikai ruh ïa ki nongwan shah ai jinghikai kumno ba kin nang ban shna hi ïa kine ki dawai.
Shuh shuh, ha ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai bad ki lad kiba don ha ka ioh ka kot, ki lad ka leit ka wan lyngba ki liengsuin ki la kiew bha ha kine ki 9 snem ba la dep.
Utei u samla u la ong ba ym pat ju don kaba kum katei ka jingpynrung kam shipai ha ri Lum Khasi ka ban ailad la ka jong ia ki samla Khasi ba kin ia mareh bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit ruh sha ri Lum Khasi.
JlepU phadar ruh u dang dei u briew hi kum ma ngi ngim lah ban bishar ïano² Kane ka pyrthei ba mynta kaba dap da ki jingjynjar suda te sngewbha ngim dei ban ia ktah matïong ïano² kum ki Khristan kum ki Khasi ngi dei ban ïa pyni ïa map markylliang ?Mat dei sa mano ruh, phadar ne madar ruh haba u kwah pynsngew iaki jingsngewthuh lajong ai u mat kren ne thoh, ni lah thait pule ba kynthoh palat, lakum kiba iashun por leit skul imat, klet noh kiba bunjait kynmaw tang kawei ngi dei ban iatylli para khun khasi para hynniew trep, khamtam maphi kiba iaproh jabieng,tei ia ka ri da ka jingshemphang jongphi ym ban ia kdewkti,palat iakata ka wan na u bym man.
Dei hangta kein u leh ialade kum u Blei da kaba un shong hapoh kata ka Temple kaba Lai ia kaba yn sa pynieng (Rebuilt Temple).1 Thessoloni 2:4.
Ba i Kong Spility Lyngdoh Langrin, i Bah Hopingstone Lyngdoh bad Rev Dr.P.B.M Basaïawmoit kim don shuh bad ngi hangne ha sla pyrthei.
U la ong ba kiba la shah rah ha ki pulit ha ka miet sngi Palei namar ka jingïakynad kaba malu-mala, la ïoh ban pynsngewthuh bad sneng da kiba la heh ka san kiba dei na baroh ar tylli ki jaitbynriew bad kita kiba la donbynta ban ïakynad ruh ki la kubur ba ka dei kaba bakla ban leh kumta da kaba kular ruh ba kan nym jia shuh.
Ha ka Duet category ia ka 1st, 2nd and 3rd prizes la rah da ka St.Mary’s HSS, Shillong, Meghalaya Police Public School and St.Edmunds School bad ha ka jingrwai kynhun, ka  St.Edmunds School, Seven Set HSS and Jowai Public School ki la rah 1st, 2nd and 3rd prize respectively.
“Ka seng ka kwah ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh bapher-bapher na ka liang ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ katkum ka jingpynbna ha ka 06.03.2024 – No.HSM/NS/18/ 2023/79315 ba la pynmih da ka ophis Director of Health Service, Shillong, Meghalaya," la ong ki nongïalam ka seng ha ka shithi ba la phah sha ka ophis Director/ Addl.Director, Director of Health Services ka Sorkar Jylla.
“Ki paidbah ruh ki la wan ban ialum khrui bad tang shiphang ki la ia phet namar ka jingsheptieng ioh jia biang ka jingbthei", ka la iathuh.
Ha kaba iadei pat bad katei ka tamasa, kiba bun kila pynpaw ba ka dang khamlah shibun ha ka snem ba la lah namar mynta u snem ka rukom pyniaid kam pat da long kaba itynnad bad pynsngewtynnad ia ki paidbah, namar nalor kitei ki jingiakop lehkai ba la pynpaw ha neng ym shymla don shuh da kiwei pat ki ban pynbyrngia ia ki paidbah ba bun.
" La ïadon lang ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki samla pule ka semester kaba hynriew.
Ha kane ka Convocation la sam ruh ïa ki Certificate jong kine baroh kiba la pyndep ïa ka jingpule jong ki ha ki department bapher bapher.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing ka dei ban iatai halor kane ka mat bad ba dei ban khanglad beit ia ka lynti rel ban wan shane tad haduh ynda la ioh ia ka ain ILP ha jylla, ha kata ka por yn sa ia pynbeit pat halor ka jingwanrah ia ka rel sha Ri Khasi.
Kine ki hati ki ladon kumba lai saw bnai ei sha kine ki khlaw Sumer nongkhlieh bad ki briew ki ong ba kiwan na shiliang ka wah Kupli ne Assam, ong ka kyrwoh na U Secretary Shnong Daistong, Ma Vestperson Sutnga.
Hynniew ngut ki MDC ki la risain kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (Mairang), Bah KP Pangiang (Rambrai), Bah Sanbor Shullai (Laban), Bah Brolding Nongsiej (Mawthad raishan) ka KHADC, bad u Stephanson Mukhim (Amlarem) ka JHADC hadien ba ka iing dorbar ka jylla ka la pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka ain khang bat ar kam.
Nalor kine ka ophis jong Deputy Commissioner (DC) ka Ri-bhoi District ka la buh ruh ia ka jaka shim kyrteng hapoh ka ophis DC khnang ban pynsuk ia ki paidbah ka thain.
U la khubur ia ka jingduna ka mang tyngka bad u la kular ban sain dur thymmai ia kane ka kam.
Ha ba kren bad u Kynjatshai, u Bah Chyne u la ïathuh, “Ha ka jingshisha na ka liang ka Council kam lah ban ong ba ki briew ki ba pan syrnot ki dei ki Khasi ne em lada ki shim jait na u kpa, hynrei katkum ka riti dustur ka jongngi ka long ba ngi shim jait na ka kmie bad  ka District Council  ka dei ka shlem ka ban pynneh ïa ka riti dustur u Khasi kumta ngi ïeng ha kane ka nongrim bad ngim kwah ban pynkylla ïa kane ka dustur kumba ka long".
Kumta baroh ar ngut ki ia khlieng lang ia kita ki tiar.
Ha kaba kut ka jingsynshar ka babeit baryntih ka wanrah ïa ka suk ka saiñ bad kaba khlaiñ, bahok bad bakhuid.
“Ka Meghalaya baroh ka dang ap khmih lynti ïa ka jubab na ka sorkar pdeng halor kane ka bynta," u la ong.
Kiba iap haduh mynta, ki long  78,586ngut, ong ka khubor jong ka  Ministry of Health mynta ka sngi.
Kiei kine? Ki dei ki jaid bynriew Arab (Arab countries) ha Middle East kein.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ïaroh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid jong kane ka lympung khnang ba kan long kaba ïaid beit iaid ryntih bad kan long kaba jop bad seisoh.
Katba na ka liang jong u Bah Rescommand Nongsiej, Vice Chairman ka Synjuk ki Khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh, u la ong ba hadien ka jingshimti jong u ne u Syiem ba mynta la iohi ba ki Shnong ki thaw ki la iapait iapra bad kam don shun ka shongsuk shongsain bad kane ka dei namar ka jingleh donbor jong u Syiem bad u la ong ruh ba balei u ne u Syiem um nud shuh ban pynlong Dorbar wat mynta la haduh 3 snem kynthih bad kane ka pyni ba u don ka jingmut ba kyllain.
Ka PM KISAN scheme ka lad ai jingiarap ia ki nongrep ha kaba ka Sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban pynurlong ia kine ki jingiarap ba kin poi sha ki.
“Ha ka jingshisha ki Pulit ki ladei ban pynjaijai haba ki la tip ba don ki khunlung ha kane ka kynhun ba tur sha Secretariat.
Kumta kawei ka nuksa ka long, kumba ka bam kaba bang ka pynkmen ia ka mynsiem ka jingkoit jingkhiah ka kham pynkmen da ka spah shah.
Ka por jong u chairperson bad ki dkhot kan long lai snem.
Hapdeng kane ka sur kaba mar biang bor bha, ka Laitlum FC ka lah nion tyngeh bad ioh ban pynkhih jar ban thep shi kol da u Pyntngenlang ha ka ba 52 minit.
Kumta ka jingïakhun hapdeng kine ar kynhun ha ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha namar baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban bteng ïa ka jingkhur jingjop.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Rangbah Shnong ka Maw pat uba long ruh uwei na ki nongialam katei ka Synjuk u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la pynbna ha ka 5 tarik u jylliew ia ka Lum Mawpat kum ka Law Adong ki paidbah nongshong shnong kiba ha tawiar katei ka khlaw ki la dap da ka jingkmen kaba khraw khamtam ba katei ka khlaw ka dei kaba pynneh pynsah ia ki tyllong umbam umdih jong katei ka thain bad kaba ai ruh ia ki lyer khuid ia katei ka thain.
Haduh mynta ki pulit ki la ioh kem 2 ngut ki malik dewion gkiba long trai ia katei ka par bad kitei ki long Jrin Chullet bad Krip Chullet, katba uwei pat uba la tip kyrteng kum u James Shukhlain u dang jah rngai.
Haba  ia kren bad ki nongialam Sengbhalang Mawlai , la sngewthuh ba ka jingwan ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad pynroi sor ban pan map na ki nong  Mawlai ka dei lyngba ki ksiang kiba pynbit pynbiang ia katei ka jingwan jong ka, la kynnoh ba la wan ialam ia ka kong Ampareen sha Mawlai da u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh, u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh bad ki Rangbah Shnong jong ka Mawlai.
Ah ka Ri ka Jaitbynriew jong ngi.
Na ka liang ka HLC mynta ka sngi la bthah ia ka tnad PWD ba kan pynkhreh ia ka “Detail Project Report" bad ia ka ne kin sdang pynshna noh ha dien ba la ioh ia ka jingpynkhreh na ka PWD yn sa lah ban tip katno ka jinglut na ka bynta ban leh ia kane ka kam.
U la bynrap ruh ba ka jingduh ka bording ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba hap ban pynkhreh ialade ban iakhun ia ka exam shiteng snem, hynrei namar ka jingdum ha ki ïing ki sem jong ki, kim banse ban pyndonkam da ka sharak, mombati bad kiwei ki jingshai kiba lah ban iarap ia ki ban khreh kot, u la ong.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki long ha ka XCO Junior ba wan nyngkong u Lambormi Phawa, ba ar u Laraikut Sana bad ba lai u Dalenmi Sana kine ki dei na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA).
U Myntri ka tnad pule puthi ha ka sorkar jylla u Rakkam A sangma, haba pynshai halor ka jingkynnoh  Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya, u la ong ba ka jingjied ïa ki nonghikai ka dei kat kum ka rai ki nongshim interview bad ka Sorkar kam don bynta eiei ha kane ka bynta.
“Ka Hima ka la bynshet ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka nongpyniaid bad nongpeit ia ka Krem Mawjymbuin kaba dei ka jaka hyndai ba donkam ha ka jingleh niam bad kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Hima Mawsynram bad la aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong ka shithi kaba la thoh da u Secrerary ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Lyrshai Langpeng sha u Deputy Commissioner ka East Khasi ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam ha ka 17 tarik Jylliew, 2015.
Dei ban tuklar khamtam ka rukom kit ïa u dewïong, ïa u shyiap bad ïa ka jingshna ïa ki surok bad kiwei kiwei.
Shillong: U bah H Brolding Nongsiej u la pyndap ia ka shuki myntri kaba sah thylli hadien ba la iehnoh u bah Metbah Lyngdoh, da kaba pyndep ia ka jingbam smai mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jing-ïakhun, ka Ummulong kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 265 run na ki 35 over bad hap 7 wiket.
Nongpoh, Nailur 23 : U Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi ba dei ruh u Chief Whip ka liang pyrshah u ba la hiar khnang sha Khanapara hynin ka sngi naka bynta ban ai mynsiem ïaki kynhun sengbhalang kiba la ieng ban pyrshah ïaka jingwanrah ïaka Casino ha Ri-Bhoi, u la ong ba ka Casino ka dei kaba ki paidbah kila pyrshah lypa, hynrei ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban weng noh syndon ïaka aiñ khalai haka jylla kaba ktah ïaki khun samla bad ki paidbah ka jylla baroh kawei.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki MLA ka Congress, ki la ia kren bad U Bah Mawthoh, ba un iakhun ia katei ka elekshon bad ki da pynthikna ba kin kyrshan tylli baroh 19ngut ki MLA jongki.
“Nga ïaroh ïa ka bor shnong kiba la ïohi jngai ban pynneh pynsah ïa une u maw da kaba phaikhmat lang shanga kum u nongmihkhmat ban pyntyllun ïa kane ka kam haduh ba kan long kumba ka long mynta.
Ha kane ka jingthoh, nga ai khublei kyrpang ïa kine ki rangbah, kita, Babu Horju Roy Khongwir, Capt.
Te shuwa ban pynkut nga don eiei ban ong ïa baroh ki nongpule khamtam ïa ki samla, “TO KYNMAW RUH ÏA LA U NONGTHAW HA KI SNGI KA JINGLONG SAMLA JONG ME, KATBA YM PAT WAN KITA KI SNGI BA SNIEW BAD BA LA JAN KITA KI SNEM HABA MEN ONG NGAM DON KA JINGSNGEWBHA HA KI" To PUSON ïa kane.
Haka Men’s Body Building 65 Kg, la jop da u Ebenesar Khongsit na Genfit Gym ba ar da u Richard Wahlang na Body Zoo Gym Shillong bad ba lai da u Synta Shylla na Flex Jowai.
General Secretary – Nangteibor Shangpliang.4.
Na ka liang ki nongshongshnong ka Umlaiteng, ki  la pynpaw ba ki jaka ki ba ki thmu ban buh ka marten ki dei ki jaka kiba ki rep bad kumta kumno kin pynlong jaka bret ia ki jaboh jabain sha kito ki thain.
Ha ka jingshisha, shwa ba leh ia ka NRC, la dei ban leh shwa ia ka NPR khnang ban suk ban leh ia ka NRC", la ong u Dr Mukul.
Ha Jylla Tripura, ki paidbah ki dang shu dep shen ban thep vote ha ka 16 tarik mynta u Rymphang, 2023, na ka bynta ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kumba long ha Meghalaya.
La ong ba haka wei ka kynhun chonong chruh pud kaba don hapdeng ki ar shnong, ka shnong Dymmu Khyndeliar bad ka shnong Mooknor don kiba ïa shongkha sang naka juh ka kur kiba dang ïadei shi ma shi pyrsa, ka kynthei ka dei ma ïa u shynrang bad u shynrang pat u dei pyrsa ïaka kynthei.
Ka Sputnik ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sporting CC da 3 wiket ha ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League super Division 2022/23 kaba la long mynta ka sngi ka 29 tarik Lber.
Ka Ryntih ka la ïoh ka kabu ban pynphai kol ha ka minit ba 70 hadien ba ka la ïoh ïa ka penalty.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki suba dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I ki la pyllait noh ïa u nongtrei jong kawei ka jaka theh umphniang kali ïa u ba ki la rahbor naduh ka 26 tarik jong u bnai Ïaïong, 2023 na ka thaiñ Namsai District.
Baroh ki liengsuin, la pynsangeh lut ha Bhubaneswar naduh hynnin ka miet, ha nongbah  Kolkata, la pynsangeh lut ia ki liengsuin bad ki rel ruh kumjuh, namar ba la shim ba ka liengsuin, kan iaid lynti ruh sha West Bengal.
Ka Mynsngat Sports Club ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka Nick Football Club da 1-0 haka jingiakhun football final “1st Open To All U Mar Phalangki Football Tournament" kaba la pynïaid da ka FKJGP Nartiang Area Unit haka sngi Palei.
“Ha kum kine kiei kiei, lada ki briew ba sah ha kine ki jaka bym treikam ka Act ki lah ban kynriah ïa ka jaka sah bad sa aplai ïa ka jinglong nongshong shnong ka India hapoh ka Act, 2019.
Na ka liang u RL Blah u Secretary ka synjuk ka nongshynshar shnong u la buh ka jingkyrpad ia baroh ki MDC ba kin wan ban iashim bynta lang ha ka jingialang ka ban long biang ha ka 18 tarik u kyllalyngkot 2020.
Wat la katta ruh ki nongrep sohsaw ha katei ka thaiñ ki la ïaleh katba lah ban sumar da kaba thaw ki buit ki lad kumno ban pynneh ïa u jingthung.
Ki la iathuh ba mynshuwa ha ka por ba ka jingpyntrei ia ka skhim ka dang iaid beit ki samla ne ki longkmie ki ioh jingmyntoi bha naba ha ka jaka ba kin shong sngi ki ioh ban leit bylla.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy kan kham bam por bad ka donkam ïa ka jingtrei shitom bad ka jingïatreilang na baroh ki liang.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 5 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba koit ki don 2 ngut.
Katba na ka liang u Bah E.G Kharbani, u la ong ba dei ha kane ka sorkar ba mynta kaba lamkhmat da u Mukul Sangma, la khang ia u Dewiong, Shyiap, Mawshun bad ka jingkhang noh ban tih lane shalan ia kitei ki mar poh khyndew, ka la pynsohsat shikatdei eh ia baroh ki paidbah ha ka jylla bad kane ka pynlong syndon ia ki paidbah ba kin ngiah syndon ia u Mukul Sangma ba u long kum u Myntri Rangbah ha ka jylla.
Haba iadei bad ka surok Umling-Patharkhmah Road, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi, namar ki la shah iehbein shisha ha kine ki 40 snem kiba la leit noh baroh bad ym shym la don mano mano ban peit halor katei ka surok, hynrei dei tad haduh ba u Bah Sosthenes Sohtun, u la long kum u MLA bad uba don ruh ha ka sorkar MDA, ka la wanrah shisha ia shibun ki kam pynroi ha katei ka thain hi baroh kawei.
Katei ka synjuk ha katei ka jingleit jngoh ïa katei ka Children Home, ka la noh synñiang ruh da ki jaiñ siang thiah bad ki syngkhlieh na ka bynta ki 26 ngut ki khynnah kiba don ha katei ka Children’s Home.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ban thwet jur ia ki runar kiba la donkti ban wiang ding ia katei ka IB PWD ha Umsiang.
Kine ki la lah mynta ban da khol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki riewlum.
Shillong, 15 Naitung:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) kan pynlong ia ka jingia kop iatyrko jong ki skul ki zone bapher bapher halor ka phang, “Ki jing donkam ha ka pule mynta kim iahap bad ki jingdon kam jong ka pule pule mynta".
Ka Blomberg ha ki khyndiat por ba la leit jong une u bnai, ka la iathuh ba ka tnat haw-haw jong ka United States ruh ka thmu ban leit buh la ki jong ki satellite ha ki sngi ban wan, naka bynta ban ioh peit thuh bad ban syntiat ia ka jinglong jingman jong ka China bad Russia bad ka jingdon jong ki kali ne ki tiar ka China ne jong ka Russia, kiba lah ban wanrah jingma ne thombor ia ka US.Nalor kata, la ong ba ka China ka dang trei shitom ruh ban wanrah ia ki satellite kiba kham biang shuh shuh bad ka thmu ban pyndep bad pyn urlong noh ia katei ka jingthmu hapoh jong u snem 2030.
