“Ngin ïaid ha kane ka pyrthei ym kum ki briew ki bym stad, hynrei ki briew kiba stad", kyntu u bah Khrang.
U Bah Nongsiej, u dei ruh u briew, uba peit miet bha, ha kaba (imat) u ju sdang trei kam ha ka por 9, 10 baje mynmiet bad lada u dep kloi eh kan poi sha ka por 2, 3 baje mynstep, tangba la iathuh ba u ju khie thiah kham slem pat.
Kum kiba ngeit Khristan ngi thew ia kiei kiei baroh da ka Ktien U Blei (Baibl).
Katei ka dei ka phlim, kaba la shna da U Mukesh Chhabra bad la pyni paidbah, hynnin ka sngi ha ka Disney bad ka Hostar.
Na ka liang jong ki rangïalehkai ka United SC kin sa ïai kynmaw ïa kane ka jingïalehkai namar ka jingpynlehnohei ïa kiba bun ki kabu ksiar ba ki la ïoh bad khlem lah pynurlong.
Kaba ngi dei ban sngewnguh ka long ba ngi ïoh ïa la ka jylla kaba laitluid kaba don ïa ka Sorkar kaba peit kaba khmih ïa ki jingdonkam jong ki paid nongshongshnong bad ïa kine ki artylli ki jaidbynriew, bad haba don kano kano ka jingeh ngi pyntip sha ki bor synshar lane sha ka sorkar bad haba ngi ïakren ïa kano kano ka jingeh jong kano kano ka jaid bynriew la ka dei ki jingeh jong u Garo-Achik ne ka jingeh jong u Khasi-Pnar ngin ïakren da kaba ïa sngewthuh jingmut, da kaba pynshongnongrim ba ka long kaba shisha ba ka long kaba shonghok, khnang ba kawei ka jaidbynriew kan ïa kynshan ïa kawei pat ka jaidbynriew na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha la ka long ïa u Garo ne u Khasi-Pnar.
Katba u Avinash bad u Trejosh ki la khur mar 1 wiket na ka bynta ka St Anthony’s.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta  86,39,023, katba kiba iap, ki la poi sha ka  4,59,437.
Ka dorbar kaba la sdang ha ka por 11baje mynstep, ha kaba don kumba 400,500ngut kiba leit shong dorbar, ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka dorbar Shnong bad katei ka kynthup ia U Bah Wantei Swett, kum U Secretary, U bah Sharlan Dop kum U Treasurer bad U bah Robert Kharrubai, kum U Asstt Secretary bad la pynskhem ruh ia ki dkhot jong ka Executive Dorbar, kiba wan mihkhmat na ki Kher bapher.
U Weisz, u hap ban thab kham eh, ia ka doh, ba ka jingshit kan mih na ka kti jongu, ha ka por ba u thab ia ka doh, khlem da pynpra pat ia ka doh  bad ba kan long hi, kaba biang ban bam bang.
“Ki don ki seng kiba iapyrshah ha kaba ngi la bthah ia u DC ban iakren ia ki trai bri bad ia ki seng namar ba ka pisa ka la don bad ki donkam ban pynbeit noh", u la ong.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka por 4 baje janmiet.
Kitei ki ki arngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Binoy Debbarma, 38 snem kyrta bad u Photo Kumar Debbarma, 30 snem kyrta kiba dei na ka shnong Dhariathal jong ka West Tripura distict.
Ynda haba kita ki symbai dohkha ki la heh, la lah ban tong ia ki na kine ki pung da ki nongrep hi khnang ban pynmih dohkha ha iew ha hat.
Ki nonghikai kynthup ka Kong I.Lyngdoh Mawnai ka Vice Principal Mairang Science College ka la long ka nongpynshai kumno ki samla kiba bteng ha ka jingpule kin jied hadien ba la dep pule ia ka klas 12.
Kham mynshuwa la ïoh ïa ka jingkren “Pledge" ne ki kular da u Ma R.Nartiang.
Na skul sha ïing, sha jaka khreh kot, peit TV, thiah.
“Watla katta ruh ngi khlem beiñ ïa u ha kato ka por, namar ba kan shitom bha ïa u, ban kren halor ka Reservation Policy, namar u dei u President ka Ferderation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), kumta ngim kwah ban buh ïa u ha kane ka jingeh, hynrei ha ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent, watla u khlem khot lang ïa ngi hynrei u General Sesretary ka  UDP u Bah Jemino Mawthoh, u la leit ban ïakynduh ïa u," la ong u Bah Paul.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, hadien ba la wanrah ia ka kaiphot halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, kiba bun balang, ki la buh ia ka jingkylli halor ka jingbuhrieh ia ka kyrteng ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u Bah Thangkhiew.
Hynrei ha ka imlang sahlang Khasi shisien ba la iahap kurim, ym ju da pynthut shuh bad ki pdiang lang ha ka imlang sahlang lada dei ki kynthei bad u paradoh parasnam ne wat bad ki shynrang dkhar ruh.
“Ha ka jingialang bad ki nongialam ka party ha Delhi ba don lang u Amit Shah, kine ki MLA ki la kular ba kin join sha ka BJP tangba ia ka tarik bad ka sngi ym pat pynbeit kaban long ha Shillong",la ong u Bah Lyngdoh.
Bad ki paidbah ruh ki dei ban dawa ïa kata namar kumno yn sngap tang shiliang khlem da peit ïa kiwei kiba pyrshah? Lada kim pynlong da kaba thymmai, kan dei ka nuksa ka ban pynlong shisha ïa ka jingong ba ki trai muluk kin long nongwei ha la rympei.
“Kan nym don kum kata hynrei ka jingjop kan pynskhem ia ka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi san snem", la ong u Dr Jemino uba dang wan phai na Delhi, na ka jingialang kaba la khot da ka tnad Election Commission ka India.
Kam donkam ka bairung ïa kiba wan peitkai, hynrei na kiba ïashimbynta ka bairung ka long ha ka kyrdan kyrdan ki jait kali.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jingioh lad ki briew ba nabar ban pyniaid ia ki kam khaii pateng bad kiwei ki kam, ka dei namar ba ailad ki trai shnong kiba long pynban kum ki ejen jongki.
Nongstoin:  U Secretary jong ka School Managing Committee Association, Bah Hopestandard Myrthong haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi u iathuh  ba ki jingsam ia u khaw ja sngi, da ki nongsam khaw jong ka Sorkar ka long kaba thurmur haduh katta katta, namar ym ju don jingthew bad ki nongsam khaw sorkar ki ju wan bret beit sha baranda skul ia ki byrni ba synjap ba la shu thoh 50 kg.
U Ma Swer, u iathuh shuh shuh ba ka ain jong ka sorkar India, kaba pyn ngat ia u dewiong, ka dang trei kam haduh mynta ha Meghalaya, hynrei katei ka shong ha ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka ain, ong utei u nongialam jong ka seng ki nongkhaii dewiong.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynbna ïa ka jinglah ban treikam bha ne kum ki Best Performance ASHA kata sa ka kong Litalin Jyrwa na ka shnong Jakrem II bad ka kong Driewlin Thongni na ka shnong Awro bad ka Mawthawpdah PHC kaba khuid tam kaa hapoh ka Kayakalp.
Baroh kitei ki ar tylli ki jingialehkai yn pyni live ha ka YouTube Channel jong ka Meghala ya State League ka (youtube.com/@meghalayastateleague).
Katkum ka jingpyntip jong u Chief Election Commisioner (CEC) Rajiv Kumar, ka elekshon ha Meghalaya kan long ha ka 19 tarik, Ïaiong ha ka Phase-I.Ka jingniew ïa ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
Ha ki Dorbar Shnong dei ban ïatai ïa kine kiei kiei kiba ktah ïa ka iap ka im jongngi.
Ki nongkitkam ki long ka President Kong Purity Phawa, Vice President Kong Ibapalei Wahlang bad Kong Greenland Rymbai, General Secretary Kong Yokadaphi Slong bad kiwei kiwei.
Ka Kong J Synnah ka la batai halor ka Nashamukt Bharat Abhiyan, kaba dei ka skhim jong ka sorkar Kmie ban pynduna ïaka jingdih drok.
Kane ka order kan nym treikam ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board, ia ki press, ia ki dukan dawai bad ia ki bank.
Ia kane ka jingle-hniam la pyndep hok khnang ban pyn-hun pynsngewbha ia ki blei, bad ba ma ki ruh, kin ri kin da, kin ker ia u khun u hajar na ki ksuid ki khrei bad na ki nongshun nongpen baroh.
Da kaba pynap ïa katei ka jar baroh ki jaboh jabaiñ kiba per bad kit da ka kum kum ki bilor , ki plastic , ki jaiñ jot bad kiwei kiwei kiba ka um ka kit ki sahkut shi jaka bad na katei ka jaka ki sa leit ban lum bad thep ha ki byrni ynda ka kali kit ñiut ka la wan ki sa thep bad leit bret ha ka jaka bret ñiut kaba la pynkhreh lypa.
Ka lympung ialehkai Meghalaya Games kaba san kaba don baroh 23 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha Tura, West Garo Hills District, ka East Khasi Hills District ka la ioh ban kan khur haduh 359 tylli ki takma kata 132 tylli ki takma ksiar, 105 tylli ki takma rupa bad 122 tylli ki takma rnong.
Lehnoh ei ka jingphah pule ki kmie ki kpa ia la ki khun ba ki hap shu ia shong ing ei ynda ki la pyndep ia ki jingpule jongki ha ki kyrdan ba heh ba heh.
Don’t buy articles from Kashmir emporia or Kashmiri tradesman who come every winter.
U la ia thuh ruh ba ka mynta ka kynti ka East Khasi Hill kan nym ioh ban pdiang ia ka ne ka ka jnglehkai namar ba ha madan polo ka dang bun palat k jingleh kai bad ba ym ioh jaka ban ia leh kai.
Khlem da buhrieh ia ka jingtip kaba la ioh lum , la iathuh ba katto katne  ki nongialam rangbah ka Congress kynthup ia u Myntri Rangbah ki don ha ka liang ban pynrem ia u CEM katba ki nongialam kum u Dr.D.D Lapang, Bah Prestone Tynsong , HDR Lyngdoh ki dei kiba ai jingkyrshan ia u CEM watla kam shym long haba paw hynrei ka lah ban long napoh napoh.
Bad dei ha kane ka sngi ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma bad la sdang kata ka thma Anglo Khasi kaba ki iathuh khana.
Haba kylli, u General Secretary jong ka HFU, Bah Alfondbirth Kharsyntiew u la ong, ki jingkylli ki kynthup, “ïa ka jingbym biang ki symbai ba ka tnat ka ju pynpoi sha ki nongrep.
Shuh shuh na ka liang ka Principal ka St.Margaret’s Higher Secondary School, ka Sister Mary Saio, ka la ai khublei ïa ki nonghikai ki ba la trei shitom bha ha kaba ki la shim extra klas bad ki la pynlong klas kham slem na bynta ki khynnah ha u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
La shem ruh ba ka jingiap jong ki ne ki sniang baroh kiba la iap ki dei na ka juh ka jingpang, ia u ba iap mynta ka sngi ha Umran Dairy yn dang hap leh ia ka post mortern la shai ka sngi da ki doktor jong ka tnad veterinary ri yn sa lah ban tip ia kadaw jong ka jingiap.
Hynrei, ha U Sanjay Raut, uba dei u nongialam jong ka Shiv Sena, u kam ba U Rajput, um don ka jing ia dei kaba jan bad u kpa jongu.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kala thaw ia kane ka commitee hadien ba ki seng sain pyrthei kila ai jingmut khnang ban lum jingtip kaba bniah, ban ai ka jingshai bad ba kin lah ban ai jingmut ia kiei kiei kiba dang sah ha ka jingartatieng halor ka Roster system.
Haduh katno ki tlot ki rangbah ne shipai Nongkhlaw ba kim lah ban iohkem ia kum uta u briew namar lada pyllait ne phah beh tang da ka miaw ruh kan nym dap satia.
U la ong ruh ba lada ka dei ha kine ki sngi, ïa ki maw bynna bad ki maw niam wat ki JCB ruh ki la shem jingeh ban rah.
“Hato tang ba dei na ka party heh ka Congress, lada dei u thlong ruh long she  ban jied", la buh jingkylli u president ka HSPDP.Kumjuh u bah Ivanlumlang u la khot ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka MDA khnang ban ioh ia ka jingjop kaba don burom.
Ha ka jingialang kaba long dang shen ha Mawhati, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi, u la sngew thuh ba ka NPP ha Ri Bhoi, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi ki por, ha kaba u la ong ruh ba ka don ka jingkyrmen kaba skhem bha ba ha u 2023, ka sa wanrah ia ka jingkylla kaba khraw.
Ha kane ka jingialang pdiang burom la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka Jowai Block Trinamool Congress Party.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Ki la lehkai bha haba sdang ka inning kaba nyngkong, ha kaba baroh arngut ki nongtied ba nyngkong jong ki la ïoh mar 50 ron tam (half-century).
Da u Bah Philip Marwein.
“Phi pat" la kylli sa ka Lydia“Nga ruh biang hi…" La jubab u Bah Let.
La ioh kurup ia 60 lyngkot u heroin ba la sop bha ha ka kot sada, uba khia 2.25 gram bad la ioh ruh ia ka pisa kaba T.2.500 na met jong kitei ki lai ngut.
Ka nam tam jong ka Dommawlien FC ha ka 3rd Division ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tiehsyniangoiñ FC da 3-2 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba  ïakhaid da mar shi kol ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
“Ka long kaba kongsan eh ban jop ïa ka Lebanon namar ka long ka kynhun kaba khlaiñ bor.
Nalor kane, ka kynhun ED ka la ïoh ruh ban kurup ïa ki jingdeng ksiar kaba la kot sha ka T.2.85 klur bad ki lyngkhot ksiar kiba la kot sha ka T.60 lak.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingïadei kaba jan jong ki briew ha ka rta jong u bad ka radio.
Ïa mynta ka UDP ka ladep pynbna 46 ngut ki kyrtong ha kaba 16 ngut ki dei na rilum Garo.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Dong Lumsohphoh ka dei kawei na ki dong ha Nongpoh bad kaba hap ha ka thup Containment Zone, namar hapoh katei ka Dong la don shibun ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19.
Hynrei mynta ba la jan kut ka samoi phin kyntait ba phi khlem don bynta, " ong u Bah Ronnie da kaba bynrap ba ki UDP ki dei ban kynmaw ba kim lah satia ban thet kti ha baroh ki rukom treikam jong kane ka sorkar.
( on demand for the re-unification of the areas with Jaintia Hills theirs homeland).
Ha kaba ïadei bad ka jingjia, u Superintendent of Police, u Dhawal Jaiswal, u la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha kane ka jingjia.
Ki la ai por ia ka sorkar haduh ka 15 tarik u kyllalyngkot ba kan siew dep noh ia ka tulop jong ki kaba dang sahteng 3 bnai kata u risaw, naiwieng bad nohprah, ong u President katei ka Union u bah Erwin Sutnga.
Lada jia ba ki khein sting ha kato ka por kumba long bun kiwei pat kiba kyrni ha kiwei pat ki kam lehse ka lynti ïaid jong ki ha ka pule puthi ne ha ka lawei jong ki ka la ïaid da kumwei pat.
La sdang ban tei ia kane ka iing ha ka snem 1911 ter ter bad la pynwandur ia ka iing bad ka ophis jong u Viceroy da u Edwin Landsler Lutyens bad u Herbert Baker kiba dei ki Architect.
Shillong, 11 Naitung:Ka UDP Mylliem Constituency ka la pynlong ia ka jingialang pynkupburom ia ki 3 ngut ki nongialehkai phutbol, kiba na ka thain Upper Shillong kiba la mih khmat na ka jylla Meghalaya sha ka Under 15 Sub Junior National Football Championship kaba la long ha Mumbai bad ruh kiba la wanrah ka nam bad ka burom  ia ka Jylla,ka jaitbynriew bad kumjuh ia ka thain hi baroh kawei kum ka kynhun lahduh(Champion).
U bah G Dohling, ula ong ba ki bun ki briew kiba kwah ban rep, hynrei hadien bala bishar bniah ki la jied ia katei ka longiing ne ka SHG kaba la tip kum ka Pamswet Self Help Group namar ba ki dei lypa ka kynhun ba sngewtynnad ban rep syntiew bad ka don ka jaka kaba heh.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019 ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya bad kane ka Resolution lehse kaba tang ar sla haduh mynta ka Sorkar India ka dang eksamin khlem pat ai resol satia watla ki lai snem kynthih ki la tyllun.
U Bah Pynïaid u ong ruh ba kane ka EC ba thymmai kan ym ai No Objection Certificate (NoC) na ka bynta ka jingshna ïa ka lynti rel ha Ri Bhoi.
Nalor jong u u captain jong ka kynhun u Dipan kar Baruah u la ioh ban kamai 42 run.
La don ruh kawei ka khynnah ba la ïakhun private ïa kane ka eksamin kaba la ïoh lad ban rung ha ka Top 10 jong ka resol HSSLC.Kane ka samla ka la ïoh ïa ka 8Position ha kaba ka la pynïoh baroh kyllum 428 marks.
Ka long kaba sngewtynnad, hynrei ha kajuh ka por kaba sngew shyrkhei bha.
Ki don bun tylli ki projek kiba dei bynta bad ka Meghalaya Ecotourism infrastructure development project, kum ki jing shna surok, kaba hap ha ka jingpeit jing khmih jong ka tnat Public works department (PWD), hynrei la shu pyntrei beit da ka kompeni Meghalayan age Ltd.
Ka Congress kan jop ym tang ha North Shillong, hynrei baroh kawei ka jylla," la ong u Bah JA Lyngdoh.
Ki riewpaidbah ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ki la wan ban pyndep ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain.
Ka jingioh vote jong ki kyrtong na ka 4-Mowkaiaw Constituency ka long kumne; ma Nujorki Sungoh (UDP)-14,508 votes, ma Habahun Dkhar (NPP) – 10,607 votes, ma Nehemaya Tungkan (INC) – 10,290 votes, ma Lasting Suchiang (TMC)- 872 votes, ma Currentis Rabon (BJP) – 110 votes, u NOTA – 360 votes.
Ka khana ba la ïathuh ka kren ruh ha ‘U Maw –Peiñ’ u la lah ban rah ïa ka Nam – ka Burom kum ‘U Li-Peiñ’, u maw ba shong ka Hok ban wan ka jingsuk na u Long Blei.
Dei ha kane ka por, ba u la shim khia bad pynshlur ïa ka Catholic Authors’ Guild ban pynlong ka Symposium bad ban kynmaw ïa ka Lyngkhuh Snem kaba Arphew San Snem ka jingkhlad noh jong u Phadar Hopewell Elias.
“Ngi phah ïa kane ka khubor kaba shai sha u Myntri Rangbah ka Assam, ban sangeh noh ban mutdur bad ban phohsniew , ban sangeh noh ïa ia ka jingkren biej, ban ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh West Karbi Anglong, Assam, namar katkum ki kot ki sla kiba don ha ki bor shnong bad ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ki la pyntikna ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Meghalaya, ha West Jaiñtia Hills District", u la ong.
Ka seng ka pympaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingioh wan laitluid  ki mynder ri khlem da tehkyndon ia ki da kita ki bor ain ka sorkar khamtam ba baroh kine ki mynder ri ba ioh bat ki dei kiba hap iaid lyngba ka Infiltration Check Gate(ICG) kaba don ha ka shnong Ratacherra.
Ki pulit ki dang dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ia ki lehnoh kiba donkti ha kane ka kam.
Ha Ïawmusiang u kongsan ba wan sakhi ïa kane ka tamasa u dei u Myntri ka koit ka khiah, u Bah AL Hek.
Na ka liang ka GHBC ka pynpaw ïa ka jing-sngewsarong bad ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongïakura ka klob kiba la ïoh ïa kane ka lad ban leit shim bynta sha katei ka rynsan ïakura.
Mynta ka la ïaleh ban kren ïa ki kyntien kiba thok ba shukor bad ruh ban kynnoh bymhok ïa kiwei pat," u la ong.
Nga ngeit ngim kwah ban iohi, sngew sa shisien ka jingjot kum ka ‘wah umkhrah’.
Shuh shuh utei u heh pulit u la ong ruh ba ka tnat pulit ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban leh ïa ki kam kynshoit bad pynshit kin ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shikol na kaliang ka Ialong FC la thep da u Roikhih Nongtdu 56′.
Shillong, Nailar 20 : Ki Pulit ka West Garo Hills, ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi droks ha ka sngi Saitjain bad ïoh ban kurup ïa u drok (heroin) ba shongdor haduh T.2 klur na ka met jong u.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Munda u la batai shai da kaba ong ba ka jingdon jong man u snem jong ka jingjia takhuh ki rel naduh u snem 2004 haduh u 2014 ka la long beit 171 tam ne duna.
U Myntri Rangbah, ula ïathir bad ïasyllok ïa shibun kiei kiei bad ki nongshong shnong ha kane ka prokram.
Ki shipai iada khappud ka BSF kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad bad ki pulit ka Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ka jingthmu shalan ki nongkhaii tuh ia 67 tylli ki masi sha Bangladesh.
Katto katne ki briew kim tip satia halor ka jingdonkam na ka bynta ban pynsyaid bha ha shuwa ba kin mih ban leit ïaid kai shabar bad ki ngeit ba kane ka dei tang ka jingpynlut por suda.
Kumjuh ruh kiwei ki 4 tylli pat ki tnat, kiba dei ha ka laiñ pule bniah ia ki jait khñiang jingpang kiba wan mih thymmai, ki la pynpaw ba u khñiang jingpang Covid-19 u dei hi u khñiang jingpang uba shu thaw jingpang hi kumto bad uba kloi ban iabit na uwei sha uwei pat u briew, katba kitei ki 2 tylli kiwei pat ki tnat kim pat shym la lah ban batai ne ban kren eiei halor ka daw jong ka jingwan mih ka khklam Covid-19 ha utei u snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Vice President ka CCORMAU u Bah Arju Dkhar u la ong ba kane ka jingshah set tulop jong ki nongtrei ka MeECL kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad dei na kane ka daw ba la pynlong ïa ki nongtrei ban pynlong da ka jingïakhih kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh jong ki bor pynïaid ka MeECL.U la kynnoh ba ka jingpynslem jong ka MeECL ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei ka long kaba be-aiñ.
Khliehriat, Naitung, 23: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh, ha ka jingialang ba kyrpang ba la pynlong ha hotel Sweet Chile ha Mynkre, ki la ïakren shaphang ka jinglong jingman ka surok national highway ha Narpuh (NH-6) kaba la julor bad sniew shaba palat bad ong ruh ba Ka KSU Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong na Narpuh kin sa shim ïa ka synjam kaba tyngeh ban leh da ki kam lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi ban maramot ïa ka surok NH-6.
