Ka la ai mynsiem na ka bynta ki khynnah ba ki dei ban minot bha ha kane ka bynta bad ha ka por ba ki shah hikai ruh kin da pyni ïa ka jingshlur bad ka jinglah jong ki ryngkat ka jingïatreilang bad ki nonghikai khnang ba ki nonghikai kin ïoh mynsiem ban ai ki jinghikai kiba bniah bad ba paka.
Ka jingshong bishar kan long biang ha ka 26tarik Naitung 2017 bad ka NGT, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan pyni da ki jingshisha kiba shai bha, halor ki kam ki duk jongka.
Ha kane ka jingjia, ki jingkhang bad ki jingkhangïit jong ka hostel ki la shah pynpra, ki ïit jong ki kali kiba ba pynïeng hajan ka hostel kila shah pynjulor.
U la iathuh ruh ba ha u snem 2019, kane ka Association ka la leit ban buh ia ka dorkhas ha ka sorkar jylla ban pan ka jingiarap na ka sorkar ban buh da ka check point ha ka dur ka regulated market, ban peit ia ka jingdawa bad jingshalan ia ki syiar khnang ban lah ban pyniaid iew ia ki syiar ba ri ha ka jylla ha ka jylla lade hi.
Ka District Magistrate ka la ong ba lada shah ïa kitei ki jingïakhih ban long ha ki jaka ba la mana lane kata ka ‘No Procession or Assembly Zone’, kan wanrah ïa ka jingthut ha ka ïaid ka ïeng jong ki briew bad ki kali ruh kumjuh bad ka lah ruh ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ki jingpynthuh pynwit jong une u Briew ki la pulom lut, namar ba uta uba la un pynsngew ïa ka jingkren jong u, bad um phai ruh sha ka diang ne sha ka mon.
Kat kum ka jingpyntip jong ki bor pulit, ki la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la ïoh ban pynrung ïa 12 tylli ki mokotduma bad ïoh ruh ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ki 40 ngut ki runar kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingkulmar bad donkti ha ki kam pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki kynta ba la pynjari ïa ka pakhang shnong kaba la neh 72 kynta.
Baroh ki nongkren kynthup kila pynpaw ka jingkmen ïa kine ki arngut ki samla kiba la wanrah burom ïaka shnong bad ka dei ka sien ba nyngkong eh ban mih ki khynnah ne samla shnong Lumshken ba kin pass bha haka eksamin matrik bad BSc.
Ki la don haduh palat 300 ngut ki nongshong shnong na ki shnong khappud ba marjan kiba la ioh jingmyntoi lyngba kane ka prokram aijingsumar.
U Sangma u la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban register case mardor ïa u CEM ka KAAC halor ka jingkren ïa ki kyntien kynshoit kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
U la ong ha katei ka jingai jingmut sha ka tnat Labour, na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba dei ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki nongtrei Unskilled na ka T.300 sha ka T.400 tam shisngi bad na ka bynta ki Highly-skilled ka dei ban tam ïa ka T.700 shisngi khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi na ka bynta ki nongtrei ‘Contractual’ kiba trei ha ki tnat bapher-bapher jong ka sorkar jylla.
La ong ba ruh ba ka sorkar ka lah ban siew tulop thik thik ia ki nongtrei khlem pat pynduna wat tang shi bnai.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) hadien ba ka la pynkut noh ïa ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ba la pynlong ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong ïa kaba la sdang naduh 20 haduh 27 tarik bad ba la pynkut ha ka 27 Nailar, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka ssam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong, ki nongbishar jong ka ISSF ki nongïalam bad baroh ki nongïashim bynta ha kane ka lympung kaba jop bad kaba seisoh.
Ka bynta ba nyngkong ka dei shaphang ki shipai Gorkha kiba iasoh bad ka Indian National Army ban iakhih ban leh pyrshah ban ioh ia ka jinglaitluid.
U Paul, u ong ia kane ha ka jingialang kaba long ha ka sngi ynin ka sngi ha Silchar.
Ka  Agro Food Park kaba dang shu plie thymmai kan saiñ 100 MT ki marrep ha ka shisnem ba kynthup u symbai tyrso, cashew,sying bad u kwai.
Shillong: Namar ki jingbym biang ki Hostel na ka bynta ki samla pule hapoh NEHU ka NEHUSU ka la ai por shibnai ia u VC ba u pynbit pynbiang noh ia baroh ki jingdonkam lym kumta kin iakhih pyrshah ban dawa ba u VC u dei ban hiar shuki noh.
Ula iawer ruh ia ki nongshong shnong, ba kin sumar bha ia ka khlaw kaba don ha syndah U Lum Nokrek bad ba ki nongshang kai pyrthei, kin nym leh jaboh haba ki leit iaid kai bad u ai jingmut ba dei ban khang ia ki briew kiba kit ia ki bitor plastic bad ba ki trai shnong, kin die ma ki, ia ka um kaba khuid sha ki nongshang kai pyrthei.
Ha ba kylli halor ka  National Investigation Agency (NIA)  u la ong “Ha ka jingïalang ka ba dang shudep long dang shen bad u Myntri ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong, ngi la ïakren halor kane ka mat bad ka sorkar ka la dep ban kular ba  kan ym don ka kano ka jingpynthud ïa ki dkhot ka seng ki ban wan phai".
Lada ki sdang ban tih naduh 1972, ngi sngewthuh ba kan don ka jingktah kaba shyrkhei ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ha ka liang ka wad kam wad jam," la ong utei u nongïalam.
Katkum ka shithi RTI ba la ioh na ka ophis jong u syiem ka hima khyrim, ka iathuh ba ka hima khyrim kam pat juh ai jingithuh ia u Mudonsing Khongthaw, kum u Rangbah shnong ka pynursla.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma um shym la kren shai satia la u ïahap neem ïa ka jingdawa jong ka kynhun ACHIK halor ka ishu Roster System bad ruh ban pynlong nongbah Tlang ïa ka nongbah Tura.
Ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor bun namar ka jingshlei um ha kiba bun ki thaiñ jong ka jylla ha u Naitung bad u Nailar, la ong u Myntri ha ka jingthoh kaba u la phah.
Ka jingthung ia u dkhot lane ka jingsieh ia u MDC u bym dei Khasi, ha District Council da ka Sorkar Assam, ka la pynbitar ia ki khasi bad la khie puk ka jingїakhih paidbah ban pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar Assam.
Kane ka Champion-ship ka la khring haduh 50 tam ki nongïashim bynta ba la phiah ha ki rta bapher bapher bad kum-juh ruh na ki skul ki district hapoh kane ka jylla.
Ki dkhot jong ka KSU, ki kam ba uwei u dkhot jongki, uba kyrteng U bah Lurshai Hynniewta, ula khlad ha katei ka jingjia.
“Ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) ka dei kaba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad kano kano ka jingpynjngut ia ka ain, kam long kaba shong ain" la ong u bah Paul.
Shillong, Naiwieng 29: Ka rynsan ïakura 7th Elite Men’s National Boxing Championship ba la pynlong ha SAI Indoor Hall, Shillong, ka la ïoh ban pyndep ïa ka wat jingïakhun quarterfinal hynne ka Sngi Balang, bad la ïoh ban sakhi ïa ki khlur ïakura ba pawkhmat jong ka Ri kiba la jam shaduh ka Semi final.
Hadien katei ruh la kyntiew kyrdan biang sa ar ngut pat ha u snem 2015 hynrei ha katei ka por ka High Court ka la pynkylla noh ia ki kyndon ha kaba la kynnoh ba la leh ia kane tang ban lah ban kyntiew kyrdan jubor ia ki ar ngut kiba la shah pynkiew kyrdan ha u snem 2015.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la dei ban theh pisa sha ki skul, ki hospital, ki madan ialehkai, ki surok, ki longing ba duk, ka VAB hynrei ka pynpoi pynban sha ki Balang.
Ha kawei ka liang, u Bah Mawsor u la ong ba ka party kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka seng ha u snem 2018.
Haba iakren halor ka mat khappud u bah Bajop u la ong “Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia kiwei ki District ngam don jingtip, hynrei nga sngewhun ia kaei ka rai kaba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lai sector jong ka thain West khasi Hills District".
Ka jingiapher jaidbynriew, ka jingiapher ka kolshor, ka dustur, ka ktien bad kiwei to tip ba kan wan rah ka jingkthang bad ka jingbym iadei jingmut ha kata ka iing.
Kane ka jinglong ka pynhiar dor ïa ngi bad ngim lah hi ruh ban kiew ha ki kam pynroi.
Hadien ka Durbar la don ka jingot ïa u cake jubili rupa da i Padma Shree Kong Theilin Phanbuh bad ka jingpynher ïa ki 25 tylli ki balloon jubili rupa.
U Dr Mohrmen ula ong ruh ba haka jingtrei kam jong ki, ki lap ba kiba bun ki nongri sniang ki ud ba ka kam ri sniang kam phuida satia (not cost effective) na ka daw ba ka rem palat ka jingbam sniang (concentrated feed).
U la ong ruh ba ia ka CMJ University la mynjur da ka ain CMJ University Act, 2009 bad katkum ka section 48 ka la kdew shai ba lada don kano jingbym biang ia ka rukom pyniaid, ka jingduna pisa lane kino kino ki kynrun kynram ka sorkar shuwa ba kan hukum khang ka dei ban pan jingshai shuwa bad lada kam hun ka lah ban shim da kano kano ka rai lane ban hukum khang noh syndon.
Ka Hok bad ka blei ka la phet noh bak na ngi mynta sha khlaw.
“Napdeng kitei ki lai ngut kiba iap uwei u la iap hashen katba kiwei pat ki la iap ha Jowai district hospital ha  Ialong village, West Jaintia hills,hadien ba la jur ka jingmynsaw" ong uwei u heh pulit.17 ngut ki briew kiba don hapoh bus kiba la mynsaw jur la pynkynriah sha   North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Shillong na ka bynta ka jingsumar katba kiwei pat la pynkynriah sha Khliehriat CHC.Kiwei pat ki briew kiba la shu mynsaw malu mala la sop la spain ha Jowai District hospital bad ki doktor ki la pyllait noh ia ki.
Katkum ki kyndon jong kane ka skim (VRS) kine ki nongtrei kin ioh lai snem ka tulop bad kiwei ki jingiohtam tangba ki dei ban shongthait na ka kam.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Lawei Smit Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
Ka shnong Dalia ka dei kaba la buhai shnong da ki Garo bad ka thymmei khubor ka ïathuh ba ki kam runar ruser ki ju jia bha watla kam pat ju don satia kano ka jingïatakhuh bad ki bor jong ka aiñ ha ki sngi ba la leit noh.
Napdeng baroh ki thei ïalehkai ki ba ïalehkai ha katei ka sngi ka Samla Ankita Sharma naka kynhun RBDCA ka la lah ban kamai haduh 83 runs bad khur 2 wickets bad ka la ïoh syndon ban rah ïaka nam Best Player of the Tournament bad ka samla Neelam Roy jong ka SCA ka la kamai 40 runs bad khur 2 wickets bad ka la ïoh ban rah ïaka nam Best Player of the Match.
Kane ka kompani ka la pyndonkam ïa ka buit da ka jingïarap lang uwei u doktor na Chennai, u Dr SK Sivakumar uba shem ïa ka buit kumno ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ kiba pynmih na ki aspatal la ka dei ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha ki jaka sumar kiba la bret pathar sha jaka pyllang jaboh jabaiñ.
Te ha kaba khatduh ka Dorbar ka la ai ia ka rai na ka iing ka sem jong u (L) Sonarois, te la lap ym don jubab na ka ing ka sem jong u.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka thaiñ Lakhimpur ka dei kawei na ki 4 tylli ki distrik jong ka jylla Assam kaba kynrei tam ha ki kam khaïi bad pynïaid ïew beaiñ ïa ka ksiar bad ïa ki pisa thok.
U Myntri Rngbah ka Delhi uba long ruh u nongialam ba hakhliehduh katei ka seng u Arvind Kejriwal u la ong ba ka daw ba ka seng ka la weng noh ia ka jinglum pisa kaba T.10 tyngka ka dei namarba ka la lap ba bun na aki paidbah kiba duh ki shem jingeh ban ioh ia katei ka T.10 tyngka.
Haba kylli pat katno ki ju siew pisa sha ki trai pung, ki ïathuh ba don kiba shim shispah tyngka shi sngi lada ki ïoh dohkha ne kim ioh ruh don pat kiba shim ar spah haduh laispah tyngka shi sngi lada ïoh ne ym ïoh.
Kane ka dei ka sien ba ar ka ba la pynlong ia kum kane ka program ba la pynbit pynbiang da ka Smti Shakuntala Dally Gamlin, IAS, Secretary MSJE haoph ka jingialam u Dr.Thaawarchand Gehlot, u Minister ka Social Justice & Empowerment, kum ka lad ban phah khubor sha baroh ki nongthaw ain bad ki heh sorkar ka ri India kata kumno ban pynlong ia ki Divyanjgan kiba don ia ki jinglong ki ban pynshong nongrim ha ki rukom bishar ia kaba dei bad bym dei, ka jingnangsan ha kiba bun ki liang, ka jingbym don shuh ka jingsngewiapher iwei na iwei, ka jingialong kawei ha ka jingiashim bynta bad ka jingithuh ia ki jingpyrshang jong ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki nongsumar.
Lok ba ieit nga kynmaw biang biang kumba lai snem mynshwa phi ong ïa nga ba ym don Blei ha ka pyrthei bad ka jingngeit ba don u Blei ka dei tang ka jingngeit bieit.
U la ong ruh kaba u kwah ban buh ha kane ka por hapoh Raid Shabong ka long phai sawdong ia ka raid ka jong phi, ban iohi ia ka maiañ blei, ki kur ki jait ki ban long trai ha kane ka jaka, hapdeng ka jingtuid ki um kiba thiang ha ki riat ki ram,u la buh ruh ki jaka rep bad ki lum ki wah kiba ithiang,ha kajuh ka por ban bit ban biang kiei kiei baroh, u la buh pynbiang ban teh hok ia ka riti ka dustur bad bit ban biang ka dak ka shin ka kyrkhu kyrdoh jong u trai nongbuh nongthaw na jrong ha tbian, ka niam ka rukom ruh kan don ha kaba u la buh kyrpang h a kaba u Lyngdoh u long u khlieh ban peit ban khmih ban ri ia kane ka bynta.
“Kane ka long thik kumba leit thied jaiñ na Khyndailad thied kawei ïoh ei ar tylli," la ong shuh shuh u Bah Sniawbhalang uba dei ruh ha kajuh ka por u Pakhynnah jong u Dasakhiat bad u para jong u Bah Ngaitlang Dhar.
Hynrei katkum ka khubor ka ba la mih pat, la pynbna u symbud myntri ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ba ki don haduh 400 ngut ki ba wan na thain lam mihngi kiba la pynkheiñ ia ka quarentine da kaba iaid sa huh shane shatai katba mon khlem da bud ia ki ain bad ki kyndon ba la bthah ia ki bad ba la ai ruh da ki kot lyngkdop ba kin pule ia ki kyndon.
U MLA barim ka Mawlai konstitwensi, Bah Process T Sawkmie uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba u long uba kloi ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha ka ïingdorbar Lok Sabha ha u snem ban wan.
To iathuh lem ia ki paralok jong phi bad kiba ha iing jong phi ba kaba pyniap hi ialade ka long ka pop kaba khraw.
U Dawan Lyngdoh MDC BJP u la kynnoh ba ka Executive Committee ka ïeh beiñ ïa ki shnong kiba hap ha ki khappud jong ka Jylla bad u la ther tyngeh ïa ka Executive Committee kaba kam shym la leh eiei pyrshah ïa ka jingshalan tuh ïa u dewiong bad ka jinglait rud ka pisa n aka pla tyngka ka sorkar.
Ka jingïalehkai jong ka Group-A ka la kham slem khyndiat na ka daw ka jingjhieh um jong ka madan ïalehkai bad la hap ban pynduna noh ïa ki ober ïalehkai tangba kata ka khlem shym la don jingktah ïa ka madan ïalehkai ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la lah ban kamai tang 49 ron na ki 19.1 ober, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ïa katei ka ron ba la buh da ka Arunachal tang hapoh 8.5 ober.
Ha ka jing iakren  bad, ki nongbud jong katei ka kali, ki iathuh ba katei ka kali, ka wan na Laitlyngkot, tangba kim shym la iathuh shai satia, shaei ba katei ka kali ka mut ban leit buh ia katei mar.
Hynrei haduh kine ki sngi ki bor pynïaid skul kim shym la ïoh jubab satia bad buh ïa ki bor pynïaid skul bad ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka umdum," ong ka dorkhas ba la soi da u President u Bah Aristotle Rymbai bad u Secretary u Bah Ralbingland Nonglait.
Shillong: Ki don 18 ngut kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na East Jaintia Hills.
Ki syiem ki dang ïahap ne em bad kane ka por kaba mynta.
Ia nga hi shimet kadei ka jingduh kaba khraw bad ka shnong Jowai bad ki paidbah hi baroh halor kane ka jingkhlad kyndit jong u," la ong u Prof RC Laloo.
“Ka jing ia po kha kam dei ban lum spah, ban ia thied iing, hynrei ban ioh ia ki khun ki kti" ong U Ma ha ka jingiathoh shong kurim ha  ka ophis heh duh jong ka kompeni Alibaba ha Hangzhou, China.
Nalorkata, ka jingwan jong ka Voice of the People Party (VPP) ka la ktah jur ïa ki kyrtong ka NPP ha kiba bun ki jaka haduh ba ki MLA na kane ka seng ki la wan ha ka kyrdan ba lai.
La talasi ia ka iing ka Bharti Singh bad kumjuh na ka jaka trei kam jongka, ha kaba la ioh kurup ia  86.5 gram u kanja bad la iathuh ba ka Bharti bad u tnga jongka, U  Harsh Limbachiya, ki la mynjur ba ki ju dih kanja, ong ka khubor jong ka NCB.U  Haricharan Das (45) na Lower New Colony, Shillong, u ioh covid ha ka 18tarik mynta u bnai.
Halor ka jingkam ka Mamata ba ka AITC kan pynbeit ïa ka jingïakajia khappud lada ka party ka shah jied ban wan ha ka bor , une u Nongïalam ka NPP ula ong “Mano ba ong ia kata?.
Kum ka dak ka jingsah jing kynmaw ia kane ka skul hapoh ka shnong kila pynkhreh ruh ia ka March pass ha kaba la iashim bynta naduh ka skul RCLP, Presbyterian bad Upper Primary School Village bad la sam ruh ia ki prize iakiba la jop.
Ka kyntien ba donkam ban mynjur da u Lat ym shym la kynthoh ha katei ka Sixth Schedule," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem hadien ka jingialang jong ka Congress kaba la ialam ia ka KHUDA kaba la long  ha ka sngi hatmajai.
Dei namar ba ki paid bah ki ai mynsiem ia u, kumta U Blei ruh u la don rynkat bad u la pyllait mraw ia ki doh iong na ka kti jong ki doh-lieh.
Kumta na ka liang ka HYC ka la pynphai kylla noh ia kine ki kali ha ryngkat ki briew sha ki jaka kiba ki wan da ka jingmaham ruh ba kim hot ban wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kaba nyngkong eh ka long bad ki tyllong um baroh kin sa sdang ban rngad lut noh kawei hadien kawei.
Ka shongkha khleh wat lada ka don ha kiwei pat ki jaitbynriew kam long pathaw kum hangne ha Ri jong ngi, ka long tengkhat bad khamñiar, katba hangne la wan pynbyrsieh, kaba shongkha sahep ruh wan long khasi, Negro ruh khasi, Dkhar Nepali, Bihari, etc….
Shuh shuh ula ong ba kila pyrshang ban buh iaka khyrdop (Monitoring Check Gate) ha ki karkhana ban ioh shim jingkhien jingdonkam mar pohkhyndew ki karkhana, hynrei namar ka sorkar kam ailad kane ka kam kala sahteng.
Namarkata, ha 09/06/2022 ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division bad da kaba shai u ong ba la dep ïa pynbeit ban maramot ïa kane ka surok namar ba ka por ban maramot ka dang sah.
katba ki briew ki bym don jingpang ki ai tika ia ki briew ba la 59 snem ka rta shaneng.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa leit ban jngoh ïa ka Manipur ha ka 15 tarik, Ïaïong, la ïathuh ki heh sorkar, ha ka sngi Palei.
Nongpoh, Nailar 24: U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Railway, Coal and Mines, u Raosahep Patil Danve mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban buddien halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ napdeng ki 117 tylli ki District hapoh ka ri kiba la shah jied kum kita ki Aspirational District.
Te balei keiñ ia u rit uria phi pyntreikam beit da ka aiñ phi pynteh ia ki katba da leh ki MLA phi buhrieh hato lah mo ba u paidbah un shu sngap bad shniah ka MDA govt te la long palt f.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ka dei kham tam eh ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Blei.
Ka jingleit ai memorandum daw Hill State jong u ha ka snem 1952 ka long ka jingsdang jong ka jingialeh bad jingjop ka khun jong u Nehru ka Prime Minister ka wan plie ia ka jingsdang ka Meghalaya Hill State ha madan Polo ha ka 20 tarik January 1972 ka long ka jingkmen ia baroh.
Ki paidbah ka thaiñ ba shong markhap ki ar District kiba im jakpoh da ka rep ka riang.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduh kaba shisien shisnem, kitei ki nongialam ka AMKA, ki ong ba ka jingthmu jong katei ka jingkynduh lang ba shisien shisnem jong ki jaitbynriew Karbi, ka long ba ki paid Karbi haka jylla kin don ka jingiadei kaba jan, ka jingiaieid bad ka jingiatylli para jaitbynriew la ki don sha kano kano ka jaka wat shabar jylla, ban pynim bad pynneh pynsah ruh ia ki riti bad ki dustur tynrai ba la buh naduh mynbarim ba kum ka jaitbynriew Karbi kim dei ban klet.
Ia kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da ka jingiadon lang i Sordar jong ka shnong Sohryngkham, President jong ka Sohryngkham Sports Club, Rangbah dong Mawutieng ryngkat bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
Ha kane ka Dorbar kyrpang ka don ruh ka jingantad ba ka sorkar jong u Narendra Modi, kan wanrah ïa ka ‘One Nation One Election Bill’, lane kata ka aiñ kaban ailad ïa ka Election Commission ban pynlong lang ka elekshon MP bad MLA ha kajuh ka por.
Kane ka jingkynnoh jong u Maken ka dei hadien ba ka BJP ka la knieh noh ia ka jingiohlum jingiarap jong ka parti Congress da kaba khang noh ia ka account jong ka parti bad sei ia ka pisa ba 115.32 klur Tyngka.
Ka sorkar jylla hashuwa kane ka la dep ban thung lai tylli ki regional committee ban khmih ha kaba ïadei bad kane ka mat.
U la ong ba ka sorkar kaba mynshwa ka la don ka jingpyrshang ban pynkynriah hynrei namar ba ki don ki bor shnong ki bym pdiang ban buh ia ki, ka kam ka la sahkut noh.
Ngi kwah wanrah jingkylla ha ka liang ka jingshakri ïa ki paidbah," u la ong, da kaba kyntu ïa ki ophisar ban trei kum ka kynhun bad ban buh hakhmat ïa ka thong ban shakri ïa ki paidbah.
Halor ka jingkynnoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ba ki Party ba iatreilang ha ka sorkar MDA ki shu sngap jar pyrshah ïa ka MoU ba iasoi bad ka Assam ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia, u Conrad ulng ong “ La ka dei ka jingpynsngap jar lane ki pynpaw da ka mynsiem ba ki mynjur ïa ka MoU, u Dr Mukul um shym la iadonlang ha ka jingïalang".
Ha kane ka Skul yndon ka Resource Centre bad kumjuh ka Coaching Centre ban pyntip ia ki samla pule ban jop ha ki jingiakhun jong ki ha ki Entrance Examination bapher bapher.
Katba na War Jaintia ka jingiap ki sniang ha Lamin bad Sohkha Shnong kala kot 173 naduh u bnai Jymmang 2020.
Ban phah ia u nongsynshar ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka Mei ramew.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki MDC ki bym shym poi jingialang mynta ka sngi ki long bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM, bah Ardent M Basaiawmoit, kong Teilinia Thangkhiew bad u bah Pyniaid Sing Syiem baroh lai ngut ki dei na ka HSPDP.Kiwei pat ki lad khubor ki ba dang shu ioh lum mynta ka miet ki iathuh ba ki la don arngut ki MDC seng Trai ri ki ba la kular ban kyrshan noh ia ka Congress nangne shakhmat ha ka ingdorbar ka KHADC.Ym pat lah ban tip ia ki kyrteng jong ki haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Katkum ka jingong u Bah Basaiawmoit, ki sordar, ki Syiem, ki Myntri bad kino kino ki bor synshar shnong, kim lah ban kam trai ia ki jaka bad ka bor jongki, ka long ban synshar ia ki khlieh briew.
Ngim tip na kano ka daw ba ki Sorkar Meghalaya ki khlem pyntreikam ia ka Land Transfer Act ? Ki jingduhnong ka ri bad ka jaitbynriew ha kane ka bynta ka la long kaba bun bah bad sngewpangnud ban pyrkhat.
Shillong, 16 Jylliew:Kat kum ka kaiphod jong U Comtroller and Auditor General (CAG), la pyni, ba ka skhim iing ba duk, lane ka Indira Awaas Yojana, ka dei kaba la pyntreikam ha ka Jylla, naduh u snem 1996 bad ka jingmut jongka, ka long ban ai iing, ia kito kiba duk ba jynjar bad kiba hap ha u pud jong ka jingduk lane kiba don ha ka kyrdan below poverty line (bpl).
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ ki la pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur ban ïoh kem noh ïa utei u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Ka MRB ka dei ka bank ba biang tam jaka nongkyndong ha India" la ong u Mukul bad bynrap ba ka bank ka la ai ban pyntreikam ia ka credit deposit ratio haduh 44 percent bad ka la buh thong ban pynkiew sha ka 50 percent ha ki snem ban wan.
Ia ki nongkyndong,kiba biej kiba them, ki duk ki suk lei,kynmaw bha lada phi kum bakla tiak phin shah rah ei sha along ne phatok(jail) nalor ka bai kuna (fine) kaba heh.
