U la ong biang, “Ngi la ai da ka jingthoh kaba kham tyngeh ha kaba ngi la maham ba lada u Syiem um sngap, ngin sa leit ban ujor sha ka NGT halor kane".
La ioh khubor, ba ka sorkar India, kan mynjur noh ban pynrung ia ka ktien Kokborok, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Ronald Malai, uba la pynpaw ia ka jingeh kaba ma ki kum ki riew duna dkhot met ki iakynduh ha ka imlang sahlang bad nalor kata la ioh ruh ia ka jingkren na kitei ki heh ki hain kiba la sakhi ha katei ka sngi kyrpang jong ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki don bun tylli ki iing ha Ladrymbai kiba la shah pynjot ha ka lyer hynne shisteng synnia.
Mynta ka janmiet ka jingjur slap kaba tang da ki kynta ha ki bynta jong ka Ribhoi district ka la wan rah ia ka shlei um ha ka ba ki surok ha ka ka um  ka la dap ha ki surok bad tuid sha ki jaka ba sah ki briew  ba la wanrah ia ka jingjynjar ia ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan.
Kumba la mih khubor ba kane ka Bill kam khang ia ki Khasi ban ioh lok dkhar, tangba kim lah shuh ban long ka bynta ki rit paid Khasi ne Scheduled Tribe.
Ha ka jingïaseng kaba ha ka por 1.30 noh phai sngi, la ïalam da ka jingïaseng kynthei Synod PNP Inkhom, ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ka Pi Roibongi Nampui, kaba na ka Balang Saipung, kaba la sam ïa ka ktien u Blei kaba katkum katei ka phangpdeng bad ha ka por 6.30 janmiet, la sam ïa ka ktein u Blei da u Rev D.C.Haia.
U Secretary ka festival committee Ming Pale, ula iathuh ba ia kane ka tamasa yn pynlong arsngi ha Dkhiah West, kata haka 13 bad 14 tarik u Nohprah 2022.
Namar kata, ka long kaba kongsan ban shim shuwa ïa ka jingmynjur lang jong baroh, ula ong.
Na ka liang u SP (City) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban khanglad ia kiba kum kine ki kam bymman ha ki bynta khlaw Lawmali bad lada lap ia kiba donkti ha ki kam beain, kata kum ha ki kam khaii ne dih drok ne kyiad kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ka kotkhubor jong ka The Sun, kaba na London, ka iathuh ba utei u asteroid, u dei uba la tip kyrteng kum u  2006 QQ23 bad u heh 1,870 feet ha ka diameter.
U sohphan na kito ki shnong un sa long ka spah ka hajar bad ka kamai ka kajih ia ki nongrep.
U tei u DG u la ïakren ruh kham bniah kumno ban pynïar ïa ki thaiñ khappud kum shi bynta na ka thmu jong u Myntri Rangbah duh ka ri kum shi bynta ban pynïar ki jingtrei kam ka NCC sha man la ki kyndong kynshrot jong ka ri.
Shillong, 19’lyngkot:U Bah PT Sawkmie MDC Mawlai konstitwensi uba dei ruh u Dy.CEM ka KHADC ha ka kyrwoh khubor kaba u la phah mynta ka sngi u la kyrpad ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.Dkhar ba un shimkhia halor ka jing dawa bad jingeh ki nongdie doh masi kiba ia kynduh jingeh ha kine ki sngi, kaba la pynlong ia ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Assocciation ban khang shi syndon ia ki dukan jong ki baroh.
Kine kiei kiei kin jia hapoh kata ka por ka jingsynshar u Mradkhlaw kein, hapoh kita ki Lai snem Shiteng lane 42 bnai ne 1260 sngi plus 30sngi ba la ong da u Daniel 9:27/Daniel 12:11.
Katkum ka thymmei khubor, ki don bun ki shnong ha sor bad khapsor kiba don ki tyllong um bad kine ki iarap ban pynioh um.
U la ong ba ka sorkar kan ai jingiarap ia ki briew ban pynlong ia ka prokram kaba jop.
Ki paidbah naki 6 shnong bad ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong kila mih paidbah ban pyrshah iaka rai ka bor synshar district, West Jaintia Hills ban theh ñiut ha Mynkjai.
Ka long kaei kaei ka jingduh nong kaba khraw ïa kiba shah jia kum kita ki apot, namar ym don lad da kumwei pat ban weng ïa kum kita ki jingeh jong kita ki longïing.
Phi lah ruh ban pynshisha ia kane da kaba phi leit peit sha ki thain Lad-Rymbai shaduh Borghat bad Kwator.
ïa kane ka ishu donkam ban buddien da ki members of parliament (MP), khamtam u MP na Shillong seat, naba u dei uba la bat slem ïa ka kam, hynrei um shym la shimkhia satia," ong u bah Sawkmie.
Ka FKJGP kala byrthen ban aipor ar taiew ban khang ia ka jing shalan dieng tuh khlem ki kot ki sla ba biang shabar ka Jylla lada ka seng FKJGP ka dang lap wat hadien katei ka por kan bat hi iaki dieng beain bad kine ki ar tylli ki ophis kiba peit iaka kam khlaw ki hap ban bah Khlieh.
Hynrei ha ka por ba u ai bainong pat ym don ba ioh tam.
Ym pat lah ban tip hato dei na kawei pat ka daw ba utei u rangbah u la phasi ialade ne dei na ka jingktah na ka jingsha hpynduh 500 bad 1000 ha ka sorkar India hynrei kiba haing hasem jong u ki la kynnoh beit ba dei na ka jingpynduk ia ka kot 500 bad 1000.
Shillong, Risaw 13 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la bthah ïaka All India Trinamool Congress (AITC) ba kan kynmaw bha shwa ban kdew kti ïa kiwei namar kane ka party ka la pynkulmar jingmut da shisha ïaki paidbah khlem ki nongrim kiba biang.
Hynrei ha ka Zone 2 la phiah ar kynhun bad kan don ka final jong ka zone ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingmaham ka long ruh hadien ka jingpynmih hukum da u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya katkum ka shithi No.FOR/CCI2/2017/915, Dt.26/3/2022 bad ruh ka jingpyntreikam ia ka hukum ne Order jong ka NGT.Ka jingshim ia kine ki sienjam ba pyrkhing ka la wan long ruh hadien ba ka jinglong jingman jong ka um hapoh kane ka wah Myntdu ka la shah ktah jur katba nang mih ki sngi namar ka jingdon jong kiba tih shyiap tih maw beain, kiba bret jakhlia kumjuh kiba saitjain bad sait kali harud jong kane ka wah.
U la iathuh biang ba u She u shong u sah marwei ha synrang maw kaba don sharum surok jong katei ka shnong, u shong samla marwei hi haduh ki sngi ki jingiap jong u.
Lah ia wai artat.
"Haba kylli ba haba u don hapoh ka sorkar ban peit ruh ïa ka Implementation Committee bad ba um kren eiei shaphang ki High Level u Saleng u la ong, “Haba nga don hapoh ka Bus nga shah khyñiat shadien bad khlem shuki kumno yn ong shaphang kita ki high level.
Ki jakhlia jakhlaid na ka jingtih uranium kiba tip kum ki tailings, ki pynmih ia ka radon gas lyngba ka jingkylla dur jong u radium (226).
Ïa ki kol jong ka Manipur la ïoh ban thep da u Phijam Sanathoi Meetei tang ha ka minit kaba 4 jong ka kylla step, pynbud sa u Wangkhei mayum Sadananda Singh da ka hat-trick kata ha ka minit ba 11,16 bad ha ka minit kaba 70.
Kumba ka long mynta ka seng HSPDP ka la pynbna ia u bah Hubert Riang,ka UDP ia u bah H.S Shylla,ka Congress kan sei ia uwei na ki Lambor, u Lambor Malngiang ne u Lambor Nongrum, hynrei nalor kitei ki kyrtong sa u bah Erwin Sutnga u la sdang iaid mynta hapoh katei ka konstitwensi da ka jingthmu ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Nga pynkynmaw biang ïa ka jingthoh jong u Babu Radhon Singh Berry ha ka kot “Jingsneng Tymmen" bad ha ka rukom spel jong u, u ong : “Wat ju sin ju rngop ïa ki brieu ba sang, Ba ï’u ki rem, ki jem rngieu, ki ïohpang, Ban ïohpang ki brieu naphi ka bam dei, Ba long kuna lade h’u briew h’u Blei".
Haba ïadei bad ka khubor hamsaia kaba la kynnoh kiba bun balang ba ïa u (Shemhok Garod) la pynïeng da kiwei, ula ong kadei kaba khlem nongrim bad kidei tang ki jingpynwit pynthut na ka bynta ka jingpynkhreh iakhun election jong u.
Hadien la rah ïa kamet jong i sha ïingmane ka Balang Thangsning ha kaba la pynïaid ïa ka Jingïaseng da ka KJP Synod Pdeng, hapoh ka jingïalam u Revd.B.Suting, Moderator.
Jowai, 26 Rymphang:Ka proseshion Iukha rist bad pynkyntang Lyng doh ha NongkhrohU Pastoral Secretary ka Parish Ummulong Jowai Diocese, u ma Lukas Jat ha ka kyrwoh u la ong ba na ka Procession Iukharist Ummulong bad ka jingpyn kyntang Lyngdoh Sohblei ia u Deacon John Michael Marboh ka ban long ha kane ka 3 tarik Lber 2014 ha shnong Nongkhroh kaba jngai kumba 20 kilometer na Ummulong.
Ha kine ki sngi kawei pat ka jingeh kaba ktah ïa ki paidbah ka dei ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew ïa ka bai bam jong ki tymmen kiba la hynriew phew snem shaneng kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka Old Age Pension Scheme.
"U MP u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang jong ka DISHA, u ju long u nongpynïaid bad haba la ai lad ïa kito kiba don lang (MLA) ban kren Khasi, bun bah ki buit ki jingai jingmut ki la wan na ki.
Nongpoh, 21 Iaiong:Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia hynnin ka miet ha ka shnong Rajabagan, kaba don ha ka thain Byrnihat Ri Bhoi District, uwei u bar jylla u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar ki bym shem la lah satia ban ithuh, ha kaba ia ka met iap jong u la lap hynne ka step ha ka por 6:30 ei ei mynstep.
Lada kano kano ka ri ka thmu ban pynduh ia ka ktien u Blei ne pynkylla ia ka, ha kata ka ri kein u Blei un phah ia ka khlam kumba u la leh ha ki Egypt hyndai.
“Kumta nga kyrpad ban khmih biang halor kane ka bynta.
“Na ka liang ka Unit kan ïai buddien ïa kane ka jingjia bad lada ka aiñ kam lah ban ai ïa ka hok jong ki Khasi kiba shah thombor, ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Kiwei pat ki snem ki long, ha u snem 2013-14 kiba pep skul ki long 33557 ngut, ha u 2014-15 ki long 31276 ngut, ha u 2015-16 ki long 14957 ngut.
“Wat ha ka jingiakynduh la iakren bad mynjur bun ki bynta, hynrei ka jingiakren kaba shisha kan sdang naduh ka taiew ba nyngkong u Jylliew ban wan", la ong u bah Sadon.
Hangta u sei ia ka shithi na ka envelop jrong bad u ong.
Ka cut off na bynta ki khynnah ialehkai kan long kumne harum:1.
Ha kane ka jingthang mombati la shim bynta da ki samla pule kynthei bad shynrang ban phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haing hasem kito kiba la duh noh ïa ki baieit bathoiñ bad kumjuh ruh ban dawa ba ki dei ban ioh ïa ka jingbishar bahok halor kane ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam.
Katba u Bah Comingone Ymbon u la ïoh ïa ka Food Civil Supplies & Consumers Affairs Department, Water Resources Department, Home (Civil Defense & Home Guards) bad & Cooperation Department.
Hapoh kane ka projek yn sdang ruh ia ki jingpyndonkam ia ki drone ban pynkit ia ki dawai ha ka por ba kyrkieh.
Ka dei ka thong kaba Shem shitom hynrei kum ka sorkar ngi la pynkhreh ia ki sienjam ban kynjoh sha katei ka thong," ula ong haba plie iaka projek sam um Bulk Water Supply Project kaba 100 klur ha Ballonggre, Tura.
Kiwei pat kiba soi kyrteng ki long U  Chairman barim ka TRAI, U  Rahul Khullar, U Secretary barim ka sorkar India, U  Keshav Desiraju, U CEO barim ka Prasar Bharati, U Jawhar Sircar bad u ophisar IPS barim, U  Meeran Borwankar.
kane baroh kadei ka jingburom lang ym ka jingkhyllew bad ka jingsngewbaheh khlem da don shuh ka jingpyrkhat ïa kiwei.
U Conrad, uba la jurip ïa ka ophis ka PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bungalow ha Barik Point, Anjali Point bad Polo, u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat bad thaw ïa ki lynti ïaid kjat bathymmai, ka ‘Green Park’, bad ki jaka pynbyrngia ban kyntiew ïa ka jingitynnad ka Shillong, ha kajuh ka por, ban pynbiang shuh ïa ki jaka paidbah sha ki nongshong shnong.
It will be FOR A TIME,TIMES and HALF A TIME".
U la long u dkhot bashit rhem jong ka Khasi National Dorbar.
Mynnin ka sngi kumba 5 ngut ki khynnah samla ki ba hapoh ka 25 snem, ki la leit kai bad sum haka wah umdkhuh kaba hap hapoh Umsning Block Ribhoi District hynrei napdeng kine san ngut u wei u khlm wan mih shuh u la ngam jyllop noh syndon haka to ka wah hadien ka jing ia wad haka por 9:30 mynmiet da ka jing iarap ka pulit SDRF  na shillong la ioh ban sei noh iaka met jong u ne u Samla.
Ka jingtohkit ka la pynshisha shuh shuh ba kine ki song ki dei kiba la phah sha Gujarat ha kaba la thmu ban rah ïa ki sha Punjab.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba bud ba u Bah Michael Warjri, u Secretary ka Hima Nongspung, u la shah hiar thma ha ki paidbah jong katei ka thain, hynnin ka sngi ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, HYC lem bad kiwei ki la hiar ban jurip ia ka iing jong utei u Secretary, kaba la shah pynjulor ha ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka Shillong Cantonment Board (SCB) ba ka dei ban kyndang noh mardor ia ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey kaba don marjan bad ka Tnat Fire Emergency Services ha ka thain Iewduh.
At a glance, it was not easy to make out that there was a hidden room for the 3 bags from where the drugs were found out.
Haba ki la poi ha katei ka jaka ki la shem ba une u pulit langrut u la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam hakhmat ka jaka ban rung sha patok bad ka suloi Ak-47 kaba u bat ban pyndonkam ka la don hajan jong u," la ïathuh ki pulit.
“Ngi la iakynduh kum kane ka jingeh ha kaba ki kandidet kiba pas na ki DSC/MPSC kim ioh kam namar bym don ki kam ba lait.
Kila ong ruh ba dei ka jingjyllei u drok bala pynkharoi ïaki ba bun ki kam sniew haka imlang ka sahlang bad kam long shuh kaba shngaiñ bala mih bad sdang biang ki kam tuh kam thiem bala suba ba kidei ki nongdih drok kiba la shu tuh tang ban ioh pisa ban thied drok, kumba la sakhi ruh ki kam tuh kam thiem wat haki surok bah bad ki naki trok kiba ieng harud surok kiba dang ieng jah thaid, ki dukan bad kumjuh ki iing ki sem.
Naduh ba la sdang ïa kane ka lympung ha ka snem 2015, ka lympung ïalehkai football ba don burom ka la lah ban ïarap ïa kumba palat 20000 ngut ki nongïalehkai ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki.
Nalor kata ka jingsyllad jong ka um ïa u kba u ba dang shu sara dang tang kumba katto katne sngi, ka jur bha ha kaba ki don katto katne ki nongrep kiba hap ban leit puh biang bad sara da uwei pat.
Ka HSPDP Mawthadraishan, ka dawa ia u Bah Blandingstar Warjri MDC ba u dei ban resain noh mardor na ka kam MDC ba u bat bad um don hok shuh ba un dang bteng ia katei ka kam namar dei ka HSPDP kaba la pynjop ia u; ym dei ba u la jop hi.
Kane ka baibam ka la dei kaba la buh dor da ka sorkar naduh ki por mynshwa kaba kham slem bha.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar tylli ki team kaba dei ruh ka jingïalehkai ‘Derby’, ka Mawlai SC ka la ïoh ban thep kol ha ka kylla miet lyngba u Pynbha Suting, ha kaba ki nongkyrshan ka Mawlai ki la kynhoi bad shakmen.
Hynrei u la ong pat ba ka sorkar ka dei ban kiar ban pyntreikam ïa katei ka projek khyndiat khyndiat.
Ka Jyothi Gowda, ka shah injek nyngkong, da u  Covaxin, ha ka 26tarik Iaiong bad ha ka sien ba ar, ha ka 29tarik Jymmang.
Ka jingbun paid palat ka sorkar MDA mynta (haduh 41/42 ngut ki MLA) ka la pynlong ia ki nongialam ba kin kmen,kin shongshit(jubilant).
New Delhi: Ka liengsuin AN 32, kaba mih mynta ka sngi na Jorhat, Assam ban leit sha Mechuka ha Arunachal Pradesh, ka la jah rngai ha suin, ong ka khubor.
Ula kitbok kitrwiang ruh ba ka shnong kan lah ban pyniaid iew iaki ticket khnang ba ki jingthmu ka shnong kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Haba iadei bad katei jingwan pynieng jubor ka Assam ia kitei ki Post Ilektrik ha kitei ki shnong, ki rangbah shnong na katei ka thain, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba long kum shibynta ban pyrshah ia katei ka kam leh donbor ka Assam.
Shillong:Ka MeECL, lyngba U Arun Khembhavi, Chairman cum Managing Director, ka kyntait halor ka jing kynnoh, ba ia mynta ka pynmih bor ding tang 60MW bad ba ka duh noh haduh T.50klur, namar ba kam biang ka rukom pyniaid.
Shillong, 30 Nailur:Shuwa ba u Lat ka jylla un wan iuhkjat ha Iewduh ha ka 2 tarik u risaw, kynsan kynsan la don ka jingkwah leit Iew u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha kaba ula leit ban jngoh ia ka Iewduh tang lyngba i jingpyntip ha i por ba lyngkot eh.
Ka pisa bai pyllang u Marchborn ka la poi kumba shilak shiteng.
U ma Madonbai U MDC Sohmynting Khliehtyrshi un ïakhun para marwei bad u kyrtong shimet u Ma Lakhon Dkhar ha kane ka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC, kaban long haka 27 Rymphang.
Kumta na ka liang ka synjuk ba pyniaid ia katei ka jingialehkai na Norway ka Norway’s Fencing Federation ka iathuh ia ka jingiai pynjrong shuh shuh ka jong ka ha ka thup jong ki ri kiba bun kiba pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingwanphai biang ki nongialehkai jong kitei ki ar ri sha ki lympung ialehkai bapher bapher.
Ka Kiang Nangbah Government College ka dei tang ma ka, ka College Sorkar ha Jaintia Hills.
Katei ka jaka, ka iarap ban pynduh ia ka jingtwa noh ka khyndew, na ka jingleit pi pathar sha ki khlaw bad ka iarap ruh ban khanglad na ka jingiap jing mynsaw jong ki briew, namar ba kiba bun ki ju hap sha ki nala, ha ka por miet, ha kaba leit wad jaka pi.
Shillong, 22 Iaiong:Ki Nongpyniaid jong ka Meghalaya Super Star ki kwah ban pyntip sha ki paidbah baroh kumjuh ruh ia baroh ki nong iashim bynta bad kiba ju peit ia kane ka Reality Show ba ia ka Grand Final yn pynlong ha ka 7tarik Jymmang, 2016 naduh ka por 2:00baje nohsngi hapoh State Central Library bad ia ki voting ruh yn pynkut ha kane kajuh ka sngi.
Ym tang kiba wan bylla ha ki jait kam bapher bapher hynrei wat ki daju kham tam ha Iewduh ruh, ki dei ban don da ka labour license, bad ia kane ka kam, la pynkhreh da ka KHADC ban pan ia ka jingiatreilang bad u Syiem ka Hima Mylliem ba dei peit ia ka iew.
Kane ka long ha ka por 8 baje mynstep jong ka 15 tarik Naitung.
Hynrei kawei ka jingeh ka long ba ka NEC ka donkam ia ki nongtrei kiba tbit bad ban ioh ia ki nongtrei kiba tbit, donkam ban siew kaba biang.
Ia kane ka jingtih deiwong be-ain la pyntikna da uwei u heh pulit ka East Jaintia Hills.
Lada ym kha iangi naka bynta ka jingieid, ngin nym lah ban don hakane ka pyrthei namar kadei maka kaba ri ba sumar iaki jingthaw ba im na kawei ka pateng sha kawei pat.
Na une u briew uba la don 45 snem rta la ioh ban kurup noh haduh 920 tylli ki dawai kuli Nitrapzepam kiba don ka jingkhia kaba 9400 mg.
Lehse dei tad ynda ka HPC ka la dep ban ïoh bad pule bniah ïa katei ka blueprint ba ka sorkar jylla kan ai lashai ka sngi, ka jingïakhun lehse kan kham shai la kan urlong lane kan sahteng biang.
Ka kong D.Syiemiong, Director ka tnat Agriculture jong ka sorkarMeghalaya ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan haka jingplie ia kaneka projek, kala ong ba ka jingkylla ka jinglong ka suinbneng kam deishuh kaba ngi shu ia mutdur ne antad, hynrei kane kala jia shisha hangi mynta.
Naka ka liang ka seng ka shem ba kaba ki leh ka long kaba don nongrim bad kaba bha tam na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk jong ki arliang manla ha ryngkat ka jingïatreilang bad noh synniang ki ar seng ka Jaiñtia Student’s Movement JSM bad Karbi Students Association KSA ha i bor barit halor ka shongsuk shongsaiñ jong ki para jaidbynriew Tribal Karbi bad Jaiñtia bad kin nangïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
Kaei kaba ngi iohsngew ha ka jingiakren sharum shaneng ka long ba ki mih bun ki jingkynthoh ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah ban jop ia ka khlam Coronavirus katkum ka jingsngewthuh kita kiba kynthoh.
U SDO, PHE ba dei peit ïa kane ka jaka pynkhuid um, u Bah Roskil Challam u la pyni ïa ki ophisar bad kito kiba wan ïashim bynta ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka jaka pynkhuid um bad u la ai jingbatai ruh shaphang ka kam ba trei ha kane ka jaka.
Kaba sngew sih ka long ba ha kine ki sngi jong ngi mynta bun kiba la nang la stad ban thoh ban pule kim khein kor shuh ïa ka deiti dustur tynrai la jong ngi sngew tynnad pynban ban bud ïa kata kaba ngi ong ha ka ktien nongwei ka ( western culture ) ha ka jingshisha ngi la dei ban nang kham pyn janai kham bha shuh shuh ïaka hynrei ka la nang synjor pynban ka daw ba ngim khein kor shuh ïa ka katba nang mih ki sngi.
U Robert Khongriah (19′) u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh hadien ba ki para nongïalehkai, kita u Brolington Warlarpih (21′) bad u Donlad Diengdoh (39′) kin pynbud sa ar kol na ka bynta ban tam da 3-0 kol ha ka kylla step.
Nakaliang u CM ula pynbna lad jingiarap kaba T.50 hjar marwei sha ki pult kiba mynsaw bad baroh ki jinglut jngsep ban sumar.
La kem ruh ïaki 6 ngut ki briew kynthup ki nongniah kali, nongbud bad ki suba nongpynkam ïaki masi sha shilliang u pud bad kine ki briew ki dei ki trai shnong na Pdesngshakap, Amlarem, Pynthorlangtein bad na Ri Bhoi.
Ha Delhi won du dei message don hi da ioh gas nu pipe wei su khyrngang.
