Kum ban shuh pynkymmaw , ba haka 28 tarik u kyllalyngkot 2023, ka MPCC kala pynmih ïa ka Kyrteng jong ka kyrtong napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency khlem da iasyllok shwa bad ki nongkitkam jong ka Block"Ki nongialam bad ki dkhot kiba la mih na ka seng Congress, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba kumno ka MPCC ka buh kyrtong (candidate) da ka briew kaba dang dei jong ka NPP, kaba dang bat ruh kum ka President Mahila NPP.Kane ka kyrtong, ka Jhanika Siangshai, kala dep ruh ban resigned naka party Congress naduh ka 23 tarik u nailar, 2022 bad kala pyniasoh bad ka party NPP haka 11 u nailur 2022.
Shillong: U Bah PT Sawkmie, MLA jong ka seng Congress, ula pynpaw ba ka seng congress, ka dawa   ban pyntrei kam noh da ka ILP ha Meghalaya.
Ia ka met jong u tei u samla la lap ha ka sngi u Blei ha ka por 12 baje tam ei ei da u wei na ki samla jong ka shnong Nongpydeng katba u dang iaid lyngba katei ka lynti iaid kjat bad u la leit ban iathuh sha ki ba haiing ha sem, bad na kaliang ki ba haiing ki la sei noh ia ka met jong u tei u samla katta ha ka por 1 baje duna ei ei bad la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Nongstoin Poolice Station, bad Ia ka met jong u tei u samla la rah noh da ki pulit ban pyndep ia ka post mortemU tei u samla u dei ruh u dkhot jong ka Khasi Students Union ( KSU) Nongpyndeng Unit, bad u ba bat ruh ia ka kyrdan Organizing secretary, bad kumta na kaliang ka KSU, Nongpyndeng Unit lyngba u president samla Marbiang Nongsiej bad u samla Elen Syiemlieh General Secretary ki la ong ba ka seng KSU Nongpyndeng Unit  ka dap da kajingsngew kyndit bad sngewsih kaba khraw halor kajingkhlad noh ba kyndit jong u tei u para dkhot.
" Kumta te, u la shem ïa ka jingieid ban long ka jingshai.
Nalor kine, ka don ka Dorbar Hima kaba dei ka Dorbar Paidbah kaba ha khlieh duh bad kaba lah ban shim kino kino ki rai kiba ïadei bad ka synshar khadar ha ka Hima.
Ka Seng NPP kaba la khliehduh da u Conrad K Sangma ka long kawei ka ka seng kaba kyrshan ia ka Sorkar BJP ha Delhi bad ha ka Jylla Meghalaya ka la kdup ia ki arngut ki MLA ka Seng BJP.Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka la hukum ia ki ophisar bad nongtrei sorkar ban wan trei lashai ka sngi khlem pep bad lada mano mano ba pep ka sorkar kan pynshitom ia ki.
Mynta ka sngi ki dkhot ka BJP ryngkat ka seng jong ki kali kamai, ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong baroh kawei ka Khasi Hills ban pynpaw pyrshah ia ka jingai iaid laitlan ka sorkar ia ki bos sawkhmut bad ki bos saw rit khlem da siew khajna nalor ka jingshim ia ka dor kaba rem na ki nongshong kali.
La pyntip ruh ba ki nongshim bynta kin dei tang na ka bynta kiba 14 snem, 16 snem bad 19 snem ka rta.
Kine ki kwah ba ka UT kan sah ha ka jingshah tap ha ki jingeh bad ki jingjynjar ha kaba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei, bad ki la buh ka jingshaniah ha ki paidbah.
Ha kane ka jingïakop ki nongshet jingbam tynrai kila wan shisha da kaba la pynkhreh bha ïa ka jingbam jong ki bad kawei kawei ka jingbam kala don da ki phew jait ki jait jingbam kaba kynthup ïaka ja, ki jait jhur im bad ki kymbad (salad), ki kynja jingdih, ki jingbam tyllait (chutney) bad ki jingbam khleh, ki jyntah bala shet da kijhur tynrai bad kiwei kiwei.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Hyderabad ka la kamai 71 ron hap 1 wicket, bad dang donkam sa 127 ron ban tied mynta ka sngi ban khur ïa ka namjop.
U Pastor N.A Phawa uwei na ki pastor na Jaintia, u la ong ba ki balang baroh ha ka Ri Khasi Jaintia ki la kwah ban pynlong jingiaseng, hynrei ban pynsangeh noh ia kane ka jingkynduh ba la buh lypa tang hapoh shiteng kynta ka la long kumba ka jingleh u Myntri Rangbah ka long kumba um pyrkhat ia ka jingpyrkhat jong ki.
Yn nym shah ieng kali naduh Khasi National Durbar Hall Mawkhar haduh jaka ieng kali ka Municipal ha Mawkhar.
Lada long kumta te lehnohei ka jingtrei shitom jong ki nongialam balang kiba ju iathuhkhana borabor ha ïingmane bad ha ki jingiaseng bah, kiba la pynkylla bamut ia kiwei bad kiba la ai donation da ki phew lak ban shna ïingmane.
U la pynmih ïa ka hukum ban khrong khajna ïa ki trok kit maw ha ki jaka tih maw kiba don hapoh ka Raid Sawsymper," la kynnoh une u nongïalam ka JAC.“U (Syiem Niandro) ong ba u burom ïa ka Soskular ba la ïateh bad ka Dorbar Raid hynrei ki kam pat ki long markhongpong.
Ka jingialang pyllait ia ka kot la wan ban sakhi da ki 150 ngut ki ba la shah khot sngewbha.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na bynta ka Meghalaya kan sa long pyrshah ïa ka Mumbai ha ka 3 tarik Nohprah.
“U ong ba kadei ka daw shimet bad kumta un ym lah shuh ban ïaleh elekshon.
Ka Shillong Lajong Football Club ka long ba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Churchill Brothers lashai ka sngi ka 4 tarik ha ka lympung I-League ka ban long ha Tilak Maidan ha Goa.
Tang ha kane ka taiew ki pulit kila kem 4 ngut bad u drok 6.02 gram.
Sngew donbok ba ka Meghalaya kam shym lada ha ka list kita ki jylla ba shu thok, ha kane ka kynti.
Ka jingkhlad noh jong une u Rangbah ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka iing ka sem hynrei ka long ka jingduh ïa ka thaiñ East Jaiñtia Hills namar u long u briew u ba kwah bha ban kyntiew ïa ka thaiñ East Jaiñtia ha ki liang baroh.
Ka sor Jowai kumba julong khlieh la ka snem, kala pdiang hun ia u snem thymmai da kaba shad kmen kynhoi risa ryngkat ki sur jingrwai bad iashimbynta haka jingbam khana hala ki jong ki shnong bad hadien pat kila mih sha surok ban shad paidbah.
Hadien ka 10 sngi katei ka longkmie kaba duna jingnang jingstad ka la wan ban ujor sha ki Pulit ha Jowai bad ka la kyrpad ia ki pulit  mynta ka sngi U Blei bad ka la kyrpad ruh ba kin shim khia ban iarap ia ka ban tip shano katei ka khun jong ka ka don.
“Ioh beit i Kong nga sngew thikna" ong u Rangsan.
Ha ka dorkhas ba la pynlait ha ka sngi Palei, u Bah Diengdoh u la ong ba “Kane ka kam ka iadei bad ka Writ Petition No WP(C) [SH] 178/2013,  ha kaba ka kashari High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ha 25 tarik Jylliwe,2013,  ka la pynmih ia ka hukum kaba kdew ia ka special leave appeal (SLP) (Civil) No (S) 19617  kaba sah kut ha Supreme Court bad halor kane, la shim ba ka Writ Petition yn sa shim kam hadien ka 15 tarik Naitung, 2013.
Ia kane ka Ordinance la pdiang da u Lat ka jylla namar ba kam pat don ka dorbar ha ka jylla.
Kumta ki 7 tylli ki khlieh, ka mut 7 ki syiem (seven kings).
Ka bor jong phi ka District Council, ia ngi kaba ong kum ka Jylla Khristan, mano ba pynkup bor ia ki Pastor ban pyniathoh, mano ba ai license, hato kam dei ka district council.
Kham hadien u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba kiba ha ing hasem ki la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongmensong Police Station.
La bthah ia ki nongthoh khubor, kiba kwah ban don lang ha katei ka jingialang, ba kin ai kyrteng sha ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, Information & Public Relations, Shillong, ha kaba une u nongthoh khubor, ula leh ia kaba donkam bad ai kyrteng hynnin hi ka sngi lyngba ka email.
Tang shu ïoh jingtip ïa kane ka jingjia na ki bor pynïaid shnong, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad pynit noh ïa kine kiba la mynsaw sha Shillong Civil Hospital ban ïoh jingsumar, ha kaba uwei na ki, u la shah bat noh ha Hospital namarba la kham jur ka jingmynsaw.
Na ka liang ki khun ka Seiñ Raij Ialong kila ïa mih shitrhem da ka jingkmen hala ki jong ki riam ki beit, ki jingdeng kpieng bad kiwei de kiba dei ki riam tynrai jong ka riti ka Dustur.
Ka la kynjoh 50 snem kynthih ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2018 hynrei, ia ka Golden Jubilee jong ka pat la rakhe ha ka 15 u Nohprah, 2018, ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong, da ka lehrong leh tamasa kaba khraw.
Nongpoh, Nailar 26: Ki nongïalam ka RBYF Western Zone mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naka sorkar ban pynkloi ïaka Civil Sub Division kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem bad ba ka sorkar kam dei ban bakla ha kane ka wat ba ar jong ka jingpynpynbeit pud ba kum ka seng kam kwah shuh iaka huri hura haka jingpynbeit pud.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka liang ki riewrangbah ki ba la kren shaphang ki nongrim jong ka party HSPDP ia kaba u Ma Hoping u la ialam kum ha ka khyndew ka shyiap, ka shynshar ka khadar bad ki wei ki wei.
Katei ka seng ka la ong ba kiwei pat ki paidbah kiba thep pisa ha SBI ki la ioh lut katba kiba thep pisa ha Post Office kim pat ioh satia.
U Bah Titos u la ong ba lada ka UDP ka jop na Sohïong ha ka elekshon kan don ka jingkylla namar ka Party kan nang khlaiñ ym ba u ong ban pynkylla ïa ka Sorkar namar ma u hi um dei u MLA.Da kaba ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Samlin ka pyni ba um pat long rangbah ha ka saiñ-hima, u Bah Titos u la ong ba ha ka jingkren jong u ha Sohïong hi kam don kata ban ong ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP.“Kaba nga kren ka long ba hadien ka elekshon kin don shibun ki jingkylla bad ka ïapher.
Katei ka jingjia ka la jia h aka por 7:45pm hapoh Nongkasen ha ka por ba ki nongthoh khubor ki dang thmu ban shondur ia ki jingthang taiar bad pakhang maw ha ki surok ha kaba kim shymlah shuh shuh wat ban hiar na kali, hynrei ka la shah ther maw pynban ha kaba ki iit jong ka kali ki la julor lut phom bad julor jur.
U Paul Janet uba dei u French scholar u batai, ba ka Politics ka dei ka bynta jong ka saïan jong ka imlang ka sahlang kaba pynlong ïa ka jingseng nongrim ïa ka hima bad ïa ki nongrim jong ka jingsynshar khadar.
U Ramkumar S, IAS, Mission Director NHM Meghalaya, ula shah injek nyngkong ialade bad hadien kata sa ka MN Nampui, Secretary, Health & Family Welfare, U Dr A War, Director of Health Services (MI), Dr R Tariang, Director of Health Services MCH&FW, Dr H Lyndem, Director of Health Services Research, Dr.H.Lyndem nalor kiwei pat.
Haka sngi Palei 329 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, 5 ngut kila khlad bad ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1257 ngut haka Jylla.
Ki BSF ki la iohi ba kane ka kali ka iing harud surok ha ki khappud jong ka East Khasi Hills District bad Bangladesh.
“Hynrei kumba iuh tdong bsein hadien ba ngi la ap slem ban mareh sharum shaneng ngi la lyngngoh ngain hadien ka jingiakynduh bad u Myntri ba la ai iangi kum katei ka jubab", la ong kitei ki nurse.
Kim nud shuh ban paw pyrthei namar ki briew ki kren bein ia ki.
U Bah Kharkrang, u la ong ba kane ka trok ka la mih na Silchar ha ka 6 tarik bad kadei ban leit pynhap ia kine ki tiar ha jaka jong ka Harsh Metals, Ferrous and Non Ferrous Metals ( Merchants & Commission Agents) kaba don ha Fancy Bazar ha Guwahati.
Ka kong Mallang kala ong ba haba bishar bniah lalap bad kawei pakawei ka jingbam kaba la pynkhreh da ki nongshet kala don ïa ka jingbam kum ki kynja badam, ki kynja shyieng ki symbai, ki kynja khaw, ki jhur, ka pylleng bad ki shyieng rymbai, ki motor, u dai bad ki sla jyrngam.
U la ong ba ong ba ha ka 9 tarik u Nailar jong u snem 2007 ka Kynhun Myntri ka la shim rai ban ai jaka ia ki IAS ophisar ki bym dei na kane ka Jylla sha New Shillong Township, bad ha katei ka por u Myntri ka tnat Pynroi sor u la mynjur ban ai jaka haduh 45.01 akar sha ka Civil Service Officers Co-operative Housing Society da kaba siew tang T.19,60,636 kaba mut lada kheiñ ia ka dor ha ka shi square phut ka shongdor tang 1 tyngka.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin sdang ïa ka bynta kaba ar jong ka Sheep Distribution Programme.
Katba u Prof.Don Syiem u la pynshai kham bha halor ka jingdonkam ban da buh jingthoh ban shondur ruh ia ki jait kynbat kiba ki pyndonkam.
U la ong ba ka Syndicate kan ïakren ruh bad ki nongkitkam shnong na ka bynta ban pynbeit ïa ki jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong bos ha kaba yn phah ruh da ka shithi sha ki Rangbah Shnong ne Sordar Shnong jong kine ki shnong kiba ki bos kin hap ïaid lyngba.
Ki shipai Russia ki la kerkut ïa kawei ka karkhana ha Azovstal steel mill ha Mariupol bad ai por ïa ki ar kynta ba kidei ban pyndem noh ne ban shah ïa ka jingïap kaba shyrkhei.
Halor katei ka jingshah kyndang ïa ka ïing u bah Mawlieh u la leit ban buh da ka ejahar ha Nongstoiñ Police Station bad ki pulit ki la register ïa ka mokotduma bad ka jingtohkit ban lap ïa kiba don kti ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha katei hi kajuh ka madan ïalehkai, u Roney Kharbudon u la ïoh ban plie pyrda nyngkong na bynta ka Jongksha ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynñiew minit shwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 44 bad u Join Nongspung u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka 52 minit.
Bad palat ia kata kin ym ioh tam.
Halor kane, ka KSU WKH ha ka jingïalam u samla Franklin Syiemïong, General Secretary ha ka sngi Nyngkong ka la leit sha ka shlem treikam DMHO da ka jingthmu ban ïakren bad ban pan jingshai halor katei ka bynta, hynrei namar ka jingbym don jong ka DMHO, ki nongkitkam ka KSU hadien ba la wad jingtip, la pyntikna ba ïa kitei ki tiar na ka MCH Hospital Nongstoiñ la dep ban kit.
Ha kawei pa kawei na kine ki jaka sah jong kine ki lanot ki la don palat 500 ngut kiba la pynlong jaka sah hapoh jong ki.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ïa ka ngap jong kane ka thaiñ hynrei ha ka liang ka development pat, ka Jaiñtia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
U Dr Gopal Sankar Dey, head of Psychiatry Department ha Sylhet MAG Osmani Medical College, ula khlad ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem bad u don 65 snem ka rta.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka 9 tarik Nailur haka jingialang kaba long ha Ladthadlaboh indoor hall haka jingialang ka Dorbar Ki Khon Ka Ri Jaintia Ha kane ka jingialang la iadonlang u Prof.P M Passah, Advocate Erwin Sutnga ,U Ma Garlan Rymbai -Ex President JSU u ma D.Pde u nongialam shnong ba mih khmat iaka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei kiwei nalor ki seng ba trei kam bhalang kiba kynthup iaka JSU, JYF, JNC bad kiwei.
Ka Shnong Thangthring naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong ki dkhot Shnong, ki riew rangbah kynthei bad shynrang ki pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingkmen ia u MLA ba la sngap ia ka jingkyrpad ka Shnong ban  pynioh surok kaba 4 kilometre ha ka jinglut kaba poi 2.81 klur.
Kumjuh ki paid riewngeit kiba wan na kiwei pat ki Parish kim lah ban leit Jingiaseng sha kawei pat ka Parish khlem da shna ia ka I/D.Namar kiki dei ban tip ia u Number I/D bad ka kyrteng jong ki Nongwan Jingiaseng bad ka I/D jong ki dei ban soi da ujong ka Parai-jylla“" (Es 3:7 bad 33:7).
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun, ka Lajong kam shym la ïoh ban pynphai kaba la pynlong ïa ka kynhun ban duh khur wat tang shi point na kane ka jingïalehkai.
Ka JHTOA kala shim ia kane ka sienjam namar ba ki karkhana dewbilat kim shym la bud ryntih iaka jingiakut ka JHTOA bad  ka synjuk ki karkhana ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA).
Haba pynpaw ba ka por kala dawa ïa ki Nongshongshnong ba kin pyndonkam hok ïa ka iktiar bad ban pyrkhat bha ïala ka jong ka lawei, u Bah Lambok ula ong “Ngim dei shuh ban ïapeiñ ïa ka jingtbit (quality) jong ki Nongthaw Aiñ ha ka bor jong ka pisa ha kane ka kynti jied nongmihkhmat ban wan ha Jylla ne ha kiwei kiwei ki jingsngew kum ka jingsngew para niam, para kur, para thaiñ bad kiwei kiwei".
Ha ka jingiakhun ia ka nam lahduh jong ki shynrang, ka Nangkiew SC ka la pynliem ia ka Kyntonsa-ir FC da 6-0.
Kaba don kam tam ha ka ri bad ka jaid bynriew ka long mynta ban duwai ban wad ia ka khmat u Blei ba un pyllait ia ngi na kane ka jingpang sniew ka ri Egypt kaba la iaid sawdong ka pyrthei: bad wat hapoh ka ri India mynta.
Kiwei kiwei ki mat jingdawa ka dei ka jingdawa ban buh Police Out-Post ha Psiar ( ki jaka ba hap ha khappud Assam-Meghalaya), Huroi Hingaria bad Bataw Lakadong.
Kane ka prokram jinghikai kan sdang naduh 24 tarik u Ïaïong haduh 18 tarik u Jymmang.
Ki karkhana rit, ki la duh noh ia 3.5 million tylli ki kam ha ki 4 snem shiteng, ong ka kaiphod jong ka  All India Manufacturers Organisation (AIMO).
U la ong ba kum kine ki jingjia um kwah shuh ban ïohi ba kiba ñiah scooty kin pynher ha surok khamtam ha ki jaka ba bun briew bad ki jaka ba don ki skul.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia ha kine ki sngi namar ngi la ïohi ba ka jinghap slap ruh ka duna shaba palat.
U la ong ruh ba ka seng ka lap ba nalor ki doktor, kitei ki jaka sumar nongpang ki la wanrah jingeh ia ki paidbah namar ka jingbym biang ki jaka thiah nongpang, ki jaka leit shabar, ki dawai dashin, bad kiwei kiwei ki la long ki bym biang nadong shadong.
Pule Ruh:Ynda ki paidbah na Sohkha, Lamin, Dawki ki la leit ban ai jingiarap, ki la lap ba kawei ka  kali, ka la shah pynjulor ki briew kiba don ha katei ka kali,  ki la shah rah ha kine ki nonglute.
" – Oscar Auliq-Ice Man la u snem, ha ka 3 tarik jong u bnai Jymmang, ka pyrthei baroh ka kyntiew nam bad pynkynmaw ïa ngi ïa ka jinglong tynrai bad kongsan jong ka jinglaitluid ki lad pathai khubor.
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki School, Colleges, ki dong bad ki shnong napoh ka West Jaiñtia Hills District ki lah ban wan ïashim byntalang.
Ha ka Boxing ki long ka Monalisa Vishlux ( U- 17), Shreena Thapa (U- 17), Sonia Tamang (U- 17), Mrinali Iswarary ( U- 17), Arthur Cornelli N.Khongmawloh (U- 21) bad u Shanborlang Marbaniang (U- 21).
“Ki don bun ki shnong ha West Karbi Anglong district kiba don markhap bad u pud u sam jong ka Meghalaya," la ong u Himanta bad u la kdew ruh ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki shnong kum ka Sabuda, Umlapher, Ulukunchi, Khanduli, Mokoiram, Arting, Umkhermi, No 2 Umrah, Umeli, Umswai bad Impanai, kiba don ha khappud bad ka Meghalaya.
Kum ka jylla Meghalaya jong ngi, ki ba ngeit bad bym pat ngeit ia U Jisu ruh, ki duwai ki phirad ha U Blei Nongbuh Nongthaw, ba Un sngew Un sngap ia ka jingud jingkyrpad U khun bynriew baroh ha ka pyrthei.
Ka la buh ruh ka jingkylli balei ba la kynthoh beit tang ia u MLA jong ka Pynursla constituency?.
Katei ka long, hadien ka jingiap jong uwei u nongpang ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, 11 Rymphang:Ki kyrtong jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ki la pynlong ia ka jingialang bamsmai hynne ka sngi hakhmat u mot jong u Tirot Sing ha phyllaw ka State Central Library shwa ban leit sha ka elekshon.
Shuh shuh utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingbym shimkhia ki bor ba dei khmih kan pynbor ïa ka seng ban shim da kiwei pat ki sienjam bad pynurlong ïa katei ka mat kaba ktah ïa u paidbah.
Lada ki tlot, ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar kynthup ki bar jylla ka shyrkhei bha namar ym don ba peit ïa ka leit ka wan lane ka rung ka mih jong ki briew.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ka Nongpoh ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ia kitei ki jingtei, khamtam eh ia ka GNM Nursing bad ka MCH Hospital, ka dei namar ba ia kitei ki jaka, lah ruh ban pyndonkam kum ki Carona Care Centre ne ki jaka sumar na bynta jong kito kiba ioh ia u khniang jingpang Corona Virus.
U la kular ruh ban pyllait kloi ïa ka pisa ai jingïarap ka sorkar sha kito ki long ïing kiba la mad ïa ka jingsngewsih na ka jingiap ki khun ki kti ne kiba haïing hasem jongki.
Haba phai ha ïewduh, na ka liang u nonglum khubor jong u Rupang ula ioh ban leit twad jingmut na ki nongshong iew halor kaba ïa dei ba ka jing shah pynduh pyndam ïa ka plastic ban song jing song ban pyn biang ïa ki nong wan thied wan tda.
Hynrei ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa kaei ka daw tynrai jong ka jingjot jingpra noh jong ki longïing longsem khamtam kito kiba la kiew wat haduh ka duwan ba kyntang jong ka jingïathoh shongkurim.
Finance secretary- Kitboklang Kharbhih 6.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023, ba la dep pyllait da uDeputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
SP, EACs bad ki ophisar jong ki Department bapher bapher.
“Ki la sakhi ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ka jingthang dusmon ia ki iing ki sem, ka jingpynjulor ia ki jaka mane Blei, ka jingphet shnong jong ki briew bad ka jingiap namar ka jingiaumsnam," ong utei u nongialam niam ka Balang.
U la ong ba ka KHNAM kan sa khot ia ka jingialang ha u bnai Lber ban iakren ia kane ka kam kham bha shwa ba kan iaid shakhmat.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka 6th Schedule ka la pynkupbor ia ki jaitbynriew rit paid hynrei ym pat shym la lah thikna ban pyntreikam ia ka ruh bad ka kwah jingshai na ka seng HSPDP ka kwah ia ka jingpynkupbor kaba kumno na katei ka Article 371.
“Kine ki 60 ngut ki Nongmihkhmat kiba la dep mynjur ïa ka resolution ha u snem 2016, 2017 bad 2018 lada ki ieid shisha ïa ka ri ki dei ban resain noh mardor khnang ba ka Sorkar kan wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973," u la ong.
Ha u snem 2009, u la ïalam ïa ka India ban bat kyrdan nyngkong ha ka sien nyngkong ha ka ICC Test rankings.
Ïa ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai hapoh ka madan First Ground, Polo, ha Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Katei ka seng ka la thung ia u bah Elton Cliff Warjri kum u Assistant General Secretary, ka la thaw saw tylli ki Sector – ka Agriculture Sector – ba ialam da u bah Kynsai War bad lai ngut ki dkhot, Tuesday Lytep, Bishar Dhar bad Ferdinal Iawphniaw.
Kumta wat la u Khasi um don ka thoh ka purid hynrei ka bor sap tip shem sngewthuh ba la bsut u Blei Nongbuh Nongthaw ki plie lad plie lynti ïa u ban nisan kata ban sieh lama, ban ai rong ban ai rup ban pyneh pynbang bad pyn-pasiang bad pyntyrsiang da la ki khana, ki parom bad la ki pharshi, katkum ka sei rynieng longrynieng bad kiew rta jingïaid ki snem ki por jong ki longdien mandien ha ka pyrkhat khadi ba tynrai.
