Ka Furom ka la ong haka jingshisha kidei ban sngewthuh ïakane namar ba maki (Karbi) shato ruh kiba bun ki dei ki Khristan Presbyterian suda kiba don ruh hapoh ka Shangpung Presbytery bad Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod mynshwa.
“Ngan sa ong ba u myntri un ai ia ka jubab kaba biang lashai.
Naduh ba ka Fifa ka la ai sngewbha ia kane ka madan, ym lah ban len ba ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, ha kaba la lah shisha ha kaban pyndonkam pura ia ka, kata naduh ka Shillong Sports Association (SSA), nangta sa ki klob ialehkai ka jylla kiba la juh iakhun teng ha ka lympung ialehkai jong ka I.League nalor ki klob ialehkai ba iashim bynta ha ki lympung ialehkai ka SSA bad khlem da klet ia ki prokram ia kilan met jong man kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka MFA.Hynrei kumba ka long ia mynta, ka jinglong jingman jong kane ka madan ka donkam palat ban maramot kyrkieh ia ka, khnang ban ioh pynbha ïaka jingjot bad ka donkam ba kane madan ioh shwa ia ka por ban shongthait.
“Ka jingpynduh pisa ka la ktah ia kiba duk bad kiba trei shitom, u myntri rangbah ka ri Narendra Modi u la kular ban pynioh kam ioh jam 2 klur ngut manla u snem hynrei ki paidbah ki duhnoh ia ka kam ba ki la don lypa ruh" u la bynrap biang da kaba khyrwit ia kiba bun ki mat kum ka GST, ka jingkiewdor ki umphniang kali bad kiwei.
“Lada ailad ban khlong ïa u mawshun, kan ktah ruh ïa ka lyer, ïa ki jingthung jingtep bad ktah ruh ïa ka koit ka khiah jong ki briew," ong ka seng ha ka shithi ba la phah sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Halor katei ka juh ka phang u Rupang u la ioh ruh ban ia kren kham bniah bad u bah Witting Mawsor uwei na ki nongialam katei ka seng na West Khasi Hills, ha ka jingiakren u bah Mawsor u la iathuh ba ha ka por ba ka seng ka la shim ia katei ka rai ki la donlang ki nongialam na kitei ki District kiba la shah pynduh noh, u la ong ba shen ha u bnai ban wan ka seng kan thaw thymmai noh ia ka tnad jong ka ha kitei ki District, u la ong ruh ba haduh ki dang ap ia ki nongialam ba shitrhem kiba kwah ban trei hapoh ka seng ba kin wan ia treilang.
Ka kamram jong ka NAQUIM kam dei tang ban shna map hynrei ka dei ruh ka jingwanrah ïa ka rukom peit ïa ka um kaba don hapoh khyndew ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka shnong ka thaw.
Ha ki por ba mynshwa ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka phah ia ki skul ha Meghalaya ban pyn donkam da ki kot jong ka National Council of Education Research and Training (NCERT) jong ka sorkar India.
Shuh shuh u la pynpaw ruh, ka jingtied tin ha kane ka sngi ha khmat ka ïing u MLA ka Umsning kam da dei eh ban pynrem lade ban kynnoh, hynrei ka dei ka dak ban pynkyndit thiah ba kim dei ban shuh sngap mynthi bad ban shu hun ba kin ïohi ba ki samla khasi kin shah ñion beiñ.
Kane ka jingialang pyrkhat kam kaba ar sngi kynthih ka long shibynta kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka MP Lok Sabha election ka ban long ha u snem u ban wan.
"Shuh shuh la thoh ba u nombar 666 u ieng na bynta ka dak lane ka kyrteng lane u nombar jong u mrad khlaw.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor ka Dr B Decruce ka la ong ba ka jingdon kiba ïoh ïa u khñiang jingpang ha ka jylla ka long kaba hap phikir bha namar ka jingdon kiba pang ka khamtam ban ïa ka National Average.
Ka jaka ban buh tyngkai ïa u skum kba ruh ka dei ban long kaba ryngkhiang bha, khnang ba u skum un ym pyut namar lada u skum u pyut u tit um long bha shuh.
Ha Sohra Civil Sub-Division u Myntri ka tnat Arts & Culture Minister Bah Paul Lyngdoh u la pynher ïa ka lama lairong bad shim ruh ïa ka Salute jong ki shiphew tylli ki kynhun kiba ïaid march past ba kynthup ïa ka East Khasi Hills DEF, ka NCC bad ki skul.
Ha kane ka shithi, u Secretary ka Hima Mawsynram u la ong ba katkum ka riti dustur, u Syiem ka Hima Mawsynram bad ka Durbar u dei uba la don ka bor katkum ka ain ban ai kane ka permission, ha kaba iadei bad ka Hima Mawsynram kaba dei ka jaka Raid bad kam ju don satia ka jaka Shnong.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ka test ba la peit bniah ia ka met jong utei u khynnah, la shem ba ki don ki jingmynsaw bajur shapoh jong ka met bad la ikop kumba u la shah pynhap nalor katei ka 10 mala bad u lah ruh ban shah pyndih ia ki kynja jingdih kiba long bih hashwa ba un hap noh syndon nalor katei ka iing mala.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh jong u ha ka ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ba ka NPP ka ai tiket sha u Engineer jong ka PWD uba donkti ha ka  jinghap u tnum ka Assembly, u Bah Ransom u la ong, “Ka briew kaba kren halor kane ka dei ka briew kaba na shabar, kumta kam don jingtip ei ei halor kane namar ïa kane ka mat lah dep wanrah ha ïing dorbar thawaiñ ha u Nailur da u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ, kumta ngam donkam ban kren ei ei namar lah dep wanrah ha ïing dorbar thawaiñ halor kane ka mat".
Nangta u la ïathuh ruh ba shen ka kompeni kan sa buh ruh ïa kine ki juh ki jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik kum ha Nongpoh, Mawïong, Shillong, Jowai bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Na ka liang jong ka kong Kiarlinda Lyngkhoi kaba dei kawei na ki longkmie, ka la pynrem jur ïa kaei kaba la jia ha kaba kum ki longkmie ki lah dei ban ïa sylla lem, khnang ban pynwandur haba ka dei tang ka kam ïing kam sem, ong katei ka longkmie.
Ha katei ka jingaiti ïaki work order la sakhi ruh da ka jingdonlang ki bor pynïaid skul, ki nongïalam jong ka seng kynthei bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Ki nongialam shnong ki la kyrpad ruh ia ki nongmihkhmat katei ka thain ba ki dei ban peit bad thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha katei ka thain.
Hynrei nga kwah ki Nongpule kin ïa shim bynta lem, batai bad pynshai (share, subscribe and Comment) lyngba ka kot khubor, namar officially la pynkhreh ban jer kyrteng noh “Government of Bharat’ namar ka kyrteng India ka long kaba la shu jer da ka hima Bilat kaba mut ïa ka Indian Subcontinent.
U bah D Langstieh, Director jong ka  Soil and Water Conservation, ula ong ba u sngew tynnad ban tip, ba ki briew mynta kim ju thang khlaw shuh sha sohra bad u kyrmen ruh, ba ha ki snem banwan, ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, ba ki khlaw, kin sa sdang jyrngam biang.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi ki la ai ïa ka jingkyntu kynpham ïa ki SHG bad PG ba kin pyntreikam ïa ka pisa loan da kaba seng kam sengjam bad ban kyntiew ïa ka jingïoh jong ki bad ban pyni nuksa de ïa kiwei ruh ban pynïasoh ha ka group.
Ka Union ka la ai jingthoh la arsien ban kyrpad ïaka Management ban khot iakren khnang ba yn  lah ban pynpaw  bad iatai sani ia ki jingeh ba ia kynduh.
Ai ïa ngi ka kmie kaba bha bad ngin ai ïaphi ka jaitbynriew kaba bha (Give us a good mother and we will give you a good Nation – Napoleon).
Kane ka pakhang shnong ka la sdang naduh ka por 6 baje mynstep ha kaba la ïohi ïa ki nongbud jong ka seng BJP ba ki la ïamih paidbah ha ki surok bad ki lynti ki synkien kiba don ha ki lad na ka bynta ban khang ïa ki kali kiba thmu ban ïaid ha ki surok.
Haba ïoh jingtip ïa kane, ki Magistor bad ki Pulit ka Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah MB Tongper, Additional Deputy Commissioner (ADC) kila hiar hynne ka step sha kane ka jaka ban tem ïa ka jinglong jingman bad ban khanglad ruh ïa ka jingwan rung jong ki kynhun Sengbhalang sha Jatalong.
Ho-oid, ha ka jingkylla jong ka por, ngim lah shuh ban pynneh ia kata kaba u barim bajah u la saindur.
Ka jingpynshitom ïa kiba kum kine jait kam kan long katkum ka kyndon 13 jong kane kajuh ka aiñ.
Ka Tyllilang Secondary School, Nongbah Marshilong ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai School Annual Sport’s Meet 2024 kaba ar sngi ha madan ïalehkai jong kane ka skul.
Shillong:  U Nabi Ahmed ula ujor ba ki la don kiba sei tuh ia ka pisa jongu T.1lak na ka account jongu ha  SBI Iewduh Branch, Shillong.
La ong ba na ka liang jong kane ka tnad ki la buh ia ka sngi ba ki dei ban wan ai ia ka jubab hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka hukum na ka ophis treikam DC la kdew ba ki dukan kyiad haki khappud ka bad ki dukan kiba don haki jaka ba khapniah bad kiba lah ban khring iaka jing lum paidbah kim dei ban plie.
Ki MLA kiba mihkhmat (kane ka kyntien ‘mihkhmat; ruh kaba sngew thut bha) khamtam ïa ki konstituwensi kiba sha kyndong bad jngai na sor ki la sdang ban wan poi kham bunsien ban ïa kaba ki juh wan saw snem shuwa.
Katei ka sngi ka dei ha kaba baroh ki ri jong ka United Nations ki la ai ïa ka jingmynjur jong ki ïa ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day bad ai jingmut da u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
Ki nongai kam bad kiwei kiwei ki briew ki la ai jingiarap ia kum kine ki briew ne ki longiing jong ki khnang ba kin lah ban pynduna ia ki jingeh ba ki shem namar ka jingduh syndet ia u nongkamai jong ka longiing.
U la ong ruh ba ka Mission teng teng kam poi shano shano ruh namar ba ki nongrep ba shisha kim ioh jingmyntoi.
U president ka WJDBA u ma JM Pohsngap ula plie paidbah ia kane ka lympung haka jingiadonlang u general secretary WJDBA M Nongpluh haka jingialang kaba pyniaid u ma Teddy Laloo chairman ka tournament committee bad secretary tournament committee Mebanker Shullai nalor kiwei kiwei.
Katba ïa ka kol kaba lai jong ka kynhun la ïoh ban thep da u Kenstar Kharshong ha ka minit kaba khatduh kata ha ka minit kaba 90+9 jong ka kylla mietKa jingjop jong ka kynhun ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah nongkyrshan ha shwa ka aiom lehkmen Khristmas bad Snem Thymmai.
Ka jingshit, kaba shit eh, ka long 12.5 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 6.4 degree centigrade.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka HYC, South West Khasi Hills District ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ka sorkar India lyngba ka UCIL ka dang don ka jingthmu ban tih ïa u marpohkhydew u ba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
U Shourya Paul (West Bengal) u la shah rem noh ha u Soumya Swaminathan (PSPB), u Ratnakaran (Kerala) u la pynliem noh ïa u Rohith Yadav (Telangana), katba u Soureen Bhattacharya (West Bengal) bad u Elgabry Mohsen (Egypt) ki la ïakhaid.
Ha ka por kaba lyngkot, une u kapten barim ka Belgium u la shimti ïa ka Burnley ban pynïaid ha ki hynñiew tylli ki jingïakhun ba dangsah jong ka Premier League ha ka aïom ba la dep.
Ha ka phutbol jong ka NEOG 2022, ka kynthup ïa ka kyrdan U-21 ki shynrang bad U-17 ki kynthei.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kila rejistar ruh ia ka mukotduma katkum ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka NGT bad ki la pynhap ruh hapoh ka kyndon kaba 84(11)18 U/S 379/188 IPC.Ym tang kata u tei u nongialam jong ka Seng u la ong ruh ba ha ka step jong ka 31 tarik, ki kali kiba dei jong u wei u heh spah u ba la khot kum u Dormu, u ba na ka jylla Assam ki don haduh kumba 7 tylli kiba la kit dewiong beaiñ bad leit pynhap hapoh katei ka karkhana ha Riwiang.
Nangta ka Mawblei, Mawdiangdiang, Madanrting, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Diengiong, Siejiong.
Shillong: Ha ka rai kaba lah ban ktah ia u kyrtong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka elekshon MP, ka High Court Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ba ka la pynksan ia u bah Pyndap Saiborn kum u president jongka.
Wat la u la ong ba haduh mynta ym pat shim ïa ka rai kaba khatduh, hynrei la sngewthuh ba u Bah Synshar Lyngdoh un dei u kyrtong ba ka UDP kan sei ha kane ka ilekshon.
Katba ka sngi kyrkhuh ia u lum jingtep kan long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2023, ha ka por 1:30 nohphai sngi bad yn shah tang ia ki syntiew im ban buh ha ki jingtep.
Ki mih na um da ka jingkmen ba ki la ioh rah shibun ki doh sha iing.
La ong ruh ba lada don kiba donkam ban shna ïa kino kino ki jait jingtei ne jingshna (commercial establishments) harud ki um ki wah ki dei ban da ïoh jingbit na ka ophis jong u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District.
Tura: Ki nongtrei jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki la sdang ia ka jingiakhih kaba lai sngi jongki naduh mynta ka sngi, kum ka jing pyrshah halor ka jingbym siew tulop ia ki, kaba la 15bnai kynthih.
Ha ka jingshi-sha, ka jingdon jong ki Khristan ha kane ka jylla ka la kot sha ka 74 percent eiei katba ha Nagaland ka jingdon ki Khristan ka long kumba 80 percent eiei, hynrei kaba kham lyngngoh ïa ki nongïalam ka BJP lehse, ka long ba ha Nagaland ka BJP ka la ïoh rung bad ki paidbah ki pdiang ïa ka ha kaba ha ka elekshon ba la dep ka la jop 12 ngut ki MLA.Ka jingbym lah leh eiei ka BJP ha kane ka elekshon ha Meghalaya wat haduh ban da wan hiar khnang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam poh-ïing u Amit Shah, u President ka BJP u JP Nadda bad kiwei ki nongïalam ba ha khlieh ka parti, ka la pynlyngngoh ban ïohi ïa ka jingmih jong ka result.
U la ong ba kane ka dei ka daw ba ka Board ka lap bad sa kawei pat, ka long ba ka jingjied ia ki kot pule ha ki skul, la leh bad la bynshet ha ka jingbishar ki nonghikai skul kiba la tbit ban jied ia ki, shwa ba kin phah pat sha ka Board ba kan leh ia kaba donkam.
Bad lada phim lah ban jubab ne pynshai ne pan map na ka liang jong ngi ngim bynse ban ujor sha ki bor ba halor.
Ka long kaba lyngngoh ba haduh mynta u Modi um pat kren eiei halor ka jingjia ha Manipur.
“Nga la shlur ban mih shakhmat ban peit ïa ka jingeh jong uba duk uba ïa kynduh shibun ki jingtynjuh ha ka jingim khamtam ha ki thaiñ nongkyndong" ha ka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa ki paidbah kiba la wan khnang sha kane ka sngi kala long kum ka dak jong ka jingai mynsiem ïa u bad u kyrmen skhem ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
La kynnoh ba kine ki briew ki la pynngeit ia u Nalin Kohli ba ka BJP hapoh ka jingialam u bah Khlursing Lyngdoh ka la troin bad ki la pynngeit ia u ba dei ban jied da uwei pat.
U Blei u long uba iai shah slem u bym da mon iano iano ban jot noh.
Ka Supreme Court ka la sngew biang ia ka repod, la ong une u nongsaid ain ka sorkar.
Ka jingshim ia ki kum ki riew shimet haba ki wan pyndem da ka mon, kan long katkum ki jingkynnoh ba ki la leh.
Hynrei ki rangtied kiba shadien ba kynthup ïa u Magotra u kamai 18 ron bad u Zahir Alam 12 ron kala pynlong ïa ka kynhun ba kan kynjoh sha ka 100 ron khlem da hap wicket shuh.
U la ai jingmut ruh ba donkam ia ki Dorbar Shnong , Dorbar Raid bad Dorbar Hima ba kin thaw ia ka thup kyrteng thep vote jong ki khnang ba ki lah ban phah ia ki nongmih khmat jong ki sha ka Federation of Traditional Dorbar kaba la thaw ha ka Dorbah ha madan Polo ha ka 5 tarik u nailur.
Hynrei mynta pat u la ong ba la wan sa ka Commercial Mining bad ia katei hap ban leh da ka Corporation of India Limited (UCIL) bad katei u la ong ba ka dei kaba buh jingma tam.
Kawei ka jingjia kaba la jia dangshen kadei ha wah Amkshar, Nongbareh.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban don ka jingjynsur mynsiem ha kaba ïa dei bad ki jaka ba don pahuh ka um, khnang ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ka Multidimensional Poverty Index (MPI) ka dei ka rukom treikam ba la pdiang ha kylleng ka pyrthei kaba peit ïa ki bynta jong ka jingduk ka bym sahkut tang ha ka jingduna pisa.
U Bah Ardent u la ong ba ynda la bat ka VPP ïa u lakam synshar, bun kiba tieng bad duh thiah namar ka seng kan kyndang naphang ïa baroh ki kam bamsap naba ka jingkwah ka seng ka long ba baroh ban im lang, ïabam lang, kiew lang, ym kum kito kiwei ban don tang katto katne ki heh spah, katba uba duk ban shu long mraw beit jong ki.
“Ym don uba lah ban wan ha nga, lymda U Kpa uba la phah ia nga un da pynwan ia u: bad nga ngan pynmihpat ia u ha ka sngi kaba khadduh" (Ioannis 6:44)Ka dei ruh lyngba U Jisu Khrist, kaba lah ban pynwan hajan ia ngi sha U Blei.
Ka Party haduh mynta kam pat pynbna satia katno tylli ki Seat kan ïakhun ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
U la kdew ruh ba ka jingtei ia ka New Shillong kan long ka jingai jingmyntoi shibun ia ka jylla kaba ym tang ba ka ioh jingmyntoi na ka roi Ka par kum ka surok, ki jaka pule hynrei ka long ruh ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na satlak ka pyrthei.
Ki la ong ruh ba lada ka seng Congress ka shim khia ban iakren bad kiwei ki jylla ban pyllait ia ki masi ban shalan hapoh ka jylla kan long kaba bha namar lada ki wan poi ki masi na Assam ka kham pher bad ki masi ruh ki kham bit dor bha.
Halor ka jingbymtreh jong ka party BJP ban buh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha Mawrynkneng bad Mawphalang Shiteng samoi na ka liang u bah Mawrie u la pynshai “Ha Mawrynkneng Constituency ka mondal kam pat ioh ia ki dkhot kiba pyniasoh bad ka party ha ka ba kat kum ka kyndon jong ka party ka long ba ngi dei ban ioh 1500 tam ki nongkyrshan na kane ka daw ba ngi la rai ban ym buh kyrtong ha Mawryngkneng n mar haduh mynta hi ki nongkyrshan ne ki dkhot ha ka party ki long tang 700 ngut"U la bynrap ruh “Kumjuh ha Mawphlang ruh ngi don tang 300ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban pyniasoh bad ka party kum ta ngi la rai ban iaid shakhmat ban kham pynkhlain shuwa ia ka party khnang ba kan long kum shibynta ban pynkhreh ia na ka bynta ban ia khun ia ka election ha u snem 2023".
U la ong ruh ba kane ka sorkar mynta kala pynlong ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai,ka khalai ïaka jaka jong ngi, ka khalai ruh ïaka lawei jong ngi bad ki khun samla bad mynta ka wanrah ruh ïaki nongkhalai na kylleng jong ki jaka jong ka ri nalor ba ki briew kim pdiang bad tip shai ba ka kam khalai ka dei kaba sniew, hynrei ka sorkar kala jied ïaka Ri-Bhoi District.
Nga la sngew sih hynrei ngam khmih lynti ba kan jia eiei", la ong ka lok u Bah Marbaniang.
u la ong ruh ba kane ka long ka wat kaba nyngkong ha kaba u la lah ban pynrung tang 6 tylli ki shnong napdeng ki baroh ki shnong ha ki thaiñ khappud bad na ka bynta ban wan ki kam pynroi ha ki shnong khappud un dang trei shitom ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ban myntoi ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khpapud ba hap ha ka Constituency jong u.
Ka jingbishar barit jong nga, ka jait bynriew jong ngi ka iasyriem bad ka jait bynriew Israel, kiba dap tang da ka jingkhnium bad ka jingud kat shaba phai, ym tip shuh ka pop ne ka hok ba khnium.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ruh kaba la long hadpeng ka Tpepswer SSWO bad ka Rangad SC, kine ruh kila ïakhiad khlem don ba lah ban thep tad haduh ba kut jong ka jingïakhun.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid ula pyntip ba ka Executive Committee kala shim rai ruh ban pyntreikam noh ïa ka Trading by Non Tribal Regulation Act kumba ka long.
Shillong, 30’lyngkot:Mynta ka nohphai sngi hapdeng ka por 1:45 baje haduh 2:00 baje nohphai sngi kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05K9928 ba la ñiah da u bah Kyrshan Sawkmie ka la hap ha kawei ka riat kaba don hajan Maw-jymbuiñ-Mawsynram.
Katei ka mat te ka la jyrsih shi katdei ha kine ki sngi bad ka jing shisha, ka long ba uba kham stad ktien, lane uba kham nud, ula nang leh katba u sngew iahap bad u sngew mon, katba uba kham tip sngi, la une uba kham tieng eit, ula nang kynran shadien ialade.
Lada ka sboh ha kane ka kynti kam sma iwkhong shuh (ka jingsma jong ka ammonia) kata, ka sboh ka la long ban bet symbai.
Ka kynhun ED ka la ïathuh ba ka dor jong kane ka jaka kumba la kheiñ da ka sorkar ka la long T.47 lak.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi lyngba ka ophis treikam DC, ka la pynbna ruh ki bor sorkar kin iai phikir bha ia ka jing iarung ia mih hapoh ka jylla.
Ha ka 15tarik Naiwieng, U Chau, uba la shu siew da ka dor ia ki nongtong dohkha, ban leit ialam ia u sha katei ka dew lynnong, ula shah siat ha kitei ki jaitbynriew Sentinelese.
U Nongshna motdur ba paw ka Jylla bah Raphael Warjri u dei uba pynwandur ïa une u motdur bad ïa ki khana thohdur jong une u Khla Wait.
Kum kine lada nang ban puson bad bishar ki don naduh basdang bad ba ki 6 sngi ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei ki lah ban long da ki billion snem kat haduh ban pynlong ia kane ka pyrthei kaba bit ban buh ia u briew ba un im.
Ka politik ka lah ban pynkylla ïa kaba bha sha kaba sniew bad na kaba sniew sha kaba bha.
“Kine ki jingdawa ki kynthup,baroh ki plan ba la ioh CTO ki ba dei ban bud ia ki kyndon namar ba ki buh ia ki plan ha ki shnong ki thaw, lada kine ki plan kiba la don CTO kiba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah sha kiwei ki jaka, ki lah ban rah shawei, hynrei kin ym shah shuh ha Elaka Sutnga"u la ong.
Katba ki nongkitkam jong ka UDP Women’s Wing ki long ka President Kong Kyntiewboklin Marngor, General Secretary Kong Sonababel Sohtun, katba jong ka UDP Youth’s Wing ki long President u Tamdorlang Risaw bad General Secretary u bah Rangkitbok Snaitang.
Ïa kane ka lympung ïakhun la bei tyngka da u Albert Jao bad ka kurim ka kong Nerrisa Warlarpih, ka khun jong i kong (L) Veliancy Warlarpih.
La ring dur ïa kane ka music video haki jaka ba paw ka Elaka Narpuh kum ha Wah Lukha, Khaddum, Chympe waterfall, Sonapyrdi nalor kiwei kiwei ki jaka kum shibynta ban khring ïaki paidbah shaki kam jngohkai pyrthei bad ban kyntiew ruh ïaka kam jngohkai pyrthei kiba don haka thaiñ Elaka Narpuh.24 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad i wei iba khlad bad da kane jingdon jong ki briew kiba iap naka jingpang khlam kala kynjoh 1587 haka sngi Palei.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah kane ka skul.
Nongpoh, Naiwieng 08: U Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui mynta ka sngi haka jingleit ïuh kjat ha Ri-Bhoi College, u la leit ruh ban jurip ïaka jingtei ïaka Auditorium kaba la shu sah khongreng mynta la bun snem hadien ba ki samla pule jong ka College hapoh ka lama ka Ri-bhoi College Student Union kila pynpaw hakhmat jong u myntri halor ka jingdonkam ban don noh ka Auditorium ha katei ka college naka bynta ka jingdonkam ban pynlong ïaki prokram bapher bapher.
Ha Tripura, ki don 5 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 78ngut ha katei ka Jylla.
Ka KSU Mynksan kala pynpaw ka jingsngewsih namar ba watla ki paidbah kila ap baroh shi sngi kim ioh lad ban shon khamtam ia kito ki ba sah trei bylla sha jngai ban wan khnang ha shnong ban ioh shondur, namar ba ki briew kiba trei ne ki nong shondur ki iathuh bym biang ka network, ka light kaba pynthud iaka kam shongdur jong ki paidbah ban pynrung kyrteng ha ka MHIS.Ka KSU kala pynpaw ba kane ka jingpynrung kyrteng MHIS ha katei ka shnong kala thud bad ki briew kibym pat dep ban shondur ki hap ban leit shon sha ki Block ban ioh ia kane ka card.
Kaba kham sngewtynand ka long ba ka TPL kan  don ruh ia saw ngut ki riew kynthei kiba long ki trai jong ki kynhun ialehkai bapher bapher ki ban ia aireng ha ka lympung bad kita ki kynthup naduh ka Miss India Asia Pacific & Miss Asia Pacific World barim ka Srishti Rana kaba long trai ia ka kynhun Haryana Hunters, ka Ruchita Mittal ia ka Maharashtra Avengers, ka nongkhaii ba mawlynnai ba pawnam bha ka Shilpa Patel ia ka kynhun Bengaluru Ninjas bad ka Isha Patel ia ka Chennai Strikers.
Ia u presiden jong ka BJP, u Jagat Prakash Nadda ruh la ai jaka shong ha rynsan (dais).
