Kamut ba u briew u dei ban burom ia kata ka bor jingsynshar na ka bynta ka suk ka sain, naba ka jingsynshar baroh long ba la buh beit da u Blei na ka bynta u briew ha ka pyrthei.
Haba phai pat naduh Motphran ter ter haduh ban da poi sha lad Umsohsun la ïohi ba ka jingdon ki nongdie madan ka la pynwit bha haduh katta katta.
Kum ki nongtrei ki ïeng ha ka nongrim  lajong, kin peitngor ba kane ka karkhana ka dei  ban ïaid, bad kim kwah ba ki nongtrei kin long ki langkñia  jongno jongno.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jingleit ia kynduh ki seng bhalang kiba kyn thup ia ka FKJGP, AJY WO,HNYF  kiba la khot lang ruh ia ki nongthoh khubor, hynrei u CEM ka JHADC, khlem kano kano ka daw, u la ktah kti khlem ia uwei na ki nongthoh khubor.
Ki nongïashim bynta ha ka Painting ki lah ban pyndonkam da ki water colours, oils, acrylics lane ki mixed media.
Ki pyrsa jongu, ki iaid sha palat jong ka bor jongu’.
La kynnoh ba katei ka longkmie ka dei kaba ju mlien bha ban thok pisa na ki briew ka thaiñ Pynursla bad la buddien ia ka iaid ka ieng jong ka bad la ioh ban kem ia ka na Shillong mynta ka sngi bad kham hadien la leit ban aiti sha ki pulit ka Pynursla Police Station.
Ka Umiam ruh khlem da duh mynsiem kala sdang ban kamai ron bun haba beh ïa kate katei ka thong, ha kaba u Raj Biswa (30) bad u Bamanbha Shangpliang (20).
Guwahati, 4 Jylliew:20ngut ki shipai jong ka  6 Dogra infantry, ki la shah pyniap ha ki ehrang, ha ka step jong ka sngi palei, ha ki bynta jong ka Moltuk, kaba dei ha Chandel District, kaba mar ia khappud bad ka Myanmar jongka Jylla Manipur.12ngut na kitei ki la mynsaw jur, ha ka jingshah hiar thma, ha ka sien kaba lai, ha katei ka thain ha ki lai bnai ba ladep.
Ka KSU, ka ong ba kane ka pynpaw iaka jingdon iaki ophisar kiba khlem da pyrkhat naka bynta u kup shiliang,u sem shiliang bad kum ka seng kaba don iala ka jingkitkhlieh naka bynta ka roi ka par jong ka dong ka thain kaba dang donkam shibun ki lad jingiarap ka kyntu ba ki dei ban pyndep hok iala ki kamram bala bynshet haki ban pyndep khnang ba kan long ka jingkyrkhu iaki paitbah ka dong ka thain baroh kawei.
Dei namar kata haba don ka jingpom dieng pathar ka pynjot noh iaki iing ki sem jong ki hajar tylli ki jingthaw ba im ha khlaw.
Shillong, Nohprah 14: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la nang pynkhreh ïalade ban aireng shabar nala ïing ha Srinagar ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Real Kashmir lashai ka sngi, ka 16 tarik Nohprah ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan TRC Turf Ground.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la pynpaw pat ïa ka jingleh ki Pulit ha ka por ba ïakhih ka HITO ha Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Da u long sa uei uei ruh ngam sngewtynnad ngam sngewdtynnad" ong u kpa“Shano shuh ngin phai kpa? Nga sngew sheptieng ioh ngin poi ha jaka ri tymmen" ong ka kmie bad ka piam khak ia la u menkpa.
Ha kum kane ka por phin ia kren ia ka elekshon ym don ba sngap, phin ia kren sha phang ka jingiaknieh shuki ha District Council ym don ba kwah pule, phin ia kren sha phang ki aktor aktres yn don ba pushe bad wat ka issue ILP ruh kam iaid, namar kam dei ka por.
Halor ka jingkyrpad jong ka HNLC ban ai ka jingïada ïa ki nongïalam jong ka, u Myntri u la ong,"To ngin ym pat poi sha kata ka bynta namar ngi don ka jingkyrpad ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Katba ha ka niam Khristan pat kumba ong u Paul ha ka 1 Kor 7:10, 11 ba shisien ba la iashong ym bit ban iapyllait lada ioh khun ne ym ioh ruh, watla ki don ki Khristan kiba ia pyllait namar kane da ka ain jong ka District Council, kiba kum kita ki Khristan ki dei kiba pynkhein ia ka ain jong ka Baibl.
U bah Renikton lyngba ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) u don ka jingkyrmen ba kan long ka jingïarap na ka bynta kiba bun ki longïing kiba dei hok ban ïoh bad u khmih lynti ruh ba ha kine ki snem kiba ban wan ynsa lah biang ban ïoh ban ai shuh shuh sha ki longïing kiba donkam ki lad jingïarap.
Utei u samla wat ha ka rta kaba rit hynrei kum kiwei pat ki khynnah nongkyndong u im ha ka leit bri leit bsah, hynrei mynta  u la kylla u nong sumar briew ha kaba um ju ioh por shuh ban leit bri namarba shisien saw sngi ha ka iew Pynrusla u hap ban wan ai dawai ia ki paidbah, bad lait nangta man ka sngi ki briew ki wan wad sha shnong jong u, bad  bunsien u hap ruh ban mareh sha bar shnong kum sha Shillong bad ki thain Pynursla haba ki nongpang kim lah ban wan phah sumar dalade sha u.
Da kaba pynpaw ba ka party jong u kan bat la ka kular ban burom ïa ki dorbar trai ri bad ïa ki jaka ba kyntang, u Abhishek ula ong, “ïa ka MoU ba ladep ïasoi bad ka Sorkar Assam yn sa pyndam, yn sa buh ruh ïa ki Police Check-posts ban pynkhlaiñ ka jingpahara ha khappud.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura ha ka 16 tarik Jymmang.
Katkum ka jingujor ba la ioh na ki nongtrei katei ka tnad la ong ba katei ka jingot tulop naka bynta ka shisngi iaki nongtrei katei ka Comapany kadei na ka daw ba kitei ki nongtrei ki khlem wan trei haka sngi ba khot pakhang shnong daka NESO kaba la long haka 8 tarik Kyllalyngkot 2019ha baroh kawei ka thain Shatei Lam Mihngi.
Shillong,22K’lyngkot:Tang hadien shisngi ba la lap ia ka met iap jong u Md.Nabibor Ali , 22 snem na Demseiniong ki pulit ki la ioh kem haduh khyndai ngut ki briew kiba la kynnoh ba ki lah ban dei kiba donkti ban pyniap ia utei u samla.
Ka jingdon kiba pang  coronavirus ha kylleng ka pyrthei, ka la poi sha ka  8,00,049 ngut.
Ha ka sngi ka AMPTCA ka la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam ba pura jong ka seng, ba kynthup naduh ka Kong S.Shylla kum ka President, General Secretary M.Dkhar, Treasurer B.Nongmalieh bad arngut ki Adviser ba kynthup ia u Ma Thomas Nongtdu bad T.Lapasam.
La pyni ha katei ka resol ba la saphriang ba ki don haduh 87 ngut ki samla kiba la ioh kam bad la pyni ruh ia ka jingsoi jong u Chairman bad Secretary jong ka Commission.
La donlang u Superintendent of Fishery, West Jaintia Hills u Ma R Rymbui bad kiwei ki rangbah nongïalam ka Balang Jowai Presbyterian Church.
Ym shuh ban da wan wad lad tang na ki MLA.Lym kumta ngin shuh sha shad shrieh man ka por.
Kumban shu pynkynmaw la sdang ïa kane ka lympung naduh ka 25 tarik u Naiwieng bad la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ha ka jingïatreilang bad ka Boxing Federation of India (BFI) kaba la ïoh jingkyrshan na ka tnat Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 29: Ka sorkar India ha ka sngi Thohdieng kan pynlong ïa ka National Conference kaba nyngkong ha ka ri ban pynduh ïa ki 30,000 kilo tam ki drok ha kaba u Myntri ki Kam Poh Ïing ka ri u Amit Shah ryngkat ki Myntri Rangbah jong ki jylla bapher bapher.
Shillong, 17 Nailar:Ka seng Chdooh Ri Jaintia Wa Maia (CRJM) hapoh ka jingialam jong u President u bah W.K.Suchiang ka la leit ia kynduh ia u CEO jong ka Municipal Jowai mynshem taiew halor ka jingjah rngai ki bus saw sorkar hapoh sor Jowai la kumba ar bnai eiei.
:Ka National Voter’s Day kaba la pynlong mynta ka sngi ha Patharkhmah Nongpoh, ka la ïaid beit ïaid ryntih.
“Ha kaba sdang, ka kyrteng u Bah Paul kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC kam mih satia bad ha kata ka por na ka liang jong nga ruh nga la rai ban pan tiket na ka UDP namar nga bad kiba ha ïing baroh ki dei ki nongkyrshan seng riewlum naduh ki snem ba kham mynshuwa eh.
Katei ka jingleit pynkup burom da ki KSU ia katei ka Longkmie, ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ia katei ka Longkmie bad ba kan long ruh kum kawei na ki nuksa kaba bha eh ia kiwei pat ki longkmie Khasi ha Ri Khasi ba kin bud ia ki nuksa jong katei ka Longkmie.
Ka jingbret ia ki mar nuclear shapoh duriaw ka la pynkylla bih ia ki um bad ktah ia ki jingim duriaw.
Nochira S.Marak, 16 yr bad ka Miss.
"“Ngi don mynta sa tang hynrei bnai bad ka ladei ka por ban trei shitom.
Katba ka Shillong Lajong ka la pyrshang pynkylla ïa ka rukom ïalehkai da kaba pynïalehkai ïa u Everbrightson Mylliempdah shakhmat hynrei utei u rangïalehkai u khlem lah ban pynurlong ban pyntam ïa ki saw kol mynta ka samoi.
Shillong, Jylliew 19: Ha ka 17 tarik Jylliew 2022 ka KAM Meghalaya ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongshong shnong ha Anchorage Guest House ha Malki point bad kumba spah ngut ki nongshong shnong kiba na ki jylli bapher, kiba trei ki jaitkam bapher bad ki samla pule ki la wan bad ïashim bynta shitrhrem ha ka jingïatai bad ïatei nia halor ki mat ki ishu kiba ktah jur ïa ka Jylla mynta.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Blei uba la iarap ia ban jop ban poi sha kliar u lum ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka iathuh ba ialade, ka dih thikna, da ka umjung masi bad kumta, ka lait na ka jingpang khlam covid.
Kalong kaei kaei kaba sngewthamula ba ka shnong kaba jngai tang 20 KM, hynrei ka shimpor pat ba ka MePDCL kan pynpoi bai bording haduh 6-7 bnai bad ki paidbah ki hap ban siew da ki hajar tyngka.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba bun ki nongrep ki la sdang ban ieh noh ia ka kam rep jongki ban phai sha kiwei ki kam.
U la ong ba ha kane ka kynti kam long shuh kumta namar ba ka kyrtong ka NPP ka dei kaba biang por.
Baroh lai kol ka wan ha ka kylla meit, ba la thep kol nyngkong shuwa da u Robert Khongriah ha ka 50’ minit na ka team Mawlai, hadien pat u Chanmitre Thma u ioh ban pyniakhaid ha ka 57’minit na ka liang ka Langsning SC hynrei hadien 11-minit pat u Kevin Rymbai ha ka 68’minit u ioh ia ka gol kaba pynjop ia ka Mawlai SC.Hapor kine artylli ki team ki kynduh ha ka robin stage, pynliem ka Mawlai ia ka Langsning ha ka score 1-0.
Ka jingtalasi ia ki kali da ki BSF ka la pynlong ia ki kali ban ieng da u lain ha jrong katei ka jingkieng ha ryngkat ki jingkit kiba khia haduh 40-45 ton kawei ka trok bad lada ki trok ki ieng tang 4 lane 5 tylli ha jrong jingkieng katei ka jingkieng kam lah shuh ban kit bad dei na kata ka daw ba kala orpait noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U sordar u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynmang ia utei u ophisar da ki kali bolero ne kino kino ki kali kiba khlaiñ ban leit ban wan ha kum kitei ki jaka nongkyndong khnang ban pynsuk ia utei u ophisar ban beh ia ki jingdonkam jong u bad ban leit jngoh ia ki shnong ki thaw da ki kali kiba lah ban pynpoi biang por ia u.
Ia ka pisa kaba sah yn sa pdiang hadien.
Ki tiar pyndonkam hapoh ki Hospital Sorkar kilong kiba tad dor haduh katta katta namar ymlah ban ioh da ki Branded Products ne kumjuh wat ki dawai ruh.
Ka Seng ka la kynthah ruh ïa ka General Secretary jong ka Seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba dei ka nongsaid aiñ bad kaba tip ruh ba ka jylla ka don la ka jong ka ïingbishar.
Kane lehse ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban thet kti bad kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh bad kumne ha ka por ba dang shoh ka khlam ka ngoh ka long ka jingkren kaba ym lah ban pdiang satia.
Dang shen ka Dorbar Shnong Mawlai Mawïong Rim hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong lem bad ki nongkitkam shnong ki la ïakynduh khnang ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district ka Kong RM Kurbah ban pan jingshai halor ka jinglum ïa u dewïong bad kyrpad ruh ban pynkhuid noh na kane ka jaka.
Haba phai sha katei ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bad kaba ïa biang bor bha hynrei ha kaba kut ka Assam Rifle kala ïoh ïa u nam tam.
Na ka liang u Prof B Panda uba dei u kongsan, u la ong ba ka long kaba donkam bha ban don da ka policy namar lyngba jong ka shibun kin lah ban pynbiang ïa shibun ki jingdonkam bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ka karkhana shna phlim ha north east ka donkam shibun ki kam kiba hap ban pyndep.
Shillong:  Ka Lawmali Pyllun SC ka la pynliem ia ka Nongmensong da 2-0 ha ka jingiakhun ka 3rd division ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Ka Sreenidi ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Rosenberg tang ha ka minit ba 7 hynrei namar ka jingiai iakhun khlem aili ka Lajong ka la ioh ban pynphai lyngba ka kol u Ronney ha ka minit ba 29.
Ka sniehdoh jongphi kan pher bad khuid itynnad mar pyndep.
“Kane kalong kaba ai myniem ia ngi ruh baroh.
Shillong: Ki 5 ngut ki dkhot jong ka BJP, ha ka jing ialam jong U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP ha Meghalaya, ki la leit mynta sngi sha New Delhi.
’U kyrwoh khubor jong ka Sahitya Akademi ka iathuh ruh ba ia ki nongioh khusnam la jied da ki ‘riewshamphang badon sap na ki 23 tylli ki jait ktien  ia kiba ka  Executive Board jong ka  Sahitya Akademi, kaba la iakynduh ha ka  23 tarik u Nailar, 2013 hapoh ka jingpyniaid jong u  Vishwanath Prasad Tiwari, u President of  the Sahitya Akademi.
Ki don ki kompani kiba la pynïeng palat ban ïa uwei mobile tower ha kaba ki siew shwa ïa ka bai ilektrik tang ïa uwei u tower bad ki pynsahteng noh ïa uwei pat.
Nongstoiñ, Rymphang: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Kane ka jaka rieh tngen por mietkan treikam ha kawei ka quarter sorkar ha DC Colony kaba don san kamra bad ia kane ka iing la aiti ban pyniaid da ka Williamnagar Municipal Board bad ki jingdonkam baroh khoit yn sa pynpoi sha Williamnagar.
Hangta ki Assamese Muslim na Assam ruh ki la dawa ban dawa ki Assamese, namar ba ka la ktah ia ka hok bad pynshong syier ia ki.
U la iathuh ba na ka liang u Myntri ka tnad u la kular ba kane ka kam ka la iaid shakhmat ban pynbha noh ia kine ki suroh bad kane kan  long ruh ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongshong shnong ha kane ka thain.
Na ka liang jong u, u la kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba u leit hiar khyndew kyrkieh ha ka madan jong ka  Union Christian College ha Umiam, na ka daw jong ka jingsniew ka mariang, katba u dang wan phai na Tura, hynrei u iathuh, ba u sngewkmen shibun eh, ban iohi ia katei ka jaka, kaba itynnad bad ula ioh ruh ban mad ia ka jingpdiang sngewbha jong katei ka kolej bad kiwei de ki jingpynkhreh.
“Ka kong Ampareen ka la ong ba ka kwah ban ia kren tang bad ki paidbah nong Mawlai" ong biang u samla Donbok uba la iathuh ruh ba ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ka dei ka briew ka bym ju pule kot khubor bad ruh ba ki kot khubor kin nion beit tang ia ka manla ka sngi.
U bah Ardent, u iathuh ba ka don ka rynsan kaba sngew tynnad, kaba u iohsngew ha ka iaid ka ieng jongu, ia ka jing ia trei lang jong ki ar tylli ki seng trai ri ka UDP bad ka HSPDP.Shillong, 18 Jymmang:Ka seng beain ka Hynniew National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la phah jingtip sha ka seng ba lada ka kwah ban iakren iasuk, ka dei ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Ia kane ka khyrdop la khang hadien ka jingujor na kiba bun ki trai kali kiba la mad jingeh na kane ka jingshah pynthud ha kine ki khyrdop khrong khajna kiba don ha shilynter ka National Highway.
Ha ka 28 tarik pat, ha ka por 7 baje mynstep, ka SSSM ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon kaba 10 km na ka bynta ki shynrang bad kaba 5 km na ka bynta ki kynthei.
Katba na ka liang u Vice President ka MCA Bah Rayonald Kharkamni bad u Thakuria ki la hiar sha Jagiroad, Assam, ban ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka kynhun U-19 Men’s ka Jylla ka ban ïashim bynta ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy.
Kitei ki suba nongkhaïi drok kiba la ngat ha ka shrip jong ki pulit katba ki dang wan sha Nongstoiñ bad ïa kitei ki briew la tip kyrteng kum u John Kharbani 30 snem u ba na Themïew bad u Ridonlang L Lyngkhoi 27 snem u ba na Tiehsaw Nongstoiñ.
Ka EJNC kala lap haduh 30 tylli eiei ki dukan kiba plie hapoh ka Shnong Mynthning bad la phah khang iaki khnang ban iada na ka jingiakhleh bad lum paidbah ban iada ialade na ka jingiabit u khniang jingpang COVID-19.
Nongstoiñ, Jymmang, 23: Katba u President rangbah jong ka party VPP Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la sdang ïa ka jingshong shah thngan hajann Secretariat, ka kynhun na ka seng VPP Nongstoiñ ryngkat ki jingthoh bapher bapher ha ki plakad, ki la leit ban shong kyllaiñ myngor hakhmat ka khyrdop ïing u bah Gabriel Wahlang MLA jong ka Nongstoiñ Constituency.
Dei namar kane, ba kum kine ki jait kam ki la nang jur bad kynrei bha wat ha ka ri Khasi jong ngi.
Ki projek Upper Khri Stage-I bad II ruh la mut ban aiti ha ki kompeni hynrei kine ruh kim pat poi shano shano ruh.
U la ong ba lada tyrwa ban don ka jingiakren balei kim shaniah pat ban iakren, bad hato ka sorkar ka la leh eiei kaba bakla.
Kane ka long ka DAK sha ka pyrthei bad ka Israel ka long ka baje jong ka pyrthei ban tip ia ka por.
Shillong, Risaw, 19: Lai snem kynthih ki khun mynsiem jong u Don Bosco ki la pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka jingwan iuhkjat jong ki mishoneri ka jingïasyllok Salesian na ka ri Italy ha ka 13 tarik, Kyllalyngkot, 1922 ha nongbah Shillong ban bet ïa u symbai jingngeit ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha katei ka jingïakop pynher kali, ki nongñiah kali kiba ju sngewtynnad ban ñiah haki surok khohruh khohram kila wan ban shim bynta shitrhem na kylleng ki jaka jong ka jylla bad wat nabar ka jylla kum ka jylla Nagaland naduh ki kynthei bad shynrang.
“Hato u Nalin Kohli u long nongshong shnong ka Meghalaya?", la buh jingkylli u Dr Mukul.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, ka Kong Rangad ka la ong ba, “ngi la ioh jingtip ba ki don kumba lai ngut kiba shah kem kiba donkti ban pynphriang ia ka video ha ki social media ban thad ia ka Kong Angelbeth, hynrei ki la lait noh tang shi por", la ong ka Kong Rangad.
Hynrei ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh ba u nongniah u la niah tohmet ia ka kali kaba kit ia u nongpang katei ka tnad ka la ong ba ka jingtohkit ka GVK EMRI-Meghalaya ka dang iaid.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, kam pat don kano kano ka jingbuh jingujor.
Ha katei ka jingai sngewbha, la don lang U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba ula ai sngewbha ia ki shabi kali ha ki katto katne ngut ki nongtrei, ha ka jingialang, kaba la pynlong ha New Delhi.
Ngin nym ailad ban pynpra ïa kane ka PHC tad haduh ban da ïoh shuwa ïaka PHC Dawki kaba thymmai", la ong shuh shuh u Dolloi Ma Pyrwa.
U la ong ba ïa kane ka surok la khmihlynti ban pyndep noh ha u Lber 2024 namarba kane ka dei ka surok kaba ki nongshong shnong ki la ap khmihlynti la kumba 40 snem eiei.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 75 ngut ha kaba baroh kibala koit ki la don haduh 10,936 ngut.
Kino kino kiba kwah ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane ka hukum kin sngewbha ban buh da ka jingthoh sha u District Magistrate ha ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ha ka por long trei.
Ka juk kni ka la leit bad ka la wan ka juk ki kmie ki kpa, khamtam u kpa.
Shillong, Lber 03 : U President ka National People’s Party (NPP), Meghalaya bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ki jingkynnoh ba dei ka seng NPP bad u Conrad K Sangma kiba long ki diengpyngkiang ne ki nong khanglad ne nongpynwit ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ka long ka bym don nongrim bad ka bym shisha hynrei ka dei tang ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla.
“Ngi baroh ngi don la ki jong ki jingmut bad nga ngan ym lah ban pynhun lut ïa baroh hynrei tang kawei ba nga shai halade ka long ba nga ngan ym die tad dor ïala ka longrynïeng jong nga bad kaei kaba u leh ka dei katkum ka jingïatiplem bashai jong u namar ha kaba khadduh kaba kongsan ka dei ka jingïadei kaba shai jong nga bad la u nongthaw", la ong u Dr Mohrmen.
Ka daw kaba u Working President ka MPCC u la ai ka long ba ki paidbah kin nym da peit than mano ba ïalam ïa ka Seng ha Delhi, hynrei kin kham peit ïa ki nongïalam ha ka jylla bad ki peit ruh ïa u kyrtong uba mih ban ïakhun na ka Constituency ba ki shong ki sah.
Jowai:  Ki don haduh kumba 7 ngut ki driver kiba wan kit dewiong naduh na Bhutan ban shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki, kiba la shah shoh pyn mynsaw ha ki lai ngut ki briew bad uwei na ki u dei u PSO jong u bah Kyrmen Shylla.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang katno ka pisa ba ka KHADc ka ioh lum Professional Tax na kitei ki karkhana bad ka jubab u EM ka long ba na East Khasi Hills ka KHADC ka ioh lum T.6,28,907 tyngka, na West Khasi Hills ka ioh lum T.82,765 tyngka bad na Ri-Bhoi district ka ioh lum T.14,25,130 tyngka.
Shillong, 22 Nailur:Hadien ba ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka la jop ia ka jingbymshaniah shuh ba la wanrah da ka Liangpyrshah, u Bah Bindo M Lanong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba kane ka sorkar ka synshar da kaba jah burom.
Namar kata, ula kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjlan ïa ka sngi ba khatduh ban ailad ïa ki samla pule ba kin ïoh thep kyrteng ne applai ïa kane ka eksam.
Shillong, Jymmang 10 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka HSPDP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang u la ong ba kam don jingeh ei ei ruh ïa u lada jia ba u MLA barim ka Sohïong Bah HDR Lyngdoh un ïakhun noh na ka tiket UDP ha ka elekshon ban wan.
