Ki jingkynthoh u Bah Ernest ki la pynbitar shikatdei ïa ka National People’s Party (NPP) haduh ba la poi u pud ba u Conrad u la kam ba kiba bun na ki nongïalam bad dkhot ka BJP ki kwah ban ïohi ba ka BJP kan pynhiar shuki noh ïa u Bah Ernest.
Kumba la dep rai naduh ki snem ba mynshuwa ka Dorbar Chnong Khimusniang, Jowai kan ym shah ïa ki candidate ban ïalam ïa ki paitbah nabar bad yn shah tang shiphew (10 ngut) ki briew kiba nabar bad 4 tylli ki kali ban rung shapoh ka shnong.
Dang don ruh kiwei ki kam kiba ngi ju kdew bad ai jingmut na ka por sha ka por.
Ia kine kiba mynsaw lai ngut kynthup u nongniah la pynkit mar mar sha jaka sumar.
Don tang kawei ka surok rit kaba pyn-iasoh na Nongstoiñ – Shillong bad na Nongstoiñ Mawshynrut (Sonapahar) ym pat don surok sha Rambrai na Nongstoiñ, kiba leit skul ki dang duna bha, kiba la Passed BA ki don tang khyndiat ngut kiba la Passed Matrik te ki la kham bun hi, nga ruh nga la passed Matrik na Board of Secondary Education Assam, bad nga dei ruh uwei u rangialeh ban ioh Hill State ha kito ki por ba dang ialeh ban ioh jylla la ka jong.
Kumba la ïathuh da ki pulit la ong, ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongtong dohkha kiba la lap ïa kawei ka paro kaba shong ha ka lieng tongdohkha jong ki katba ki dang tong dohkha ha ki bynta jong ki um duriaw ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
" I la jubab, “Nga la tipia kaei ka ban sa jia.
Katkum ka jingïathuh u Bah Ardent, ka jingpynrung ïa u pud u sam jong ka South Garo Hills ka long katkum ka jingpyntip jong ka sorkar jylla ha ka 3 tarik Nohprah, 1976 bad la pynrung ïa u pud u sam jong ka Ri Bhoi katkum ka jingpyntip ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jylliew, 1992.
Kane ka ai jingkyrmen ïa u thniang jong ka jingkyrmen ba un kiew shajrong lyngba ka jingwan jong phi ban long ki nongtrei ba shitrhem ym tang na ka bynta shimet shimet hynrei na bynta ka jingjop jong ka jingkyrmen ïa ka Jaidbynriew," u la ong.
Nongstoiñ, Nailar, 14: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang hynñiew bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Ka kyrteng jong ki nongïalehkai ki long –  Bashisha Rani, Junita Sad, Nicole Nongrum, Clary Lynrah, Magrita Kharbangar, Phiba Shangpliang, Suklin Kharkongor, Iari Nongbri, Naro Kharkamni, Streamlet Nongrang, Sia Galo, Mepi Loyi, kynthup ruh ïa u Dulon Kharsati (Coach) bad u James M Bamon (Manager).
Kumta ngi kwah ban ïohi ba kine kin ieng.
Kat nangheh ki jingpyndonkam i lait saw i nang stet bad ki nombar ruh kiew khamstet ha i ïit (LCD Display) kum i to ha mobile.
Ym dei ba ngi shu pyrshah khlem nongrim hynrei ngi pynrem ïa ka jingleh thok kaba pyllein jong u VC bad ka jingbym suidniew jong u ïa ka lawei jong ki khynnah.
Ia kine ki 12 tylli ki biskit ksiar kaba khia 166 gms la ioh na u shi  Amir Hussain, uba na Lilong Turel Ahanbi, Manipur.
Kaei kaba kham sngewlyngngoh na bynta utei u MDC ka long ba ïa ki kam kiba ha Ri-lum Garo, ym shym la thung ïa ki Garo, hynrei ka jingthung kam ka long beit thik na 2 tylli ki shlem ai jinghikai – Woodland Nursing Institution bad NEIGRIHMS.“Ym shym don kano-kano ka jingpyrkhat ïa kiwei pat ki kyrtong kiba la bit la biang, ba kynthup ïa ki ‘Graduate’ na ka bhah Sorkar.
U Shah u la ong ba ki bor bapher bapher ha ka ri ki la wanrah ïa ki kyndon bad ki jingbatai kiba ïarap ïa ki lad pathai khubor ba kin ai jingtip shaphang ki hok jong ki khynnah ha ka rukom kaba dei.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingangnud bad ka jingdawa ba la slem bha da ki Jaidbynriew Lalung (Tiwa) ban ioh ia ka Schedule Tribe ne ka jingithuh kyrpang kum kita ki riewlum kiba sah ha Meghalaya, mynta ka sngi u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constitunecy, u la leit ialam ki riew rangbah lem bad ki nongialam sengbhalang jong kitei ki Lalung, ban leit kynduh ia u Conrad K.Sangma Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew hakhmat jong u, halor katei ka jingdawa jong ki.
La ïathuh ba ha ka jingtohkit, la shem ba kane ka khynnah ka la shah leh beijot ruh sa ha uwei u briew ba kyrteng u Lumding Syiemlieh.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Madanthad Thadmuthlong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 12 baje mynsngi, katba ka Kseh Sylle Ïalong pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kat kum kane ka rukom pyniaid kali ba uba na mihngi jong ka Sor Shillong un nym poi Khyndai Lad lymda u iaid lyngba shwa ia ka IGP point bad ia ka Kachari point.
U Ma Vincent, u don ia ka baje ksiar kaba shongdor T.9lak, nangta ka revolver 0.38 kaba shongdor T.3lak bad sa kawei ka suloi DBBL, kaba shongdor T.15,000 bad baroh ki jingdon jongu, haba khein lang ki long T.94,26,671.67, katba ka kurim jongu, ka don ia ki shoh shkor, ki loket bad kiwei kiba shongdor T.6,50,000 bad ka don ia ka revolver 0.32, kaba shongdor T.15,000 bad baroh ki jingdon jongka, ki long T.86,742,89.29.
Katba u Bah Latiplang Kharkongor (KHNAM) na Nongthymmai, ka Kong Probiti Nongpluh (KHNAM) na Laitumkhrah – Malki bad u Bah Loius Dohtdong (KHNAM) na Mawkynrew konstiwensi.
U Bah Tynsong u la ong shuh shuh ba ka thong ba ha khmat jong ka Sorkar MDA-2 ka long ban pynurlong ïa baroh ki mat ki ba dang sah teng.
Nongpoh, 06 Jylliew:Kawei ka lyngkha lum ba rep sying ha ka shnong Umtangi, Raid Narleiñ, Rikaba hap hapoh ka Umsning Police Outpost, Ri-Bhoi District, ka la shah pynjulor noh ha ki paidbah nongshong shnong ka Umtangi, da ka rai jong u Bah Storen Dohtdong, Rangbah Shnong ka Umtangi bad u Bah John Bian Sawkmie, Secretary Shnong, ha ka 4 tarik Jylliew ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Wat kito kiba wan shimti ïa ka kam ki la jied ban kynriah noh shala ki jong ki Jylla da kaba jied ïa ka lad ba ki ïoh kat kum ka Service Rule ba don jong ki Nongtrei Postal hadien ba ki la dep shakri shisnem.
Hynrei lada ki Myntri ka Sorkar pdeng kim mon ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kim lah satia ban pynurlong lada dawa katno katno ruh.
“ Lada ngi phai sha ki Hydro Power Project kan shim por bha hynrei nga tharai ki don kiwei ki lad kiba kham kloi kum ka Solar Energy, Wind Energy, bad kiwei kiwei" ong u bah Ronnie.
Ha ka sur shimet, nga bud ia ka jingngeit ba u Blei ula bynta ia tang ar ngut hi bad ia kiba la dep mang kyrpang ia u shynrang bad ka kynthei shijur shijur ba kin ia poi don burom bad ban pynim ia ka lawei jong u khun bynriew pateng la pateng sha pyrthei ban shong ban sah baroh shi lynter jingim.
Haba kylli u la ong, “ki kali kit mar ki bun kiba leit sha Haat Bangla.
Mynta ka sngi u Myn tri Rangbah u Conrad K Sangma u wan myn ta ka sngi hangne ha Krang, mat wan seh, leh aiu, don ka hok ban wan na bynta u kyrtong ka parti lajong.
mo.
“Nga la ialehkai naduh u snem 1986 bad nga la bteng haduh u snem 1995-96", la ong u bah Sunn.
Ka East Khasi Hills Cricket Association ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka lympung ïalehkai Under-15 Boys Inter Cluster Cricket Tournament 2024 shaduh ka 18 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Ia kitei ki bar jylla, la ioh ban bat ha ki bynta ka Umsning bad ka jingiohbat da kitei dkhot ka sengi a kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ki briew nabar jylla kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kumta haba ki dkhot jong kitei ki seng ki la ap ha Umsning, ki la ioh ban bat ia kitei ki bar jylla, kiba la wan lyngba ka Kali Tata Mobile kaba don ïa u number AS-11-EC-0412, kaba dei ruh ruh ka kali kaba la thoh ‘ ON PWD Duty’.
Baroh shiphew ngut ki theisotti ki long kiba bha ka jinglong, baroh ki Khristan ruh ki long kiba bha ka jinglong, hynrei ki don pat ki Khristan ki ban shah kyntait ban rung sha bneng namarba kim pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Kane ka thain ka hap hapoh ka Rambrai-Jyrngam Constituency.
“Ka Sorkar ka dei ban sei madan lut ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad pynshitom katkum ka kam," la dawa u Bah Shangpliang.
Shillong, 19 Rymphang:U heh jong ka Ford India Private Limited u V Kaushik Prasad u la plie paidbah ia ka jaka die kali Ford Nikton Ford ha Mawiong Rim kaba dei jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad kane ka jaka dei kali ka don ruh ia ka jaka shna kaba biang nadong shading.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long mynta ka sngi Saitjaiñ.
Ki Kali kamai Kim dei shuh ban ia khih, ki dei ban pynkiew beit ia ka bai Kali.
Nga la kular ban ialam noh ia ki na Ijipt ha kaba ki shah lehbein,sha kata….
U Marak u la mih mynta ka sngi na Shillong ban leit sha Garo Hills ban leit jngoh ia ki jaka ba la jia ki jingjia ia umsnam kiba la mih haduh ka jingiap jong ki mynsiem briew.
Kine ki shi kmie shi khun ki dei ka Kong Julias Lymba (27 snem) bad ka khun kaba dang 8 snem ka rta ka Tariang Lymba.
Ka Nagaland kaba la shah pynliem noh ha ka Meghalaya da 2-1 ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka sngi.
U AdditionalDeputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai June, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ki nong Fiji ki dei jong ka khyndew bad ka khyndew ka saiῆdur ia ka jingim jong ki.
Mynta katei ka tnat, ka don ia ka jingthmu, na ka bynta ban pyn treikam ia ka skhim kaba la kular da ka sorkar BJP bad kata ka long  “Nal se Jal" lane ka um na ka umkor, na bynta kawei pa kawei ka longiing, ha kaba yn pyntrei kam ha ki san snem ban sa wan.
Ngi im ha ka Jylla synshar paidbah bad ia ka saiῆ hima-sima la pynїaid katkum ka Riti Synshar ka Ri.
Ha kawei pat ka liang, ka Sikkim ka la ïoh bat kyrdan ba lai na ka Group 2 hadien ba ka la pynliem da 5-3 kol pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Ha kaba iadei bad ka jingshon ADHAR dang ha u bnai Nailar 2017, ka la don ka jingwan shon Adhar ha ki skul hapoh shnong, hynrei na ka liang jong ki rangbah jong ka shnong kila pynbna paidbah ruh da kaba ong ba jar kiba kwah bad sngewmon ban shon ia u Adhar, ym don kano kano ka jingkhang lane pynbor iano iano ruh hynrei kan shong ha ka mon kaba laitluid jong ki hi.
U Bah Donbok u la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingbym pat lah ki san ngut ki MLA ban buh ïa ka ka jingtyrwa khnang ban ïoh pynlait noh ïa ka pisa jong ka skhim MLA sha kiba dei ïoh jingmyntoi.
Baroh ar kynhun ki la ïa pyrshang katba lah ban pynkhihjar hynrei ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad kane ka la bteng shi slem dei tad ynda la jam sha ka 85 minit ba u Melawantei Kharmuti u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Iatyllilang SC.Lyngba kane ka namjop, ka Iatyllilang SC ka la ïoh ban rung sha ka final jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023 bad kan sa aireng pyrshah ïa ka Kharang SC ban ïaknieh namlahduh ha ka 04 tarik Naiwieng.
Utei u rangalehkai uba la san ha ka kamalehkai na ka shlem ai jinghikai jong ka Shillong Lajong Academy, u la kiew kyrdan na katei ka klob banohalehkai nyngkong ha ka I-League pyrshaha ka Churchill Brothers ha u Risaw, 2013.
U la iaroh ruh ia ka jingshlur bad ka mon sngewbha ki dkhot ka JSU , ki samla pule ka Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College ban wan shakhmat na ka bynta ban ai snam ei, u la ong ba ka jingdon katei ka Blood Bank ha ka district kan pynim ia bun ki mynsiem, u la pynshlur ruh ia baroh ki briew kiba dang hapoh ka rta kaba 60 ba kin mih shakhmat ban wan ai snam ei.
Ka jingsam ia u khaw rashon ba la mang na ka bynta ki AAY ka long 35 kilo shi Card khlem da donkam siew pisa ha ki jaka sor bad ki thain nongkyndong.
Ka khyndew kaba pynmih bun kiei kiei kum ki soh ki pai, ki jhur ki jhep, ki jait phan ba lai phew jait.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban leit ban pyndep ia kane ka jingleh ia ka biometric ha ki sngi bad ka por ba la buh ha ki jaka jongki.
Haba kren lyngkot ha ka jingiaseng duwai ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Church of Jesus Christ ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ha madan Malki.
U bah Apborlang Nongrum u la ong ruh ba hadien ba la dep ban ïakren bad u DMHO ka Ri-Bhoi, u DMHO u la pynshai sha ki ba ka jingaiti ïaki Sub-Center sha kane ka Foundation, ka jingmyntoi kan don ïaki paidbah hakaba ïadei bad ka ïohkam ïoh jam bad kiwei kiwei, hynrei ka ba pynbynñiaw ka long ba balei ka sorkar kam shym la ai ïaka jingpyntip hashwa ba kan leh ïa kane ka kam.
Ka jingphohsniew bad jingmutdur jong u briew lyng-ba ki spah bad hajar snem mynshuwa ba un kynjoh ïa u Bnai, ka la kup bad wan  urlong ha ka 21tarik u Naitung jong kane ka snem khadhyndai spah hynriew phew khyndai.
Katba ha 35 – Ranikor Constituency kaba don 77 tylli ki Polling Station pat ki nongthep vote ki poi 89.12% na ka bynta ki hynñiew (9) ngut ki kyrtong.
Ka khubor ka la pur sted sha kiwei ki nongïalam ka VPP ki bym don ha katei ka jaka bad bun ki la wan mareh kyrkieh haba ki la ïoh sngew ïa ka khubor babha.
Katba ka Nangkiew Irat pat ka don mynta ha ka kyrdan kaba hynriew da ki ar point.
La ai lad ïa ki kynthei ba kin pan ïa pyllaittnga.
Da ki phew lak ngut ki kmie ki kpa ha baroh shityllup ka pyrthei ki ju pynthikna ba ki khun jongki kin koit kin khlaiñ bad lait ruh na shibun ki jingpang da ka ba leit ai dawai tika ïa ki.
Katei ka nonghikai ka la iathuh ba hapdeng katei ka por ka la iapler noh bad utei u khynnah ruh u la phla ba ha ka por ba kam tip briew shuh, u la batbor ia ka bad u la pyrshang pat ban pyniap noh syndon ia ka hynrei um lah satia ban leh kumta.
“La don ki khep ha ki snem 90 haba ia ki nongkhaii bniat hati ki la shah kem ha kane ka jylla kiba thmu ban pyniaid iew haduh 12 kilo ki bniat hati bad shong dor da ki phew lak", u la ong.
Kito kiba ioh pang Corona,  haduh mynta ka sngi, ki long ka   Masoumeh Ebtekar, vice president for women and family affairs bad sa U Deputy Health Minister Iraj Harirchi.
Kumba 20 tylli ki shnong ka thaiñ Nongpoh kiba hap hapoh ka Nongpoh Census Town kin sa ïoh umbam, ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE, ha ka 4 tarik Kyllalyngkot u la buh ïa u Mawnongrim ban wanrah ïa kawei ka skim sam umbam sha kitei ki shnong kaba la tip kum ka Greater Nongpoh Water Supply Scheme, kaba yn sa shna ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.103 klur tam.
Ki jingialalehkai na ka bynta ki thei ialehkai Under-23 ki long, 100 Mtr, 20Mtrs, 400Mtrs, 800Mtrs, 1, 500Mtrs, 5,000Mtrs, 3,000Mtrs, 10,000Mtrs, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4x100Mtrs bad Mixed Relay.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshai ïa kane ka phang da u Bah Robertjune Kharjahrin (Advocate bad Social Activist) bad u Dr.L.S Gassah (Retired Professor), u Bah K.P.Pangniang (President HSPDP Central Body) bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi pynbna kyrtong, la pdiang sngewbha ruh ïa u Bah Hamlet da u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi, Bah Sniawbhalang Dhar, Dr.Ampareen Lyngdoh, Dr.Don War bad bun kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka ktah ruh ia ka khyndew ka shyiap bad kham shyrkhei, kine ki dkhar ne mynder kin kylla long ki heh paid katba ki Khasi-Jaintia bad Garo kin long noh ki ritpaid kumba la jan long artat mynta.
U Bah Dkhar  u la ong ba kan don ka jingsam tupia ei ha katei ka sngi ha Khyndai Lad.
Ki nongai jingkren ha katei sngi, kiba kynthup Bah Mayraldborn Syiem lem bad kiwei, ki la ai jingiaroh eh ia ka RBYF, namar ba ka la shim ia katei ka sienjam ba donkam eh bad kaba la long shisha kum ka jingpynshlur shuh shuh ia kito ki samla.
Katei ka jingjia ka la jia katba ki pulit Special Force -10 Commando ryngkat ki pulit ki North Garo Hills ki la leit ban khynra lehnoh namarba ki la ioh jingtip na ki nongshong shnong ba ki don ki lehnoh kumba 5 ngut eiei kiba thap ban rahbor ia ki nongkhaii kwai ban dawa pisa.
" Hynrei kane ka Bill KHADC 2018, kan ym pdiang shuh ia ka “kynthei khasi kaba iohtnga da u dkhar, khyllahjait, mynder, poi-ei (non-Khasi) kam dei shuh ka khasi bad ki khun jong ka ruh kim dei shuh ki Khasi.
Haba jubab halor ka jingiatai halor ka mat ba la wanrah u MLA ka Mawhati hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka shah jem kam dei satia namar ba bun bah ki kam ba la leh ka Assam, la pynsangeh da ka Meghalaya.
Kumta ka shong beit nadong shadong ha ka Committee" ong u bah Paul.
Kiba iap, ki don 4ngut.
Ha ka snem ba la dep, ka sorkar ka la ai jingkyrshan sha ki 1155 ngut ki samla ha ka prokram YESS.Shillong:Ar bnai mynshwa, u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC), u bah Pyniaid Sing Syiem ula hiar ban talasi license ia ki bar jylla ha thaiñ Iewmaw long bad ula lap ruh bun kiba leh kam khaïi khlem license na ka Council.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane, na ka liang ki pulit ki la hiar sha kane ka jaka ban shimti ïa kane ka met bad hadien ba lahdep leh ïa ki jingdonkam baroh la pynkit noh ïa kane ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Khliehriat Civil hospital.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 192 ngut.
Ka jingthmu ka long ba kine ki tynrai dieng ynda ki la heh la san kin sa lah shuh shuh ban kyrsoi um ha ki jaka ba la thung ia ki, bad na kine ki jaka yn sa nang kyrsoi shuh shuh bun tylli ki umpohliew kiba shngiam, ban ioh tong bad ban ioh dih, bad kumjuh ruh ban lah ban kyrsoi ban kylla sa ki wahduid bad wah heh ruh.
Hynrei mynta hadien ba une u tyngshop ula pynshai ia kane lehse baroh baroh kin sa sngewthuh hi.
Shillong: Ka Meghalaya ka la bat nam tam ha ka sien balai jong ka jingialehkai Ranji Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Manipur da 9 wicket ha ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Kolkata.
Kumban ong biang sa shisien – To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïoh-i.
Katba na ka bynta kiba ha Sohra ka MSOA kan sa leit ai hi sha Sohra.
Ha shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la pynkup burom ruh ïa u Secretary ba rim tam jong ka Dorbar, u Bah J.Kerrsingh Tariang bad pyllait paidbah ruh ia ka kot sah kynmaw jong ka Khasi National Dorbar ba ai kyrteng da ka – ‘Khasi National Dorbar, Ki Kam bad ka Seng Pyrkhat jong ka’.
Ki lahduh ha kane ka jingiakhun kin lah ban leit iashim bynta sha ka WAKO India Cadets Juniors & Senior Categories 2018 ban long ha Kolkata naduh ka 2– 5 tarik Kyllalyngkot 2019.
Sriharikota (Andhra Pradesh): Ka India, ka la pynher mynta ka sngi, ia u Chandrayaan – 2, uba leit lang bad u roket ba khlain bor, lane u  GSLV-MkIII-M1, na ka bynta ban leit wad bniah ia ka jinglong jingman ha u bnai, ha kaba ka kali kaba la shna kyrpang, kan iaid bad kan wad bniah ia ki jingtip kiba don ha u bnai.
Ka long ka khubor kaba lam sngewtynnad ia u paidbah Khasi Jaintia bad khamtam iaka party Voice of the People Party (VPP) kaba kila lah ban pynbor iaka committee ba thymmai on Reservation Roster bad ka Reservation Policy jong ka jylla ban thaw iaka expert committee halor ka Reservation Policy ha ka sngi Balang.
Ha katei ka rynsan, la pynmih ruh ïa ka rai ba ki nongïalam jong ki balang bapher bapher ba kin shim ïa ki sienjam kiba kyrpang – ban ïatrei ryngkat lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam rep be-aiñ ïa u ‘tiew poppy ha ki thaiñ rilum jong ka jylla.
Ka jingiap, kadei ka jingpynia khlad ia u briew shipor na ka met bad ka mynsiem haba ka mynsiem kam shong shuh ha kata ka met.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Home (Prisons) bad Urban Affairs, u Sniawbhalang Dhar, ha ka 18 tarik Jymmang u la leit jurip ïa ka Shillong District Jail bad ïa ka building ba dang shna jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha Jail Road hajan Khyndailad, Shillong.
U nongïalam jong ka seng Lok Janshakti Party (Ram Vilas) u Chirag Paswan u la ong ba ka seng jong u ka la leit ban pynïasoh bad ka kynhun National Democratic Alliance hadien ba u la shim ïa ka rai bad ka seng BJP halor ka jingkhuslai bad ka jingpynbna ba ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar kan sa jop ha baroh 40 tylli ki konstitwensi ha Bihar ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ha ka por jong ka jingjia la don ka kmie bad arngut ki khun.
Ka Lumparing ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tad haduh shwa ban wai ka kylla step kaba la wan lyngba ka Chibasal Sangma.
