Na ka liang ka ophis jong ka North East India Region ka YMCA ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u Bah Shandroy Rynjah Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Laitkyrhong, u Revd Banteinam Lyngdoh, ia ki Medical team, ki paramedical staff, volunteer, District Health Medical Officer bad ki dkhot jong ka Board ka Shillong YMCA halor ka jingai jingkyrshan ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka State Bank ka la ai kum kane ka award ha ka thain Shatei lam mihngi.
Ngi leit phai haka por kumba 10.30 a.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam, kin long SSLC pass 70% shaneng (2022), HSSLC pass 65% shaneng(2022), Bachelor’s degree pass 60%(2022), Master’degree pass 60%(2022).
Shillong, Jylliew 5: Ka Cricket Lovers Sohra ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka District T20 League Cricket Tournament 2022 ba la pynïad da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Na ka liang ka MEMRIWU ka pynrem jur halor katei ka jingjia kaba mynnin namar ki kali kit nongpang ki shakri na ka bynta ki paidbah bad ki nongpang kiba donkam ban kit ia ki bad na ka bynta ka iap ka im jong ki paidbah.
Ym juh tip ko katnu ki khon iongi la ar snem da duh lai Doktor wow tip ko kammon u leh neini shaphrang.
Lada ka Parliament jong ka ri India ka wanrah ïa ka UCC, kan pynkheiñ ïa ka jingïasam bor hapdeng ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla katkum ba la kdew ha ka riti synshar ka ri India ïa kaba yn ym lah satia ban pdiang," la ong ka Seng.
Ka jing ialehkai kriket jong ka Indian Premiere League, kan sdang naduh ka 19tarik Nailur 2020.
Haba u la tip ba kham heh jingsiew kito ki Nonghikai ha ki skul jot, utei u Heprit u la buh jingkylli kylla, da kaba ong ba balei pat kham i stad kito ki khynnah kiba leit shah hikai ha kito ki Nonghikai ba duna jingsiew, katba kito ki khynnah kiba leit ha kito ki skul ba ki Nonghikai ki ioh jingsiew kaba heh, pynban ki khynnah kim da long kiba stad bad nalorkata, ka rukom pynlong skul kam long kumba long ha ka skul kaba nga leit.
Ka lah ruh ban long ba lah ioh bat ia ki briew ne kali ba suba kit drok, sngewbha wat talasi, wat leh eiei, kaei kaba lah ban leh ka dei ban bat ia ki bad da ring dur ruh, nangta sa pyntip sha ki bor ba dei khmih.
Haba jubab ia kane, u symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Prof RC Laloo u la ong ba kine ki model school la buh ha Garo Hills katkum ka surbe ia ka thoh ka tar jong ki kynthei ba la pynlong da ka sorkar pdeng.
U Bah Pariat u la kubur ruh ba ka don ka jingduna bad khlem lah ban pyndep ban sam hynrei u la ong ba ki takma ki khlem duna bad dei tang na ka daw ka jingslem ym shym la lah shuh ban sam pyndep ha katei ka sngi kut.
Ki pulit ban pynpra ia u paidbah bhur kila pyndonkam da ki lathi, ther lyer pynsat khmat kaba la wanrah iaka jingmynsaw ki pulit bad ki paidbah kumjuh.
Halor ka mat, kaba dei na ka bynta ki samla pule, kiba duk, ki bym ioh lad ban leit sha ki jaka pule kiba bha, ka Irani, ka ai jingmut, ba kim dei ban duh mynsiem bad ka iathuh ba ma ka ruh, ka dei kaba wan na ka iing kaba kham shitom, hynrei, ka dei namar ka jing kit khia ki kmie ki kpa jongka, ba ka lah ban long ha kane ka kyrdan kaba  mynta.
Shuh shuh ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka Labang Nongphyllut Elaka ba ka Council ka la ithuh ne em ïa ka, la jubab ‘em’ da u ma F.Bareh, da kaba pynsngew ruh da u CEM ha ki snem kiba mynshwa ka dang dei hi ka jaka hapoh ka Council hynrei naduh ba la ïoh ïa ka jylla ym shem la lap shuh ïa ka.
Kane ka jingduna pisa ha ka mang tyngka da T.1,592 klur ka long kumba 3.42 per cent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
U la ong ruh ba hadien ba la leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain ka NDPS Act ha ka jingiadon lang ki skahi ba laitluid la pynlong ia ka jingtalasi ia ka synduk suit case jong u ha kaba la lap ia ka plastik kaba don ia kine ki jingdih pynbuaid kiba don haduh 1.017 kilo.
“Ngi kwah ban leh ïa ka bha tam na ka bynta ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, Ngi kwah ban ïada ïa ki nongshong shnong, te kan bha ba kin tehlakam ïa ka suk ka saiñ bad ngin pyrshang kat ba lah ban pynbeit noh ïa kane ka mat".
Ka thong jong ka Jan Bhagidari Events ka long kum shi bynta ban pynshlur ïa ki khynnah skul  ba kin ïoh ban sei bad pynpaw ïa ki sap ki phong jong ki, bad ruh ki nonghikai ki ba long kum ki  nongïarap ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki khynnah skul.
Kiba bun na ki jaka tih marpoh khyndew ïa ki bym pyndonkam shuh ki la shah pyndonkam ha ki nongpynïaid distrik kum ki jaka ban ai jingkyrshan bad ki lad kamai na ka bynta ki samla lyngba ka kam ri dohkha ha ka distrik kaba ju shah thombor bha ha ki lehnoh ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand.
Kine kim ïohmad lymne ïohi satia ïa ka Jingmihpat.
Ha ka phlim Sholay, ha u snem 1975, U Jagdeep, ula shim ia ka bynta jong U Soorma Bhopali bad ka dei ruh ka bynta kaba sah kynmaw bha haduh ha kine ki sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Saimon Dkhar bad u B’EASTT bad ki nongshad ki kynthup ïa ka Kharmawlong, Riniabashisha Kharmawlong, Asinara Kharmawlong bad ka Bandarihun Kurkalang.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u bah Vincent Pala u la ong ba ban pynkhreh ia ka jingiakhun na ka bynta ka election 2023, na ka liang ka party Congress hi kan ym shaniah shuh ia ki nongmihkhmat jong ki, namar ba baroh ki nongmih khmat ki la shet kylla ia ka party Congress.
La ong ba u Haniyeh u la long u nongmihkhmat uba ju kren bad pynsngew ia ka khubor na katei ka kynhun lehnoh Hamas naduh ba ka iingsah jong u ka la shah pynjulor na ka jingther bom ki shipai Israel ha u Naiwieng jong u snem ba la leit.
U Kappera Srinivasulu, u nongialam ka TDP, ula shah rem ha ka elekshon ha ka Nellore corporation bad utei, ula khi, ia la u jong u tmain tang shiliang ka ngab bad u shniuh ruh tang shiliang ka khlieh bad ula pynbna ruh, ba un sa iai bteng ban leh kumta nangne shakhmat.
Ha Meghlaya hi ka jingdonkam ne jingthrang ban ioh jingithuh kum u/ka Riewlum bad jinglong Trai muluk Trai jaka ne Trai shnong ka long kaba sngewdonkam haduh katta katta ha man ki jait kam baroh la ki dei ki kam sorkar ne kam shimet.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta jong u bnai Jymmang 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak ration sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.6 liter shi card.
Ha kajuh ka por ki nongshong shnong ki kyntu jur ia ka HNYF-JC ban shim khia ia kane ka kam na ka bynta ka imlang sahlang jong kane ka thain, da kaba pynduh pyndam noh ia kitei ki nongtih maw kat kum ka khubor kaba ki la dep pynmih ha une u bnai ba la dep.
La pynkup burom ruh ia u HH Mohrmen u ba dang shu pyndep iaka kyrdan Doctorate na Martin Luther Christian University, Shillong.
Kolkata: Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, mynta ka sngi, ka kynnoh ba ka sorkar India, ka la khang noh ia ka bank account jong ka  Mother Teresa’s Missionaries of Charity.
ka jingialehkai ha ka Group B, Jowai zone ka Sein Pynbhalang SC kan ialehkai pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka por 2:30pm mynsngi.
U Asst.music producer, dei u Ksan Kharbuli bad thaw da ka kompeni Dbryn records bad ka Elvest Thabah.
Kawei ka kylla jong ka jingïakren ka ladep.
U la kynthoh ruh ia u nongialam ka PDF u badei ruh u CEM ka KHADC, da kaba ong ba u la shu kular tang ka ktien ha ka dorbar ban pynneh ia la ka shuki hynrei haduh mynta u sngap beit jar jar.
Jeremaiah 51:20-23, namar ka long u sdie iapom jong u Blei Jehovah.
Ha ka liang jong ki kynthei, ia ka nam lahduh la iohrah da ka Febronia Pajat bad ka Wanhunlang Rynjah ka la jop ia ka kyrdan kaba lai.
Mynta sa ki kam khappud(border issues) tip kan poi shaei ym pat lah batai satia.
Khlem poi pyrkhat kyndit kynsanJingsngewsih sha pyrthei ka wan;Jingiam briew kaba sngew shyrkheiKa jia haki ri ka pyrthei.
U la ong ba u sngew ïahap ïaka jingai jingmut ba ki jingpynmih hukum na ka Sorkar ha kaba ïa dei bad ka Curfew ne kiwei kiwei pat kin long noh beit na la ki jong ki jong ki bor pynïaid District.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthuo iwei na ka karkhana bad 7 ngut ki high risk.
Shillong, 23 Nailur:Ka Kong Obilet Tariang, ka la phah ia ka jing ujor sha ki pulit, ba U Hitesh Bordoloi, General Manager, ka Hotel Poinisuk, Laitumkhrah, Shillong, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.9lak, ba ula lum na ki nongsah ha katei ka hotel bad na ki nong pyniaid kali, kiba ju leit shaw leit on ia ki nongsah hotel.
Ki namding, da ki hajar tylli, ki la her sha ki bynta bapher jong ka Israel, mynta ka step, ha kaba ka la bud, sa ka jingther jong ki tup jong ka Israel na suin, sha Gaza.
Babu khongjirem NGA sngewiahap palat ia baroh Ki kyntien ba phi thoh.
U Bah B Langbang ula pyntip ba ka Viksit Bharat Sankalp kadei kaba pyntreikam da ka sorkar pdeng ban ban kynjoh sha baroh ki paidbah lyngba ka kali IEC (Information, Education and Communication) Van.
Ka pyni ia ka jingïeng skhem ka Sorkar ban tei ia ka India kaba riewspah bad kaba kdup lang ïa baroh, ha kaba ki nongrep ki don ka bynta kaba khraw ha ka roi ka par jong ka ri.
Ka kong E Shylla, Administrative Officer mynta ka sngi ka pynbna ia ka kyrteng u ma Lakashiang kum u Daloi ba thymmai katei ka elaka, hynrei ha kaba iadei bad ka Sanat satia ia u hynrei la bthah ia u ban pynbiang ki kot ki sla.
Shillong: Ka ishu MUDA ka dei kaba la pynjop elekshon ia u kyrtong ka PDF na Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling bad mynta u bah Hamlet u la long kum u myntri sorkar u ban peit ia katei ka bynta kata ka Urban Affairs Department kaba kynthup ruh ba un peit ia ka Municipal.
“Ngi la ioh bhah 87 tylli mynshem snem hynrei mynta u snem, la kiew sha ka 94 tylli", la ong ka kong Ampareen.
Watla katta kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Rangdajied ka la mad ia ka nam rem naduh kaba sdnag jong kane ka lympung ialehkai khlem da ioh ban khur point.
U Goyal u la ong ba ynda la biang ka por ban thep thymmai ïa ki ‘bearing’ yn sa leh ïa kata bad ki la don bun tylli ki kynhun kiba la khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka jingtei ba den ïa ka pung bad ka jingkieng ba ïaid ki kali ha ka bynta kaba halor jong ka jaka ba den.
Khublei.
Ka phang ïatyrko nia ka long, “Artificial intelligence has redefined the threat perception of human civilization", ha kaba ka jingïatyrko ka la long kaba sngewtynnat na ka kynhun kaba kyrshan ïa ka phang bad ka kynhun kaba kyrshan bad kaba pyrshah bad ïa ka phang“Ïa ka Artificial Intelligence la shna hi da u khun bynriew bad namarkata u khun bynriew un long u kynrad," ka dei ka kyntien kaba la kren da uwei na ki nongïatyrko nia na ka kynhun kaba pyrshah ïa ka phang, bad uba la pynpaw ba ka jingpyndonkam ïa ka Artificial Intelligence ka la lam ruh ka jingjop jong ka mishon ba la pynher ïa u Chandrayaan-3.
Kata ka dei kawei ka bynta kaba ka Sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na u Bah RB Shadap, President, Synjuk Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District, uba la wer ia ka jingiatylli jong baroh ha ka thain Ri bhoi ban nym ai lad ia katei ka jingthmu kaban ktah ia ki jaka puta jong ki paidbah kiba duk.
Katba ka ri India ka iai sah ha ka kyrdan ba ar hadien ka jinglah ban khur 3 tylli ka takma rnong ryngkat kawei ka takma ksiar bad kawei ka takma rupa.
Kumta la kyntu ia ki nongñiah ba kim dei satia ban dih bad niah, ym tang na ka bynta ka jing shngaiñ jong ki, hynrei na ka bynta ka jing shngaiñ jong kiwei ruh.
Kumba ngi la ïohi ha ka por jong ka khlam, ki jingeh ba ïadei bad ka koit ka khiah ha kawei ka bynta jong ka pyrthei ka lah ban ktah ïa baroh ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei tang hapoh ka por ba lyngkot," u la ong.
Lada wan shisha ka rel, lehse yn donkam da ki hajar ngut ki nongtrei sorkar ba kin ap ha man ki steshon rel ban peit mano uba kwah ban shong duh ha Meghalaya bad mano uba shu wan kai ne donkam.
Napdeng kito kiba la iawan, long ki nongmihkhmat na ka Sein Raij Jowai, Shillong Muslim Union, Central Puja Committee, Sri Guru Singh Sabha, Shillong Buddhist Association, Ramakrishna Mission Laitumkhrah, Archdiocese of Shillong, Church of North India, Seventh Day Adventist Church, Unitarian Church, Garo Baptist Church, bad la ioh ruh ia ki khubor bad jingai jingmut na ka Ri-Bhoi Presbyterian Church Synod, NEI Fellowship of Charismatic Churches, Assembly Church of Jesus Christ India, bad katto katne ki nongialam Balang.
La pyniaid ia katei ka jingialang da ka DC jong ka Ri-Bhoi ka kong R.M Kurbah.
Te lang u la ah na sla ka pyrthei,Ban sngap ïa ki wah kiba th ïa ki thwei.4) ïa i phngit barit lai snem u la dem,ï’u ksai ong ka dieng hangne u la shem;ïa thwei ba ylliew lade u la ngam,Ban nangbud kiwei ma u u ïalam.5) Balei pat u tem ïa ka Duitara?Jubab ka long ban paw u mawsawa;Ka bor mynsiem ki longsh’wa mynbarim,Ki riew bat uban ki riew skhem nongrim.6) Kynten b’u la kren ki don la ka bor,Ban pynshngaiñ ïa ngi haman la kip or;Ban pynkhie de ingïatplem ong ngi’Kumno ngin ieit ïa la ka ong ka Ri.7) Sur thiang kiba mih na ka Duitara,Ki ïathuh aïom ksiar aïom rupa;Por hyndai hynthai mynkulong kumah,Mynba ingkieng ksiar ka dang ïeng dang sah.8) Haba u phai sha ka imlang sahlang,A! katno ka dohnud ong u ka pang;Ba ki syiem, bakhraw kim nang ban ïalam,La ki khun sha u lang lung ba yrngam.9) ïa Ri b’u ieit u da sneng u da kraw,Ban nym long kum symbai ha aka maw;Ban suhthied sha hyndai ïa ka u da kwah,Ha sla ka pyrthei ba kan neh kan sah.10) Da kten ba shai kdar ïa Ri u kyrsiew,Ba ngin nang ban pei phang, kyndit bynriew;Ha rong ba pher ban nym shah pynthame,ïoh long nongtong um, thoh dieng ïano re.11) Ki Dien at ong u peit ki dang ïai paw,U dei shisha u myllung uba khraw;Kyrteng ka ong u kan neh kan ïai sah,Ban klet te ïa u pateng kan nym lah.12) Kumno yn klet ïa ka Duitara Ksiar?Ha Rib a ngin shem kum ka te kham ñiar;Nga tp Ki Sngi Barim Hynñiew trep,Lynter kin ïai sakhi waitlam ba nep.
Ha kawei pat ka bynta ka kynhun myntri ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ki jingkren ha ka sngi Independence Day kaban pynpaw halor ki jingjop bapher bapher jong ka sorkar naduh ba ka la shimti ha ka bor.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba jubab halor katei ka mat, u iathuh ba ka don ka jingthmu ban beh shnong ia ki Khasi, Garo kiba don ha ka thain Moulvibazar, halor ka jingong ban pynneh ia ki khlaw ki btap ha katei ka jaka.
Mynta ka step phyrngap, ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kurup ia ki 4 tylli ki trok kiba kit dewiong bad kiba shallan tuh ia u dewiong sha Assam.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar jylla kumjuh ruh ki nongmihkhmat kim kheiñ briew bad kim don jingkitkhlieh ïa ki briew kiba don ha kitei ki bynta khappud.
Ym tang katta, ka jingshna tang dep ia ka surok,ka long ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah bad namarkata, dei ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah ia uba shna ia kane ka surok, la ong ka Kong Agnes ha ka FIR.Ka jingshna tang dep ka dei ka jingthok bad ka kam beain bad dei ban pynngat ha ka kyndon jong ka ain ia kiba donkti, laong ka kong Agnes.
Shillong, Rymphang 02: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ban thaw ïa ka State Human Development Council (SHDC) ban pyntreikam ïa ka Multisectoral Project for Adolescent Wellbeing, Empowerment and Resilience (MPOWER) ha ka jylla.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher khamtam eh ïa kito ki Rangbah Shnong jong kito ki shnong kiba ki nongshong shnong ki shong khleh lang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ban sngap ïa ka jingpynsngew jong ki ha kaba ïadei bad kane ka hukum la ki pyrshah ne sngewïahap.
Hadien ba la kem, ki ki la tohkit ruh ban pynshisha ïa u drok lyngba ka NDPS kit bad katkum ka jingpynshisha da katei ka kor ka bor la tip ba u dei uta u drok heroin uba don ka jingkhia 22.34 gram.
Ïa kitei ki ar kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Chwami Dkhar ha ka minit ba 2 bad u Pynshaimiki Sana ha ka minit ba 40.
Byrngem ki nongdih tang shi sien ha ki lad pathai khubor lah pynhiar dor ia ka bai kyiad, hynrei ban pynhiar ia ka dor petrol/ diesel Trai bad nong ñiah kali hap mih madan bad iakhih da ki taiew.
L.Pyrtuh, na ka Balang Presbyterian Moolang, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei halor ka jinglah jong ka Balang ban pdiang ïa ka Jingïaseng Synod Samla hapoh ka Balang ha Moolang bad ki la ong ruh ba ka balang ka pdiang sngewbha bad pdiang kylluid ruh ïa baroh ki nongwan jingïaseng ki ban wan naduh ka sngi thohdieng, ka 1 tarik haduh ka sngi u Blei ka 3 tarik u bnai Lber 2024.
Ha katei ka jingleit jurip u Myntri u la ia phylliew jingmut ruh bad ki nongpyniaid ka GVK kumno ban lah ban kham pynsted shuh shuh ia ki lad jingiarap ha ka por ba ki paidbah ki donkam jingiarap kyrkieh.
’ Ne hato ngin īa-ong lang kumba ong u Delhi Chief Minister ba ka Delhi kan hap ban plie noh bad ba ki briew kin hap ban īa-im lang bad ka Khlam COVID-19?Hato ka nongpynīapbriew (killer) namarba kadei ka nongpynīapbriew kan pyllait-im īangi, haba ngi la ailad hi īaka ba kan pynīap īangi? Kumno kan lah ban long ba ngin hap ban īa-im lang bad ka nongpynīapbriew? Kumno ngin shlan thurmur ban kheiñ kamkai īa kaei kaba ki riewstad ki ong ‘Ki biej ki īatur sha kaei ba ki angel ki tieng’ ne “The fools rush where the angels fear?" Hato mangi ha kane ka Jylla ruh ngin īa lehbiej lang ne ngin īabud lang īa kiwei pat kat hapdeng jong kat kane ka saw ka sian kaba itieng da shisha shisha? Balei ngi dei ban shu ailad beit tang īa kito ki ‘high profile persons’ bashitengkhlieh ba kin rai hi beit katba ki mon halor ka lynga ka pisa jongngi? Kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ngi donkam ba kin da kylli lem shuwa nangi lada kala long ne em ban pynlong skul noh.
Baroh ki tip, ba ka dei ka jing iakhih jongnga ia ka Lokpat, kaba la pynkhlain bor ia ka BJP bad kumjuh ruh ia ka seng  Aam Aadmi Party (AAP).
Ka long ka jingiap.
“Nga pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ka sorkar Meghalaya ha ka jingialam ka jong phi ba ki surok ki ba sniew la pynbha na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun balang" ong utei u samla.
Kum ka puron ka Zendaya ka la ak ha ka Spider-Man: Far From Home, The Greatest Showman bad Dune bad ka la ak ruh kum ka Rocky Blue ha kawei na ki phlim jong ka Disney Channel ka Shake It Up (2010-2013).
Ha kane ka shnong Umsaw Nongbri, u don ruh u Mawkba, u Mawsiang ha ka dur ka dabor ka ba heh, bad une u maw u don hapdeng ka khlaw bad kaba kham phylla ha une u maw ka long ba ha ka por rkhiang, kane ka um ka  ju rngad bha hynrei ha ka lyiur bah dap ka um ha une u maw bad mih ki ñuit bad kumjuh u kba, bad une u kba u mih man u snem naduh ki por hyndai haduh mynta bad ïa kane ka jaka la ju tip kum ka “Niamathlong" kaba mut Mawkba.
Ki la pynpaw ba lada ka sorkar kan kham shim khia ha ka ban iarap ia u paitbah nongshong shnong jong ka Jylla, ymtang ban ai ki jingiarap shna sem sniang bad bai thied “niangkhun, hynrei kan thaw de artad ki lad ha ka ban pynioh iaki jingbam de ha ka dor ba la pynduna bad lada ka lng kumta, kan kyntiew shisha iaka jing pynmih doh nala ka jong ka Jylla.
Kine kin dei kito ki riewkynthei kibym kwah ramîa thala îa ka ramîa-ksuidtan aîu aîu ban dkhat noh wat îa katei ka Sngi ruh nangtei na sahit bneng na ka khet jongka, ban pyndum noh îa ka pyrthei ngaiñ!Kine ki kynthei jong kane ka juk-mynta ne ka juk MOTHER-NAUGHTY (ne modernity) imat kim itieng shuh îa kaei kaei ruh bad kilong kiba lakloi ruh ban îakyrsum lang bad kaei kaei lada kata ka jingîakyrsum jongki ka ai îaki îa kine ki 4 (saw) tylli kiei kiei, kata: (1) ka Jingsngewîahap jingmut lang ban isih shynrang (opinionated feeling of ill feeling against men), (2) ka jingsngew aram jingmut jingpyrkhat îalade (Induced or deceived comfort felling of self-complacency), (3) ka Jingpawnam-pawkyrteng baishyrkhei (terribly popularity driven) bad (4) ka Pisa-tyngka ne ka spah (money, wealth).
Haba ïa nujor ba kiwei ki samla jong ki jylla ka ri, ngi lah ban ong ba ngi dang duna ha baroh ki bynta jong ka jingim namar kiwei ki samla ki la kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingnang jingstad, hynrei ngi pat ngi pat ngi dah sahdien ha ba ïa nujor bad ki.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia kitei ki trai jaka ba kin ap haduh ka 25 tarik mynta u bnai kumba u la kular da utei u rangbah, hynrei lada um siew hapoh katei ka por kaba la buh, ka seng ha ryngkat kitei ki trai jaka, kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Katei ka thaiñ khappud ka dei kaba ka jingshit ka jur bha khamtam eh ha ka por lyiur, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Katba kawei pat ka jingialehkai ia kaba ym pat juh bna bad iohsngew koit ia ka, hynrei ki nongialehkai ka jylla kila pynpaw ia ka jingdon jong ka sap ba nylla ka jong ki ka dei ka Belt Wrestling, ha kaba ki nongialehkai ka jylla  ki la la ioh ba kin khur ia ki takma ki jong ki.
Ka jingpluh jong ka ïing bad ka kudam ki Singhania ha Khyndailad, Thana Road ha ka sngi Saitjaiñ, ka pynpaw shai kdar ba katno ka long ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah bad ïa ka nongbah hi baroh kawei, haba pluh ïing ha ki jaka ba khapngiah.
Kawei pat ka jingïa-khun kaba kham shongshit mynta ka sngi ka long ka jingïakhun ka Mawlai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh FC ha P.A Sangma Stadium ha ka por 3:30 janmiet.
Haba phai sha ka thup ïalehkai ka Weightlifting, ki nonglehkai kiba la wan ïashimbynta ki la wan poi na kylleng ki district ban ïaknieh namjop ha kane ka jingïakop.
Hynrei kata ruh ka shong ha ka jingstad jong ki trai shnong kiba dei ki Kashmiri bad kiwei ki traishnong la kin die ne em ia ki jaka puta jong ki sha kiwei ki nong India.
Ki pung dohkha ki long pynban ia ka kam ‘khalai’.
Nga tharai lada ka VPP ka shlur ban leh ka dei ban pynithuh ia kita ki briew kiba leh kum ia kita ki kam bymman khnang ba ka Balang kan shim ia ka jingpynshitom.
Shillong: Hadien ba bun ki paidbah ki la ujor halor ka jingpynslem ia ka jingsumar ha ki hospital, na ka liang u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba ia ki nongpang kiba leit ban sumar ha ki hospital , ki doktor bad ki nos ki dei ban sumar noh kham kloi ia ki ym ban shu ap sah ia ki report jong ka covid test.
Na ka bynta ki jaka sumar (hospital) bad na ka bynta baroh ki nongtrei ha ka koit ka khiah, kata ki Health Workers kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban ai ka jingsumar ia kito kiba shahktah ha une u khñiang jingpang, bad ruh na ka bynta baroh ki Front line workers ba kin ioh ia ka mynsiem jong ka jingshlur bad ruh ba kin mad ia ka jingiada na U Blei hapdeng ka jingtrei shitom ka jong ki na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Ha katei ka jingiakob hapdeng ki shynrang ha ryngkat bad ka por 3:47.00 min, u  Rahul  u lah wan ha ka kyrdan ba-ar hadien u Jinson Johnson  bad shah jied ruh na ka bynta  ban shimbynta ha katei ka lympung ialehkai Asian Games ban sa sdang  naduh u bnai Nailur haduh Risaw.
ïa kane ka kam la aiti sha u da ka Executive Engineer (PHE) cum Member Secretary, DWSM Jal Jeevan Mission, North Garo Hills ha ka 10 tarik Lber 2022.
“Mynta un lah ban pynleit jingmut bha kum u President naba u la lait met" ong biang u Dr.Mukul.
Kane ka thew ym tang ia ka jing laitluid kaba shimet, hynrei ka thew bad kynthup ruh ia ka jing donkam ban burom kylla ia ka jing laitluid jong kiwei pat.
