U ba Arun u la ong ba katei ka jingleh u bah Ardent ka pyni ba u kheiñ stad tang ialade marwei “Imat um i hun lada kiwei kin shah jied , ka dei ka jingbym burom ia ka shnong, imat dei ba u la sngewthuh lypa ba un ym shah jied shuh kum u chairman ba u leh kumtei ban da dei ba u sngewthuh balei un shu leh kumto" ong u bah Leonard Arun Mawrie.
Hadien kata ki sa ia dihsha sngewbha da u jingbam ba la wan rah ka Niakha.
Halor kane, na ka liang u  enjiniar u la ong pat ba ka dei ka jingbakla jong ki briew na ophis kiba shu shong beit ha ophis ha Sohiong bad shu shna bill da kaba shu mut dur ia u meter bad kim leit ban thew sha man ki thliew iing.
Lyngba kane ka phlim, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynsaphriang jingtip shaphang ka thup jong kine ki jingbam RTC, ïa kaba la leh bha ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa kine ki jingbam kiba bang kiba ki nong India ki bang ban bam.
Ha kjuh ka por, u myntri rangbah u la kular ba ka sorkar kan pynthikna ba ka jingrakhe ia ka Puja bad ia baroh ki jingleh kmen kin long kiba iaid beit bad kiba jai jai.
U Kumar, u don jingthmu ban thep vote ha ka shap jong u hati, kaba dei ka shap jong ka seng  Bahujan Samaj Party (BSP), kaba la ialam da ka Mayawati.
Ha kajuh ka por u Conrad u la bthah ïa ki DC bad ki tnad treikam bapher bapher ban peitngor bha ha kine ki 72 kynta ban wan.
U nongialam u dei ban klet shisyndon ia ka ma lade kum u nongialam ka spah bad ka jingsarong ka long kawei na ki jingeh bad jingma ba khraw tam ia u Nongialam, ka jingsarong ka ju leit ha shwa ka jingpynjot bad ka jingsngewmeng ha shwa ka jingkyllon.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Forwardman Nongrem, President, Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District.
U Peter u bat ia ka kam manager ha kane ka dukan hardware.
Shillong:Ka Meghalaya TMC, ka pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar BJP ha jylla Assam, halor ka hukum ban leit wad jingtip bniah ba haduh katno tylli ki ïingmane ba thymmai, ki don ha katei ka jylla, ha kaba kine ki juh ki jing wad jingtip kin long ruh ha jylla Meghalaya.
Kiar ban buh ki tiar kiba pynjur ka jinglong pum pum : Lada ki khun ki sakhi ba ki ju don ka jinglong alerji na ka jingkylla ka aïom phi donkam ban weng noh baroh ki jinglehkai kiba long jem na ka karma jong ki.
Ha kane ka kynti naduh u 2018, ka UDP ka la ia synrop bad snoh kti lang bad ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP.Ka UDP ka long kawei ka Seng kaba donkam bad khlaiñ bor bha ha ka Sorkar namar bun ki Tnat kiba kham kongsan la bat lut da ka hi.
Dei kane kajuh ba ki Israel ki sheptieng ia u Blei haba u kren ma u nalor u lum Horeb ha Ri khlaw Sinai.
Shillong, Jymmang 09 : Ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba da lei lei ruh kam dei ban mynjur ïa ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee kaba dawa bad buh kyndon bha lada ka kwah ba kin kynriah noh na them-metor.
Shuh ngan da leit pynsiang shuwa ia phi hep" la ong ka hynmen.
“Ka jingjulor jong kine ki ar tylli ki kam ki la kot da ki klur tyngka.
Hynrei ngi sngewthuh ba kam dei kaba suk ban pynïeng kat ïa ka Secretariat ha Tura tang hapoh katto katne bnai.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong mynta ka sngi ha ka por 11:00 mynstep hapdeng ka Shnong Umlyngsha FT pyrshah ia ka Shnong Natbor FT, haba ka Shnong Umlyngsha kala lah ban pynliem ia ka shnong Natbor da 2-0 kol.
Shuh shuh, kane ka company ka thmu ruh ban shna jaka pynmih umphniang na ki soh une u dieng tlai.
Shwa ia kane, u general secretary NHWU u Bah Silverter Iangrai u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka seng ka long ban pynlong ia ka jingiatylli hapdeng ki nongtrei ban peit ia ka jingbha jingmiat bad ka jingshah ban bein ia ki nongtrei.
Ngim shym la ioh lad satia ban ai jingtip kloi kloi sha ki kot khubor namar ba nga bunkam eh, hynrei tad haduh ka Monday 15 tarik u September 1967 ha kaba nga la leit kynduh ia u Editor u Nongsain Hima u bah George Hamilton (uba la khlad noh mynta) bad nga la iathuh lut ia ki jingjia baroh bad kumjuh ruh ha u Pyrta Riew lum kane ka khubor jingjia ba phylla ka la mih lut ha ki kot khubor Khasi bad phareng ruh kumjuh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba u rangbah u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Sukeswar Gogoi – u ba la khlad noh na ka jingshah ban ha uwei u dieng bah u ba la kyllon hadien ka ‘erlangthari kaba la khyrwit tyngeh ïa ka thaiñ.
(Ka jingkhot paidbah ban ïakhun ban pynneh ïa ki jaka ïaleh sport bad pynim thymmai ïa ki jingïaleh sport ha Meghalaya)Paralok nongshong shnong,Kane ka dei ka jingkhot kyrpad na ka bynta ban ïa pyrkhat ban pynim thymmai ïa ki jingïaleh sport bad ka lawei ki khynnah bad ki samla.
Ka pisa shipiah, ka dei ka pisa kaba rit eh, hynrei wat la ka dei kaba rit, ka don pat ia ka jingmut kaba khraw na bynta ki riewsaid jong ka Supreme Court.
U la ong ruh ba da ka jinglah jong ki ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun, khamtam eh ban kynshew ïa ka pisa bad ban ai jingïarap lypa ka jingshim ram ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki para shnong ki para thaw bad ka dei ruh ka bynta ban ai ka burom ïa ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS kiba la trei shitom met bad mynsiem ha ki por baroh.
La iohi tang ar ngut ki shynrang ha katei ka video uwei na ki dei u khynnah samla uba ym shym la ithuh dur bha katba uwei pat dei u bah Julius Dorphang uba tap tuppia lieh bad ka coat putoi rong lieh.
La pynlong ruh ia ka jingsam khusnam sha ki nongiashim bynta kiba la jop ha ka jingialehkai bapher bapher bad khamtam lei ka khusnam kaba kyrpang kaba la sam sha i heprit Isadora Lyngdoh iba la lah ban wanrah ia ka nam bad burom ym tang ia ka shnong hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, da kaba i la lah ban jop bad khur takma ksiar ha ki rynsan ialehkai Karate ba la long ha Goa bad Mumbai.
Nalor kata la lap ruh ba ki don kiwei pat ki nongshong shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingpang khmat, ha kaba uwei u rangbah u la ong ba ha ka shnong jong u ruh la bun ngut bha kiba ngat ha katei ka jingpang khmat.
Ki Israel ki la roi bha ha ri Ijypt.
Shillong, 11 Jymmang:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) kim shym la ioh tulop mynta la 8 bnai kynthih  bad katei ka jingbym ioh tulop ka la pyniakynduh jingeh ia ki nongtrei katei ka karkhana haduh ba la poi u pud ba ki hap ban iakhih ban dawa ia ka hok jong ki  bad ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki jingeh halor katei ka jingbym ioh tulop.
Ki khynnah ialehkai ka Sabahmuswang kila jop da ka tie breaker 2-1 pyrshah iaki khynnah ka Demthring bad rah syndon iaka Republic Day Cup U-13 Football League Tournament haka final kaba long haka sngi Republic Day ha Kiang Nangbah Stadium.
T.186.295 lakhs nalor ka T.18.611 lakhs na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok na ka bynta san snem.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala pynkup burom iaki khynnah bad samla pule kiba pass bha haka kyrdan pule bapher bapher da ka “3rd Maitshaphrang Academic Award" haka sngi Thohdieng sha ki ioh khur haduh 70 percent shaneng.
Ka jingdkhoh bad jingslem ha ka rukom pyniaid pynlong eksam, ka pynduh jingshaniah bad shah tharai sniew ha ka rukom thung kam.
JOWAI: U slap u phria ryngkat ka eriong kaba jur kila wan ban khyrwit ïa bun tylli ki shnong ha ki ar tylli ki District ha Rilum Jaiñtia haka sngi U Blei.
Katei ka jingthang pathar ïa ki lum ka jia ha man la ki jaka ha West Khasi Hills District bad ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong, khamtam ha kine ki sngi ba ka lyer ka jur bha, namar lada dei ki ïing ha ki nongkyndong ba ki kmie ki kpa bad ki khun kiba la heh kim don por ban sah ha ïing namar ki hap ban ïabeh ïa ki kam ki duk bad ka bylla ka sngi.
U Bah Kharaswai u la ïathuh ba ïa ka Emergency Services ha Meghalaya la peit da ka Sorkar jylla mynta la shi snem shiteng khlem kano kano ka jingïarap na ka Sorkar Pdeng.
Ki paidbah ka thaiñ ba shong markhap ki ar District kiba im jakpoh da ka rep ka riang.
Khliehriat, Risaw 30 : U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba kino kino kiba aplai ïa ki syrnot Permanent Residential Certificate (PRC) kin dei tang ïa kito kiba pule Higher Education bad kito kiba donkam ha ki training bad ki dei tang kiba shong ba sah palat ïa ka kat ar snem hapoh ka district bad kiba la rai kut ban shong sah hapoh ka district.
Ka Ïingkashari POCSO haba bishar ïa kane ka kam bymman, ha ka 11 tarik Jymmang 2023, ka la pynmih ïa ka hukum ban set phatok ïa u Brightstarwell haduh 25 snem lem bad ka kuna ba T.50,000 kum ka jingpynsaja kat kum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Ka shong ha ngi marwei shimet ban jubab ia kata.
U la kyrmen ba da ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule sa shisien pat kin sa wanrah ia ka jingiada kiba bniah halor kiba bun ki bynta jong ka jinglong ba kyrpang ka jaidbynriew rit paid.
Namarkata, da ka jingsniew jong kane ka surok ka la ktah ym tang ïa ki nongleit nongwan napoh ka thaiñ Rangthong hynrei ka la ktah ïa bun tylli ki shnong jong ka Ranikor Civil Sub-Division ruh kumjuh kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
“Ngi tip ba ka jinghiran pisa bad ka jingkynduh jingeh ka jylla ka dei namar ba ka jingkhang dewiong ka NGT", la ong u Bah Lyngdoh.
Lai snem hadien kata , la ibit pat ia u ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban bat ia ka post kum u Vice-Chancellor ka Benaras University kaba long ka skulbah kaba paw bha ha kito ki por.
Ka bynta kaba nyngkong la dep ïa pynbeit bad kumba la rai naduh ki por ba mynshwa ban pynbeit ïa u pud da kaba ïa ai bad ïashim mar kylliang kumta ruh la ïaleh hi mynta tangba lada kheiñ kaba ïoh jingmyntoi bha ka dei ka Meghalaya namar kumba 90 % ki jaka puta ki la wan phai biang sha Meghalaya bad tang 10 % kiba leit sha ka Assam.
Ki nonghikai ki don ia ka bynta kaba kongsan ban pynpoi sha kane ka thong da kaba btin lynti ia ki jabieng kiba dang lung ban long ki briew kiba paw ha ka imlang ka sahlang bad ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
“Namarkata, lada ka Sorkar ka sngewkhia, ngi dawa ba baroh ki jingthungkam dei ban pynsangeh shwa tad haduh ban da wanrah ïa ka Roster System ba shong aiñ," ong shuh shuh u kyrwoh.
Kum ki nongmihkhmat nga tharai ba ngi dei ban ym ïalehkai ne ïaleh politik na kine ki jingjia; hynrei ngi dei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei," la bynrap u Conrad.
Teng-teng u phah rwai, teng-teng u phah shad, phah kren nongsor bad ka ialehkai ia-rieh.
Shillong, Nailur 09 : Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Meghalaya 2023 katba ka samla Angelina Jackson ka la ïoh phgong ïa ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023, ha ka jingïakob kaba la long ha ka miet Sngi Saitjain ha U Soso Tham Auditorium.19 ngut ki thei samla na kylleng ki bynta jong ka Jylla, ki la wan iashim bynta ha kane ka jingïakob thei ba bhabriew tam.
Ngin kyntiew ruh ïa ki jingtei ban buh sahnam bapher bapher ka ban kyntiew shibun ïa ka kam jngohkai pyrthei" ong u Conrad.
Katei ka phlim kaba la shna da u bah Pradip Kurbah kan wan phai biang sha nongbah Shil long ha Bijou Cinema Hall naduh ka 12 tarik mynta u bnai khnang ba ki paidbah kiba dang angnud ban peit ia ka kin ioh lad biang sa shisien.
Tura, 29 Naitung:Ka jingiakhih, na ka bynta ban weng noh ia U  Block Development Officer (BDO) jong ka Selsella Block, ka nang jur nang jur, ha kaba ki ki sengbhalang, ki iakynduh ia U  Additional DC ka West Garo Hills, ha kaba ki la pan jingbit, ba un ailad ba kin pyndep ia ka jingiakhih jongki.
Kumta naka liang jong ka seng kala shim ïaka rai lada long katba long kum ka seng kan ïai don ryngkat bad katei ka ïing ba peit ïa i khunlung khunswet ha kano kano ka por.
Katba,ha rilum Garo pat, ka jingbun briew ka don tang hapoh ka 10 lakh (2011 census), ka jaka ruh ka bym da ïar ha kaba ka kynthup 5 tylli ki district bad 24 tylli ki Assembly constituency.
U Abhishek ruh ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh pyniaid ia kane ka rynsan bad ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong u kiba don ha Abu Dhabi.
Hadien ka jingialang kaba lyngkot kaba la long ha ka por 8 baje mynstep, la sdang ban pynkhuid ia ka iewduh   nyngkong eh da u DC ha ryngkatlang bad ki Myntri bad la aiti pat ban pyndep ia kaba sah sha ki nongtrei ka Hima Mylliem  ha ryngkat ka kali kynshait um ( Fire Brigade) kaba la kynshait ia ki  jaboh jabain kiba sha kyndong kynshrot ka iew.
Hashwa jong ka jingïaid rally kaba dei ruh ka sien ba nyngkong hapoh ka Constituency ban pynlong kum kane ka jingïaid paidbah na Wahiajer haduh Ummulong, kala don ka jingïalang ha madan ei-ïadaw rong ha Wahiajer, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam President ka NPP 1-Nartiang Block.
Kumta da kine ki juh ki jingring dur (CCTV) la ioh ban ring dur video ruh ia ki runar kiba la leit ha phyllaw jong ka St.Edmund College hynnin ka sngi ryngkat ka jingthmu ban rahbor ia u khun jong uwei u heh pulit, Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills, u MK Dkhar.
Haba kum bam ia ka jingbam kaba ktah ka jingbang ka neh tang da ki minit bad ka jngbabe ka tied man la ka khyllip mat bad ka jingkoit jingkhiah ka nanghiar nanghiar.
Ha kaba iadei bad ka jingshim rai jong ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban mih noh na ka jingiakren iasuk, ka DGP ka la ong, “Ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk, ka dei ka jingshim rai jong ka sorkar kaba la kren shai ba ki iai plie ia ka lynti sha ka jingiakren iasuk.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka juk ba la ktah jur ia ka koit ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ia ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
“Kane kan pynduna ïa ka jingshan slem jong ka surok bad kan pynjot kloi ïa ka surok," la ong ka Federation.
Utei u heh duh jong ki shipai, uba la pyntreikam da ka synshar shipai ha ka sngi hat majai, ula ong ba katei ka jingknieh bor synshar, ka dei ban khanglad ia kano kano ka jingjubor jong ka jing ia kynad.
Haba la poi ha DC ophis kila ioh ban iakren bad u DC bad la kular ban shimkhia ban pynioh iaka bai bylla jong ki volunteer.
Ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Pynshai Lamare haka minit ba 2 bad u Rudyson Sutnga haka minit ba 18.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Om Prakash, Deputy Manager ka TRIFED, Ministry of Tribal Affairs u la ong ba ka jingthmu jong kane Mela ka long ban ailad ïaki nongshna jingshna bad ki nongpynmih ïaki mar rep ba kin ïoh ïaka lad ban pynpaw pyrthei ïaki mar ki mata jong ki bad na ka liang ka TRIFED kan ïarap ban rah ïaki mar rep ban pynsaphriang shabar ka jylla.
Une u kynja soh u dei u bym donkam ban pynlut por ban sumar nalor bun ki jingdonkam bal ah ban ioh na ka dieng jongu.
Haba kren hadien ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong, “Ka jingtei pyndep ïa ka Ïing Dorbar ka dei ban long ha shwa ka por ba la buh.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba une u Superintendent of Police la pyntip ba ula don hapoh East Jaintia Hills naduh u snem 2021, bad kumta u la dei ban tip bha ha kaba iadei bad ka jinglong jingman hapoh ka district.
La sam jingiarap T.10hajar marwei, ha kaba kiba ioh jingiarap, ki poi sha ka T.80hajar bad la ai sha kitei ki phra tylli ki iing, kaba dei ka jingiarap, kaba U MLA, ula ioh lyngba ka honorarium.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kin don palat ia ka 500 ngut ki Rangbah Shnong bad ki nongialam ki dorbar Shnong ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah.
"Nalorkata, u la ong ruh ba ha ka por ba u shimti kum u MLA, ka Mylliem ka dang sah shrah bha ha baroh ki liang, ym don surok, ym don community hall, ym don ki madan ïalehkai ba biang, ki iing skul ba biang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah L.Khongsam President VDP Lyndem.
Haba u la ai jingkren halor ka jingkyndit ka jong u haba u la iohi ia kane ka jingiakhih, u la ong, “Kato ka jingleh ka long ka jingleh kaba kynsan bad ka long ka bym iahap satia.
Nalor kitei ki Company pawkhmat ka India, ka Tata Trust bad ka Xylem Water Solution ka company na America ka la phah ia u riew stad jong ka ban wan jurip ia ki krem dewiong ha katei ka jaka.
Watla ka Sikkim ka la duh 8 wiket ha ka por ba ka la kamai 76 run hynrei ka Meghalaya kam shym la lah ban pynkut kloi, kaba la ailad ïa ka Sikkim ban kamai sa 63 run.
U la ïathuh biang ba u drok u wan na ki thaiñ Myanmar, Imphal, Mizoram ban shalan shaduh Shillong.
U president ka HYC, u Bah Roykupar Synrem, u la iathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki don tang 195 tylli ki longïing, namar katkum ka jingkheiñ ba la ai sha ka Sorkar da ka tnat Pynroi Sor la ong ba ki don 342 tylli ki longïing kiba ka Sorkar kan pynkynriah na katei ka jaka.
To be eligible to opt for UGC Scale, Candidates must have Ph.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la pan ia ka jingmynjur, na ka liang ka Council, mynta la bun bun snem ha ka mynta la 11 sien ki la dep ban phah ia ka shithi ban pynkynmaw ia kane.
U la ïathuh shaphang ki skhim kiba thymmai kiba ïadei bad ki tiar ai jingsumar.
“Ngi la rai ruh ba ka ophis ki DC ba ki dei ban pan jingpynskhem shuwa na ki District Council haba ki thmu ban ai ïa kino kino ki Permanent Residential Certificate," u la ong.
Halor katei ka jingleit synreit um dawai, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u kum u MLA bad u MDC ban shimkhia ha kaba leit ban synreit um dawai ha kitei ki shnong bad thain, ka long ban khanglad ia ka jingpur sted ka khlam COVID-19, namar kumba ka long mynta ha Ri Bhoi hi, ki shnong kiba la shah ktah eh ki dei hapoh katei ka Konstitwensi.
U la ong ruh, ba ka kam khap shniuh kam da dei eh kata ka kam kaba eh, namar wat ki samla ki bym pat don ia ka jingnang jingstad ruh ki lah ban leh, hynrei kaba sah ka long sa tang ban biang ki jaka aijinghikai ym tang ha ka kam khap shniuh, hynrei ha kiwei kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka kam khap shniuh.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Lawsohtun, ka la phah da ka ejahar mynta ka sngi, pyrshah ia ka Kong Patricia Mukhim, halor ka jingthoh jong ka ha facebook, ha kaba ka la kynnoh ba kiba shoh ia ki samla bar Jylla, ki dei ki khynnah trai shnong (tribal) bad ka dawa, ba dei ban kem ia ki mardor.
O.F Majaw, Foundation of Club Trainer Rtn.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ku high risk.
U la ong ba mynshwa ha ka por ba ka elekshon ka la pan ia ka spah ne ka jingdon jingem  jong ki kyrtong, la sngew tieng hynrei mynta ki kyrtong kim pyrwa eiei namar ba ki paidbah ruh kim pyrwa eiei ia ka jingkamai spah ki nongthaw ain.
Ha kiwei pat ki jingiakhun Under-14 Boys ki long ka Marianhill HSS kaba la pynliem ïaka Jowai Presbyterian UPS da 2-0.
Ngi don mynta ha ka jing pynkhreh ban pynioh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien kmie lane ka ktien thoh ha ka Jylla, hynrei lada naduh mynta, ngim nang ban wad ia ki kyntien kiba iahap ban thoh bad ba kren, katba kum ka jingiaid ki jingjia bapher, kumta katei hi kan dei ka jingsdang jong ka jing kutlad ba ngin tynruh ia ka sorkar India, ba kan sngew skhem, ba ka ktien Khasi, ka die ka ktien kaba iar bad kaba la biang.
U Kishor Kanani, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Gujarat, ha ryngkat bad kiwei ki heh sorkar na Gujarat, kiba ia kynduh ia U Conrad Sangma, ha ka 15tarik Risaw 2018.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ha Congress Bhavan u Pilot u pynpaw ïa ka jingskhem ïa ki kyrtong kiba dang samla, ha kaba u la ong ruh ba wat ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka National People’s Party (NPP) ki dang pyrshang ïa lade ban dang don ha ka bor.
“Ngi dap da ka jing sngewsih haba iadei bad kane ka jingjia ba ki mynsiem ba lui-lui ki bad ba kordor ki la duh noh.
Ka History jong ka pyrthei ka ïathuhkhana ia ngi shaphang ki riewshlur bad ki jingïakhih paidbah ba radbah (revolution) na ka bynta ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba ïalong mar ryngkat, kaba shngaiñ bad kaba baroh ki mad ia ka jingim ba dap kyrhai.
Kumta lada shu kheiñ, lada kawei kawei ka skul ka don kumba 800 ngut ki khynnah skul kamut kin don beit ym duna ïa ka 500 ne 600 tylli ki kali rit kiba la ieng laiñ lypa ha shi lynter ka surok ba don kito ki skul naduh ka por ba ki wan buh haduh ka por ba ki wan shaw skul.
Ka met jongngi kam lah satia ban pynmih hi dalade hynrei lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
Ka kmie jong katei ka samla, kaba shah bat bor, hynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jinghun mynsiem jongka, haba la dei ban sdien phasi noh ia kitei ki sawngut bad ka Asha Devi, ka ong “Mynta nga la hun ka mynsiem jongnga" bad ka ong shuh shuh ba ka khun jongka ruh, katto kan ioh ia ka jingjah thait ba junom ha ka jingiap jongka.
Kat kum ki heh Sorkar, kane ka jingngam ka dei namar ka jingshah kthong ka khyndew namar ka jingpom dieng.
La kynthoh ruh ha ka file No.206J of 1875 ba, “kane ka kam ka dei kaba la slem bah bad ki nongshong shnong jong ka Nongpoh ki la ud bad pynpaw, ka jingphiah ïa u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad Khasi Hills ka long ha ka nongrim ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Khasi dei ban pynphai sha Khasi Hills.
“Halor ka jingkylli, la ngi tip ne em ba kan pynduh jait ia ka jingpang, ha shwa ban pyllait sha iew….
Ym tang ki jhur jong ngi, hynrei baroh ki nongrep ruh ki duhnong haduh katta katta.
U Bah Sarlangki Dkhar, uwei na ki bahaing jong kine ki arngut kiba shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewsih ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ki lad jingsumar.
Katba kum ka jingïathuh ki pulit u Genekelly u don kti ban pynïaid ïa ka kam leh thok ïa ki kot ki sla kali kiba ym lah ban rgister ha Assam da kaba wan rejistar pat ha meghalaya da kaba pyndam ïa u Chassis nombor jong ki kali.
Kiwei pat kiba la ai jingkren hadien ki long u Bah S.Dhar,uba dei u Myntri jong ka Tnat PWD bad ka Kong R.Lyngdoh kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
La pynngat ruh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew bad la kem noh ia u khlem ka jingbuh dor ban bahjamin ia u hapoh ka patok kaba don ha Cook County.
U Deputy Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Lasky Rymbai ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
Guwahati:U Gaurav Gogoi, MP jong ka Lok Sabbha, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar jong ka BJP ha ka Jylla Assam, ha kaba ula ong ba ha kane ka sorkar, ki dei tang kiba heh spah, kiba nang sieb da ka tyngka suda.
Ha ka sngi Saitjain, ka seng ka leit jurip ryngkat u Rangbah shnong ka shnong Khanapara u Bah Jerimy Lyngdoh bad ka lap ba ka jingleh ka Assam ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ka jylla ha khappud ha kaba kitei ki longiing kiba shah pynpra ki don ka Epic bad card ration ha Meghalaya bad mynta ki la hab ban shu sah ha ki iing dara.
U la ong ruh ba ka jingangnud jong ka Sorkar ban poi sha katei ka thong ka long shaba palat liam namar wat tang ïa ka umbam ruh kam lah ban pynbiang.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Real Kashmir ha JN Stadium, Shillong por 5PM jong ka Hero I-League 2018/19.
U DH Sumer General Secretary FKJGP, East Jaintia Hills District Unit ula ïathuh ïa kane ka rai ban shna iing la shim hadien ba la iohi iaka jingeh ki shi kmie shi khun.
Ha katei ka jinghiar thma, ki la don hynriew ngut ki shipai Pakistan, kiba la iap bad sa ki phew ngut kiwei pat ki lehnoh, ong ka khubor.
“Ha kaba ia dei bad ki kam bamsap ym tang na ka liang ka Congress, hynrei ki seng riewlum bad ki sengbhalang bapher bapher ki la rah ia kane ka mat ban phah thung da ka jingtohkit halor ka ne ka jingkynnoh bam sap"u la bynrap shuh shuh.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Government Boys’ Higher Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka R.C Evening Secondary School da 3 la 1.
Na ka por sha ka por, ngi ïohi ïa ki nuksa kiba paw shynna kiba pynshisha ïa kane ka jingbym ïatylli.
Kumba ka paw shynna imat ka sorkar jylla ka khlem bud ryntih ia ki jingbthah jong ka ïingbishar, hynrei ka pynshlur pynban ia kito ki nong pyniaid Coke ha ka jylla.
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiňtia), ki khana ki ȉathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ȉaidwir sha Swer na Sumer (Jaiňtia), kine ki la ioh jaka riehtngen na u Basan Swer (Basan Khad-ar shnong bad Khad-ar Blang) bad hadien ki la kylla long ki Syiem Sohra.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u la shim khia bha ban iakren bad ka sorkar pdeng ba ki paidbah na kane ka dong mihngi kim dei ban shah lehbein ha kano kano ka bynta jong ka ri.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hi, la ong ka shithi ba la pynmih da ka sorkar.
Naduh u snem 2018, la lah ban aikam palat 500 ngut ki briew ha ka jylla man ka sngi hapoh 4 snem ba la lah haba nujor bad ki 4 snem ba la dep.
"U la iathuh ruh ba ka jing kren jong u symbud Myntri rangbah ba ki don ki sengbhalang ki ba pyrshah ban ker sainar, namar ba ki kwah ban ker naduh Sylhet ka long kaba bakla eh namar ba kam don ka jingpyrshah ker sainar hynrei ka long tang ba ki kwah ba kin ker naduh zero point, lada ki ker sainar naduh ka zero point kan long kum ka jing kyrkhu bad lada ki ker haduh 150 yard kan pynduh nong ia ki nongshong shnong katei ka thain.
Haba kren sha kilad pathai khubor u Bah Streamly N Suchen President KSU EJH Unit, u la ïathuh ba na ka liang jong ka Seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah ka ba jur halor ka jingthmu ban wad jaka ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills.
Haba la kylli ia u balei u leit poi sha katei ka jaka, u la jubab, “Ha kawei ka sngi, nga la wan na lyngkha.
La pynshongkun shuh shuh ïa katei ka jingjied nongkitkam da ki pyrman (Observer) na ka Meghalaya Football Assocïation kiba Kynthup ïa u Bah Sunesh Syiem bad u Bah Dipshon Ryntathïang ki la wan ban sakhi lang bad ban pynshisha ba ka long kaba bit ba bïang bad ïaid beit ïa ka Election kat kum ki kyndon treikam ka Meghalaya Football Assocïation.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan eksamin ïa ka jingdawa ban ïadon bynta lang ki kynthei ha ki dorbar shnong namar ba haduh mynta ym pat shah ïa ki kynthei ban ïashong dorbar.
Jowai, Lber 07: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la long mynta ka sngi 7 tarik u Lber, 2024 kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih, ïa ka Dorbar la pynïaid da u Chairman ka JHADC Dr.Sankey Shangpung bad ïa kane ka Dorbar yn pynkut lashai ka sngi 8 tarik Lber 2024.
Kane ka jingpynbna da ka KHADC khlem pep kan wanrah ka huri hura bad ka jingkulmar kaba jur ha kaba ïadei bad ka elekshon MDC kaban wan ha u snem 2024.
“Ngi ai khublei Behdieñkhlam ia baroh bad mynta ka kynti namar ka jingwanlynsher ka khlam COVID-19, ngim lah ban iaidlait iaki kyndon," la ong u ma OR Shallam haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u General Secretary Seinraij u Arwotki Sumer.
Nyngkong eh,ngi iohi ba ka party KHNAM kam da iahap bad ki policy ne mat treikam jong kane ka sorkar,hynrei namar ba ka don tang uwei u MLA, u nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia um da salia than hynrei u kren kop pynban ba ki party ki bym sngew tynnad ia ka MDA hapoh ka jingpyniaid bastad ka NPP, kin sngewbha ban mih noh na ka skum sorkar MDA namar kam don satia kano kano ka jingktah ia ka jingskhem jong ka sorkar MDA.Hadien kata pat, kynthah sa ka party BJP lyngba u state president jongka ban pyrshah ia ki kam bamsap bampong jong kane ka sorkar khamtam ha ka khaii dewiong beain bad ka bamsap ha District Councils.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kynnoh ba ki shipai Border Security Force (BSF) kiba dei ban don ha ki jaka khappud, ki la shong be-aiñ pynban ha ïew Amlarem bad wat ban pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernita Marak ka la ong ba kim pyrshah ïano-ïano hynrei ki kwah ïa kaei kaba ki la ap khmih lynti.
Shwa ia kane, ka FKJGP Mawsynram Circle ka la rah ia kane ka mat ba ki don ar ngut ki khynnah Bihar kiba ioh syrnod na katei ka skul ban pynrung skul ha Jawaharlal Navodaya Vidyalaya (JNV) School, Mawsynram lyngba ka bhah na ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa u nongpyntrei ba u dei ban trei ha ka rukom kaba dei ym ban shu trei tang dep rukom hynrei u dei ban trei katkum ba la mang bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la ong “Ka don ka ain ha kane ka Ri bad ngin bud ia ka lynti jong ka ain bad ka sorkar ruh ka dei bad bud ia ka ain.
Baroh ki don ka hok ban bud ne pdiang ia kano kano ka niam ba ki mon khlem da don kano kano ka jingpynbor.
U Joint Secretary ka MHA u la ong ruh ba katkum katei ka jingpynbeit thymmai yn pynbun ia ka jingdon jong ki MDC ha GHADC bad KHADC na ka 30 sha ka 40 bad 4 ngut kin dei ki MDC shu sieh bad 2 ngut na kitei ki 4 yn buh kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Shwa ia kane, u MLA ka Jirang Bah Lamboklang Mylliemngap uba long u Parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II u la risain da kaba ai daw ba u hap ban burom ia ka ain.
Kumta ha kane ka kynti yn khot lut ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka synshar ka khadar ban ïadon bynta lang ha kane ka jingïa pynbeit pud.
Kawei na ki konstitwensi , kaba la mih kum katei ka jingjia ka dei ha Mawhati  ha kaba ki nongkyrshan jong ka Congress naduh ki Mahila, ki Youth, ki la mih  noh na katei ka seng ban kyrshan ia u Bah James Sylliang uba la shah pynduh tiket ha ka seng bad katei ka la pynkhein syndon pruk ia u budlum ka seng Congress ha Mawhati.
Wat ia katei ba nga ong, “Kham bha ban kyllut ban ia kaba iohsngew", lehse don bun kiba sngew pyrshah.
Halor ka order jong ka Chief Secretary kaba la mih ha ka 16/12/2021 ka AIM, Meghalaya ka don ban pynshai kumne harum.
Haoid, ban pynpaw iaka jingkwah jingthrang ban long kum uta/kata kam long kaba sniew hynrei kaba donkam ka long ban sngewthuh ia kata ka bor kaba haduh katno kan lah.
Katei ka kompeni ka dei kaba la ioh ia ka kam kontrak ban shna ia ka surok narum Mawsmai ter ter kaba kot 8 kilomitar ha ka jinglut kaba la mang T.15,19,98,000 klur tyngka (T.16 klur duna).
"Kawei ka long iing ka long kumba T.100 tam eiei ka khajna ba shim bad kane ka long kaba rit than", la ong u CEO bad bynrap ba kane ka dor ka long kaba la slem bha naduh mynshwa.
Ki la don da ki spah ngut ki samla seng Congress kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingleit tur sha ingsah u myntri ka tnad Telecom ha kaba ki nongiakhih ki la ia pyrta ruh pyrshah ia u Narendra Modi myntri rangbah duh ka ri bad ki la kynnoh ba u dei uba isih ia ki nongialam ka Congress.
Ka seng ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka ophis ba kan nang ïaid shakhmat ha ki liang baroh jong ka jingshakri naduh ki ophisar, ki nongtreikam (Staff) bad kiwei de kiba don bynta ha katei ka ophis ba kin nang trei khambha ïa ka kam ha ki sngi kiba dang wan.
Ha ka jingpynbna ïa ki 195 ngut ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha, ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyntip paidbah ïa ki 11 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ki konstitwensi kiba don ha Assam.
Kum u nongialam ba Rangbah ka Seng Khasi Kmie, u Rgh Don Kupar Dkhar, um lah ban khlem da dap d a ka mynsiem kaba kmen bad  kaba phuhmat ba ha kine ki 49 tylli ki snem ka jingseng ia kane ka kolej, ka la sdang ba kan roi ha kiba bun ki liang kum ha ka liang ka jingdon ia ka Computerised Library, ka Floodlit basketball, ka shlem kilan met, ka jaka ban ia bam ne dih sha (canteen)  bad kaba kham sngewtynnad ka long ka jingsdang ban kham bun ki khynnah ne ki samla pule, kiba la kynjoh da ki hajar ngut.
U bah S.Kamar, uba dei u IED, Coordinator, SSA u la pynsngew ïa ki jait skim bapher bapher kiba na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kum kaba ioh ïa ka bai leit bai wan, ki Escort Allowance, Aids bad Appliances, ki Stipen na ka bynta ki khynnah kynthei, ka TLM kits bad ka Scholarship ïa ki khynnah, la kyrpad ruh ïa baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin leit sha ophis District Mission Coordinator SSA ba kin ioh ïa ki skim, u kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin dei ban kyntiat ïa kane ka jingkyrpad bad ba kin phah ïa ki khynnah sha ki skul namar ba ka sorkar kan iarap da ki scholarship ba kyrpang ïa ki.
Naka liang ka kong Meristela Lamare President jong ka Seng Kynthei Balang Katholik Nongpoh Parish kala pyntip ba kane ka dei ka sien kaba san ba ka seng Kynthei Katholik jong ka Nongpoh Parish ki pynlong kum katei ka jait prokram da ka jingsnoh ktilang ki Balang Shnong naki Sub District ha kaba kum ki longkmie ki wan ban die ïaki mar ki mata jong ki naduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki jingbam tynrai, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shakri ha u Trai bad ki kam ba kynja mynsiem.
Ka China ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la leit, ka la pynsdang ia ka jingkilan ba 3 sngi jong ki shipai liengsuiñ bad shipai duriaw ha kylleng ki bynta jong ka duriaw hajan jong ka Taiwan.
Nalor u Bah Gavin, la ïadonlang ha kane ka sngi da u Bah P Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh Block, u Bah Edmund Syiemiong, Executive Engineer PWD (Roads) Sohra Division, ki nongïalam shnong ka shnong Umdiengpoh nalor ki nongïoh dukan ha katei ka ïew bad kiwei pat.
Nongpoh, 21 Risaw:Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingdon jong ki briew kiba pynlong ia ki kam khalai beain ha ki thain Baridua bad Khanapara, Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki shnong ba khappud bad ka jylla Assam.
U Rupang, ula pyrshang ban kren ia U OC jong ka Khliehriat, hynrei, um shym la ioh satia, namar ka number landline, kaba don ha katei ka thanat kam shym trei kam satia.
Baroh ki nongïashim bynta Athletes napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba don jingmut kin sngewbha ban pynrung kyrteng da kaba leit mih sha ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka por ba long trei haduh katei ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Kane ka jingleit  aiti  la wan  ai da u EE Engineer jong ka tnat PWD Building u Bah Ransom Sutnga ha ka jing iadonlang jong ka Principal jong ka Skul KJP Higher Secondary School, ki heh na ki pyniaid skul.
Nongpoh:Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ia ki katto katne tylli ki Bank kiba don ha Nongpoh, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki Bank kim shym la burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kaba baroh ki tnat trei kam hapoh ka Ri lum Khasi ki sangeh trei namar ka jing pynban shuti da ka sorkar.
Ia utei u rangbah pat la ithu kyrteng u Heisnam Bigyananda uba dei na Lamyai Taothabi pat bad uba la don 33 snem ka rta bad u la dung iap ia la ka jong ka kurim da ka tari katba ki dang thmu ban leit sha ka jaka leit bar da ka lieng ha katei ka por.
Ki Nonghikai ki buh jingkylli ia ka sorkar ba balei ba ki hap ban ialeh exam biang haba ki la pass bad ki ong ba ha ka jaka ban  phah ialeh examin biang, ka sorkar, ka dei ban phah da ka jingleit pyntbit jongki ha ka  D.I.E.T.Ki nonghikai, ki dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ia ka shithi pynskhem ia ki kam jongki, kiba  ki Nonghikai kiba la dei hok ban ioh.
Haba la poi ha jingtrei ka leh kumba ju leh khlem da pynpaw dak ei ei ha ka dur khmat ia ka jingsngewsih.
La sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingpyni ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ halor ka jingkiew jong kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka jylla bad ïa ka jingdonkam kyrkieh ban leh eiei ïa kane ka jingeh kaba khraw bad la ïoh ruh ïa ki jingpynsngew kaba bniah na kito kiba la lait im na ka Cancer bad ki bahaïing bahasem jong ki nongpang Cancer kiba la batai ïa ka jingshah ktah jong ki na katei ka jingpang.
" U Pa Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ula kyntu ïa ki paidbah ba kin pynmyllien ba pule kot khnang ban pynproh ïala ka jabieng.
Kiar na ki jingbam ba ju ki jingshoh musli musla: Ki don bynta ki kynbat bad ki kynja jingshoh kiba dap da ka jingdon ki kynja dawai bal ah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
President.
“Ka Seng kam kwah ban tuklar ïa kata ka jingbuh dor ba rit jong ka kompani lada ka jingmyntoi ka long ïa ka Sorkar Jylla hynrei ym dei pat ban ïapeiñ ïa ka jingbha jong ka kam" ula ong.
Nalor kitei la iohi ruh ba ki paidbah ki dang bun kiba sngap jingialang nalor ki tnum ing,  kiba khongoid na ki jingkhang it jong ki.
La iathuh shuh shuh, ba kin don ruh ki paidbah kiba na ki 36 tylli ki Constituency, ki ban wan sakhi lang ha katei ka sngi.
Ka Mukhla Evergreen kala jop da 2-0 kol iaka Sabahmuswang haka First Division Football Tournament, katba ka Niaw Wasa Utd kala iakhaid bad ka Khimusniang da 1-1 haka Duper Division Football Tournament.
U la pynpaw bad kaei kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ, kim lah ban pdiang satia ïa kum kato ka rukom jied rangbah shnong da ki katto katne ngut.
Katba nang miet ka jingïakulmar kala nang jur, haba lai tylli ki Kali Gypsy kiba la suba ba kidei ki kali Pulit ki la shah thang.
Hadien ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Daowan Nartiang Tournament Secretary AJCA.Ban pyndap iaka jingdonkam dud bad ban ioh iaka jingdih kaba tei iaka met kumjuh ban pynlong iaka jylla kaba pahuh iaka dud katkum ka jingdawa u nongshong shnong ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula buh ia u maw nongrim ban tei iaka dairy complex haka shnong Mukhla Umlangshor West Jaintia HIlls District haka sngi Balang.
“Ki don kiba kylli la nga ïohthiah bha ne em bad nga jubab beit ba nga ïohthiah bha khnang ba ki paidbah kin ym syier mynsiem ha ka jingshisha nga dei u jait briew uba lada riew i jingsawa ba rit eh ruh nga la kyndit noh na ba thiah," u la ong.
Hynrei ki don ki Nurse kiba ka seng ka lap kiba trei sha ki Sub-Centre kiba hab hapoh ka jingpeit jong kane ka CHC kiba trei shitom bha.
Ha ka 23 Lber 2023 (ha ka dorbor mang tyngka) u Shakliar Warjri, uba dei u myntri ba khmih ïa ka kam Ialehkai (Sports Minister) ha ka jylla, u la kam ba ka jingtrei na ka bynta ka phase I ka la dep 80 na ka 100 (80%) haduh u bnai Lber 2023.
“Nga la phah jingthoh sha u myntri ka tnat kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ha ka 15 tarik Risaw 2018 ban kyrpad ba un tuklar ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam hynrei ngam ioh jubab eiei bad hadien kane, nga la wad ia ki kot halor kane ka kam bad nga la rai ban kiew noh sha ka Supreme Court", u la ong.
Halor katei ka bill u CEM u la iathuh ba mynta la shibnai ka KHADC, ka la pan jingpynshai na ka sorkar lyngba ka tnad DCA ba kan pynshai haei kata ka bill ba ka KHADC ka la phah ka don jingduna, hynrei la shibnai mynta ka sorkar ka khlem jubab satia bad dei halor katei ka jingsngap jar ka sorkar u bah Adelbert u la ong ba sa shisien biang ka KHADC ka la phah ia ka shithi la shi taiew mynta sha ka sorkar;lyngba ka DCA ba kan buh por ban ia kynduh ia ki bad ba ka jingiakren kan long beit tang ia ka village Administration Bill.
U bah John, u sngew dei ruh ban pynsangeh kyrkieh  ia baroh ki jingialang paidbah baroh bad ba ki dorbar shnong baroh kin pyrkhat kumno ban ia leh la da don ka jingiap briew ha ki shnong ha kum ki ne ki por kham tam ha ba u ne u khniang jingpang u la paw ha ki 5 tylli ki jylla jong ka ri India.
“Hadien ba ngi lah ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ha PHC Pamra-Paithlu ba iwei i nongtrei i lah test positive ïa u Covid-19, kumta da ka jingsngew khia ngi kyntu ïa ki VCMC jong baroh ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit katei ka PHC, ba kin iarap ïa ka Sorkar ban lum jingtip ne jingkhein ïa ki briew kiba long ki Primary ne Secondary cantact jong ita i nongtrei ba lah test positive, khnang ba lah ban khang lah ïa ka jingpur stet ne jingsaphriang u ta u khniang jingpang Covid-19 hapoh ka thain ne ha ka jylla hi baroh kawei" pynpaw ki nongialam jong ka seng.
Ka jingpynkut: Ïa ka jaitbynriew Khasi la tip kum ka ri tip-briew tip-blei.
Ka Seng kala phah ïa ki nongpynïaid ba ka dei ban pynkhuid mardor ban nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongïalehkai.
Ka jingban jong ka kam ïa ki nonghikai kan dang ïai khia bha, khlem ka jingpynkhreh ïa ki jingthmu ban thungkam shuh ne kino kino ki jingpynkhreh kiba biang.
Katei ka jingjia, ha ka jia ha ka por 2.50 baje mynta ka step, ha kaba la iathuh ba ki don 5ngut ki nonglute, kiba la rung shapoh jong ka iing jong U Etwilthon D Sangma bad kitei ki la rung bad byrthen ia kiba don ha katei ka iing bad ki la rahbor ia utei u nonghikai bad phet bak sha Bangladesh.
Ngi ieng ha ka nongrim ba ka sorkar kadei ban map ia ka khajna 50% bad pynhiar dor ia ka umphiang 25% ia kaei ka ba ki lum ia ka khajna mynta u la bynrap.
Ha katei ka sngi nalor u kongsan la iadon lang ruh u bah Peter Lamare na ka Meghalaya Cricket Association kum u symbud kongsan, ki dkhot bad nongkitkam ka WKHDCA, ki riew rangbah bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA), Bah Micheal Donald Lyngdoh kum President bad u Bah Kyrmen K Ryja kum Secretary.
Dei tad ynda la don ka jingthew jaka na Meghalaya bad Assam ngi sa ïoh jingtip ba ladep ïapynbeit pud bad soi ïa ka MoU.“Kum ki Khasi-Pnar ngi kwah ban don bad ka Jylla Meghalaya hynrei ban shah khynñiat sha Assam ngi sngew nongwei namarba ka trei ka ktah, ki jaka ki puta jong ngi ka dang hap lang bad ka Ratacherra," ka la ong.
Ha kajuh ka por ka la sngewnguh ruh ia ki kynhun lad pathai khubor ia ka jingtrei shitom bad ka jingtrei bym shongthait jong ki ha ka kam bad kiba la iatrei khlem sangeh ha ki por ba don ka khlam Covid-19 ba kynthup naduh mynshem snem, ka la iai kyntu ruh ia ki ba kin dang iai trei bad ban nang iai treilang bad ka Sorkar ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jinglah ban dang iai pynsaphriang ia ki jingtip ba donkam bad ki khubor sha ki paidbah.
U DC u la ai khublei ruh ïa u Bah Kyrmen Shylla uba ju kloi ban ai ka jingïatreilang bad uba ju kyrshan haba don kano kano ka jingeh kaba na ka liang u Deputy Commissioner um lah shuh ban leh eiei bad haba phaikhmat sha u Bah Kyrmen um ju kyntiat ban ïarap kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka district.
Haba ïakren bad u nong ai buit ka AJMDWU u Khroo L Pariat ula ïathuh ba ki la pynsngew ïa kane ka jingdawa sha ka sorkar naduh u 2019 bad u la ong ba ki la buh jingthoh la hynriew sien mynta sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha ki ophisar ruh hynrei kat haduh kane ka por kim pat ïoh satia ïa kano kano ka jubab kaba shai namar ka daw kaba ki ai ka long ba kane ka jingdawa jong ki ka dang sahkut beit ha ka tnat pla tyngka.
Ka jylla jong ngi ka duna palat ki briew lajong ban shimti kum ki heh sorkar ha ki kyrdan bapher-bapher.
“Kane ka jingjia kam dei ban shu kut hynrei dei ban sei ia ka jingshisha, namar ba haduh mynta ki paidbah kim pat thikna la dei kaba shisha ne ka dei pynban tang ka jingthmu jongno jongno kiba don ha ka bor da kaba pyndonkam da ki ophisar na ka bynta ka myntoi sain pyrthei", la on u Bah Kurkalang.
Ïa kane ka lympung jingbam na ki lum, la plie da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Sanbor Shullai, Myntri ka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei de ki heh sorkar.
Lada dei ba leh khnang ne leh kyrpang ïano ïano ka dei ban da batai shai.
Shillong, 22 Risaw:Kawei ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Mawlong Lime Stone Quarry Owners bad Supplier Assocaition (MLSQOA) kaba khlem pat register bad ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kiba tih Mawshun da ki mashim dei ban sangehnoh ha ka shi tarik Naiwieng u ban wan.
Dei hangne kein ba la lap noh ia ka jingbym ler ne ka  jingktah jong ka Online klass.
“Ki pulit ki la kem ia uwei uba donkti ha ka jingshoh ia ki khynnah Khasi u B Mirzah bad la pynngat mukotduma ia u", la ong u Conrad.
I la ong Ka por ka la dei eh ban phai khmat sha ki kynthei namar bun na ki ki dei ki nongpynbiang bam ïa la ki ïing ki sem jongki bad dei ban ai jinghikai bha ïa ki kumno ba kin lah ban trei ban ktah bad ïeng hala ki jong ki kjat.
New Delhi: La ioh khubor, ba ka jingiakren hynnin ka sngi, hapdeng ka NSCN IM bad U RN Ravi, uba dei u nongkren jong ka sorkar India, kam shym la poi satia shaei shaei.
Haka jingïakhun ka Rising Star ka la pynliem ïaka Ummulong da 48 ron katba ka 4-Mowkaiaw United ka la pynliem ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
Shillong: U nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la  ong ba ka burom ka ijot jong ka jylla mynta ka la poi sha nala bad baroh ka pyrthei ka la iohi ia kane, namar ka jingjia jong ka jingtih dewiong be-aiñ ba ka sorkar kam lah ban tehlakam kaba haduh 15 ngut ki briew ki la sahkut hapoh krem dewiong, “Da ki snem , ngi la tei ban wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla hynrei mynta ka burom jong ka jylla ka la poi sha nala bad ka la eh ban wanrah biang sa shisien" ong u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh jong ka Congress Legislature Party ( CLP) kaba la long mynta ka sngi u blei ha ingsah jong u Dr.Mukul.
“Ngi la pyrshang ban iai bteng ban iatreilang bad ka Shiv Sena, hynrei ngim lah ban shu sngap, ia kaei kaba kiwei pat ki seng rit, ki ai jingmut" ula ong.
Ki Khasi paka ki ju kynthoh ba la thohshun ki blei ban ïa poikha bad ka kyntien shyiengkrung ka dei ka ba la sot na ka khanatang Khristan shaphang kumno ba ka Im ka mih na shyiengkrung jong u Adam.
Shillong, 29 Rymphang: U MDC na Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej u dang dei u MDC na ka seng HSPDP ne u dei u MDC shimet haduh mynta ki paidbah ki dang dum naba kam shym la don ka jingkren shai ia ka jingiadei utei u MDC bad ka seng HSPDP.Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat ban kylli na u bah L.G Nongsiej hato u dang dei u MDC ka seng HSPDP ne u la dei u MDC shimet, “Ka bha eh ba phi kylli kumta u paidbah u la dang sah dum shisha, ia nga ki la beh seng ha ka jingialang jong ka Party kaba la long ha Nongstoiñ bad hangtei ki donlang ki nongialam ka Central Body kynthup u President u bah Ardent M Basaiawmoit, mynta ka mut ba nga la dei u MDC shimet" ong u bah L.G Nongsiej.
Lada shu ia sngap jar jar ne shu  ieh noh kumto katba jia katba long,ka lah ban wanrah pynban  ka jingtim kaba khraw ha ki snem kiban wan ha la liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ka pateng ban wan(next/new generation).
" La batai ka Men Kmie“Ka lah ban dei kata ruh.
U Bah M.Kharkrang haba kren haba pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong ka Wahthapbru, u la ong, “lada phi ai jingkyrshan ïa nga ha kane ka kynti, ngam kular, hynrei ngan pyni da ki kam ynda nga la jop bad ha u snem 2018 ngam donkam shuh ban wan biang ha kane ka shnong ban pan jingkyrshan hynrei ki kam ki jong nga kin sa kren kham jam.
Kane ka Skulbah ka Jylla (State University) ka dei ka Captain Williamson Sangma State University (CWSSU).
Haka sngi Saitjain 9 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1483 ngut ha Jylla.
“Kumba long mynta ki masi shoh doh kiba ngi thied ngi la long kumba thied black beit naduh ba wan ka ain iada masi bad wei haba la jia kumta phi sngewthuh hi ka dor kaba ngi hap thied ka long kaba rem shibun" ong u Bah Generous.
Kham mynshwa na ka liang jong ki seng bapher, ba kynthup ia ki sengbhalang ki seng sain pyrthei, ki la thoh sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jing pyntrei kam ia ka CAB.Katei ka rai, ka long hadien ka jingialang kaba ar sngi kynthih jong ki nongialam na ki seng bapher, kaba long ha ka 29  bad 30tarik Naiwieng 2019 ha New Delhi.
“Kita kiba thaw bleithaw ki long ka jingthala uei ba la thaw blei lane ka dur ba la sain ka bym myntoi ei ei" Isaiah 44:9-10.
Kane ka jingïalehkai kan ïarap ruh na bynta ka Association ban pynkhreh biang sa shisien na bynta ban pdiang pynlong ïa ka Ranji Trophy, ïa kaba lai tylli ki jingïalehkai yn pynlong ha Nongbah Shillong kaban sdang ha u bnai Nohprah.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh shabar na la ïing ha ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka por 4:30 janmiet ha Deccan Arena, Hyderabad.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngrew ïahap ïa ka jingkhot ka sorkar ïa ki Consultancy na sha bar ban leh ïa ki ba bun bah ki kam ha ki tnat sorkar kiba oher bapher kiba ha ka jingshisha kiba bun na ki tari muluk ki lah ban leh ïa kane ka kam.
Hynrei napdeng kitei kiba la thep kyrteng mynta ka sngi, ki kynthup ia u MLA barim ba dang shu shahrem, u ma Robinus Syngkon, u ma Laitsing Shylla, u ma Andrew Shullai bad u ma Moonlight Pariat nalor kiwei kiwei ki siting MDC kiba khambun na ka NPP bad bun bah kiba dang thymmai kiba la nang la stad suda kynthup ia u Doctorate uba la ioh ia ka nam PhD, uta u dei u Dr.Sankey Shangpung uba dei na ka shnong Iapmala bad u ban iakhun pyrshah ia u sitting MDC uba dei u Tymmen Basan, u ma Joinriwel Pyrtuh bad u Marshall Biam ba pawnam ka thain.
Hynrei kaba sngewsih ka dei namar ba bun na ki samla, kim pat long kiba la pynkhreh ban ïoh ïa kita ki scheme.
Ngim lah ruh ban pule ia ki kambah shabar na ka jylli ba u Jisu u treikam.
Shillong: Ki nongialam jong ka  Khasi Authors Society (KSA), ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, hynnin ka sngi, ha kaba ki la iakren na ka bynta ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang, ban mynjur biang ha iing dorbar, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar Jylla, na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit  kaba phra jong ka riti synshar ri.
Ka kol kaba nyngkong jong u Don lad ka la long da ka jing pyntyngkhuh khlieh hadien ba u la ioh bol na ka kornar bad tang 2 minit, hadien u la lah ban iakhun bad u nong iada ka Sawmer kum juh ruh ia u nongap jong ka, u la ioh ban thep jlang ia ka kol kaba ar jong u.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kum ka jaidbynriew, ka donkam ban iasnoh kti bad ka sorkar ba kan thaw ioh noh da ka aiñ kaba skhem ban iada ia ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka jingīada.
“Ngi la ïakren sani bha bad ki bad ngi la ïasyllok kumno ba ngin jam shakhmat halor kane ka kam ban pynbha pat ïa ki jaka tih marpoh khyndew" ula bynrap.
Lai ngut napdeng ki san ngut kiba la mynsaw ha ka jingbthei kaba la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka Sngi U Blei ki dei ki nongshong shnong ka Assam.
“Ïa kito ki jingkynthoh ïanga, nga la dep pynshai lut, hynrei lada ki ïai ban shi ïai ban ïa kajuh, mynta ngam ong ei ei shuh ai ba ki paidbah nongshong shnong ka Shillong North kin bishar bad ai ïa ka rai namar ki paidbah ki long kiba stad bad kin ym shah ïalam bakla ha kita ki riew shim kabu ban shu ïai kynnoh ïa kajuh shi kajuh," u la ong.
Une u rangbah u la ong ruh ba kane ka jingpynpaw ka jong u ia la ka jong ka jingshem ka long khnang ban tip paidbah bad khnang ba kan long ruh ka jingmyntoi ia kiwei pat.
Ka BJP ka la ong ba ka la dei ka por ia u MR ban batai balei ka jylla ka ioh pisa tang khyndiat na ka Finance Commission bad kaei u la leh ia ka pisa kaba la ioh na ka Commission kaba la dep, bad ka ong ba u dei ban batai balei ba u la ong ba ka jylla ha ki 6-7 snem ban wan kan long kaba pahuh pahai, ka la kynnoh ba kitei ki jingkren ka dei tang pynbiej ia u paidbah bad ban sait khuid ialade.
Dei ruh lyngba katei ka rukom jied ïa ki nongïoh jingmyntoi kaba ktah ruh ïa ka jingïapait wat hapdeng ki nongshong shnong kaba ju poi haduh u pud ba dei ka politik kaba pynpait shnong pynpait thaw.
Lada nga leit hangto ki lah ban khein vote lang kin ong ba la wan lang hynrei kam dei kumta.
Iaka jingduh noh jong ki Jiw iaka Temple jong ki ha Jerusalem,u Jisu ula dep kren lypa ia kata ha u snem 32AD,haka Nongsamaria,u Jisu u ong-“Ba ka pork an jia ba phin ym ia mane ia u kpa(Blei) halo rune u lim, lymne ha Jerusalem.
U la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka dang pynkhreh ban jied ia ki kompeni ban pyniaid ia ka MHIS-IV hadien ba ka la khot tender biang ha ka 26 tarik Risaw.
“Ka pisa kaba la ïoh kurup na ki nongkhaïi drok kat haduh mynta ka la kot T.24.22 lak," la ïathuh u DGP bad bynrap, “ka tnat Pulit ka la registar 48 tylli ki case bad ïohkem 134 ngut kiba donkti ha kine ki saw bnai baladep ha kaba 125 ngut ki dei ki shynrang bad 9 ngut ki dei ki kynthei"Na ki 134 ngut kiba donkti, 123 ngut ki dei na ka jylla Meghalaya bad 11 ngut ki dei nabar ka jylla, kata, na ka jylla Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh, la ïathuh u DGP bad bynrap, ‘kane ka pyni shai ba ki nongkhaïi drok ki donkti lang bad ki nongkhaïi drok nabar ka jylla.
U Bah Rocky u la kubur ruh ba ka jingïakhun pyrshah ïa u Bah Hek uba dei u mama jong u kadei kaba eh bha namar u la jop la 25 snem kumjuh ruh ïa u MDC Bah Pynshngaiñ Syiem.
Kumba la lap bad sakhi ha ka jingleit jurip u Mawphor, la lap ba tang hadien ba la pyndep ïa kane ka jingkieng ba thymmai, ka NHAI ryngkat ka bor District ki la ailad ban ïaid noh ïa ki Kali ki motor lyngba katei ka jingkieng ba thymmai ha kaba ka leit ka wan ki Kali ki motor wat ki Kali ba kit khia ruh kam don jingthud shuh kumba ki paidbah ki la mad ha ki snem ba la leit noh ba hap ban phirkir haba leit ba wan ka Jingkieng barim,Shuh shuh, u kumba la pynpaw da u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan, la ong ba ka NHAI ka la shim khia ban phah pyndep kloi ïa kane ka jingkieng bad kane ka jingkular utei u Project Director ka la urlong shisha, ha kaba na ka daw ka jingshim khia ban pynsted ïa ka kam kumba la buh por ban pyndep ïa katei ka jingkieng, ki Company ba pyntrei ki la lah shisha ban pyndep bad ka la pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ha ka leit ka wan lyngba kane ka jingkieng ba thymmai.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im noh ia 52 ngut napdeng jong baroh kiba don hapoh jong katei ka hostel ha katei ka sngi.
Kumta u la dei hok bha ban ïoh ïa kane ka shuki President jongka party ha kane ka jylla" ong u bah Hek haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka SOMALA ka la ong ia ka sorkar ba kam dei ban pdiang ia ka soskular ba la tyrwa da ka tnad Khlaw jylla ban iasoi bad ki kompeni.
Katkum ka khubor naki pulit la ïathuh ba utei u rangbah ba la shah pyniap la tip kyrteng kum u Ramprasad Neogi (50 snem) bad la ioh jingtip ruh ba utei u rangbah u la trei ha katei ka Oxygen Plant la kumba 20 snem hynrei dei haka miet jong ka 26 tarik ba utei u rangbah u la wan ban trei haka por 10 baje eiei mynmiet naka bynta ka duty miet bad rung ruh sha ka kamra ba don ka pump naka bynta ban thoh register, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u nongap pahara jong katei ka karkhana u la lap pynban ïaka met iap jong utei u rangbah haka por 11:30 eiei mynmiet u ba la shong halor shuki ryngkat ki dak mynsaw haka khlieh.
U Showik, u iathuh ba ula ju pynioh droks ia U Sushant bad kumjuh ia kiwei de ki aktor jong ka bollywood bad ba la phah thied ia kitei ki droks da ka Rhea, kaba dei ka hynmen jong.
Ban pynshisha halor katei ka jingbyrngem da ki paidbah, la ioh ban iakren bad u Bah Active Pator, Sordar ka shnong Belahari, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka jingbyrngem ki paidbah, na ka bynta ban pdiang noh ia ki skim pynroi na ka Assam, ka dei kaba shisha.
U bah Donbok, ula kyntu ruh ia ki bor District bad ki pulit ban ym shah shuh ban buh jaka ieng kali, laitnoh tang ia kiba wan skul ne wan buh skul bad dei ban pynbiang noh ia ki CCTV ha kine ki jaka bad lada ka aiñ kam leh eiei, na ka liang ka seng lada ka lap ia kiba dih kynja kiba dih kyiad kin sa ainoh da ka jingsneng.
Group-G, Bokaro: Sail Football Academy, Bokaro (Jharkhand), KR Football Leaders (Uttarakhand), Rajasthan United FC (Rajasthan), Madan Maharaj FC (Madhya Pradesh), Adani Sarguja Football Academy (Chhattisgarh).
Ha kaba kut jong ka jingialang bad ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingïalang peit bniah ia ki projek Surok bah ha ka thaiñ shatei lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam u la ong ba kine ki projek ki kynthup ïa ki surok, ki Ropeway, ki sutok na jrong jingkieng, ki jingkieng ba kongsan ha kylleng ka wah Brahmaputra bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
Ïa kine ki lai ngut la pdiang burom da u Zenith Sangma ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Lazarus Sangma lem bad ki MDC ha ka jingïalang kaba la long ha Tura.
U ong ruh ba ka Congress kan sa pynbeit ha baroh kawei ka ri India bad kumjuh ha ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ki nongkitkam ba thymmai.
Ngi la bteng ban buddien bad ngi kyrmen ban ioh ia kane ka jaka namar na ka liang ka jong ngi, ngi la shim ia ki sienjam  ban iathir bniah halor kane ka bynta.
Ha kane ka Phase – I, LED Solar Lantern yn sam ei sha ki 2424 ngut ki khynnah klas X jong ka East Khasi hills district.
Shuh shuh ka seng kala pynpaw ruh ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Maternity and Child Hospital Panaliar Jowai, ha kaba u DMHO u la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban mang ïa ki kam ha katei ka hospital hynrei ki doktor pat ki dang duna bad dei halor kane ka nongrim ka jingplie ïa katei ka Hospital ka slem.
Bad halor jong u mawjingtep la thoh “Leit suk Rida.
>Ym dei ban bteng ia u sainar elektrik palat ia ka shisien hapdeng artylli ki nar pynieng elektrik.
Ia kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha Ialong haka sngi Palei.
U don ka shyntur u sing ka mut haba u kyrhuh baroh ki sheptieng lut.
Lai tylli ki kol ka Meghalaya ka la thep ha ka kylla step bad lai tylli pat hadien ka la thep ha ka kylla miet jong kane ka jingïalehkai ha kaba u Everbrightson Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 8, u Figo Syndai u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 39 bad 62 , u Damonlang Pathaw u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 41, u Dajiedlang Wanshnong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 57 bad bud khatduh pat sa u Nelson Rymbai u ba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
Hangne, ka mat, ka long ba ngim dei namarkata ban niew poh lane ban kren bein ia ka niam jong kiwei, haba ngi im ha ka ri synshar paidbah, namar ba jan baroh ki jait niam, ki hikai tang ia kaba bha lane kumba ngi ong ha ka ktien khasi ban im tip briew tip blei lane ban kamai ia ka hok.
Ka jingialang jong ki Nokmas ka thmu ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng ki Nokmas ha Garo hills.
Haba u MLA u shakri ia ki paidbah u shakri Lang ia ki met bad mynsiem bad haba u leh Kumta u shakri ia U Blei ruh namar ki paidbah ki dei jong U Blei namar ia ki la thaw da U Blei hi.
U Joshi u la wan iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ha kaba u la pynlong ia ka jingiakren iathir halor ka jinglong jingman ka party.
“Ngi kwah ruh ban wanrah ïa ki Medical bad Engineering Collge ha kaba ki samla ka jylla kin ïoh ïa ka lad ban pule doktor bad engineer ha ka jylla la jong ha ka jaka ba kin leit shabar jylla.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long kaba malu mala, katba ha Sohra, ka long 5.6 mm, katba ha Umiam, ka long 0.1mm.
Ngam ngeit , ba duh ka bam leit pyniap sa"’ ia u psien, kam lah ban long kumta ki dei tang ki nong kput suda.
U la bynrap ba ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban kynmaw burom ïa ki nongïalehkai bad ban pashat sha ka pateng ban wan.
U sai nalia (Corchorus app) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘jute’ (kynnoh jut) u long uwei pat u jingthung uba ki thung ha Assam na ka bynta u ksai (fibre) uba ki ioh na u.
Na ka liang ki bor pulit ki la ong ba ha katei ka sngi ha ka por kumba 6:30 jan miet ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka kali kaba la kem ding ha kaba uwei u briew u la sahkut hapoh jong ka kali ha ka lynti surok Wahiajer – Nartiang ha kaba ki la her mar mar sha katei ka jaka bad lap ia kawei ka Maruti Zen kaba la ingkhong ha kaba ia u nongniah uba la mynsaw jur la pynkit noh shapoh Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Ki pulit ka Dawki kiba la shimkhia halor kane ka jingjia kiba la pyntip sha ki bor ba halor bad mynta ka sngi, ka kynhun pulit pynlip bomb ki la hiar sha Dawki bad ki la jurip ia katei ka jaka ha kaba ki la lum la lang ia ki lyngkhot lyngkhai ban rah ia ki na ka bynta ban phah eksamin ha forensic laboratory ban pyntikna la u dei shisha ne u kynja bomb.
Ha ka Denim Jeans Model Tall u Rohit Barua ula wan ba nyngkong ha ka Overall Champion in Denim jeans model.
Lai tylli ki sengbhalang ha ka jylla ba kynthup ia ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF kila rai ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba thang dur bula ia ka BJP bad kumjuh kin deng lama iong ban pyrshah jur ia ka jingmynjur ka Lok Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
“Dei ban don da k polisi kiba suk khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha ka ban leh ïa ka khaïi ka pateng, da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar ba la don lypa kum ki Integrated Check Posts, da kaba pynïasoh ïa ki surok bad shna bha ha ki khappud, kiba ka khaïi ka pateng ruh kan don jingpher," ong u MR.u la ong ruh ba kum kine ki jingïatreilang hapdeng kine ki ri, kan ïarap ha ka ban pynsuk ha baroh ki liang.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli baroh bad ki long kumne ka – Mawlai Sports Club (SSA), 7 Wasa United (WJDSA), Pyndengrei SCSC (NDSA), Chipakkore Football Club (DFAT), Jyntru (RBDSA), Rymbai Iawpynsing SC (EJHDFA), Mawten SC (MDSA), Warima Youth Club (WDSA), Seng Samla Laitryngew (SSA-Sohra), Mulait United FC (SASA), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (MSA), Wasa FC (RSA), Umkseh SC (TASA), Sein Pynbhalang SC (LBSA), Seven United Sports Social & Cultural Club (PDSA), Atong Matrik FC (BDFA), Langsning SC (SSA), Rangdajied FC (SSA), Lumdiengngan SC (EBSA), Khliehmawlieh YC (NDSA via Playoff), Umrit SC (WRBSA), Ladthadlaboh SC (WJDSA via Playoff), Shillong Lajong FC (SSA via Playoff), Selsella Sports Association (DSAT via Playoff), Youth Club Pdengkarong (ASSA).
Na ka liang ki kynhun seng ki dawa ïa ka sorkar bad ka tnat ba dei peit ba ka dei ban ai ïa ka jingthoh kaba shai ba balei la pynkynriah noh ha kaba kane ka hospital naduh u 2018 la pyndep bad 2019 ïa kitei ki tiar la wanrah.
Mairang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 u Tirot Sing Syiem kaba la long mynta ka sngi ha Mairang, u la ong ba ka KHADC kan pynmih ia ka hukum ha kine ki sngi, ba baroh ki Hima ki dei ban pynlong ia ka Dorbar Hima la kumno kumno arsien shisnem khnang ba ki kam ka Hima kin shai bad lada don kino kino ki Hima ki bym kohnguh u la ong ba kin hap ban pan jingkheiñ.
Ka BJP ha Meghalaya ka la ai ka jingïaroh ïa ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da u Myntri Rangbahduh u Narendra kaba la bteng biang ïa ka skhim ai khaw ei kaba tip kum ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ha kaba kin don 81.35 klur ngut kiba ïoh myntoi na ka bynta san snem.
Katei ka phlim Khasi ka la ioh iuhkjat ha katei kajuh ka hall cinema ha u Nohprah, 2017, lai snem mynshwa bad mynta kan dei ka sien kaba ar ban pyni ia ka, la iathuh u Bah Biscorious Wahlang, u Producer bad la pyniaid da ka Kyntiew Production bad ka Hope Studio Creation.
Ka UDA ha ka jingialang dang shen, ka la jied ia u bah Titosstar Well Chyne ban long kum u nongïalam bathymmai jong katei ka kynhun synrop kaba lamkhmat da ka seng UDP.Shillong:  Ki 2 seng kiba kynthup ia ka a Joi Bangla Samsad bad Ka Jatiya Bangla Sammelan myn hynnin ka sngi ryngkat bad ki plakad ki la leit ban pyni ia ka jing pyrshah ha khyrdop ka ‘Meghalaya House’ kaba don ha ka jylla West Bengal, Kolkata halor ka jing shah thombor ki paid Bengali ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Na bynta ban wanrah ia ka jingshngain ki briew kiba leit die ia ki jhur Ki jhep hapoh ka Iew Step kaba don ha Madan Mawspeng Nongpoh, ki nongialam ka Iew Nongrep Madan Mawspeng Management Committee, hynnin ka step ki la pynlong ia ka jingsynreit um dawai pyniap khniang hapoh katei ka Iew step.
U Myntri Rangbah u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa kynthup lang ia katei ka jingai jingmut jong ka Association, ha ka jingiakren ka ban sa long shen ban pynkhreh ia katei ka rukom tih dewiong.
Katei ka sur, na U Robin, ka la pynkhie niuhrih ia ki briew kiba don ha katei ka kamra, hynrei, haba ki peit bha, ki iohi, ba u dang im bad kumta, ki la leit rah ia u mar mar sha Hospital.
Kino kino ki ba la kloi ban synñiang na kano kano ka bynta ki lah ban phah ha email: sainriti.2011@gmail.
Shillong, Nailur 01: U Myntri ki kam pohïing ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban buh ïa ki pulit pahara ban peit pyrman ïoh don ka jingtih dewiong be-aiñ ha ki jaka kiba la pajih bad kiba don sha ki shnong ba kyndong bha.
Ha Rajasthan, na ka jingdon dkhot ha ka iing kaba 199ngut, ka Congress, ka ioh tang 21ngut ki dkhot, katba ka BJP, ka ioh sar haduh 162ngut, ki dkhot, wat la katei ka dei ka Jylla, ba la synshar da ka Congress, ha ka jingialam jong U Ashok Gehlot, uba dei u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
Tang hadien katto katne por, ki Pulit ki la wan khwai noh ïa kane ka Bos khnang ban pyllait ïa ka jingdheng kali ha kane ka surok Shillong-Jowai.
“Mano bym shah ïa ngi ban thang ïa kine ki tyngshop ha khmat jong ka ïingsah u myntri rangbah.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ha u kyrwoh bala pyllait da u Waheh shnong, U Ma Leningstar Rymbai bad U Secretary Shnong Ma Lakshmon Siangshai halor ka jingmih khubor sha ki lad pathai khubor ha ba ia dei bad ka  jingjia shah pyniap Ka Kong (Late) Lita Ryngkhlem na ka shnong Wapung Shnong ba u nong pyniap u ba dei na ka shnong Pamrapaithlu u ba kyrteng U Monkiru Shyrmang 29 snem ka rta.
Ka  jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng.
Namar la shim kylliang na ka kyrteng Cossiyah ki anthropologist, kiba tharai ngi wan na Mongolia kata Austro – Mongoloid ne South East Asia ba dei Austro – Asiatic.
Ha ryngkat kane, 32 tylli ki projek kiba kot sha ka T.1713 klur ki dei kiba la ïoh jingmynjur hapoh ka Special Infrastructure Development Plan jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Haba ngi iakhih jylla la jong ngi pyrta ‘We want Hills State, No Hills State No Rest.
Shillong:Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki paidbah nongshong shnong ki bang bha ban bam ia ka dohmasi hynrei ka dei ruh ka doh kaba rem bha ha kine ki sngi kiba mynta.
Ha ka Shikyntien, ki District Council (ADC) ki long kum ki Sorkar rit hapdeng ka Sorkar heh (Sorkar District & Sorkar Jylla).
Ha kajuh ka por, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba la don saw ngut kiba mynsaw, ar ngut na ki paidbah bad 2 ngut na ki BSF.“Ka jingjia ka mih hadien ba ki BSF kila kurup ia ki jain saree ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh bad kila kurup ruh ia ka kali sha ktem jongki bad u nongniah u la phet noh bad hadien katto katne por, kawei ka kali paidbah ka la sniew hajan katei ka ktem (Lad Umsyiem) bad ki BSF ki kren ia kine ki briew bad don ka jingiapyni nia bad, kane ka la ialam pynban sha ka huri hura", la ong u bah Prestone uba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla.
Na kitei ki 390ngut, ki kynthup ia 19ngut ha East Garo hills, 8ngut ha East Jaintia hills, 134 ngut ha East Khasi hills.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi їakhun-їaksaid ban bit ban biang ka jingim, ngi pynїar bad pynkhraw ia ka kam ka jam bad ka khaїi-pateng.
Haba peit bad bishar ïa ka jinglong jong ki nongrim ba kitei ki briew ki la shah kynnoh, na ka liang ka High Court ka la ong ba ïa mynta, ka lah ban ym pat donkam ïa ki pulit ban kem ïa kitei ki briew.
Ka jingiakhleh lang ia ki jingtip tynrai bad kane ka juk ba mynta kan iarap ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka rep kariang.
“Baroh shi katta ki nongïalam ki ïai pyrta da kaba ong ynnai pharïa shuh la biang katto.
Ka namjop ka Lutituber Ialong kala wan hadien ba kala pynliem da 2-0 iaka Caroline Colony.
Kum ban pynkynmaw, hynnin ka janmiet kiba bun ki shnong ba hap ha ka Jirang C&RD Block ki la shah ktah jur ha ka erïong, kaba dei hadien ba ka eriong bajur ka la wan ban lynshopki ban pynjulor naduh ki ïing ki sem bad ruh wat ki jingthung jingtep jong kiba bun tylli ki shong ha ka thaiñ Jirang.
Nga khot nga wer ba u dei ban wan ban pynïasoh bad ka sorkar khnang ba kaei kaei ka rai kaba la shim ne ha kaba ïadei bad ka jingïasoi soskular bad ka Assam un sngewthuh ba ka dei ka kam ba dawa jingïaroh, wat pyrshang ban lehkai politik ïa kane ka kam ïap kam im ki pateng ban dang wan"Haba pynshai ba ka sorkar MDA u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka ïeng beit ha ka nongrim ki kot ki sla ba la ai sha ka sorkar Assam ha u 2011 bad kane ka kam ka la poi sha kaba kut syndon tang shu dep sorjamin da ka sorkar India.
Ym tang katta, ka jingïaroh Sorkar MDA (NPP) jong ki Myntri kiba ïoh shuki jem ka long tang ka jingkren arsap namarba ki la tip shai ba lymda kim ïaroh ka jingkhang ka la plie lypa ha kano ma kano ka khyllipmat ban shah pynhap ha ka por kaba kim poi pyrkhat.
Shuh shuh la pynshisha ruh ba ha ka por ba u Prasad u dang bat ïa ka shuki Myntri bad uba dei khmih ïa ka tnat Railway naduh u snem 2004-09, ki la don kumba 12 ngut ki nongthep kam ki bym dei hok kiba la shah thungkam ha ka tnat Railway, ha kaba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh jong ka Indian Railways for Recruitment.
La don u paralok ba sngewieid sngewjan u la kylli.
Ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar ka khot sngewbha ia baroh ki samla pule, ki riewshimet bad ki nongshong shnong sha katei ka jingialang, ong ka kyrwoh na U Rev K Pyrtuh Convener bad U Bah Auguster Jyrwa Co Convener.
Shillong, Jylliew 13 : Ki samla Khasi ki lah beit ban poi kham bun ha ka Top Ten la ka long ha ka result SSLC ne HSSLC lada ki minot bad trei shitom bha, ong i samla Finora Wankhar, i samla ba wan ha ka 9th Position ha ka result HSSLC Arts kaba dang shu pynbna shen da ka MBoSE.Ia kane, i samla Finora i la pynpaw ha ka jingialang pynkup burom ba la pynlong da ka UDP Mylliem kumjuh na ka Nangthehsei ha ka jingialang kaba lyngkot kaba long ha ka janmiet sngi Nyngkong ha iingsah jong i hi.
U Basant Chettri u khur 4 wicket ai kamai 19 ron bad u Jerimaiah L Kynshi 3 wicket ai kamai 22 ron.
Lada khlem donkam ym tharai ba u briew un kwah.
Deshdoomreah, 10.
Hynnin ka sngi, ki don sa arngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka phra ngut, ong shuh ka khubor.
Shuh shuh ki la kynnoh ba ka don ka jingïapher ha ka jingshim khajna.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla kaba la donkam shikatdei kham bun ki konstitwensi jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla (Assembly) bad ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Ri (Lok Sabha).
Ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang, ki rep ïa u kwai, u tympew, u synsar, ki soh ba bun jait, kum u soh trun, soh ñiamtra bad kiwei kiwei.
U Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, ha u kyrwoh khubor, u la ong ba mynta ka sngi ha ka por kumba 3:00 nohphai sngi, kawei ka kali Santro kaba don ïa u nombor AS-06-J-5971 kaba dang wan na ki thaiñ Assam, ka la shah ai dak ha ki pulit ban sangeh ha Damcherra, Umkiang, NH-06.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje mynstep, ha kaba ia kane ka lanot la tip kyrteng kum ka Diana Dimre Ch Marak 24 snem rta kaba shong ba sah ha Upper Babupra, Tura, West Garo Hills District.
Kumta la kyntu ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ki LPG hapoh ka district ba kin ai ka jingiatreilang bad ki briew kiba la mihkhmat na ka IOC company ki ban wan jurip ia ki iing ki sem hapoh ki shnong ki jong ki.
Ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya ka long kumba ther da u Atom Bomb, hynrei ka shu ïapher ba u drok u bam bad pynïap suki jai, hynrei u Atom Bomb u pynïap hak-dak.
“Ka ‘erïong Biparjoy kaba la beh ha ki bynta jong ka Arabian Sea ka la beh sa sha ki bynta ba shaphang Shatei bad Shatei-Sepngi bad ka la beh ruh ha ki bynta ba marpdeng jong ka ri hynnin ka sngi ha ka jaka kaba jngai kumba 280 km ka WSW jong ka Jakhau Port.
Hynrei mynta ki nongtrei party kin ïohsngew hi markhmat na ka trai kumno ka lah ban pynliem ïa ka BJP ha ki elekshon," la bynrap biang u President ka Meghalaya TMC.La ïathuh ruh ba ha kane ka jingwan, katei ka hehduh kan ïa kynduh ruh ïa ki kynhun seng bapher bapher la ka long naduh ki nongïalam shnong, ki sengbhalang bad bun ki riewshemphang kiba kwah ban kynduh.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 17 tarik une u bnai ruh ka KSU Narpuh bad Huroi ryngkat bad ki trai shnong kila khang ïaka jingker sainar shiah (Indo-Bangladesh Border Fencing) ha Huroi namar ba ha kane ka shnong ruh ki trai jaka kim shym la ïoh ïaka bai lutksan.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingïakhih shah thngan ka ban long ha ka Sngi Ba-ar kan ïaid beit shakhmat kumba la rai.
Hadien kane, ka Sidaris ka la ïoh shi kol tangba ka bol ba ka thep ym shym la kheiñ satia na ka daw ba offside noh.
Haba iadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Paia B.Synrem u la wan shakhmat ban pathai ia ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ia ki jingpynkhreh pynkhrum ia ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
Haba kren ha ka jingplie ia ka mala kaba ar jong ka iing dorbar ha Syllaikariah, u Bah Process u la ong ba ka Mawlai mynta ka la kylla ka kum ka ktem u drok bad donkam ban iakhun pyrshah ia kane ka jingsniew kaba pynjot pynpra ia ka met, ka ing bad ka imlang sahlang.
U la ong “ Ka long kaba sngewtynnad namar tang hapoh kine ki khyndiat bnai ka AITC ka la ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah naduh sor haduh nongkyndong.
U Syiem ka Hima Mylliem, ula dei ban pyrkhat ia kane ka kam bad ban ujor ejahar (FIR) pyrshah ia kito ki briew ba khang iew ba nangno ki ioh bor ban khang ia ka mon ba laitlud jong ki paitbah ban thied ia ki masi shoh doh na ki iew ki hat bad ki bor jong ka ain ki dei ban leh da kaba tyngeh namar ka ktah ia ki nongot duh masi ha kiwei ki ki District ruh bad kumjuh ia ki paidbah nongbam doh masi.
Ka jingujor jong ki briew ka thain Dawki ka long ba ki shipai BSF kim juh shah ia ki briew ba kin tur sha u Mawthum, katba ki BGB pat ki shah ia ki briew ban buh dukan haduh Mawthum.
U nongwad Right to Information (RTI) ka jylla, u Bah Disparsing Rani, ha ka 14 tarik Lber u la pynshai paidbah halor ka kaiphod kaba u la ïoh lyngba ka jingwad RTI jong u halor ki lai tylli ki mat, kiba kynthup ïa ka T.50,000 na ka bynta kiba la khlad na ka daw jong u khñiang jingpang COVID, ka jingdon ki post ha North Eastern Hill University (NEHU) bad ha Institute of Hotel Management (IHM), bad ka jingpynsangeh ïa ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY).
“Ka Iran, ka don 80 million ngut ki nongshong shnong bad katba kum ka jingdon jong ki nongshong shnong, ngin pynmih pisa $80 million, kaba dei ka khusnam ia kito ki ban ioh ban pyniap ia U  President Trump," la iathuh.
To ngin ïapeit bad batai lyngkot khyndiat hangne:Jingkahulu ka wan naka ktien Pnar kaba mut Yingkeiñhulu, haka ktien Khasi kamut ingkieng huleng.
U Leningstar Rymbai, President JSM, ula ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban iarap ïa u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait kala dei ban shimkhia mar mar ban pyllait ïa u dewiong bala mynjur ka NGT ban pyllait ban lilam ha baroh kawei ka jylla ban pyndap pynbiang ia kine ki kharkhana dewbilat ban ia kaba ailad ban wan u mar ne u dewiong ban wan na bar jylla.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba kitei kijuh ki kyndon kin treikam ruh ym tang ha katei ka lympung ialehkai ka ban sa long hynrei wat ha kiwei pat ruh ki lympung ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Bilat.
Katba ki khynnah kynthei pat ki long ka Sneha Chettri, Geryma I Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, Shimti Lyngdoh bad ka Netania T Tariang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr Saikia u la batai ia ka jingthmu, ka rukom treikam bad ka jingmyntoi kaba ki paidbah ki ioh na ka Human Rights, namar kumba ka long hi ba bun ki paidbah nongshong shnong ha ki jaka bapher bapher, kim tip wat ia la ka jong ka hok longbriew manbriew kaba ki don.
Hynrei ha kajuh ka por, da ka jingpyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki paidbah, kitei ki phetwir kiba la wan sha ka jylla ki dei ban leit phai biang hadien ba la wanphai ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla Manipur.
“Nga kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ba ka jingjied MLA ka dei ka kam ïap kam im ka jaidbynriew, namarkata, kim dei ban jied da kaba pynshong nongrim ha ki kot san spah ba ki ai ki kyrtong hynrei ban da pyrkhat ruh ïa kaei kaba la jia khlem da klet ïa ka jingshah siat u Bah Che bad kiba bun ki mat bad ban peit ruh sha khmat kaei kaban jia ïa ka jaidbynriew," ka la ong.
Kane ka la pynlyngngoh lut ia ki doktor baroh.
Te kumta ka dei ka jingtreikam ka ban kyntiew shisha ïa ka koit ka khiah ki briew.
Timing ha DTO counter.
Lada ka biang ka jingiakren, lah ban sangeh noh ia ka jingiakhih hynrei lada kam biang, lah ban bteng beit ia ka jingiakhih", la ong u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Ha Shillong, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 43.3mm, katba mynta ka sngi, ka long 111.5mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 20.4 bad mynta ka sngi, ka long 41.4mm.
Ki don da ki dorjon tylli ki ksew, kiba la iap noh ha katei ka jing pyrshang ban her sha haw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ki Pulit kin sa wad la ka don neem ka jingthmu ban pynpulom ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC.U la ïathuh ba hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk, dalade hi u la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka HNLC bad ban ïathir ïatai bad ki halor kine ki ishu namarba ïa mynta ka long kaba suk ban shna ïa ki Letter Head thok.
Kiba wan pyn dem ki kynthup u Belding Ch Marak ba khot sin kum u Rakkam uba bat kum u Finance Secretary, Mathew Ch Marak ba khot sin kum Sacheng kum u Area Commander ka Chokpot, Sengrak M Sangma ba khot sin kum Ranggam Dy Area Commander, Sengkal Ch Marak ba khot sin kum Kongsil u Dy Area Commander, Sengpan M Sangma ba khot sin kum Timtam u Lance Corporal Finance, Tingku D Sangma ba khot sin kum Gona, Salnang S Marak ba khot sin kum Gando, Minnin B Marak ba khot sin kum Chanang, Okchie Ch Marak ba khot sin kum Tojrang, Jangam T Sangma ba khot sin kum Challangpa, Sempil Ch Momin ba khot sin kum Saljepa, Clever Ch Marak ba khot sin kum Dompa, Walmen B Marak ba khot sin kum Tom, bad u Poth S Sangma ba khot sin kum Daria.
“Haba ki iasiat nga dem ha khyndew, hadien ba ki la phet krad nga ieng bad pynithuh ia ki pulit ba dei u branch manager", la ong u Kumar.
Kumta, la dei te ban kynnoh ba dei namar ka Pandora ki roi bad kynrei ka jingsniew kum ka jing ïashun ïap bad kiwei kiwei de.
Shillong, Nailur 22 : Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Tnad ka la pan ïa ka jingpynshai na ka Tnad Home (Political) bad ruh ka Tnad Law halor ka rai jong ki katto katne ki District ban ai ïa ki Provisional Permanent Residency Certificate sha ki samla pule MBBS jong ka Open Category.
Hynne ka step ruh kala don ka jingtwa khyndew haka surok bah Shillong Jowai ha Wah Mynsoo, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum bad ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka snem 2023-2028 bad kine ki kynthup ïa ka Kong Mittimai Basaïawmoit kum ka President, Kong Memtibon Lyngdoh Nonglait kum ka Vice-President, Kong Ameka Bahun Kharlukhi kum ka Secretary, Kong Spelincy Lyngdoh Lyngkhoi bad Kong Nianti Kharpan kum ki Assistant Secretary, Kong Sanbha Mawlong kum ka Organising Secretary, Kong Magritta Pyngrope kum Assistant Organising Secretary, Kong Arshavina Tariang kum i Treasurer lem bad ïa 22 ngut ki dkhot.
Ki nonghikai skul Lower Primary ha ka ri India baroh kawei ki la pynkut noh ïa ka Bus Bharat Yatra kaba dei ka jingïaid kylleng sawdong ka ri ban pynsngew ïa ki mat jingdawa na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai bad kane ka Yatra ka la kut ha ka sngi Palei ha Nongbah Delhi hadien ba ka la ïaid shi bnai kynthih naduh ka 5 tarik Nailur, 2023.
Katei ka jing sospon, ka dei namar ba ki la tur shapdeng jong ka iing, hynnin ka sngi bad ki la leit tur ruh sha ka miej u lamphang dorbar bad tar ia ka ain Farm Bill, kaba la leit rah da ka sorkar BJP.Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki Nongialam ka Ri Bhoi Welfare Organization (RBWO), ki la pynlong ia ka prokram kyrpang ha shnong Umsaw Nongkharai bad kata ka long ban pynkup burom ia ki nongtrei ASHA, ki Aganwadi bad nongtrei Helper jong ka koit ka Khiah, ki la pynmih ia ka sur jingdawa sha ka sorkar, ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia kitei ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah.
Kiei eh kita ki matti ksiar ne ki matti rupa, ba une u nongialam ba Rangbah u la lah ban leh kum u nongialam ba rangbah jong ka Seng Khasi, ia kane la lah ban iohsngew shai kdar na ki arngut ki Rangbah nongkren jong ka Seng Khasi Kmie, katta u Rgh P.D Nongrum  u dkhot ka JPK, uba la shim ia ka bynta ban ai   jingkren ha iing bad u Rgh Paia B Synrem Asst General Secrertary Seng Khasi Kmie, uba la ieng ban ai ia ka jingkren ha ka por ba la pynrung ia ka met hapoh Iing Seng ha Mawklhar Shillong.
Haba kren mynta ka sngi ha Shillong, u Joint Secretary u la ong, “Ngim don jingthmu ban kynriah ia ka Assam Rifle hynrei yn rah noh shen ia ka ITBP na Shillong", la ong u Garge hadien ba la iakynduh ia ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri mynta ka sngi.
U Commissioner & Secretary ka Tnad Excise Sanjay Goyal ula ong ba ka jingïoh lum khajna jong ka Tnad ha kine ki san snem bala leit noh, kala kot ïa ka T.1200 klur.
U la iathuh ruh ba ki ladep ban ai jingtip sha ka Block Development Officer(BDO) jong ka Thadlaskeiñ Block naduh u snem ba ladep, bad na ka liang ka BDO ka la dep ban phah wan kynduh ia ki trai jaka bad kane ka jingiakynduh kam shym la seisoh namar ka jingbym wanpoi ki trai jaka.
Kiba ha kane ka pyrthei.
Katei ka hukum, ka la trei kam mynta ha ka jylla Helmand bad la pynmih da ka sorkar Taliban jong ka jylla, ha ka nongbah  Lashkar Gah, jong katei ka jylla.
Dei ban kiar raimaw raidieng na ka ba ïalang pynkhihwin ne khangkut hakhmat tyngkong ne khyrdop iing kum ban pyrshah ïa ki tienshimet ne kam shimet jong ki riewshimet.6.
Nalor kata la ïoh ban sei sa ïa ar tylli kiwei pat ki met.
Hapoh la ka mynsiem u la mutdur ruh sa ia la ka lawei.
polo orchid hotel sohra ,jiva resort sohra bad bun kiwei ki wei  la long trai lut ki barjylla hakaba wat ki traishnong  tang ka shyieng ruh Kim iohBan kyntiew ka khajna bn ioh ai ia ki thliem kjit snam kata ia ki chairman, vice chairman kiba dei ki candidate rem election.
Ka kong Latyngshaiñ, haba iakren bad ki nongthoh khubor, ka iathu ba kum kawei na ki nong shong shnong jong ka Pynursla constituency, ka sngewrem shibun ia ka jing shah kynthoh jong u MLA jong katei ka Constituency.
Ka jinglap jong ka ISRO, ka long ba katei ka nongbah baroh kawei, kan lah ban ngam.
Uta u Pastor Rangbah ruh u la leh kumba la kyrpad.
Ki la pynpaw ruh ba ka daw ka jinglah jong ki ban pyndep ia ka thong ka dei halor ka jingtreishitom, ka jingiaishah jong ka kynhun SIT ha ka jingiaid lynti ban pyllait im ia utei u rangbah ha kaba ki nongrahbor kim tip ba ia katei ka kam la aiti ha ki pulit, ki la iathuh ruh ba kawei na ka jingjop ba khraw ka dei namar ka jingiatreilang jong ki bahaing ha sem jong uba la shah rahbor  bad ki pulit ban pyntip ia kawei pa kawei ka jingtip kaba ki ioh lum.
Mawkyrwat, Lber, 22: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u Bah T Lyngwa ha ka sngi Balang u la plie pyrda ïa ka 7th District Level Industrial Exhibition & Aqua Fest kaba la pynlong da ka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre ryngkat ka jingïatrei-lang bad ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District ha Parking lot jong ka kong P Syiemlieh kaba don ha iew Mawkyrwat.
Katei ka project ban shna ia ka jingkieng Daw ki ka la shu sahkut noh la saw snem mynta naduh ba la buh mawnongrim ia ka da u Union Minister of State for Road Transport and Highways Mahadev Singh Khandela ha u 2009.
Ka jingplie ïa ka skul bathymmai bad jinglut haba shna ïa ka ka long haduh 4 klur 64 lak bad 71 hajar tyngka.
Kynmaw kum ki trai jaka puta dei ban pyrkhat ïa ka lawei jong ki pateng ki khun ki kti ruh namar lada ngi pyrkhat tang ïa ka mynta shano pat ka lawei kan poi.
Ki don shibun ki dak jingshitom kiba paw lada shah ktah na kane ka jingpang.
Ka kmie jong ka Lisa, ka Priscilla Presley, ka la pyntip sha ki kotkhubor, halor katei ka jingjia.
Ka jingkhluit ne jingshit bad ka jinglhop ka Mariang ki dei ki ar tylli ki daw bah kiba ïarap ban pynroi ïa ki jingpang ba bun jait.
Ha kaba ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Norway P.Sohsley,  Br.
D.F.Majaw, Director Club Service, Rtn.
Ka kong Grace ka la dawa ruh ba dei ban phah tohkit da ka CBI halor ka jingpyndonkam ia ka T.28 klur tyngka ka pisa ba ka District Council ka la ioh song jingiarap kyrpang na ka sorkar pdeng.
Haba jubab halor ka jing kylli halor ka jing iakhih ki paidbah ha East Jaintia Hills namar ba ki pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wanrah dewiong na Assam, u myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la ong baka jing wanrah ia u dewiong na Assam kan iaid katkum ki kyndon ka sorkar bad ka jing donkam ha ki karkhana.
u Wanteiskhem Kurbah shi kol ( 27min), nangta u Suklang Baino 2 kol (52 min & 63min).
Hynrei ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ha kine ki sngi, la bun sa tang ka bud tynneng.
Na kiba iap, ki kynthup ia 6ngut ha East Khasi hills, 2ngut ha West Khasi hills bad iwei ha West Jaintia hills.
U la ong ba la khot bad iawer ia baroh ki rangbah shnong, ki seng sain pyrthei bad ki paidbah ba kin wan ban iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih shong kyrain.
Napdeng ki nongkyrshan kiba ha khmat kiba la phet noh na ka BJP bad NPP ki kynthup ïa u Bah Suly Lyngdoh, uwei na ki riewrangbah ka thaiñ Mawsynram kumjuh kiba dei na ka thain Mawpen bad Sawsymper, u Bimol, u Sol Sangma, u Dipok, u Mon Sangma, u Jasen Sangma, u Tinot Sangma bad kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Kyrkieh Marbaniang.
Haduh ka sngi U Blei, ka Assam ka la khur haduh 53 tylli ki takma , 26 tylli ki takma Ksiar, 16 ki takma Rupa bad 11 ki takma Rnong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba katkum kane ka jingkhein kaba la pyllait ka tnad pule puthi ka ri, ka long kaba sngew pang met bha lada kan long kaba shisha bad ka sorkar jylla kan sa thaw lad kumno ban pynbeit ia kane tangba um sngew dei ban khang ia ki skul.
Haka sngi ba Ar 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1485 ngut ha Jylla.
Nongpoh, Nailar 18: Kumba ka jingpang khmat ka la sdang ban sar kylleng ka dong Ri Bhoi bad ka dei ruh ka jingpang ba lah ban ïa bit sha kiwei, ka tnad ka koit ka khiah na Ri Bhoi ka la kyrpad sha baroh ki paidbah ba ki dei ban shim ïa ki lad jingïada ban lait na ka jingsaphriang kane ka jingpang khmat.
Ka nam tam jong ka Tyllang Junior ka la wan hadien ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawthungkper Sports Club da 3-1 kol kaba la wan lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol ha ka jingïalehkai final kaba la long ha madan Makrein, Mawsnapwir ha West Khasi Hills.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba ïa kine ki skhim ba la pyllait, ki kynthup ïa ka jingshna pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, ka jingpyndait ïa ki bording elektrik da ki LED Solar ka jingpyndait ïa ki CCTV bad kiwei kiwei.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam ka HANM West Jaintia Hills bad ka Laskein Block Circle.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba kaba la pynlong i aka seng ba kan leit pynshna bad ruh ban noh synniang khyndiat ki tiar Iing sha katei ka Longkmie, ka dei namar ba ki sngewsynei ia katei ka Longkmie, namar ka la duhnoh ia baroh ki jingdon jingeh hadien ba ka iing jong ka, ka la shah bamduh noh ha ka Ding.
Bad tang hadien ar minit ba la sdang biang ka jingïalehkai, u Rafael Leao (80min) uba mih madan ha ka kylla miet u la ïoh ban thep shi kol lyngba ka bol ba la buh bha da u Fernandez.
Haba la kylli balei ba ki nongïalam ka AITC ki shu sngap jar namar kaneka jingleh jongu kan ktah ïa ka party hi ha kane ka jylla u bah Prestone u la ong “ Nga ruh nga lyngngoh ngaiñ balei ki shu sngap jar ha ka jingshisha haba ki la ïohi ba ym ju don jingshisha ha ki jingkren jingkynnoh jongu ki la dei ban wan shakhmat ne ong ïa u ban ym kren ei ei hynrei kim leh ïa kata ki kwah ban shah ktah hi ka party jongki hi tharai".
Kiba ioh pang covid ha East Garo Hills, ki long 0, ha East Jaintia Hills 2, ha East Khasi Hills 241ngut.
Kumta ha kane ka election ba mynta ka sorkar ka la pynkhreh kyrpang ban pynitynnad bad ban pynphuh pynphieng ïa ka jaka thep vote kaba dei ha ka Nonglang Secondary School building.
“Ki Managing Committee jong ki skul SSA LP bad UP ki ladep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban ïoh jingmynjur na ka Ophis jong u State Project Director SEMAM-SSA ban pynbna paidbah ïa ki post ba thylli bad ban pynlong ïa ka interbiw katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka ophis u State Project Director SEMAM-SSA ha ka 3 tarik, Nailur, 2021.
Ka Ri Bhoi District ka don 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Nongpoh kum ka Head Quarter ka Ri Bhoi District, ka Umnsing, ka Umroi, ka Mawhati bad ka Jirang Constituency bad haduh mynta pat ym pat ioh ïa ka jingtip ba thikna ba na kitei ki constituency katno ngut ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan hapoh ka jylla.
Na ka liang u MLA, u la buh ruh ka jing kyrpad ia ki paid bah nongshong shnong kane ka jylla ba kin iatrei lang ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
, “Badno ngin ia treilang kan shong ha ka rai jong ki nongialam rangbah ka Party na Delhi, ngi nangne ngi hap ban kohnguh ia ka hukum jong ki, kumba ka long mynta ruh ngi donlang bad ka Congress kumba ka Party ka la rai naduh ba sdang elekshon bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkylla ha ka rai ka Party" u la ong.
Jowai: Ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ki lai tylli ki seng ki dribar bad nongshallan dewbilat kata ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA), ka Meghalaya Trucker’s Union (MTU) bad ka Jaintia HIlls Trucks Owner Association (JHTOA) ki la ai por ia ki kharkhana dewbilat kiba treikam ha East Jaintia Hills haduh ka 31 tarik ban pyntreikam ia ka dor thymmai kaba la mynjur lang da ka Sorkar, ka JAC bad ruh ka All Jaintia Hills Cement Manufacturer’s Association.
Haba la jubab halor ka jingong u Myntri Rangbah ba ka sorkar kan ym lah shuh ban phai dien biang ïa kane ka kam na ka liang.
Haba iadei bad katei ka jing ailad kaba 7 kynta, ka Kong RM kurbah Deputy Commsioner ka Ri-Bhoi District, ka la ong ba katei ka hukum ban ailad shongthait ia ki nongtrei ha Screening Centre ka treikam tang ha ka por mynmiet, ha kaba mynmiet te ym shah iano iano ban rung ban mih sha ka jylla, hynrei mynsngi te la ailad paidbah kiba kwah ban wanphai sha ka jylla ki lah ban wan rung ha ka por mynsngi.
Wat hapdeng ki jingeh ban ïoh ïa ki madan ïalehkai kiba biang na ka daw ka shah pynthut ha ki bor ka mariang, ka Meghalaya Cricket Association kan sa ïoh ïa kawei ka jaka ïalehkai kriket ba paka (Indoor Cricket Training) ha madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Ka Nangbah Mulang kala pynliem da 2-1 iaka Sohmynting haka jingiakhun Super Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka nongrim tynrai jong ka ka long ban khnoit bein ia ki nongbylla sngi, ban knieh jubor ia ki jaka rep bad ki khlaw jong ki Tribal, Adivasi bad ki Trai Ri Trai Muluk.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki don 65 ngut kiba ioh pang corona bad ki don pat sa 66 ngut kiba jem.
Ka jingrep kba ha ri Khasi-Jaintia namarkata, ka long kaba suk shibun ha kawei ka liang.
Lada kim don ki kot ki sla aiti sha ki pulit ki pulit kin hap ban kem beit ïa ki kata ka long kaba kongsan.
"Ha kawei pat ka liang, ka Farida ka la ong ba ïa kane ka sngi kaba kyrpang la rakhe ha kylleng ka pyrthei.
Ka dorbar shnong Mawphanlur la lum dorbar kyrieh ha ka 16tarik Naitungy 2020 , ban pynbna biang ba ym pat shah ia mynta, tad haduh ba la long jai jai ka pyrthei ngin sa pynbna da kumwei pat.
Kine ki nongthoh khubor ki la leit jngoh ruh ïa ka Prime Start Up Hub, ka kynhun kaba don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki kam startup ha Meghalaya.
Kitei ki arngut kiba lah ioh rung shaduh ka jing-iakhun phainal ka long hadien ba ki lah wan sha ka lympung lyngba ka jingiaknieh rung ka jong ki bad kiba lah poi shaduh katei ka thong na ka bynta ka jingiakhun haduh ka phainal da ka jinglah ban ialehkai bha ka jong ki ha ki kylla iakhun ba hashuwa hynrei ka rukom ialehkai jong utei u rangialehkai ka ri ka long kaba kham ma-ian shibun haduh ba un da rah ia ka jingjop.
Shillong: U Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), u Bah James S Lyngdoh, u la phah ka shithi sha u President jong ka ri India kaba lyngba jong u Governor jong ka jylla Meghalaya halor ka phang ban pynthikna noh ia ka rukom ai ia u dawai tika corona kaba shi klur tylli ha ka shi sngi.
Ha kajuh ka por, u General Secretary ka Human Rights Defense International u Rajesh Gogna  uba wan ban synran ia u Vijay ha ka jingiakynduh bad u chairman ka NHRC  u la ong ba ki briew ba don ha ka Seng Khasi ki la shah kyntait ban ioh ia ka jingmyntoi ne ki hok kum ki rit paid.
Na ka liang ka Water Resources ka la dep ban iaphylliew jingmut bad ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  halor kane ka polisi bad ka donkam ban iakren bad ka KHADC bad ruh bad ka GHADC.“Ngi la ioh ia ka jingai jingmut kaba biang na ka JHADC ha ka jingiaphylliew jingmut", la ong u ophisar ka tnad Water Resources.
Dei halor kane ka bynta, ba na ka liang ka tnad ka kwah ba kan pyntikna bad ruh ban wai ia ki kali ia ki kali na kane ka jylla da kaba pynrung ha ka State’s Tourism Portal/App.
“Halor kane, ngi la shim ïa ka rai ban pynlong da ka rynsan phylliew jingmut bad ka jingïasyllok bad ki riewshemphang kiba don jingtbit ha katei ka laiñ khnang ban ïoh jingmut bad ruh ban ïoh ïa ka jubab kumno ban weng noh ïa katei ka jingeh," u la ong.
Na ka liang ka Kong Kharshiing haba iakren mynta ka sngi, ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki pulit ki la ioh ia ki kyrteng jong lai ngut ki kontraktor kiba pyntrei kam ia katei ka surok.
Na kata ka daw nga sa ong ba ia kiei ki kot ba la ai bad kam la pynshisha da ki kot ki sla kiba la pynmih da ka tnad Revenue na ka por sha ka por.
U kapten ka kynhun u Rohit Sharma bad u rangïaleh-kai ka Mumbai u Yashasvi Jaiswal ki la poi ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba katkum ki dulir ba ka dorbar shnong ka la submit sha ka sorkar, la kdew shai ba ka shnong Umyiap ka la don naduh u snem 1970 mynba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura.
Ïa kane ka Programme la kyrshan da ka Government of Meghalaya hapoh jong ka Voluntary Action Fund 2016-17 of East Khasi Hills District lyngba ka District Planning office East Khasi Hills.
U Deibormitre ula ioh ia kane ka nam ba tbit haka kyrdan elite haka jingkhia kaba 49-52 kg.
U la ai khublei ruh halor ka sngi ba la thaw ïa ka Jharkhand bad u la kdew sha ki jingnoh synniang jong u Myntri Rangbah Duh ba rim, u Atal Bihari Vajpayee ha ka jingsdang jong kane ka jylla.
Na Sookilo la iohkem biang sa 4 ngut kiba la suba jur ba ki dei ki nongkhaii ia kitei kitei ki tiar pynbthei.
ka sorkar ka la pynkhreh bad shim khia ban kyntiew kyrdan ia ka P.A.Sangma stadium ha Tura sha ka Integrated Sports Complex.
“Kohnguh bad sngap ia ngi ki kmie ki kpa wat ju sngap eh ia ka jingong kiwei.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u MDC ka KHNAM uba wanrah ia ka jingkylli, u la ong ba ka Executive Committee ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingioh phrung kiwei ki jaitbynriew ban leh ia ki kam khaii ha kane ka ri Khasi.
Dei na kane ka daw ba ki rangbah shnong kiba ngi jied ruh ki dei ban long kiba nang thoh nang pule bad kiba lah ban ïakren khlem riej bad ki BDO, bad u/ka MLA, bad ki minister ruh ban ïasaid na ka bynta ka shnong.
Ki stad wad bniah na ki University jong ka Bath, Bristol bad Southampton, ki kyrmen ba katei ka jingleh, kan iada na shibun ki jait jingpang bapher.
Ka Mawkriah ka dei ka kynhun kaba khlaiñ tam na ka Group A, kata kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong katei ka group, katba ka Mawkasiang ka dei ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba ar jong ka Group B.Ka ophis jong ka West Jaiñtia Hills Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Sports Officer kan sa pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ia kine ki khyndai ngut la ioh kem da ki pulit ha ka jingkynra hynne ka step ha ka thain Williamnagar bad Rongjeng, la ong u heh pulit.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane, na ka lïang ki Pulit ka Mawlai Police Station ruh mar mar kila phah ïa ki briew sha Marten ban ïarap wad lem ïa une u rangbah.
U President ka BJYM, u la ïasyllok bad wad jingtip ïa ka jingduna ba ki nongpang ki ïakynduh na ka por sha ka por.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka Commercial Building yn pyndep hapoh arsnem ïa ka jingtei ba 5 mala kaban don kumba 400 tam ki basa.
Ha ka 25m STANDARD PISTOL MEN-1st position, Walshall Momin, 2nd position, Pynkhraw Kharshiieng, 3rd position, Rajen Bordoloi.
“Man u bnai, kane ka Coordination Committee kan shong ka jingïalang bad kin don ruh ki nongïalam shnong, ban tem ïa kano kano ka jingïasngew thuh bakla bad ki BSF bad haka juh ka por ban nang pynkhlaiñ ka jingïadei hapdeng ki nong shong shnong haki thaiñ khappud bad ki BSF" la ong u Dr LR Bishnoi.
Kito ki seng saiñpyrthei kiba la ju ïoh jingkyrshan na ri lum Garo ha ki por kiba la dep kim shym la lah ban wanrah jingroi ha ri lum Garo.
Lashai ka sngi balang kaba dei ka sngi leit ontep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala, yn shah ia ki paidriewngeit ba kin ai burom bad ai khublei khadduh  tang haduh 12:00 baje mynsngi.
Kawei pat ka ain, kaba lah ban pyntreikam noh, ka dei ka Uniform Civil Code, ha kaba katei ka ain, kan treikam salonsar ia baroh, khlem da khein ia ka jinglong niam, ka dustur ka riti bapher, ka rukom im rukom long jong ki briew bad nangta ka jingiapher jaitbynriew ne ka jingiapher jong ka jinglong shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District watla kam dei ka kamram jong ki, da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la hiar madan ban iakhun ym da ki lathi ne suloi, hynrei da ki kot lyngkdop ban ai jingtip kumno ban iada bad iakhun ïa u khniang jingpang Coronavirus uba la kylla long u khlam bap ur ha kylleng ki ri ka pyrthei mynta ka sngi.
La ong ba kitei ki jait shrieh ‘Toque Macaque’  ki long kiba jyllei bha hapoh Sri Lank, hynrei ka International Union for Conservation of Nature (IUCN) ka la pynrung ia kitei ki jait shrieh hapoh ka thup jong ki jait mrad kiba la jan duh jait noh syndon.
Na ka bynta ka jingbha jong ki trai muluk trai jaka, kum ki nongshong shnong kiba don ia ka jingkit khlieh ngi kyrmen ba sorkar jylla bad ka sorkar kmie kan weng ia kane ka ain ha shuwa ba yn pynkup bor ia ka.
Katto ki jingmih ba la khmihlynti na ki seng bad kyrtong ka long ban iohbor synshar ha jylla.
Ka Ophis jongka Dean of Students kan ai ia ka  jingkyrshan kaba kyrpang iakine ki khynnah ha ki liang baroh.
Hapdeng ka jingkam ka Sorkar Pdeng ba ka ju ïarap ïa ki longïing kiba pyndonkam ïa ka tyndong lyer ban shet ban tiew (LPG cylinder), hynrei ka dor jong ka tyndong lyer mynta ka la nang kiew bad mynta ka poi la jan T.1,200 kawei.
Kawei kaba ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar ia kane ka jingpynsngew paidbah( Public hearing) ka long halor ka jingpynkylla ia ka jaka ba ki thmu ban  pynlong ia kane ka Public Hearing namar ki SPB ki thmu ban pynlong ha ka shnong Brichyrnot hynrei mynta ka sngi ki la pynlong ha ka shnong Lumshnong khlem da ioh ia ka jingmynjur na u rangbah shnong kane ka shnong.
Phewse u bah Bindo u sah lyngngoh biang hangne ruh, hadien ba ia kane ka shithi u la kynnoh ba u khlem ioh jubab satia na ki nongialam ka UDP.Hadien kane u bah Bindo u la ong ba u la phah biang ia ka jingpynkynmaw ha u bnai Jylliew bad hangne ruh hadien ba u shym la ioh ia ka jubab, u bah Bindo u la thoh biang sa da kawei pat ka shithi ha u bnai Nailar, kaba ha kane ka shithi, u la kren noh da kaba shai kdar ia ki nongialam ka UDP ba kin sngewbha ba kin nym shim bad pdiang shuh ia ki shithi kiba u la phah sha ki mynshwa hynrei ba kin niew bad shim noh ia ka kum ka rai kaba u kynran dien noh pat ialade ban pan tiket naka bynta ba un iakhun ia ka MP Elekshon.
Hangta ka wan ban kylli ia nga shano phin leit nga sa iathuh ba nga wan sha iing i paralok ba khawai sngikha.
U Bah Pala u la wanrah ruh ka jingkylli ha ka Dorbar jong ka Parliament, haduh katno tylli ki masi ba la ïap haduh mynta bad ka jinglut jingsep na kane bad ka jingai pisa ïa ki nongri masi na ka bynta ka jinglutksan ha ki jylla bad ha Meghalaya.
Kine kiba la shahkem ki la phla ba ki la ïoh ïa ka dawai Phensedyl na Ishab Sheikh bad u Irshad Sheikh, jong ka District Malda bad ki la ïaid lyngba na ki jaka ba la pyntreikam ïa ki shipai ïada ri bad aiti ïa ki sha u Sohail Sheikh, jong ka District Chapinavganj, Bangladesh.
Katkum ka rai, ka Kashari pynshitom ïa une u runar da kaba set along hynriew bnai bad daiñ kuna T.60,000 hajar.
Shi bynta ban rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap u Late PA Sangma, ka USTM ka la pynlong ruh ia ka “7th Memorial Lecture" halor ka phang “Role of PA Sangma for Progressive Meghalaya" hapoh ka campud jong ka University ha kaba la wan ban iashim bynta ruh da u Chancellor ka USTM u Mahbubul Hoque, vice-chancellor Prof GD Sharma nalor ki dkhot, ki staff bad ki spah ngut ki samla pule.
National Register of Citizens (NRC) ka nang jur mynta sa ha Tripura, ha kaba ka  Indigenous Nationalist Party of Tripura (INPT), ka la mih paidbah ha ka sngi Saitjain ban dawa na ka sorkar BJP, ban pyntreikam noh mardor ia ka NRC ha ka Jylla.
U Yoowest Khaii Chairman SMC ula ong, kine ki arngut ki khynnah dei kiba wan na ka longïing ba duk bad ki shem jingeh ban bteng ïaki jingpule sha ki kolej kiba khambha, hynrei ula kyntu ïaki ban don ka mynsiem ïaishah ha kano kano ka bynta khnang ka kin lah ban kheit ïa uta u soh jong ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ula kitbok rwiang ïaki ba kin nangkiew shaphrang.
Shilong, 02 Jylliew:U MP thymmai ka Lok Sabha na Tura u Conrad K Sangma lem bad u MP barim ka Rajya u Thomas Sangma, bad u MLA u James Sangma ki la iakynduh ia u Joint Secretary (North East), u Satyendra Garg ka tnad kam pohiing ka sorkar India mynta ka sngi ha nongbah New Delhi.
Ki don kumba 561 haduh 610 tylli ki longiing, kiba kiba shah ktah ha katei ka jingngam khyndew jong ki iing jongki, ong U Sushil Kumar Commissioner ka Garhwal.
U la ong ba ha kane ka jingleit jurip, la lap ba kane ka surok kaba dei u budlum ka iaid ka ieng bad ka ioh ka kot jong ki paidbah katei ka thain, ka long kaba sniew palat shisha.
“Ngim kwah ban leh kyrkieh ha kaba shim ia ki sienjam ban weng ia ki jingeh bad ngim kwah ban tyngkhuh bad ki bor ka Ing Bishar namar kumba ngi tip ba ka mat ia kren ka don ha Ing Bishar bad shwa ban ai jubab sha ka Ing Bishar ngin ia kynduh bad ngin ia kren shwa bad ki jingeh kiba u paidbah u ia kynduh", la ong u Bah Hamlet.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei shuh ban pynkynriah kam kulmar ia ki ophisar khamtam kiba ai jingshakri ba janai sha ki paidbah, tang namar ka daw jongno re jongno, khlem da peit ne bishar bniah.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingjia kaba kum kane kaba la jia ha Mairang Constituency ha kaba ki paidbah ki la phah ïa ka video sha ki lad pathai khubor kaba pyni ïa uwei u nongthep vote uba dang khñiot ïa u budam ha pyrshah ka shab jong ka Bom.
Katba ki MDC ba jop na ka UDP pat ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh na Shillong West bad Bah Pius Marwein na Ranikor.
Utei u nongmihkhmat u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh ban thaw distrik thymmai ka long ban pynïajan ïa ka synshar-khadar sha ki paidbah.
Kane ka la jia hapdeng ka por 1:00 haduh 2:00baje mynta ka step synia.
Ka jingbym don ka jingkieng kaba bha ha ka wah Kopili ka la long ka daw kaba hakhmat eh kaba wanrah jingeh ïa ki briew jong ki ar tylli ki distrik kiba kynthup ïa ka West Karbi Anglong bad ka Hojai distrik hapoh ka jylla.
Ka jingkylli ka long ban ioh ia ka jaka kaba biang tam kaba iahap bha ia ka jingsuk jong ki paidbah nongleit nongwan", la ong u Dr Mukul.
“Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki dkhot jong ka Shillong Sports Association ba wat hapdeng ka por ba ka jing pynkhreh ïa ka madan ka dang long ha lynti pynban kim shem la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban lehkai ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing jong kane ka wat kaba khadduh eh, ngi da sngewnguh eh ïaphi baroh kum ki dkhot kiba ngim don kyntien ban pynpaw, hynrei ngi kyrpad ba U Blei Un da kyrkhu ïaphi ba phin nang ïoh jing kyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan," u la ong.
Ki tuh kiba najrong tangba ïa ki pop phi hap ban kit lang ma phi baroh (ki paidbah).
Katba ki katto katne ngut pat kiba shu rem salit, khlem pep kan kyrjaw mluh ïa ka jingmong jong ki da ki snem.
U Zoramthanga, u ai khublei ruh ia ka IMA, namar ba kam shym la leh da kaba tyngeh, ban pynsaja ia ka khun jongu, ka Chhangte.
“Ka ILP ka la donkam palat ban pyntreikam noh ha ka jylla bad nga ïohi ba ka sorkar ruh ka la leh klet ïa kane ka mat namar kam ju don shuh ka jingleit buddien sha ka sorkar pdeng halor kane ka mat.
La kut ki lad ki lynti.
:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng jong ka tnad ba khmih halor ki kam ba ïadei bad ki rit paid ne ka minority affairs u John Barla u la leit jngoh ïa ka Dr H Gordon Robert Hospital kaba don ha Jaïaw ha ka 24 tarik u Naiwieng 2022.
U la ong ba ka seng ka la dawa ia ki mat kiba dei katkum ka ain bad kiba la don lypa ha ka ain hynrei tang kawei ruh kim pat lah ban pyntreikam la lai snem mynta.
“Ngi kynduh ia u myntri kam pohiing hadien ba u la la khot ia kiba ha ing u bah Dismarlin Lyngkhoi ban buddien ia ka kam", la ong u bah Kharlyngdoh.
U Rev.P.L.Pakma u la sot na ka Gospel u Loukas 19:13 ha shwa ban pyllait ia ka kot da kaba pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ba u nongthoh u la pyndonkam hok ia ka sap ban thoh.
Ka seng KSU ka dawa na ka sorkar jylla ban register case ia baroh kitei ki riew thrang snam bad phah pynkynriah noh ia ki BSF kiba shong beaiñ ha jingkieng Sonapyrdi bad kito kiba shna ktem ha mar khap shnong Dona bad Ratacherra sha khappud.
Kine ki ar ngut kiba iapoi sha ka kam iashoh iadat ki long u Bah Tobias Tiewdop uba shah pynsangeh kum u Secretary bad uwei pat u dei u Bah B Ora, uba dei u Acting Secretary ba la thung da ka dorbar ha u Naiwieng 2012.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh District AH Veterinary Officer, Dr DI Kjam, Senior Dairy Officer Ma B DKhar, Ma Lamphrang Pohktai Waheh Shnong Mynthong bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung ïamareh kaba heh ha ka pyrthei la pynïaid da ka PROCAM international ban pynmareh ha ki rta bapher bapher na ka bynta ki shynrang bad ruh kumjuh na bynta ki kynthei.
Nongstoin, Rymphang 4: Ka ïing ryngkat ka Balang mynta ka sngi ki la ïoh ban pyndep noh ïa ka jingleh niam ba khatduh ïa ka met ïap ba dang sah jong ka kong Wansaralin Wanñiang ryngkat ïa I khun kynthei I ba na ka kpoh jong ka.
La leit ban noh jingiarap ia katei ka longing da ki tiar ki tar, ka tin soping bad ki tiar bam da ka seng HANM Women Wings hapoh ka jingialam ka kong Beti Jyrwa, President  bad ka kong B.Sungoh General Secretary.
"Ngin aiti ia ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane ka kam pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ban pynlait ia u nongleh beijot", la ong I kmie jong I khynnah ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
Lyngba kane ka MUDRA Scheme la ju ai ïa ka ram ba ki khynnah samla kin dup lah ban sdang ïa ka kam lajong da kaba siew pat ïa ka sut kaba jem.
Ha kata ka jingjia, la pynlong ïa kine ki khynnah skul ban shong shabar ka bos ha ka jaka ap bos tad haduh ba baroh ki passenger ki la dep ban rung ha ka bos.
Hynri nga sngew ba shen kan sa long noh kaba jai jai," la bynrap uwei pat u khynnah pule, u Hazekhayah Diengngan.
U la seng bun tylli ki skul ha ri Lum Garo ha Rongjeng, Garobadha, Baghmara bad ha kiwei pat ki jaka.
Kine ki khein sngi bad ki ngeit ba ia u Jisu Khrist la kha ha ka 6 tarik January man ka snem.
Marsien rung ka Kongthei ha iing ka Lanosha ka la sdang ban suba sniew ha la mynsiem.
Shillong, Nailar : Ka kynhun Thma U Rangli-Juki (TUR) ryngkat bad kiwei de ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ki pynpaw ka jingbitar bad pynrem jur ïa ka Sorkar Gujarat kaba la rai ban pynlait phatok ïa ki 11 ngut ki runar kiba donkti ha kaba leh be ijot ïa ka Bilkis Bano.
Kumta naka liang ka KCCM ka khot bad wer ïa baroh ki paid riewngeit ka Balang Catholic naki jaitbynriew Karbi ba kin wan sha katei ka jingïakynduhlang kum ka jingleh kmen khristmas bad snem thymmai.
Shillong: Ka BJP mynta ka sngi, ka la sei ia 17ngut ki kyrtong jongka, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC ha Garo District Council.
Kiba dang ioh thymmai, ki kynthup ia 64 ngut ki shynrang bad sa 32 ngut ki kynthei.
Ïa ka jingjied nongïakura la pynlong ha ka 11 tarik Jylliew 2022 ha Indoor Sports Hall Mawlai Mawroh.
Na ka liang ka DEIC, ka Dr (Mrs) Handaka.
Kane kadei ka jingjia kaba 3 sien na ka jingshah thombor ha ki dohkha shark hajan ka duriaw Chateau-Royal ha ki 3 taïew ba la lah.
Hadien kata u Bah Shanbor u sa phah soi lut ia ki baroh lai ngut, kumjuh ruh ma u bad ka lok jong u.
Hadien ba la neh ka jingiakren katto katne por, ki pulit ki la rah noh ia kitei lai ngut ki MDC bad ia kiwei de ki dkhot, ha kaba la thep hapoh ka bus bad pynkit sha madan Iewrynghep ha Laitumkhrah.
Ka Mission ka ïohi ba ka jingjop kan shong eh lada ka don ka jingsngewtrai jong ki shnong ki thaw ïa kane ka kam, kaba kynthup naduh ïa ki nongïalam bad haduh ki iing ki sem.
Ïa katei ka marathon yn pynlong da ka jingkyrshan lang ka tnad Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Jylla ha kaba ka khusnam song pisa na bynta baroh ki nongjop kan long T.10.10 Lak.
Lada jia ba u nongtuh u rah da ka wait ne kano-kano ka tiar pynmynsaw, kan buh jingma ïa ki trai ïing ban ïatynjuh ne ïakhun ïoh ba ka poi sha ka jingmynsaw bad ka jingkhlad.
Dei na kane ka daw ka khring bha ïa ki nongwanjngohkai ba kin ym lah ban shah khlem da wan mad lane wan jngoh ïa kane ka jingitynnad, jingibang, jingishngiam jong kane ka mariang kaba U Blei Tre Kirot U ai ei ha ngi ki paid Ri-War.
Kine ki kam Chairman ki la don lehse naduh ka snem 1972 ha kaba ka la don ka sorkar ba nyngkong eh hadien ba la ïoh la ka jong ka jylla, ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw, ka khusnam na ka bynta ki nong jop ki long Miss 1 Nartiang Constituency, kan long T.50 hajar ia kaba wan nyngkong, T.30 hajar ia kaba wan ba ar bad sa T.20 hajar ia kaba wan ba lai.
Ym tang katta, lada u paidbah u dang kynmaw ba la pynlong ruh wat ïa ki tamasa ïaput ïatem ha madan Polo da ki nongrwai nabar ri ha ki sngi u Blei, hynrei ym don ba mih shakhmat ban pyrshah.
Bad i Professor i la ong ba dang donkam ban wad bniah bha ia ki jingtip ha kaba iadei bad U Syiem Tirot Sing namar bun ki Jingthoh ki dei kiba la thoh da ki phareng ha ka jibgkren jing i ha Lady Keane College ha ka prokram rakhe ia ka lyngkhuh sbem jingiap jobg U Tirot Sing ha ka snem 2020.
Shillong, 17 Jylliew:Ka  Kashari High Court Meghalaya lyngba ka Division Bench ha kane ka sngi Balang ka la hukum ia ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, ka Kong Ripnar Lyngdoh bad ia u District Medical Heath Officer (DMHO) ka  district ban siew bai buria T.1 lak ia ka bai sumar ia u Bah Slinder Turnia  uba don jingktah khlieh bad shah set along beain ha ka Dorbar Shnong da ka jingkyrpad kiba haiing hasem.
U la iathuh ba ia mynta ka MTC ka pyniaid bus tang na Shillong sha Garo Hills bad sha Guwahati ki duna bha.
“Ngi la iaishah bad khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan iasaid ban pynioh ka ILP ha ngi hangtei ha Delhi hynrei imat mynta ngi don kam biang ban mih madan ha surok ban dawa ILP,"ong ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiakren ki myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam kan sa long shen.
Shwa kane, u President ka KAS u la ong ruh ba lada ïa ka Citizenship (Amendment) Bill kaba la pyrshah da baroh ki jylla bad khamtam ha ka thaiñ la mynjur ha Parliament kumta na ka bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi kan ym don satia ka jingpyrshah da kino kino ki sengsaiñ pyrthei.
U Bah HM Shangpliang (Congress), u kylli ruh, la ka sorkar Assam, ka la jubab ne em ia katei ka shithi, kaba ula phah u myntri, ha kaba U bah Shullai, ula ong “Ngi dang ap ia ka jubab, hynrei lada ka Assam, kam jubab, na ka liang ka tnat, ngin sa peit bad pyrkhat, ia kaei kaba dei ban leh".
Ha ka miet sngi Nyngkong, ka kynhun ki runar ki la hiar thma ïa ka ktem ki shipai BSF ha Lyngkhat bad ki la wiang ding ïa kane ka ktem.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Hamlet u la ong ba kadei ka thong jong ka sorkar ban iohi ba ki ïing skul kibadon ha ka jylla kin dei kiba paka bad kiba lah ruh ban ai ka jingshakri kaba janai ïa ki khynnah.
Nga kum uwei na ki nongjaintia lane pnar/synteng nga don kata ka jingsngewkhia halor ki don ki khun samla ka ri khasi jongngi hakaban comments haki social media katba mon khlem da pyrkhat iakaba dei ne kabym dei kaba ktah mationg iakiwei ki jaitbynriew lane iaka shnong ka thawHa kum kane ka por la don uwei u briew uba Kyrteng BANSKHEM MARTIN JYRWA ula koment hakawei na ki social media da kaba beiñ iangi ki nongjaintia /pnar/synteng daki kyntien kiba ktah bad pynmong iangi ki nongjaintia halor kata ngi lyngba kane ka khubor na u Rupang.
Hynrei u Kishan u la hap wicket noh bad kamai 32 ronbad u Rohit Shah uba mih madan nyngkong ha ka jingïalehkai first-class u la kamai 9 ron ïa kaba la ïoh kem bol da u Bipin Saurabh uba dei u rangap wicket ka Bihar, uba dei ruh u rangtied kynsai ka Bihar ha ka sngi sdang.
Mebankyrshan Marbaniang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 14.
U kyrtong un dei uba tbit ha ka sain pyrthei ban leit rah ia ki mat jong ka jaitbyntiew ha parliament kahmtam ba ka dei ka bynta jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba dei ka kynhun iateh lok bad ka NDA ha ka ri", la ong ka khubor na UDP.Shillong, 18 Naiwieng:Ka UDP  ka la ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia ki trai iing trai jaka ba shah pynpra ia ki iing ha Umsawlai ba kin sah shwa ha la jaka jongki haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki briew kiba la tam ïa ki dohkha ba shwa ban bam ki dei ban da pyrkhat ar sien namar ym lah ban tip ba ki kynja dawai aiu kita ki ‘riew bymman ki la wan ber ha kane ka wan namar wat ki bseiñ ruh ki ïap.
U la ong ba da ka jingai wais ha ki riew shimet ha ka jingsiew kaba 5% ki riew shimet kin shim kabu ban pynbun ia ki labour laisen jong ki bar jylla tang ban ioh kamai na katei ka komishon kaba 5 tyngka na ka shispah.
Ki Rangbah Shnong ki la ong ba ka jingkam jong u MDC ka Mawhati ka long ka bym shongnia bad  kila dawa ba u MDC ka Mawhati u dei ban pynshisha lada don kino kino ki jingthoh jingtar ba ki rangbah shnong ka Umsning ki la weng shisha ia katei ka jingpyrshah ia kane ka pham ri syiar bad lada um lah ban pynshisha kan pynpaw ba u dei u MDC riew thok riewshukor uba pynbudnam sniew ia ki rangbah shnong Umsning.
Hynrei kim lah.
Shwa ia kane, u  Superintendent of Police (Traffic), u Sacheng Marak u la kyntu ia ki seng nongniah kali ban leit shah hikai ha ki thanat ia ki nongniah kali khnang ba kin sngewthuh ia ki rukom bad ki ain niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
Ym tang ba tih ba khlong ïa ki nangne hynrei wat ka khyndew ka shyiap ruh ka tuid sha Bangladesh namar ba kam don ka jingïada ban pynneh ban pynsboh ïa ka khyndew na bynta ka rep ka riang.
La pdiang burom ia kine ki ar ngut da u kyrtong jong ka parti TMC na Rongjeng constituency, u Sengnam M Marak,ha ka jing don ryngkat lang jong u MLA barim katei ka konstitwensi, uba la long ruh arsien kum u MLA katei ka thaiñ, u Desang Sangma, u covener jong ka TMC ha East Garo Hills district, u Anderson A Sangma.
Shisien la wan uwei u Pastor hangta ha shnong jong ngi bad u la kylli, ‘Don katno niam hangne ha shnong jong phi?.
U Bah Erwin K.Sutnga uba la synran lang ha kane ka sngi, u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakajia pud yn lah ban pynbeit tang da ka Supreme Court.
Kaba nyngkong (qualifier) kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Sailung Ialong haka 4 atrik Nohprah haka por 1 Pm.
U Conrad u la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka party ba kim dei satia ban kheiñ sting ïa ka elekshon hynrei ba kin trei borbah khnang ban ïoh ïa ka jingjop.
Mawkyrwat, Lber 11: Kawei ka jingkieng ïaid kali kaba don ha ka surok Nongshillong-Jakrem Road ka la dkut noh katba dang ïaid lynti kawei ka trok 12 taïar kaba kit nar rod.
Ka CPI ka la kynta ia u DC ba un shim khia ia kane ka kam kaba ban jur ia ka jingkhia jong u paidbah khamtam ki paidbah baduk.
U Kohli u la ong ruh ba ka BJP kan ujor ejahar, sha u Returning Officer pyrshah ia ka Dikanchi D Shira kyrtong ka Congress bad u la kynnoh ba ka la kren ia ki ktien kiba wanrah ia ka jingiapait hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher, “Ka jing kren jong ki ka pyni ba ki la khynniuh lypa bad kim ioh thiah suk shuh" ong u Kohli haba kynthah ia ka jingkynthoh ka Dikanchi kaba la kynnoh ha kawei na ki jingialang paidbah jong ka ba ka BJP ka dei ka seng kaba pyrshah ia ki niam Kristan bad ki niam Muslim.
Shillong:  Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai  ban pynkiew ia ka bai shong kali kamai ha ka jylla bad ha thain Shillong.
Hapdeng ka jinglyngoh khuslai;Namar Jisu U sngewthuh shai,Ka por lah jan ba un leit phai.
Ïa ki nongjop ha katei ka sngi ka seng ka la sam ruh da ka song pisa, ki trophy lem bad syrnod, kum ka dak ban nang pynshlur shuh shuh ïa ki khynnah pule ba kin nang ïai trei shitom ban poi sha ka thong.
Haba ia kren bad u Rupang, u Chairman jong katei ka komiti u Nikman Ch Marak u la ong ba ki la dep ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pynlong ia katei ka Rally naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Bah Prestone, u iathuh ba kine ki nongtrei sorkar ki ba wanphai na ka jingleit shuti ha ba ki wan phai ha ka jylla ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, hynrei mynta na ka liang ka sorkar jylla ka dang phah ka jing kyrpad ia ka sorkar pdeng ban phah pynsangeh shuwa ka jing phah pynkynriah kam ia ki.
Senior Electrical InspectorInspector of Electricity.
U la ong ruh hapoh ka jylla kiba bun na ki kamai kajih baheh dei ki bar jylla ba trei kum Restaurant, ki Dhaba, ki Petrol Pump bad kiwei de.
Guwahati, Iaiong 16 : Ki Pulit ka Assam hynne ka sngi U Blei, kila ïoh ban kurup ïa bun bah ki bomb gelatine bad ki tikli na kawei ka bos kaba hiar na Meghalaya shaphang ka Goalpara.
Sa uwei pat u Doktor u C Daniala,u professor ha ka tnad Radiology ha  NEIGRIHMS  u la ong “Ka dei ka jingmut kaba biang eh, kan kham bha ban shu type ruh ia ki kyrteng dawai ha ki kompiwtor, bunsien ngim ithuh ia ki dak ki para doktor jong ngi bad teng teng ngim ithuh ruh ruh ia ki dak lajong" u la ong biang.
Pynban dei tad haduh ka por 10 baje mynmiet ba ki la lap ïa ka met kaba la thiah ïap ha katei ka jaka thohdieng.
Ki pyrshang ban buh mawpud, hynrei ki nongshong shnong ka Ratacherra, ki beh ia ki, ki sei ia ki mawpud, kata kam solve ia ka problem, dei ban don u pud uba shisha; te ha kato ka sngi, ba ki long meeting shwa ka Khristmas, la don ba iathuh ia nga, da kiba leit meeting hangto, ba uta U Rangbah Shnong Ratacherra, u ong ba kim don jing ia kajia, u mawpud ba ki sieh, ngi la weng.
Na kata ka daw, “Uba suk bad ba khuid long uta uba don ka bynta ha ka jingmihpat kaba nyngkong".
Halor ka jingkylli, la U bah Paul, un jop ne em na ka Constituency, kaba ula jop kham mynshwa, ha ka elekshon MLA 2013, ka jubab na U bah Rapsang, ka long “Ngin tam mangi, ngin trei shitom bha, ba ngin tam mangi" ong U bah Rapsang.
Ka sorkar jylla ka dei ban bud ia ka polisi ka sorkar India ha kaba ym donkam ban leh ne ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit hynrei ki kandidet ki lah ban pynshisha hi dalade ialade.
Shillong: Halor ka  jingmih khubor ia ka jing thmu jong ka Party BJP jong ka jylla Meghalaya ba ka kwah ban leit pynshai paidbah ban kyrshan ia ka CAA na ka liang u Chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka  party BJP ha Meghalaya ka long ka party kaba kulmar jingmut namar ki MLA ka BJP shiphang ki la ong  ba ki pyrshah ia ka CAA bad ki kwah ia ka ILP ha ka Jylla hynrei ha ka wei ka liang pat ki ong ba ki kwah ban leit pynshai paidbah ban kyrshan ia ka CAA kane ka pynpaw ba ki ialade ruh kim pat shai la kin pyrshah ia ka CAA ne kin kyrshan ia ka CAA ruh kim sngewthuh.
Kum ka nuksa  ïa kaba don ha ka mariang la ong ka khyndew- kynthei, hynrei haba shim shikham ha kti la jer u khyndew, kumjuh ruh ki jynthung ba dang snoh ha ka mariang la jer u dieng, u sla, hynrei haba la pom ia uta u dieng u ba la dep khrai la jer ka dieng, kumjuh ruh haba dang snoh ha dieng la jer u sla, ynda la kheit ha kti la jer ka sla.
Halor katei ka jingkren u Dr.Mukul u bah Pynshngaiñ u la ther kylla ia u bad u la ong “Hato ia ka Aiñ ka Hima Nongstoiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem & Electors of Nongstoiñ Syiemship Act 2003 la thaw da ka sorkar MUA-II ne la thaw da ka District Council?".
Haka jingïalang pynkut ïa kane kane ka jingïakynduh ki samla la wan ban pynwai da u ma Wailad Shylla uba long u MLA jong ka Jowai constituency.
U Blei haba U la thmu ban pynpaw ei ei ha ngi ki briew, U don bad ka jingthmu kaba sha lyndet kaba ngim lah ban sngewthuh ne shemphang.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdieñkhlam ba suk ba kmen ïa ki khun ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah kylleng ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum.
U la ther ruh ia ka jingkren jong u Lat, uba khlem kynthoh eiei ia ka jingiakhih jong ki sengbha lang ha kine ki lai bnai kynthih ban dawa ia ka Inner Line permit (ILP).
Nalor kane la pynpaw ruh ba ka khajna ba la lum ka long bun bun shah ïa ka khajna ba la buh da ka sorkar, ka sorkar ka buh 200 tyngka shiton katba ki khyrdop lum khajna bad ki weighbridge ki lum haduh 17,000 shiton kaba long pyrshah ïa ka hukum jongka sorkar.
Katba ka VEC Mawlasnai, u president ka HYC Mawlasnai unit, u Bah Pynshailang Rymbai u la ong ba ym duna ia ka T.1 klur kaba la mang na ka MGNREGS ia ka VEC Mawlasnai naduh u snem 2010-2016 hynrei ki kam khlem pyndep haduh mynta.
U ong ba kane ka dei kawei ka lynti ban weng ïa ka jingkhapngiah ka nongbah Shillong.
I  Dr S.S.Nongbri I/c ka Blood Bank, Jowai i la ai iaka jingpynshai halor ka rukom ai Snam ba ki paidbah kim dei shuh ban tieng lane rit mynsiem namar ha shwa ba ki Doktor kim shim snam na kino kino ki briew ki hap ban Eksamin bunjait kum ka rta kata naduh 18 snem shaneng, ka Blood Pressure ka dei ban biang, ka jingkhia kaba 45 kilo shaneng, ka Hemoglobin kaba 12.5 g/dl shaneng bad ka jingkoit jingkhiah kaba biang bad kiwei kiwei bad ka jingshim lane ai Snam ka dei beit tang 350ml na uwei ne kawei ka briew.
“Mynta lei ba ki paidbah ki tip bha ba ka NPP kan wan ha ka bor synshar, ki kwah ban pynjop don burom ia nga, ha Khasi-Jaintia hills ngi la tikna ba ngin tam, na Garo hills lei ngin khur jem" u la ong.
Haoid u nonghikai imat dei uba pule electronics.
Ha kawei ka liang, haba phai sha ka jingkhrong khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep synsar, u Bah Marngar u la ong ba u la dep kren ïa kane ka mat hapoh ïingdorbar bad na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma u la ai ka jingkular ba un ïakren bad ka Sorkar Assam kumjuh bad ka KAAC.“Ngan ap ïa ka jubab kaba mih nangne la ka Sorkar ka ïakren ne em.
U bah Peter ula ong ba ka thong ka long ruh ban ai jinghikai ia ki samla ha ki jait kam bapher bapher ba kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat.
Ha kaba sam pat ia ki khusnam sha ki nongialehkai, u Zuala jong ka Assam Rifles u la ioh ia ka Golden Boot na ka bynta ki san tylli ki kol jong u, katba u K Richard Lyngdoh jong ka Mawpat u la ioh ia ka nam kum u Best Player.
U dei uba shong ba sah ha Upper Lumparing bad u la don arngut ki khun.
Ïa ka Rate Structure Committee na ka bynta ki FM Radio Station shimet la sdang da ka tnat ha une u snem ba la dep ban peit bad ai jingmut shaphang ki dor ba thymmai ïa kiba la pynkylla khatduh ha u snem 2015.
U la ong ba u MDC ka UDP u Bah Ba lajied Ranee u la pynpaw ba un ai jingkyrshan beit ïa ka Lineage Amendment Bill namarba u dei uwei uba ju kren bha halor ka Shaw Bhoi.
Kumjuh ruh ki sim ki doh, ki dohkha dohpnat ki sdang ban jei ha ka bakut artad une u bnai Rymphang.
Bad kawei pat ka long ba kim pat sngewthuh ba ka jingiada ka kham kor ban ia ka jingkoit, lada ki briew ki la sngewthuh shaphang ka jingkordor ka jingiada nga ngeit ki la nang kumno ban leh ia kiei kiei baroh.
Haba man ba ki kam ki lait, kata la dei na ka sorkar kmie ne sorkar jylla u paidbah u khlem pynlehnohei ban thep ne apply ïa ki.
Naduh Motphran shaduh Police Bazar ïa ki lynti iaid kjat la kam trai da ki mynder shi sngi, ki lynti iaid kjat sha Jail Road, Polo shaduh Nongmynsong ym don jaka ïa ki trai jylla.
Katei ka shlem hikai ka dei ruh kaba la saiñdur da u Samla Saiñkupar Syngkli ba kin ioh ki lad jingpule katkum ka juk technology ba mynta bad ki samla ki dei ban nang ban pyndonkam computer haba ki leit ban wad ïa kino kino ki kam bad ka dei ruh ka kor kaba ai jinghikai shibun ïaki khun samla lyngba ka kor internet.
Ka Seng ki nongdie madan kam lah ban pdiang ïa kum kine ki jingkynnoh ki bym shongnia," la ong u General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka mut aiu ki mawlynnai.6.
S Rumnong ba dei artad u President, nangta u Rgh Arwan S.Tariang Secretay, u Cultural Secretary u Rgh.
U Myntri ha ka jingkren jong u, u la ong ba une u briew uba la leh ïa ki kam kiba pynsuh ‘niangkhriat ha ka imlang ka sahlang bad u bym don shuh ka mynsien ïatiplem ne ka raiñ ka rem.
Ula ong, ba ka sorkar kala pyrshang katba lah ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ban pynthikna ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
U bah Prestone,  u la ong haba phai sha u snem 1972 ka jingiapher kaba la don haduh mynta ka long ka bym lah ban ia thuh.
“Kum ka seng ngi kyntu bad ngi maham ruh ïa ki para doh ki para snam ki jong ngi kiba dei ki Khasi ba kim bit ban shu shah pynbieit kulmar ha ki briew shisngi arsngi lyngba ki rynsan Social Media," la ong u Bah Nongkynrih.
Katei ka JAC ka la ieng pyrshah da kaba pyni ia ka nongrim ba lada jia ba tih Uranium ki paidbah ba sah ha khappud kin sa shah ktah lang.
Ka India, ka la rung ha ka thup jong ki shiphew tylli ki Ri, ha kaba ka jingpang coronavirus, ka jur bha, da ka jing iai bteng jong katei ka jingpang ban nang kiew la saw sngi kynthih.
Myrthong u Chairman ka Synjuk ki Trai khyndew katei ka thaiñ ha kaba u la ong a ym shym la dei ba khot u CEM hynrei la shim rai ban leit ia kynduh CEM ha ka jingialang kyrkieh ka Executive Committee ka JAC.Kumba ki nongialam katei ka JAC ki la kren mynta ka sngi sha ki kotkhubor la sngewthuh ba ki la randien noh ia ka rai kaba ki la shim ha ka jingialang bah ha Nongstoiñ hynrei ki la ap ia u CEM bad u bah Hadrian Lyngdoh Chairman ka komiti kyrpang ka KHADC ba kin leit shuwa sha Delhi bad ban ai khubor sha ki hadien ka jingwan Delhi bad kila pynpaw ba lada u CEM um jubab lane um pyntip sha ki kin sa wan ia kynduh biang ia u, bad hangne la sngewthuh ba ka jingbyrngem leit shong shah thngan ka la kut noh.
U la ong ba ha kano kano ka bynta ne kino kino ki thaiñ jong ka ri India ne ka pyrthei baroh kawei, khlem ka politk yn ym lah ban ïaid sha khmat lada don shisha ka jingthmu kaba bha bad ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ, khlm da don ha ka politik ne ka saiñhima sima ngin nym lah ban tur ne ban ïaid shakhmat ne ka lynti ban pynurlong ïa ki jingthmu kum u samla bad dei ruh namar kane ka daw u la shim ïa ka seinjam ban tur, ban ïaid shakhmat ban rung ha ka seng UDP namarba ka seng UDP ka dei ka seng rilum bad ka dei ruh ka seng rilum ka baheh hapoh ka jylla Meghalaya.
Da kaba sngewkhia ha ki bynta jong ka Borduar bad ka Hima Nongwah Mawtamur ba dang sah ha ka kam pynbeit pud, ka sorkar kam dei ban shu leh klumar bad dei ban da tih bniah lyngba ki kot ki sla naduh ki raid bad ki hima bad kumjuh ruh wat ki sordar shnong bad ki nongïalam shnong lem bad ki paid Khasi ha kitei ki thain khappud ki kwah hi ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba baing ban pynshisha ba ki dei hapoh ka jylal Meghalaya, ki la ong.
Kaba nyngkong ka jingdon jong kitei ki met tynrai bad ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong eh ha ka jingsdang bad ha ka jingpynlong ia kata ka khyndew.
Ka jingdawa shuki ka HSPDP ka long ba ka kwah ban pynsloit shuki ia ka Kong Kharpuri hadien ba ka la phet noh na HSPDP.Shillong, 2 Naiwieng:La ju ong ba ka jingkoit jing khiah ka dei ka spah bah ha ka jingim u briew, bad ki ba mad ia ki jingpang kim ju khein ia ka jinglut jingsep wat lada ki hap ban shah sumar shano shano ruh tang ban ioh biang ia ka.
Ha kajuh ruh ka por, ka la kyntu ruh ia ki Nongialam Shnong ba ki dei ban pyntreikam biang iaki Community Covid Management Committee lane Behavioral Change Management Committee Team bad ia ki nong pyniaid shnong bad ki nongpeit ia ki iew ba ki dei ban peitngor bha iaki nongleit nongwan ha ki iew ha ka ban bud ryntih iaki jingbthah ka sorkar.
Ia kane ka ‘Apps’ lah ban shu download hi na ‘Google Play’ ha ki mobile phone ne ki wei kiwei ki kor komputer.
Elsitta Mathew, Vice Principal bad ki nonghikai kynthup ïa I Bah Ashra John Kharumnuid bad Bah Peter Lawai.
Haba la kylli u don jingmut ne-em ban iakhun ia katei ka jingshah sospon jong u da kaba leit ban ia kren bad ki heh ka AICC, “Em, ngan ym leit" u la ong bad katkum ka jingkren u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba um ngeit ba ka jingshah sospon jong u ka dei ka hukum ka AICC, “Kam shym don ha ka shithi ba nga ioh ba kin ong ba ia kane la leh da ka jingbthah ka AICC, kim shym ong kumta" u la ong.
Ki Muslim kiba shah pyniap ki dei suba khar Bangladesh bad na ka liang ka KSU ka la kyntu ban peitngor ioh kin wan phetwir na kitei ki jaka sah sha kane ka jylla.
Kan long kaba kham kyrpang eh lada u lah ban pynpra ïa ka rekod jong u Cole bad u Shearer.
U Pope Gregory XIII u dei u ba la shim ia kane ka tarik kum ka sngi Khristmas ha ka calendar jong u.
Kumno u Jisu u la ong ia kata ka briew? U ong – ko briew hangno kito ki nong mudui jong pha where are your accusers? Ymdon ba la pynrem ia pha? Ka la ong – ymdon Ah Trai.
Ne dang don adong (Limited Load permission) kat haduh ban da dep repair ia kata kaba rim kaba la don jingthut.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai ha kane ka sngi la ïoh bam sam ïa ki khusnam sha ka Mawten Sports Club kaba la rah ïa ka nam jop bad ki khusnam shimet kata nongapkol ba tbit sha u Hulbinroy Khardewsaw jong ka Rangjadong Sports Club, ki nongthep kol bun eh sha u Geovanny Syiemiong jong ka Sakwang Sports Club bad u Bosmingstar Iawsei jong ka Wahsiej United Sports & Cultural Club kiba la thep mar 7 kol bad ‘rangïalehkai ba tbit sha u Manbhalang Nongmin jong ka Mawten Sports Club.
Hadien ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit ka la leit mar mar sha katei ka jaka ban ïoh lad ruh ban pyllait im ïa ki nongtrei ka tnat khlaw kiba la mynsaw.
Kumta kat kiba aplai la thung da ka sorkar bad man la ka 59 sngi la pynthymmai ïa kata ka kontrak jongki.
Ka jingshah rem kyndit jong ka ha ka kynhun ba dang thymmai, ka Real Kashmir, bad ha ka kynhun ba kham tlot kum ka Indian Arrows ka la pynduh mynsiem ia ka.
Ha kane ka hostel, yn tei kat kum ka jingdonkam ba biang bad yn ngiam haduh 300 ngut ki ban sah ha ka.
Ki dur (Photograph) jong ki District Head Quarter hapoh ka jylla.4.
Kumta hadien katei ka jingujor na ka liang ki pulit ka Rynjah PS wut wut ki lah pynlong ka jingthwet bad ki lah ïoh ban kem noh mardor ïa utei u barjylla uba la leh ïa katei ki kam pohjait wat hapdeng ki jaka paidbah.
Nalor kata, ka shithi ba pan jingpynshai jong ka Sorkar ruh kam pat poi sha ka Ophis u DHS (MI) watla mynta ka janmiet sngi U Blei nga la leit sha Ophis ban wad la ka don ne em ka shithi ba phah da ka Tnad hynrei kam shym la don satia" ula ong.
Kumba ong ka Kyntien, i jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnieng ka Duriaw" ka la urlong shisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kim don por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
Kumta ynda ioh makna ia ka ILP ruh, lada wanrah lang pat ia ka lynti Rel, kan ym myntoi ei-ei ruh ia ngi, hynrei kin iai bun hi ki jingma, thik kum katei ka nia kynting pisa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien kajingiakynduh bad u Myntri ka tnad na ka liang u President ka Synjuk u bah Joplin Sten, u la iathuh ba kane ka surok ka, ba la sah khongreng mynta la bun snem ha ka, ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki jynjar na ka jingsniew palat kane ka surok.
Na ka sur jingkren utei u MLA ka Nongpoh, la sngewthuh ba u kwah ba baroh ki MLA bad MDC ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba iatylli na ka bynta ban trei ia ka bha ka miat jong ki paidbah, khlem da khein ia ka jingsngew Party ne Constituency.
Kum ka direktor ka Cavani ka la paw na ka bynta ki katto katne ki phlim ba ka direk kiba kynthup ruh ka The Night Porter (1974) kaba la ak da u Dirk Bogarde bad Charlotte Rampling  bad kumjuh ruh ka  The Berlin Affair (1985).
Hadien kata, ka don ka jing ia pynbeit biang hapdeng ka kompeni bad ka MeECL, na ka bynta ban siew khyndiat khyndiat bad hadien kata, ka kompeni, ka siew T.2klur, ha ka 26tarik Naitung 2011 bad hadien katei ka jingsiew pisa, la ai ding biang ia ka kompeni dewbilat.
La kynnoh ba la don bun ngut ki samla Khasi ki la mynsaw hadien ba ki la shah bom shah tied ha ki bar jylla.
Ha katei ka jingialam yn iakren ia ka jingslem jong ka tulop kumjuh ruh ban pynshai halor ka mat dawa ba dang shu dep ban leit buh sha ka sorkar jylla bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki nong hikai SSA, kumta ka synjuk ka kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA, ki 4th teachers, ki chairman bad secretary ki school managing committee ban iawan sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, ki nongialam ka Meghalaya SSA Schools Association Seng Kmie kin iadonlang ha katei ka jingialang.
U Bah Comingone Ymbon ula ong, naduh ba don ki SHG shibun ki jingkylla ki la wan hapoh ki shnong ki thaw.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Mitchel u la ong ba kane ka skhim ka dei ka jubab sha kito ki bym ju ïohi ïa ki kam u MDC, da kaba pynpaw ruh ba ia kiba bun ki kam kiba rit kiba u la leh um ju kwah ban pynpaw paidbah palat.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President ka MCA, u Bah K.M Warjri, u Bah Frankie Nongrum, President ka RBDCA, u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Durbar, Bah Rocky A.Marweiñ, uwei na ki ’riew pawkhmat ka thaiñ Umsning lem bad kiwei kiwei ki ’riew rangbah.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Wahingdoh SC ka la shah pylliem da  0-4 ha ka Laitkor SC bad ia kine ki kol ka Laitkor la thep da u S.kharkongor 15’, S.Mynsong 19’, R.Malngiang 65’, 68’.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ki ar ngut ki nongjop kiba la wanrah burom ïa ka distrik kata ha ka jingïakop jngi-um bad kumjuh ruh ha ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) ha kaba na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingainguh nyngkong eh ïa U Blei U ba la ri la sumar bad ai bor ïa ki watla hapdeng jong ka jingtlot ha kiba bun ki liang, hynrei da ka jingdon ryngkat jong U Blei lem bad ka jingtrei shitom ki la ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ki ar tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha kaba kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid khlem da don ba ïoh thep kol.
Kumba ka long kat haduh mynta kane ka sorkar kam i don dak ei ei ba kan khyllem.
Baroh kiba wan ha katei ka jingialang kila pynpaw ka jingpyrshah ïaka jingthmu jong ka sorkar ban plie iaka kad khaii lyngba ka Tamabil namar ka jingsyier ïaka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, la ïadon lang u Bah Ransom Sutnga kum kongsan bad Bah Step War kum symbud kongsan, President ka Sohdadek Sports Club Bah Paskal Khardewsaw bad Bah Rit Lyngkhoi.
Ha kaba kum kane ka khyllip mat, la tap noh ïa ki khmat ba kynja mynsiem jong ki bad ki la ïohi bad shah ïalam noh ha ki jingitynnad bad ki rong phong jong ka pyrthei.
Hato la don mo kano kano ka jingpynbor na uno uno u MLA, nongkhaïi, ne ophisar ban ai jingbit ïa ki 16 tylli ki karkhana ban seng ha kajuh ka jaka? Da dei ba long kumta, u kloi mo ban ‘cancel’ ne weng noh ïa ka hukum kaba u la ai khamtam namar ba kan kthah ï aka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kiba hap ban ring mynsiem da ka ‘er bih? 7.
Shuh shuh ruh u nogtied ka England u Harry Brook  u lah jam mynta da shi jaka na ka bynta ban kynjoh sha ka  kyrdan ba 18, u Ollie Pope u lah kiew da shiphew jak ana ka bynta ban shong ha ka jak aba 23 bad u Ben Duckett u lah kamai mynta da phra jaka sha ka kyrdan ba 34, ha ka jngshah kyntiew kyrdan jong ki mynta ka long hadien ba ki lah ialehkai bha ha katei ka jngiakhun pyrshah bad ka Ireland.
La buhteng ia katei ka mat ha kaba u Lamphang u la ong ba yn pyndep pat ha ka 25 tarik u lber.
Ka NEHUTA ka khot bad wer ïa baroh ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ym don ba lah ban batai stad lypa mano u ban jop namar ki kham stad ki paidbah kiba jied ban ïa kiba ïakhun ha kano-kano ka ilekshon.
“Da ka jingdon jong ki surok kiba bha, ki samla jong ka dong ka thaiñ ki don ka jingkyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan sa kiew bad ka lah ruh ban wanrah ka ïoh ka kot kaba biang", u la ong.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Rev.E.K.Mujat, Executive Secretary Narpuh Border Presbytery, u Rev.K.Laloo, Rev P.R.L.Gadew , Rangbah Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Ka India ka la shim ia ki sienjam kiba heh ban kyntiew ia ki lad ioh jingsumar kiba jem dor lyngba ki skhim ba kham thymmai hapoh ka National Health Policy, 2017.
Shillong, Naitung 16 : Baroh shi katta, lah sngew shngaiñ ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la ïohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaintia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ïoh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ïa ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllaiñ, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat ki bym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongïalam.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka karkhana sam ding ka sorkar jylla ka la pynlait paidbah da ka kali ‘10 Meghapower Vans ne ki kali wut wut’ ban beh haba don kano kano ka jingujor ia ka jingthut ka ding.
Haba jubab hapoh ka iing dorbar, halor ka jingkren u Lat ka jylla mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jingjia ka long kumba jan hap ka eroplein ha kaba ka la nang hiar ar sut sha khyndew hynrei ha kata ka por, ka la wan kyndit u pilot ban pynlait ia kane ka eroplein na ka jingma bad ka la lah ban iaid kumba ka dei.
Ka NTPC kadei ka kynhun jong ki kompeni pynmih bording ha ri India.
Ka JACATAM  ha ka 5 tarik Lber 2015 kan leit ban iakynduh ia u Myntri ka Jylla u Dr Mukul Sangma ha kamra treikam jong u ha  Secretariat ha ka por 7 baje janmiet ban iakren halor ka Provincialisation ne ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai jong baroh ki skul ha ka jylla.
Ym pat ioh khubor eiei ba kan dang don ka jing ia kynad haduh mynta.
Ah synei ia kiba duk, kin hap ban bynda ne die tad noh ia la ki jaka ki puta, ki ïing ki sem, ki khun ki kti bad wat ia la ka longrynieng ruh kin hap ban die tang ban ioh khaw.
Dangshen, lah ban pynkynmaw ba la ioh kurup ia ki kot 2,000 kiba don haduh T.6klur ha u pud ka Andhra Pradesh bad ka Tamil Nadu.
Ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang ïa uwei u briew uba shah kynnoh donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ka shnong ha West Khasi Hills kumjuh ïa 22 ngut kiwei pat (ki khynnah) lem bad 15 ngut kiba u la pyrshang, hynrei da ka jingïakhun ki la lah ban lait noh na ki tyrsim jong u.
Bad baroh na kitei ki ba mynsaw ym don uwei ruh u ba ithuh kyrteng ia ki nong pynmynsaw.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmut jong kane ka jingialang ka long ka tnad Home Affairs  ka sorkar pdeng ka la thmu ban pynsted ban pynlong kam noh ia ka  Village Administration Bills (VAB) jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Development aiu bad ngi shah tuh aiu haba  ha Kane San snem la shu sei lut ban ai ia ka sorkar ba kiew dor lut.
Lah kyntu ïa ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ïa ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmied jong ka 31 tarik Lber.
Nalor kaba ïarap ban pynkha khun ïa kiba armet kane ka  longkmie ka ïarap ruh ban sumar na ka bynta kito ki longkmie ki bym lah ban kha khun kiba kynriang ne bym shong beit ka pla khun bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, kum ki nongshong shnong ki dei ban don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka khuid ha suba khamtam eh ha ki jaka jngohkai.
U la ïathuh ruh ba ma u na ka liang jong ka Samkhamti ki long kiba kloi ban kyntiew ïa ki jingïalehkai sports kum ka Phutbol bad ka kriket bad u la pynkynmaw ba ha u snem 2020 ma u bad ha ryngkat 11 ngut kiwei pat ki la ïa kyrshan ïa ka Ryntih Sports Club ha ka jingleit ïalehkai jong ki sha Bengaluru na bynta ka jingïakhun ban ïoh rung sha ka I-League.
Haba la tip paidbah halor ka jingjah utei u rangbah, ka la don ka jingmih paidbah ban leit wad ia utei u rangbah, hynrei haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba ym pat lap satia shano u don.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi sor bah Hamletson Dohling u la pyntip hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad kumjuh ia ka wah Umshyrpi hadien ba la ioh ia ka pisa namar ba ia mynta ka dang ap ia ka jingai pisa ka sorkar pdeng.
Haba kylli, ka DGP ka la ong ba ka la don ruh ka kynhun Taxi Aggregators hynrei ia kaba ka la pynpaw ba kam hap satia hapoh ka jingkhmih jong ka tnat.
U Blei u kren te ka la long kumta.
Shillong:Ka synjuk ki nongsynshar shnong jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Nongrim Sadew, Mawkriah East, Maw kriah West, Laitjem, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Ritmawñiew, Baniuñ, Pomlum, Mawnianglah and Mawrashe hapoh ka shatri jong ka JOINT ACTION COMMITTEE 11 SHNONG UPPER SHILLONG, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ruh ïa ka tnad bording u Bah Prestone Tynsong, halor ka jingpynhap jubor ïa kitei ki shnong sha Umlyngka Distribution Sub Division.
U bah Thubru u la iathuh ba kum ka seng kala dep ban thoh sha ka sorkar ba dei ban pyntrei kam noh ia ka rai kaba la pynmih ha ka 10/8/2019 ba ka baikit kan long T.0.70 pisa shikwintal bad ha ka shi tone kan long T.1400 tyngka sha duh Byrnihat.
"U ong ruh ba sa shisien ki kwah ban kyntiew biang ïa katei ka constituency kaba tip kum ka Jabieng jong ka Ri Khasi.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Pravin Bakshi, Executive Chairman ka MBoSE, u la ong, Executive Chairman ka Meghalaya Board of School Education u la ong ha kine ki lai snem ba ladep katkum ka rekod jong ka eksamin SSLC bad HSSLC ka la pyni bun tylli ki skul kim shym la lah ban kot ïa kane ka kyndon ba la bthah da ka Board.
Nalor ka jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor, ka la don ruh ka jingthang bad jingpynjulor ïa ki ïing ki sem, ïingmane bad ki jaka paidbah kaba la pynshong synjor ïa ka suk ka saiñ bad ka bha ka miat.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 20ngut bad kitei ki kynthup ia 17ngut na East Khasi Hills, ha kaba 13 ngut na kitei ki dei ki riew paidbah, bad arngut na Ribhoi District bad sa iwei na North Garo hills.
Ha ka nongbah Delhi, ki don 38 lak tylli ki kali kiba hap ha katei ka kyrdan, tangba ym tip satia, la ki don kiba dang mih surok ne ioh lehse, ki don kiba la die pateng lane kiba la bret noh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongshong shong ka shnong Laitlyngkot, u bah Richard N Pomtiah u la ong ba bun na ki briew kane ka thain ki im jakpoh da ka ba die jingdie ha surok bad ka jingthmu ban shna ia ka surok Byepass, na ka jaka thymmai kan pynduh nong ia ki nongshong shnong kane ka thain kumba long ha ka shnong Umsning,Ri Bhoi District.
Kumne na ka por sha ka por la shu shah kurup ei ia ki shnong Khasi jong ngi ha kiwei pat.
Mynta ka sngi u Bah Ronie u la ong ba la iakynduh ia ka myntri ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat noh ban buh da ka Police Outpost ha ka thain Upper Shillong, shi bynta ban khang lad ban tem ia ki kam sniew.
“Dei ba ngi sngewkhia ïoh ngin nangduh ka jaka ba na ka liang ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la shimkhia bha ïa kane ka mat" u la ong.
Ka WCU ka ai jinghikai ha ka lain jingpule Developmental Management, Environmental Management, Sociology bad Education nalor ka PhD programme.
Ka don ruh kawei ka bynta jong ka ktien Khasi ka ba pule kumjuh hynrei kynnoh da kumwei bad ka jingmut ruh ki ba iapher bak-ly-bak kum ka ktien ruh (also) ruh (casket); lum (gather) lum (hill); shynraiñ (twig) shynraiñ (awestruck); man (being) kum ha ba long ba man, man (prefix for repetition) kum ha ba ong man ka por, man ka sngi; manman (obstinate), pha (devote) kum ha ba aiti la ka jingim, pha (feminine pronoun), kot (paper) kot (reach) ïoh, kot (earning) kumka ioh ka kot; nong (profit) nong (fate) nong (prefix for verb to convert into a noun) kum nongkhrong, nongkyndong, nongwei ter ter; plakot (school bag) plakot (paper bag), thyrnia (needle) thirnia (discuss), tar (tear) tar (rhythm) tar (analyse) kum ha ka ba tar kpong; saw (red) saw (four), risaw (October) risaw (planing); jur (pair) jur (galvanise), mar (equipment) kum ki mar ki mata, mar (equitable) kum ba ong mar katjuh, mar (giant) kum u Mar Phalyngki; kani (table measure for four hundred betel nut) kum ka thup kheiñ shi kani ne sawspah tylli ki kwai, kani (narcotic substance) kum ia u kynja aphin ba dih buaid; tba (trace in the dark) tba (lighting specifically), khah (nearby/ closely) khah (weed), lei (doesn’t matter) lei (gum) ‘lei (shortened term for deity), ler (protrude) ler (able), phan (potato root) phan (chant of sorcery), bak (run away) bak (different); bad kiwei kiwei ki ba yn dang kdew shuh shuh hadien.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri u la ong, “Na bynta ki nonghikai Higher Secondary, Secondary bad nonghikai Science ka jingpynkiew tulop ka long, 9,000 tyngka katba na ka bynta ki Upper Primary, Lower Primary, nonghikai Hindi bad 4th teacher jong ka SSA, ka jingkyntiew tulop ka long 6,000 tyngka.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD), u Bah Hamletson Dohling, u la leit ban shim bynta ha kaba rakhe ia ka SHG Mela Cum Health Camp, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kurkalang, Ri Bhoi, utei u Myntri sorkar u la lah ruh ban buh ia u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka ophis treikam ba pura ka Bhoirymbong C&RD Block.
Ha shwa ban sdang ka training, la ioh ia ka jingialang kaba lyngkot.
Kane ka la pynlyngngoh ia ka seng, ha kaba la ong ba  kane ka dei ka jingdkoh jong ka jingtreikam jongka Tnad Supply jongka District ha ka ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia.
U nongujor u la kdew ruh ba ka report ba phah da ka NHAI ka kdew ba ki don katto katne ki jingeh kiba mih kiba donkam ban tuklar da ka sorkar jylla.
Ka jing pyntrei kam ïaka 144 CRPC ha ka ne ka sngi ka dei tang ka jing kohnguh jong ki DC bad Magistrate ïaka jing ong jong ka sorkar.
Ha kane ka kynti ruh, u samla nongïalehkai phutbol ba dang khie dang san bad sdang ban paw bha mynta uba dei ruh na kane jylla ka jong ngi, u Manbhakupar Iawphniaw u la soi ïa ka kontrak ïalehkai bad ka FC Bengaluru United  ka ban kut haduh u bnai Jymmang ha shuwa ban sdang ka iew ïadie ïathied rangïalehkai.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u lber ka dei ka sngi ba ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka la sdang, ha ka sngi sdang shong dorbar mynta ka sngi ki dkhot jong ka ing dorbar ki la hun lang ban pynkynriah noh ia ka dorbar sha ka 27 tarik u lber namarba ka Executive Committee ka la thoh sha u Chairman ba ka kwah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba shisnem pura bad ia kane donkam ban ai jingtip sha ki dkhot ka ing dorbar 7 sngi shuwa ka dorbar.
Choh wa put ka boom ka Bhuri, Ïa pyllang paitbah ha myngkoi pyrdi.
Ki shipai BSF kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ki la pynlong ka jingap ktem bad ïohbat ïa kawei ka kali ha jingkieng Sonapur, East Jaiñtia Hills.
“Ngin hap ban long ki ba la khreh lupa ban lah ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka jingpang sha ki thain nongkyndong,ha ka ba ka sorkar kan pynkhlain ia ki jaka sumar,kan buh ia ki kyndon ban khangdam ia ki jaka ba ktah jur ka jingpang ban pynbiang ki jaka test bad ban pynioh ia ki kaiphot ha ka por ba biang khnang ban lah ban ioh ia ki lad sumar ha la por ba biang" u la ong.
Iakitei ki shikmie shi khun kiba dei na ka Ri Bangladesh la ioh ban kem ia ki hadien ba ki la ioh ban rung tuh hapoh u pud u sam jong ka India.
Te u nongthoh um kwah ban shu iaiap kumba iap ha Colombo khlem jingiakhun.
Jowai, K’Lyngkot 06: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Lapangap Unit, West Jaiñtia Hills District mynta ka ngi hapoh ka jingïalam u President u Heyboyme Myrphet lem bad ki dkhot kila leit ban ai da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissar halor ka jingwan jurip jaka ka Assam ban shna ïa ka Border Out Post (BOP) kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Shillong: Kumba ka Sorkar Kmie ka la pynbna ia ka jingkhang khyrdep ia ki bynta jong baroh kawei ka Ri kum ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 haduh ka 14 tarik u Iaiong, 2020, ka Seng Khasi Kmie, sa shisien pat, ka kyrpad ia baroh ki tnat Seng Khasi ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep ban bud ryntih ia ka jingbthah bad ki adong adit jong ka Sorkar Kmie bad kumjuh ruh jong ka Sorkar Jylla khnang ban lah ban pynduh jait ia une u khniang jingpang, uba long kum ka khlam, uba la ktah jur ia baroh kawei ka pyrthei.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep la ïoh jingtip ba palat 1 lak tylli ki tynrai syntiew la thung ha shi lynter jong ka surok bah NH-13 kaba don ha ka thaiñ Lower Subansiri district jong ka jylla Arunachal Pradesh.
wat sngew sarong shaba palat ba me shong Shuki minister…Men sa ioh la ka bainong….
Wat hadien kane ka namjop, ka Lajong ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 6 da 29 point naki 18 sien ïakhun, bad ka duna da tang shi point ban knieh kyrdan ba san na ka Inter Kashi.
Kiba don ka jingkitkhlieh.4.
Ka kong Manda Bareh kawei na ki dkhot jong ki Lai Kur Bareh, Pakshang, Ksar kala pynpaw ka jingbynñiaw namar ba wat maki ki trai jaka ruh kim shym la ioh jingtip halor kane public hearing.
“Lada ka sorkar ka sngew ba don kano kano ka jingduna, ka dei ban pynphai wut wut sha ka Council ym ban shu bat sah, khnang ba kan lah ban pynbeit ia ka jing duna.
Kine dong kiba la shah pynngat haka containment Zone ki kynthup iaka iaka Dong Lumiew, Dongbir, Dong Gate, Lummarlong, Langstiehrim bad ka Umwiehsup.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar kam shym shim light shuh na ka NTPC, kaba pynlyngoh ka long ba kumno kan khang, ia ka jingai bor ding sha ka jylla, namar ka pisa ba sah kam dei kaba thymmai.
Kin don beit ki briew ki bym sngewhun hynrei kaba donkam eh ka long ba ka Ri ka dei ban kmen ïa kane bad kane ka dei ka motto jong ngi".
Jowai: Nohprah 28: Ka Seiñ Pynroi-Pynbha, Amlarem ha ka kyrwoh ba la phah da ki nongïalam ka seng la pyntip ba kin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 31 tarik u Nohprah 2022 ha Syiem Jingsuk Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Hato phi shem jingeh ban iohi ia kata hapdeng ki nongialam jong ngi?Kano kata ka seng sain pyrthei bad kino kita ki jaidbynriew ki ban ieit ia ka jaidbynriew jong ngi ban ia ngi?  Man la ka Niam bad ka jaidbynriew ka don la ka jong ka agenda bad kata ka long ban kyntiew ia ka Niam bad ka jaidbynriew jong ki bad palat nangta baroh ki long tang ki jingpynthame suda.
Namar ka jingiaipom pathar ia ki dieng ki siej kaba lem bad ka jingthang rnga pathar ba la nang jah rngai noh ki khlaw ki btap kiba rben.
Ngi dei ka party kaba shim beit ïa ka rai jong uba bun balang bad kumta ban ïoh ïa kata ka sur donkam ka sur u ba bun la ka jong ka jong ka jingai jingmut.
Ki khun Israel ki la ïasher dara hangta bad ki ïing dara jong ki ki la khynwin da ka jingïam bad jinglynῆiar kaba shyrkhei.
Shillong, Iaiong 20: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah I Dr.Ampareen Lyngdoh iba dei ruh ka nongaiktien ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kular ba shen ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam ban iaid da ka lynti kaba biang tam bad pynhun lang ïa baroh ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Ka duwai ruh ba ki mynsiem jong kine kiba la khlad kan ïoh shongjah thait junom.
“Ngam tip mano ba wan mano bym wan sha ka jingialang, ka dei u heh ka MPCC ban leh ia kane.
Na ka liang ka DC ka EKH ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai ban thied shibun namar ba ka jing don marbam hapoh ka jylla ka dang pahuh.
Namar kata, ngi kyrpad ïa ka bhah kaba 5% na bynta ki SC kiba na kane ka Jylla," la bynrap ka dorkhas.
Ka jingsumar ka don ki jingduna.
Baroh ki nong wan jngoh kai pyrthei ne ki tourist kiba wan sha ki tourist spot, la bthah ba kin wanrah la ki jong ki jong ki pla hapoh ki kali jong ki ban pyndonkam ban lum ïa ki ñiut kum ki plastic, ki bitor um, ki plastic chips bad kiwei kiwei da kaba kin pyntikna ba ki la bret bha ha ki jaka buh ñiut ba la buh kyrpang.
Kata u Blei u Kpa, u Blei u khun (Jisu), bad u Blei u Mynsiem Bakhuid.
Ki player jong ka Meghalaya police Football Team (MLFT) ki pynpaw ka jingbynnud ba kim ioh shuh iaka lad ban ialehkai khamtam ha Shillong Premier League namar ba ka bor pyniaid jong ka tnad pulit kala rai ban khylliap lama noh ia kane ka kynhun.
“Kane ka pisa, ka la shu sah ha ka UCIL, khlem da lah ban pyntrei kam, haduh ba la jan kut ka por bad la dei sa tang ban pynphai noh, namar, ym shym la lah ban pyn treikam, namar ba bun pa lat ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban tih ia U Uranium, da ka UCIL" ong U bah Shylla.
Ka jingjop jong u kyrtong ka VPP, Bah Brightstar Marbaniang da kaba tam haduh 15648 vote ka la kylla long ka jingjop kaba bun tam eh na baroh 59 ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon.
Ban pynkhraw ïa kane ka sngi na ka liang ki Phadar ka Parish Mooksiang, ka Parish Pastoral Council bad ki paidriewngeit ka Balang shnong Pasyih ki khot ki wer ïa ki Para-khristan jong ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai bad ïa ki paid Khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla Ñiambah Shillong bad Jylla ñiam Nongstoin ban ïawan ha ka ban pynkhraw ïa kane ka jingïarakhe dap shispah snem ka Balang ha shnong Pasyih bad ka Proseshon kaba shisien shisnem jong ka Parish Mooksiang.
Ngin sa phah ka jingthoh sha ki council bad Sha ka NEIGRHMS bad ngin wat bniah ruh ia kane ka kam lyngba ka RTI.Ki don sa  1,088 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  19,754 ngut.
Sdang sa ka knia ka khriam; ka duwai blei ban pyllait ïa ka ri na kane ka pap ka sang.
Katei ka kynhun, kan dang buddien, ha ka jingiakynduh lashai ka sngi ruh bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka tnat kam poh iing bad kin thawlad ruh ban ia kynduh ia kiwei pat ki nongialam ha Delhi.
Ïa ka jingpynkup burom la leh da ki bor pynïaid District jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot Mairang Mission Mairang mynta ka sngi, ha kaba u Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Water Resources ka jylla u Bah Brolding Nongsiej u ba la wan kum u symbud kongsan.
Watla ka Arunachal ka la ïalehkai bha ha ka inning tied kaba ar hynrei ka jingtbit ki rangkawangbol ka Jylla kam shym la ailad ïa kane ka kynhun ban kynjoh wat tang mar shiteng ïa kaei kaba ka Meghalaya ka buh tang na ka Inning tied ba nyngkong.
Ia ka jingpynsngew kaba nyngkong la pynlong ha u bnai Nohprah u snem ba la dep bad ka jingpynsngew kaba ar ha ka 6 tarik u bnai Rymphang ba la dep.
Ngim don da kawei pat ka jaka ban buhai shnong, kane ka long ka jaka kaba ngi hap ban iakhun tyngeh ban pynsah lada ym dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta jong ki hep kiba rit kiban dang wan.
Utei u samla u la shah kem mynhynnin ka sngi ka 2 tarik u Lber, ha ka por ba u ma ryngkat ki dkhot ka KSU ki la leit ban aiti sha ki pulit ka Sadar Police Station ia u bar jylla uba ka KSU ka la ioh bat u Abdul Mukit.
U la ong ba hadien ba ki la pynlong ia ka jingiakhih la ar sngi kynthih kim shym la ioh kano kano ka  jubab bad mynta ia shipor kin pynsahngeh shwa ia kane ka jingiakhih hadien ba ki la shim bad la pynkhreh da kawei ka lynti na bynta ban ioh ia la ka jong ka hok.
Kata la palat 6 bnai lyngba ki jingiaid lynti jong ka RTI, kaba sdang naduh u bnai June 2022.
Ka ophis jong ka District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin kan pynlong ïa ka ‘Chief Minister’s Under-12 years Block and District Level Open Football Tournament 2023’ na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba don ha ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta, ia kane ka lympung yn sdang naduh ka 10 tarik u Ïaiong 2023, ban bud pat sa ka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ïa kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
“Ha ka jingshisha kane ka Raij ka don  12 longsan  bad San Binong ha ryngkat ka niam ka rukom lyngba u Lyngdoh" ong u Bah Syiem.
“ Ka la wan ban pan ka jingkyrshan na baroh 60 ngut ki MLA jongka jylla.
Katba ka jing ia khih ki nongrep, ka dang iaid shakhmat ha Delhi, une uwei u nongleit kurim, u leit sha ka jing iathoh jongu, da kaba shong ha jrong ka tractor, kaba dei ka dak jong ka jing kyrshan jongu, ia ka jing ia khih jong ki nongrep.
Haba la kylli bniah ia ka jingbun briew ha Jhalupara u Prakash u la ong ba katkum ka jingkhein na ka dur thep vote ki la don kumba 3500 ngut ki nongthep vote bad kiba bun na kitei ki nongthep vote ki dei na ka jaitbynriew Nepali, bad u la ong ba naduh mynshuwa hi ruh kiba bun kiba shong basah ha Jhalupara ki dei ki Nepali kiba la kha la pun la heh la san ha kane ka jylla kiba la khein ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla wat la ki dei ki bar jylla ruh.
Ha kaba iadei bad ki jingshahlehbeiñ ne shah kyntait beiñ kaba mih na ki jingsngew iapher jaidbynriew – ha ki imlang sahlang jong ngi, ha ri India bad ha ka pyrthei hi, kane ka jingialang ka pynrem jur ia kiba kum kita ki jingleh bad jingjia, bad ka khot ia ki paidbah baroh ban kiar na kine ki jingleh kiba sniew pyrshah ia kiwei pat.
U myntri, ula leit jngoh ia ka  Kaziranga National Park bad kiwei ki jaka ba marjan bad ula leit ia ki lad jing pynkhreh ban iada na katei ka jingpang sniang.
Kawei na ka long iing kaba don ha katei ka thain kaba la mad shisha ia ka jingsangsot ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ka la iathuh ba mynta ki kynhun lehnoh lane ki kynhun kieng atiar kiba don ha katei ka thain kim shym la khein shuh la ia ki malik ne ki nongbylla, hynrei ki la shu dawa beit na phang bad ia katei ka ka long iing ka la lap hi hadien ba ki kynhun lehnoh ki la wan ban buh ia ki  shithi dawa  pisa, hynrei tang ban lait ia ka mynsiem ki hap ban siew  bad ki hap ruh ban wad bad kit da ka ram wat la ki shu im sngi da ka jingbylla sngi.
Ha kane ka jingialehkai jong ka Shillong zone ka Seng Samla Laitryngew ka la iakhaid noh da 3 la 3 bad ka Umkseh SC ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf ha Shillong.
Kiwei pat ki Constituency kiba hap ha Sor Shillong kum ka North Shillong, ka East Shillong, ka West Shillong ki wan tang hapoh 65%.
Ula pynkynmaw ruh ia ki jingeh ba ka KSU ka ia kynduh ha ka por ba iakhih pyrshah ia ka CAA ha kaba ka jaitbynriew ka la duh noh ia uwei u dkhot ba shit rhem ha Ichamati ha u snem 2020.
U SP ka West Garo Hills u la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia, ki la don 5 ngut ki pulit kiba la shong ha kawei ka Gypsy kaba iaid pahara , u la ong ba ki pulit hadien ba la ioh jingtip ki la hiar jurip sha katei ka jaka , bad haduh mynta ki dang ap ia ka ripod kaba bniah halor katei ka jingjia.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka North Garo Hills Primary School teachers Association  ka la pynrem jur ia katei ka jingshah rahbor ka nonghikai skul.
Haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla step, ka Kerala Blasters ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai bad ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka 46 minit lyngba u Mohammed Aimen.
Ban pynkhlain ia ka imlang sahlang donkam ban pynkhlain shwa ia ki yieng ki sem.
“Ka mat MUDA ka dei naduh u snem 2011, ngam pat long myntri sorkar hynrei ki ong beit ba dei u bah Ronnie, u myntri rangbah u iohi ba ki myntri sorkar ba na sor kim lah treikam ia kane, u la ai ha nga ia ka shuki myntri pynroi sor" ong u bah R.V Lyngdoh.
Ha ka jingiadei bad ka Balang, u la iathuh ba u la dep pyntip sha ka Synod ia ka rai jongu ban mih madan ha kane ka elekshon kum ka burom watla ngam donkam ban pan jingbit ruh na ka.
Ha katei ka jingialang aiti ia ka dulir khyndew nalor u MDC la iadon lang ruh u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u Paiem ka Hima Nongmynsaw u Phlowing Nongbak, u Secretary ka Hima Nongmynsaw u bah Pingstone Nongphud, u Sordar ka shnong Langpih u bah Dominic Wahlang ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Ki nongbishar ki kynthup ïa i Professor Fairy Ropmay, Professor Benjamin Lyngdoh, bad i Professor Streamlet Dkhar.
Uwei u ksew uba kyrteng Jesus, ula lait na ka jingngam jyllop ha kawei ka pung, haba la lap da ki pulit ha ka sngi Thohdieng ba khuid.
La ai ïa katei ka khusnam da ka Kazi Rozi, ka Dkhot jong ka Parliament ha Bangladesh, ha ryngkat kiwei de ki kynrem ki lyndan bad ki myllung ba khraw ka Bangladesh.
Na kitei ki 4,329 ngut kiba iap, ki kynthup ia 1,000ngut ha Maharashtra, Karnataka 476ngut.
Shillong, Lber, 28: U bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong Constituency bad Chairman ka Monitoring cum Implementation Committee u la ai jingïarap 1.50 lak tyngka sha ki lai tylli ki club ba kin ïoh ban ïaleh kmen Rongali Bihu ne ka jingrakhe snem thymmai ki Assamese bad ki Bengalee.
Naka liang u Bah D Kharkrang kum u nongkren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba katei ka skul kala shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram naka bynta ban ai jinghikai ïaki khynnah skul nalor ka kot pule jong ki haki kamra klas ba kidei ruh ban tip ban pynneh pynsah bad ban ïeid ïaka mei mariang bad ruh ban ieid ban thung ban tep ban sumar ïaka mei mariang kumba bun naki briew kila pynjot bad pynduh ïaka spah jong ka mei mairiang da kaba pom pathar ïaki dieng ki siej bad pyniap pathar ïaki jait mrad bad ki jingthaw ba im kiba u Blei u la thaw ha kane ka sla pyrthei.
“Ngi kyrmen bad ngi ngeit ba lyngba ka iktiar jong phi yn ym lah ban pynsngapjar ïa kum kine ki jingjia kiba pynphlei snam ïa ka ri bad ngi duwai ruh ba phin leh eiei noh mardor khnang ba kan long kum u kyrwoh jong ka jingsuk da kaba shim ïa ki lad ki lyunti ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah bad ïa ki jingdon jingem, ban pynïoh biang ïa ka hok longbriew manbriew bad ban wanrah ïa ka jingïatylli katkum kaba la pynkupbor da ka aiñ jong ka ri, ka Riti Synshar ka Ri India, dei ban pynïoh ïa ka hok bad ka hok ka dei ban ieng rasong," la ong shuh shuh ka dorkhas.
La kynnoh ba la phah noh da katei ka hospital naba kadei napoh ka shnong Mawlai Mawtawar, kaba lah pynbna kum ka containment zone na ka daw ka khlam Covid-19.
“Ngin sdang da kaba pynbeit thymmai bad ban peit bha ïa ka jingeh jong baroh ki jaka ai jinghikai", la ong u Bah Himalaya, da kaba pynkynmaw ruh ba ha ka dorbar ba dang shu dep, na ka liang ka sorkar ka la kular ban shimkhia ha kaba ïadei bad kane da kaba kan pyntip ïa baroh ki district ba kan don ka District Level Review and Monitoring Body Committee.
Ïa ki khynnah rit kiba kane ka kynhun ka la lap ha ki jingshah pyntrei bordi la ïalam biang ïa ki sha skul bad la pynrung kyrteng ha ki shlem hikai jong ka SPARK.“Mynta ki la kieng ïa ki plakot ym shuh ïa ki pla jot.
Lada ym don ka District Council, katta ym don shuh ka synshar shnong synshar hima bad ka Jaidbynriew ruh kan duh shisien ba ym don shuh ka synshar shnong synshar hima," u la bynrap biang.
Ki paitbah nongshong Shnong jong ka thaiñ Narpuh ki phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar bad sha ki bor synshar district bad maham tyngeh ruh ba lada ka national highway authority of India kam maramot kloi kloi ïa ka surok kumba la dep ïakren shai, ki paidbah kin pynlong biang ïa ka jingiakhi bad pakhang surok biang ha baroh kawei ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ka MSSASA ka la kdew ruh ha kane ka mukotduma ba ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba dei ban siew naduh ka 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17 wat hadien ba ka Seng ka la ai bun tylli ki jingthoh sha ki bor badei peit jong ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh wat sha u Myntri Rangbah da kaba kyrpad ban pyllait noh ïa ka  Arrear jong ki nonghikai skul SSA.Shuh shuh, ka Seng ka la kdew hadien ka jing phah ia bun tylli ki jingthoh bad ka jingiakynduh bad ka Sorkar na ka por sha ka por ka shu kut tang ha ka jingiakren ki dkhot ka seng ki la phah ruh da ka Legal Notice ïa ka Sorkar Jylla ha ka 20 tarik, Rymphang, 2019 ban dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka  Arrear jong u snem 2016-17 ha kaba na ka liang jong ka Tnat Pule Puthi ruh ka la kubur ba kane ka jingdawa jong ka Seng ban pyllait noh ia ka Arrear ka long kaba shongnia.
Kumta ki jemrngiew.
Ki khynnah ki ju kynnnoh ia ki Kmie ki Kpa ba ki ju bankhia ia la ki khun ban pule bad ba kim ju ailad ia ki ban pynlut por ban ialehkai.
Lyngba kitei ki 3 ngut la ioh ban kem sa ia ki paralok jong ki sa 4 ngut.
Ka la kren shaphang ki por shuwa ka JJM bad ka la ong ba kane ka skhim ka la pynkut ïa ki jingeh ha kaba ïadei ba ka jingtong um na kawei ka tyllong.
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP)  ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew na bar.
Ha ka snem 1863 ha ka por ba u Mile Singh u long u Syiem jong ka Hima Mylliem, ka Sorkar Bilat ka la kwah ban ioh ka jaka katto katne ha Shillong bad lehse da ka jingbym banse u Mile Singh u la ai bad ïa soi ïa ka Agreement.
Ka Telangana ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka “Chief Minister’s Breakfast Scheme" na ka bynta ki khynnah skul, halor ka jingthmu ban pynbiang bam sha ki 23 lak ngut ki khynnah jong ki skul sorkar.
Bun ki kynthei jong ngi ki khot iieng khot basa ia u mynder-ri bad u khyllahjait shi snem ne ar snem, u mynder u pynbaji ia ka rympei iieng da kaba tuh ia ka tnga u briew (jong u trai iieng), da ka jingpynbiej kumba la jia kylleng ka Sor Shillong bad ha Ri Bhoi.
Na ka liang jong U Atul Bora, President jong ka seng AGP, ula kren shai ba katei ka jing ia trei lang, ka long kaba da donkam palat eh.
Khnang ban pynkhriat ia kane ka kamra ki ju synrit da ka um ia ka tbian baroh kawei.
Kiba la ïadonlang ki long u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District, u bah L.Kynjing, Sub Divisional Officer jong ka Ranikor Civil Sub Division, bad kiwei de.
Mynta ki por ngi ioh sngew ïa baroh baroh ba ki ïa bein ïa ki politishan naduh ki nongtrei sorkar, ki nong seng kam lajong, ki nongïalam ha la ha la ki jingtrei kam jong ki.
Kumban shu pynkynmaw ha u 3 tarik Naiwieng 2022 ka sorkar MDA haka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ula dep ruh ban buh ia u mawnongrim naka bynta ka Fire & Emergency Service Station, Raliang.
Ha ka juh ka por u bah Margnar haba kren halor ka mat kaba ïadei bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) jong ka jylla Assam, kaba khrong khajna na ki kali kiba kit synsar na ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya, u la ong ba u la rah ïa kane ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka Dorbar Mang tyngka, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la kular ba un shim khia ïa kane ka mat bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 7 tarik Naitung 2023.
Ha kaba ïadei bad kane, u Rangbah Shnong ka Mawpat Pyllun u la ong ba kum ka Dorbar Shnong ka la kyndit mar shu ïoh jingtip halor kane ka khubor ba lap ïa ka met jong i khunlung napoh ka kali kit ñiut bad kumta ka Dorbar Shnong hynne ka sngi ka la khot jingïalang kyrkieh ïa ki nongïalam shnong.
La buh ia ki pulit kiba kyntiap jaka, ba kin peit bha ia ki nongai bad ki nongshim pisa lane kiba byrngem ia ki nongthep vote.
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP) ha ka jingialam jong u Conrad kongkal Sangma, ka lah ban wanphai biang ban ialam ia ka sorkar jylla, hadien ka jingioh jingkyrshan na ki ar ngut ki MLA ka BJP, ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ar ngut ki MLA shimet.
U Dr.Gurinder u la pyntip ba ka sorkar India ka la pynlait ïa ka scholarship ba kham kyrpang na bynta ki khynnah pule na NE khnang ba kan long ka jingai mynsiem ban pyndep ha ki jingpule ba bun jait.
La ïoh jingtip ba u la ud ba u sngew shitom ha ka rukom ring mynsiem bad ka jingshit, kaba long ruh ka dak jong kane ka jingshitom.
:U William Shakespeare u ong, ki kot ki dei ki jingtei met ia ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thapniang.
Nga sngewkmen shibun ba nga la pass ia Kane ka exam tangba kane ka jingjob bakhraw jong nga kan ym urlong lada khlem don lang ka jingai mynsiem lem jong I mei, ki hymmen bad ki baha ing bahasem baroh.
“Ngi kiba ïalam mynta ïa ka saiñpyrthei ngin ym shah da lei lei ruh ïa kane ka jingpharia.
Na ka liang u President ka ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU) ma Jerry Suting uba ong ba ka seng kala dep ban pynkynmaw ïa ka sorkar haduh hynriew (6) tylli ki shithi hynrei kim shem la urlong, kumta u khot ïa baroh ki nongshet ja sngi ba kin pynlong beit da ka jingïakhih ha Shillong khnang ban urlong ka jingdawa.
da kaba sngewthuh bad pynshong nongrim ba kum kata ka Khana puriskam ka la lah ban jia shisha plew plew? Ha kajuh ka por da kaba pynshong nongrim ha ki Jingmyntoi ne ki Jingduhnong ha baroh ar ki Kynhun.
Ka jingthmu ka long ban pynlong ïa ki paidbah ba kin sngewthuh haduh katno ka jingshyrkhei jongu drok bad kumno ban ïaleh pyrshah ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok.
La lap ia khadwei tylli ki met iap, mynta ka sngi na katei ka jaka ba twa bad sa uwei pat ula iap hynnin ka miet, haba ula dei u maw, uba hap na katei ka iing.
U Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha bad u Myntri Khynnah jong ka tnad Chemicals & Fertilizers and New & Renewable Energy jong ka Sorkar Pdeng u Bhagwanth Khuba ki la ïa don lang ha katei ka prokram.
Kawei pat kaba donkam ka long kane ka kor, kan ïarap ba ki shnong ki thaw kin lait ban bret pathar ïa ki ñiut ki ñier bad ki jakhlia ja khlait bad ruh ban lait na ka jingpyn jaboh ïa ka mariang da ki nongshong shnongHa ka jingïakren, na ka liang u DC Nongstoiñ Bah Garod L.S.N Dykes (IAS) u la kular ban shimkhia ïa katei ka mat bad un sa thoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane.
Tura, Naiwieng 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Balang Katholik ka la dei kawei na ki Balang kaba la noh synniang bha ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka koit ka khiah ha kane ka jylla bad halor kane u la ai jingïaroh ïa ka Balang Katholik kaba la lah ban leh bun ki kam ba bha ym tang ha ri lum Garo hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
U la iathuh shuh shuh ruh ba la dep ban thung ia ka Local Complaints Committee hapoh ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong katkum ka para 6 jong katei ka ain.
Kiba die jingbam Standing Mess ki la ïathuh ba ki ju die ha Motphran haduh 11 bad 12 baje shiteng synñia bad kim ju kham lap ban don kita ki jingïashoh ïadat lait noh tang teng khat lano ba ïakynroi haba don ki nongdih, tanba kam ju poi shaduh ka jingïashoh ïadat kumba ong ki bor sorkar.
Ka Association kan jin da la kmen shi katdei eh lada yn pynkha ia ka Bench ha kano kano ka bynta jong ka rilum Garo bad ai jingmut ruh ba kan kham bha lada buh ha Williamnagar namarba ka long kaba pdeng ia ka leit ka wan.
U la iathuh ba ula ioh sngew nyngkong ia ka jingbthei ka tyndong shet (LPG) haduh san ne hynriew sien hynrei um mut dur ba ka dei pynban katei ka jingjia.
Wat hadien jong ka Admission, ka University kan ai ruh ia ka jingkyrshan kum kaba peitngor bad ai jingsyllok naka bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingkiew shaphrang haka liang ka pule puthi jongki.
Shillong, Lber 17: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
U la ong ba teng teng tang namar ka jingriewspah, ki briew ki la shah kynnoh menaiksuid bad kane ka kham jia ha ki por mynshwa.
Ia katei ka kam, yn iakren biang ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019.
U la ong ba ka thong ba ka NCC ka buh mynta ka long ban khring ia ki kynthei ba kin pyniasoh bad ka NCC bad ka bhah kaba la buh kyrpang ka long 33% na ka bynta ki kynthei.
Nga la suba sniew jur ia uto u briew uba la wan  iathuh ha nga dang step phyrngap ia katei ka jingjia.
Kumta ruh ha shuwa ba kan poi ha ka ri Bangladesh, ka Afghanistan kan hap ban iakhun pyrshah shuwa bad ka Sri Lanka ha ki lai tylli ki jingiakhun ODI series ka ban sdang ha ka 2 tarik u Jylliew.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, da kane u pyntip ba namar ka jingpynlong ia ka “Monolith Festival 2024" ha Mawphlang naduh ka 7 haduh ka 9 tarik mynta u bnai ha Mawphlang bad kumjuh ka Jingiaseng ka KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka 10 tarik Lber 2024 ha Laitryngew, Sohra, EKHD, kumta la khang pyrshah ia ki kali heh kiba pynkit mar kum ki trok bad kiwei pat ba kin iaid lyngba sha ka thain Mawphlang bad Sohra na ka bynta lai sngi kynthih, kata ha ka 8, 9 bad 10 tarik Lber 2024 naduh ka por  6 baje mynstep haduh 11 baje mynmiet.
U la ong ba ka jingphaikhmat ka pyrthei sha ka India ka wanrah ïa ka jingbahkhlieh.
U la kyntu ruh ha katei ka sngi ba kum ki paidbah ki dei ban nang ban leh khuid, ban pynkhuid ïaki rud ki kiar ïing bad ban weng ïaki tiar ki tar kiba lah ban long kum ki jaka kha pylleng jong ki kaiñ pyrjong, khnang ba ka tnad ka koit ka khiah kan lah ban weng noh ïa katei ka jait jingpang.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la mad da ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingbym don ia u Doktor uba biang hapoh ka CHC kaba don ha Patharkhmah.
Hynrei ha u Bah Lapang pat kam long kumta, u dang sngew eh sngew khlaiñ, sngew samla ha ka kam shakri paidbah bad shakri party, u dang sngew bit sngew biang, dang khluit bad shitrhem ka mon bad ka mynsiem trei party, u dang sngew lah ban kitkam.
Haba ïadei bad kane haba kren bad u nongthoh khubor na ka liang jong kiba bun ki nongshong dukan ki la pynpaw ïa ka jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jjngpei jong ki pipe.
“Hynrei ngi la ong ba kaei ba ka MDA-1 kam lah ban pyndep, ka dei ka jingkular jong ka MDA-2 ban pyndep ïa kaei ba ka MDA-1 ka khlem lah ban pyndep", la ong u Bah Kenneth.
Te lada ngi phai sha ka mynnor kaba lah dep ha kane ka ri khasi Jong ngi bad ka mynta ngin pashat jingmut khyndiat ia ki kam kiba kine ki nongialam Jong ngi ki lah leh bad ki matti jong ki kaba ngi kiba mynta ngi iohi bad khamtam eh lada ngi ia kren ia kata ka jingshlur bad ka jing shemphang ka jong ki ha ki por mynshwa (leadership quality), ki nongialam jong ka mynnor lada ngi pynshong nongrim kat kum ka history Jong ka jaitbynriew bad kat kum ki history ba la thoh ha ki kot ki sla (documents & archive) ngi iohi ba naduh ki por synshar syiem ia kane ka ri khasi baieit Jong ngi ka jaitbynriew khasi jong ngi ka sei shibun ki nongialam kiba shlur naduh ki syiem kum u syiem Tirot sing syiem, Sngap sing syiem ki myntri ki Daloi ki Lyngdoh bad kumjuh ruh ia u kiang Nangbah kine kidei ki nongialam kiba shlur shisha kiba nud ban ialeh pyrshah bad ki nong shun Jong ka jaitbynriew bad ban ieng Da ka thma pyrshah ia ka sorkar phareng ban iada ia ka jaitbynriew na ka jing wan shah tyllep bad shah synshar ha ki bor kiba na bar.
Ki la don ki nongpahara ïa ki ïing ki sem ki jong ki.
Ka jingialehkai lashai kan long kaba donkam bha ia ka Lajong.
Ki dkhot ka sein Khooid Ya ka Wah Myntdu, (KYKWM) West Jaintia Hills District hadien ba ki la ioh ïa ka jingujor ha ka 16 tarik Naiwieng ba ka la don ka jingkyllarong jong ka um ha shilynter ka thwei wah Myntdu ha Syntu Ksiar.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ka Congress ha phyllaw ka State Central Library, Shillong mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka jingwanrah ka BJP ban shu thombor ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, ka la pynlong ia ka jinglong jingman ban donkam da ka ILP ha ka jylla nalor kiwei ki ain ba kham khlain shuh.
Ka Riiona Shabong, ka la iathuh ba ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingduhnong, namar haba khein kyllum ka jingjulor ka la poi sha ka T.5 lak tam eiei.
U bah Skhemborlang Kurkalang ba shong ba sah ha Mawpynthih u la pynpaw ia ki jingeh kiba bun rukom kum uwei na ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingduna ka ioh ka kot ha kum kane ka por ba poi ka khlam.
Ka la ong ruh ba nangne shakhmat, baroh ki tnad sorkar haduh ki district, PSU kiba don ki kam ba la mang, dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad Personnel & AR (B) Department shwa ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ia ki kam ba lait.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynthoh parabriew bad ka jingkhñium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
Ka MECF, ryngkat ki paidbah ka la leit ban ai da ka jingthoh kaba shai ba ia mynta, namar ki bor ka MeECL ki la shu aiti ha ka Company khlem ka jingshai ki paidbah dei ban pynsangeh shwa ia ka Company tad haduh ba ynda pyntreikam lang salonsar ia baroh ki District hapoh ka Jylla.
Kane ka phlim ka don ïa ka khana shaphang ka jingban khia ka jingsngewsih jong ka hadien ka jingshahpynïap ka kmie bad kiba ïa dei shipara bad ka.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam ka JNC, kala rakhe ruh iaka lyngkhuh dap saw snem ka JNC Sumer Circle lah pynlong haka Community Hall ka Shnong Samasi, Elaka Sumer, East Jaintia Hills District.
U la ong ba ka jingioh u Ambassador ban plie ia ka kper kynbat dawai kaba ai kyrteng ka Dr APJ Kalam Memorial Herbal Garden hajan Pynursla ka long kaba biang eh.
Ia kane la mynjur da ka state Cabinet ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi thohdieng.
Ha kane ka jingrakhe ka sngi kyrpang ki nongniah kali, la ïadonlang u Additional SP (Crime) u Bah P Syiem uba long kum u kongsan, u symbud kongsan u DTO ma Ricky Tariang, ki nongialam jong ka WJHTODA, East Khasi Hills Taxi Association, Local Taxi Association Nongstoin bad ki synjuk ki Indica bad Sumo.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 3 baje nohphaisngi.
Ïa ki Judicial Commission ba la thaw da ki ar tylli ki Sorkar Jylla ban tohkit halor kane ka jingjia la pynkut noh shisyndon hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ki la ïakynduh ban ïakren ïa pynbeit ïa u pud u sam ha Khanapara.
U la ong ba ka jinghikai ba lah ai na kane ka agency ka long ban hikai ïaki samla ba kin pynïar ïaka jingmut jingpyrkhat ka jongki ba ka jingmut jongki haba ki ïoh training nangne kim dei ban pyrkhat ne kut tangban trei security hynrei kidei ban trei shitom ban ïakhun ba kin ïoh rung ha ki kam Army, Police bad kiwei kiwei ki jaitkam kumba lah hikai bad kumjuh ruh u lah ong ba kine ki samla kin nym kut ha ka jingïadei bad kane training center hynrei lada don kino kino ki training kiba kham kongsan kiba ïadei bad ka security kan khot ïaki bad ki hap ban wan bad yn ai jinghikai ei ïaki bad u lah ong ruh mynta sha khmat ïaka basic CCTV Instalation bad Operation Certificate yn sa kynthup lang bad kine ki samla kidei ban wan bad ïoh jinghikai halor kane.
Shillong, Nailur, 22: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad PHE mynta ka kynti ka la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ba kan kynthup ïa ki shnong ba don hapoh New Shillong Township (NST) ha ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) na bynta ban pynpoi um sha man ki thliew ïing hapoh kine ki shnong.
Ha ka jing dawa ka ba ar ka KHADC kan burom ia ki kyndon jong ka ain kata “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending)Act 2014 bad u la ong ba kane ka act ba la pass da ka Assembly ha u snem 2014, ba kane ain ka ong ba ba kino kino ki bar jylla (nontribal) kiba wan ban khaii hangne ka jylla ki dei ban pyndep ia jingdonkam jong ka ain ka KHADC.Ka jingdawa ba lai ka long ban weng noh shi syndon bad weng mardor ia ka hukum bad ki phom ban register ia ki nongdie madan trai Ri, la ong ba ka jingsam ia ki phom ka long ka jingiohnong ia ki nongdie madan hi bad kane ka phom kan wanrah ia ka jing ithuh ia ki nongdie madan kiba dei ki trai jylla bad ka ba kham kongsan ka long ka ban ithuh ia u trai bad ia ki nongtrei khnang ban khanglad ia ka Benami bad kaba kham donkam ka long ba lada ki pynrung kyrteng ha KHADC kin ioh ia ka jaka ha kaba yn da ki la plie ia ki jaka die madan da ka Sorkar Jylla.
Shuh shuh ka jingiakhun ka ban bud ha ka Super Division kan long biang mynta ka sngika 9 tarik ha kaba ki ar tylli ki kynhun ba khlaiñ bor jong katei ka lympung kin ia khun pyrshah kata ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Pyndengrei bad ka jingiakhun kan sdang ha kapor 2:00 PM bad ha ka 1st Division pat ka Steplanglur kan ia kynduh pyrshah ia ka Byrki ka ban sdang ha ka por 12:10 PM ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Hynrei ha kawei ka liang ba la ujor kylla da ka kong Anjela Jana, la ong ba ha ka 22 tarik Risaw, ha ka por kumba 2 baje mynstep katba u para jongka u Bah Espin Jana lem bad u Bah Kephas Jana ki dang pynhiar dewbilat ha kawei ka dukan ha Lower Mawprem kaba don hajan ka iing sah jong u bah Paul Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh lem bad u nongpahara jongu, ki la wan bad patan ia u para jongu sha jaka sah jong u MLA bad shoh dat ia u bad kynnoh ba u la pynwit ia ki da kaba pynheh bad pynpah kali baroh shimet kaba la pynwit jur.
Ha ka jingtohkit ba malu mala ïa u ula phla ba u don ka jingïapher jingmut kaba jur bha hapdeng jongu bad ka kurim jongu.
Hynrei ym shym la don ba thie ne jubab na ka ïing u Bah Cherish, wat lada ki la pyrta bunsien.
U la ong ba ka jingpynlait ia ka bhah khlem biang por ka la buh jingeh ia ka Council ban pyndep ia ki jingdonkam.
U MP Shillong Ma Vincent H Pala haka sngi Nyngkong ula plie paidbah iaka khnap Thangbru-Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium kaba la tei ha Khlieh Riatturiem harud ka surok bah Jowai-Shillong.
Haba ïadei bad katei phang haba u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtip kaba kham bniah, kaei ka daw jong ka jingpep trei, ha kaba la lap pynban ba ka jingshisha ka long namar ba u juh u ophisar u hap ban khmih ne peit haduh ar jaka ki ophis.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai, Bah Shakliar Warjri haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia kitei ki nongialehkai ha Secretariat u la ong ba ka sorkar ha ka sngi Nyngkong kan sa pynlong da ka prokram pynkup burom ha kaba kin sa sam ruh da ki kynja scholarship sha kitei ki nongialehkai.
U pynkut ïa ka jingkren da kaba ong ba na ka liang ka Party kan yn shong kli kti haduh ba ka Assam kan da pynphai ïa ka Elaka Langbang Nangphyllut Dolloiship bad Pangam Raliang shapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, 28 Jylliew:Ki pulit ka tnad Custom ki la ioh ban kurup ia u drok ba shong dor palat T.3 klur na kawei ka iingbasa na Khyndai Lad mynta ka sngi bad ioh ban kem artad ia lai ngut ki briew bar jylla kynthup kawei ka longkmie.
Hynrei na katei ka jingiohlad ki kali ban kit maw sha Bangladesh la wan poi ruh ki kali nabar jylla ia kiba wan ban kit nong sha kane ka bynta.
La wanrah ia ka No Confident Motion hapoh ka ingdorbar halor ka mat ba ka ka sorkar jylla ka la pheil ha baroh ki liang, bad dei namar kane ba ka liang pyrshah ka wanrah mynta da ka no-confidence motion.
Kaei kaba ngi tip ka long ba ki Israel kim kohnguh ia u Blei jong ki u Blei u Abraham u Isaak bad u Jakob.
Ki jingpang bad jingshitom ym don shuh, ki jingsngewsih bad khuslai baroh la klet lut.
Kumta ruh la ong ba u Biden ha katei ka por u la ïaroh ia ka jingiasnoh kti lang jong ka Egypt ban pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia.
Ha kane ka jingia lang, u Mukul u la pan ia ka jingiarap na ka sorkar kmie ban thaw ruh ia ka Boundary Commission ban weng ia kane ka jingeh iaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka HANM kala buh ia ka Shithi ha u Magistrate bad iakren bad u bad na ka liang u bah Pasah U la iathuh ba ia kane ka Lynti ia mynta hi la pynjari daka Section 144  bad na ka liang jong ka department kim shah shuh ban iaid ia ki kali kit palat ia ka khyndai (9) ton, hynrei kat kum ka jing lap jong ka Seng HANM North West Khasi Hills bad ka HANM Western zone Ri Bhoi District  ki la lap ba ki kali kit mar kum ki Dewiong lane kit Dieng bad kiwei kiwei ki bala kit palat ia ka khyndai ton ki la sdang ban iaid lyngba kane ka lynnti NEC ha ki por mynmiet.
Ka Columbia, ka la duna noh uwei u nongialehkai, hadien ba U Carlos Sanchez, ula shah beh noh, namar ba u pyndei da ka kti ia ka bol bad ha katei ka khyllipmat, ka Japan ka la ioh shut Penalty bad U  Shinji Kagawa, ula ioh ban pynrung jar da kaba suk.
Ka la kren ruh halor ka jingïadei ba donkam jong u nong sengkam bad ka ïoh kam ïoh jam.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ka National People’s Party (NPP) ka la jied ïa ka kyrtong kaba kynsai tam na ka Shillong Parliamentary Constituency, ong u Myntri ka Sorkar bad Nongïalam ka NPP u Rakkam A Sangma da kaba kynthoh artat “Ka Kong Ampareen bad ka Jaiñsem ha Parliament, katno kan long ka jingsarong ïa ka Shillong Parliamentary Constituency".
Ïa mynta ngin hap ban pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka jingïakhun.
Ha kane ka prokram la phiah ha ki 7 kynhun ia ki nongiashim bynta kiba don baroh 368 ngut, kynthup 118 ngut kiba wan na kylleng ki jaka ka ri India ban leit krih sha kiba bun ki jaka ka ri Khasi.
Namarkata, to ngin ym pynlong u diengshaiñdoh ïa uba lah bad kit ïa ngi.
Ki paidbah kiba ieng shriak ha baranda ka iing dorbar jong ka Shella, katba ki pulit ki don kiba ieng sha pyrshah jong ka iing Dorbar.
Lyngba kane ka jingtreilang bad ka MakeMyTrip kaba dei ka wei na ki karkhna bala paw, ka WEP ka pynsaphriang bad ïa leh ban wanrah ïa kata ka jingïatreilang ka ban ïa hap dur bad ki kynthei ha ka seng kam seng kam ba kin kiew shakhmat.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba bunsien la juh shah kylli ha kiba bun, ia ka jingiapher ki nongrim jong u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw 182 snem mynshwa bad ka nongrim u Syiem Wickliff Syiem, u Syiem Khynnah, Hima Nongstoin, ha u snem 1947-48 (64 snem) mynshwa bad ula ong ba ka dei ka pateng jong ka juk mynta ban shim khia ban wad bad ban ngam jylliew ban long kiba smat ban pule bad ban sngewthuh ia kitei ki nongrim jong kitei arngut ki riew khraw.
Katba u  organizing secretary ka HYC u Bah Nickson Dohling u la ong “ka HYC kam pat pura tang shi snem ruh, hynrei ka sorkar ka la tieng haduh ba ka la pyndonkam da ki bor shipai".
Ki nongialam bad dkhot ka TMC Khliehtyrshi unit ki kynthup ia u Saimi Rymbai president, u Esterwell Kharsyntiew Secretary, u Timmy Ryngkhlem u Chairman.
Ka shong satang ha ka jingstad jong ki paidbah ban pynkylla biang ïa kane ka jinglong jingman".
Na ki blei jong ka pyrthei te ngi їoh tang ka jingkyrmen kaba shu thaba bad kaba suda.
Ha kaba nyngkong ki ophisar ka Child Development Project kin hap ban lum ia ka jingtip kaba tikna, hadien kane yn sa phah sha ka District legal service Authority bad hadien ba la dep ban mynjur ki sa phah sha ka Meghalaya state legal service authority ha kaba hangne kin sa ai ka jingmynjur kaba khadduh bad hadien kane ka jingphah ia ka pisa ia kine ki lanot kan sa poi sha ki.
Wat hapdeng kine ki jingpynwit, Ka EC hapoh ka jingialam jong U Rangbah Shnong kan iai leh ia ki kam ba bha kat kum ba shah ka ain na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur bad ka EC ka kyrpad ia ki paidbah ban nym ngeit ia ki jingkynnoh lamler.
U la kular ba ïa baroh ki jingeh ba la pynpaw da ki seng bhalang bad kumjuh ruh da ki paid katei ka thaiñ un ra rah hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri ha ka jingïakynduh lashai ka sngi.
Haduh mynta, la lap ba ki doktor kiba la pyntbit kyrpang ki duna bha ha ka jylla, ba kynthup ia ki gynaecologists, paediatricians, anaesthesiologists bad ki radiologists bad kitei ki donkam ban sumar ia ki kmie kiba ar met bad kiba don jingpang bad nangta ia ki khynnah kiba duna jingkhia ha ka por ba kha.
Lehse ka lah ban long na ka daw ka jingjngai ka jaka kaba ki die ïa ki doh jong ki, bad hange hapoh sor Shillong ka don sa ka jingdheng kali bad ka ktah ïa ka leit ka wan ka jong ki bad ïa ka por kaba donkam jong ki bad sa kawei ka long ban kit ban bah na jngai shajngai ruh lehse ka ktah ïa ka jinglut jingsep jong ki," la ong u Dr Khongwir.
Shillong:Ka VPP kan shna ïa ka rynsan jong ki paidbah namar la thaw ïa ka VPP na ka bynta ka hok bad ka jingshisha ban pynshai ym ban kynthoh.
Rev.Andrew R.Marak u la kren halor ka jingwanphai jong ki sha iing, u Rev.Janang R.Sangma, u la kren halor ka jingiatylli bad ban pynneh ia ka jingsuk katba u Rev.G.B.R.Marak bad Rev.Fr.Januarius S.Sangma kila duwai ban pan ia ka jingkyrkhu jong u Blei.
Shillong:U bah Process T Sawkmie u MLA ka Mawlai Constituency, u la buh ka jingkylli ia ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) halor ka jing leit dawa ban pyntrei kam ia ki jingdawa kiba iadei bad ka jaitbynriew shaduh Delhi, hynrei ki khlem rah ia ka mat Inner Line Permit (ILP).
Ka AITC ka dei ban peit tang ïa ki ishu kiba ïadei bad ki paidbah ban ïa kaba ki pyrkhat shaba palat kumba ki ladep leh ha Bengal bad thmu ruh ban leh kumjuh ha Meghalaya," ong ka NPP ha u kyrwoh.
U bah Macmilan uba dei u nongialam ka NPP, ula iashim bynta ha ka jingialang ka NPP Mylliem Block, mynta ka sngi ha Mylliem Rngi.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba hadien ba la don ka jingïakajia pud hapdeng ka Barato bad ka Maitdeiñ ha kine ki khyndiat por ba la leit, na ka liang jong u Deputy Commissioner katei ka District u la pynmih hukum kat kum ka Order No.JHC/1/2015 dated 27.5.2015 rai no.3 jong ka Joint Meeting kitei ki ar shnong ha ka kamra treikam jong u kaba ong “kat haduh kata ka por ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan ai ïa ka rai ba khatduh jong ka, ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap,ki dieng ki siej,kum kaba thang rnga ne shalan dieng ku bit,da ki arliang mamla ki dei ban sangeh noh shisyndon".
Kine ki samla ba pynku burom ka KSU, ki kynthup naduh ki examination ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degre bad kynthup ruh kiba la pyndep ïa ka kyrdan PhD bad nalor ki 75 ngut ki samla pule, ki 20 ngut ki dei ki samla kiba rung ha ka thup jong ka top 20 bad top ten jong ka SSLC bad HSSLC.Kum ka jingkynmaw burom ïa u Paiem Tirot Sing Syiem, ka KSU ka la leh burom ruh ïa une u riewshlur ka jaid bynriew ha kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem da kaba pynlong ïaka jingsngap jar kaba 1 minit bad la pyniphuh pynphieng ruh ïa kane ka sngi kyrpang da ka put ka tem bad ka rwai ka siaw na ka kynhun Jong ka Traditional Institute, Ribhoi College.
U Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Land Port Dawki ha ka jingïadon lang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar.
Haba kren ha kane ka sngi u Secretary ka Education Cell ka HYC, u samla Enlang Sawiang ula ong ba ki samla pule ki la weng ïaka jingïakhih hynrei ki ai por artaiew ïa ka Sorkar Jylla ban pynpoi ïa ka pisa sha ki Bank Account ki samla pule kiba dei ban ïoh ïa ka Scholarship.
Lada kane ka jingshim rai jong ka Sorkar kan treikam noh mardor naduh ka Academic Year-2024, kan long ka jingduhnong ïa ki nongdie kot kiba ju im kamai jakpoh na kane ka kam bad ka jingdie ïa ki kot ka long beit thik tang ha ka por sdang skul, kam pher lada dei ba ki la ïateh soskular lypa bad ki skul lane ki shu die khutia beit kumba ju long.
Katei ka long katba kum ka khubor sorkar, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ha ka por mynsngi la pynglong ïa ki jingïalehkai sports na ka bynta ki heprit bad ïa ka Exhibition Football match kaba la long hapdeng ka DC XI bad ka Medical XI ha P A Sangma Stadium, Dakopgre, Tura.
Baroh ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ‘Super Division’ ki don haduh 8 tylli kiba kynthup ïa ka Mynthong, Sohmynting, 7-Wasa, Ladthadlaboh, Khimusniang, Shangpung Lumiawmusiang, Sabahmuswang bad ka Nangbah Mulang.
Nongpoh, 01 Lber:Ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, lyngba ka kyrwoh kaba la pynlait da U Rev.H.L Marsing, Senior Executive Secretary RBPS, ka la pynpaw ba kum ka Synod ka dap da ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka 26 tarik u Rymphang, 2017, ha ka jingleit sha ka jingïaseng Samla K.J.P Synod Sepngi, ha ka Balang Nonglang.
Kane ka long ka sngi kaba kongsan tam ia ngi ban rai ha kano ka party ban phah synshar ha kine ki San snem ban wan, sdang naduh sngi bamsmai ka sorkar thymmai kaba mih na kane ka ilekshon.
Ka jingthmu jong ka, ka long ban trei na bynta ka jingbha jingmiat, ka jingkyntiew ïa ka jingïalehkai sports bad baroh ki jait jingïalehkai,"Kane ka prokram ka long na bynta kino kino ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta hadien ba ki dep ban pass ïa ka test.
U MP jong ka Shiv Sena jong ka kynhun u Uddhav Balasaheb Thackeray u Sanjay Raut ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ïathuh ba u la ïoh ïa ki khubor byrngem kiba long pyrshah ïa u lyngba ki Message ha ka Mobile jong u.
Kiba la dep injek baroh ar sien, haduh hynnin ka sngi, ki long 74,661 ngut bad kiba la dep injek shisien, ki don 4,17,438ngut.
Mynta kumne ha ka lyngkhuh snem ba Sanphew ki jingeh, ki jingduh lad, ka jingkyrduh kam, ki jingpang, ka jingduk bad ka jinghiar kyrdan ha baroh ki liang ki paw pen ryngkew, ki peit matsuh bad tynruh pyrshah ia ngi.
Ïa kane ka project yn pyntreikam da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+).
U SP u la iathuh ruh ba ka don ka jingphet shnong jong ki katto katne ngut kumba 6 lane 7 ngut kiba don case bad ki pulit Assam ha kaba haduh mynta ki dang phet rieh na ki pulit Assam namar ka jingtieng bad kam dei ba ki pulit Assam ki kem lut kat ia kiba don kumba la kynnoh namar kadei tang ka buit jong kitei ki briew kiba la don case teng bad ki pulit ban lait phet na kti jong ki pulit.
Kane ka jingjia kaba mynta ka sdang naduh ka 15.4.2023 naduh baki paid nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ki ïamih paitbah bad jynrad jubor iaka Entry Tax Gate ba wan sieh be-aiñ daka Karbi Anglong Autonomous Council haka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District.
Katba u Bah Elton Cliff Warjri, Senior Vice President ha ka jingkren u la pynkynmaw ïa ki lynti ïaid jong ka seng ha ki snem 2014 ter ter ha kaba ki dkhot ki dei ban don ïa ka mynsiem kaba shitrhem ban shakri ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Hadien ba la shong shiphang arphang, nga ong ia uta u Rangbah uba wan khot, ba ngi kyrkieh ban leit phai sha shnong ioh lap ka miet ha lynti, sa ka lynti kaba khohruh khohram kaba tler bad kaba btuit.
Ka Post mortem la pynpaw ba kam shem la don satia ka jing mynsaw shapoh met ne ha ka met bad ka jing shah khlong jong ka khmat, kumba la kam ki katto katne ki tyllong khubor.
Haba kylli hato un shah shim pynshitom ha ka party,  la ong ba ha kaba kut hap ban pyrkhat ia ki paidbah ym ia ka party bad u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ruh ka EC kam shym la shim khia ha kaba ka la dei ban khot ia ki khlieh nongsynshar shnong ban iakren halor kane.
Shiklat ka um bad khyndiat ka umsohjew ka lah ban shalan khyndiat ka potassium bad ka pynlong ka mineral kaba kongsan na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam, ki khyllai, ki dohksah bad jingkhih jingksad ki thied.
ïa ka eksam kaba nyngkong eh jongka High School Leaving Certificate (HSLC) la pynlong ha u snem 1973 ha kaba 3797 ngut ki la ïaleh ïa ka eksamin bad kiba la pass ki long 38.3% percentage katba ha u 2023 ka pass percentage ka la kiew sha ka 78%.
Shillong, 12 Nohprah:Ki runar ki la kawang Petrol Bomb mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei ha Alizan Compound ha Lumdiengjri.
La ioh jingtip ruh ba kitei kiba ngat ha katei ka jingjia ki kynthup ia utei uba long u nong Taiwan bad 6 ngut ki nong Indonesia.
Ki don bun kiei kiei kiba la jia bad kiba buh biang ïa ka jylla haka jingma".
La wan ban plie ïa kane ka National Workshop da u Myntri ka sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh, ki riewstad riewshemphang napoh ka jylla bad na kylleng ka Ri India, ka Principal bad ki Nonghikai jong ka College hi baroh kawei.
Ka khubor iathuh ba u Hamkom ula phla ba u pa nah (Olino) jong u man ka por ula byrngem pyniap ia u bad iaka kmie jong u.
Shwa ia kane, u  Additional Chief Secretary,  u Bah Barkos P.Warjri u la ong ba kine kiba la pyndep ia ka jinghikai kin ioh ia ka jingtbit kaba biang ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
Ym ju teh lakam ia ka bol lane ia ka kali.
Ki la don bun ngut ki nongthoh poitri kiba khraw ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ha kane ka jylla kum u myllung Soso Tham kiba ki paidbah kim ju lah ban klet ia ka nam bad ka kyrteng jong ki kiba la thoh bun ki poitri kiba shoh jingmut ia ki nongpule.
Ngi la ia peit ia ka met jong u naduh khlieh haduh kjat.
Shillong, Naiwieng, 26: Ka jingpyrshang jong ki san tylli ki sengbhalang ban thang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma hakhmat ka ingsah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ka la mih ka jingïaknieh bad ka jingpyni nia kaba jur bha bad ki bor Pulit kiba la ap pahara hakhmat ka khyrdop jong ka ingsah u Conrad Sangma ha Polo, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
U peit ia ka Syiem Sad kum ka nongsumar nongsyndong ia ka Iing Sad bad ia u Syiem kum u kynja atiar na lyndet ka ling Sad.
Shillong, 15 Nailur:Ka iing bishar Supreme Court ka ri ka la kynriah sngi biang ban bishar ia ka mukotduma MBBS jong ki 10 ngut ki samla na kane ka jylla kiba shah kyntait pdiang admishon ha jaka pule doktor ha Assam.
U la mih madan nyngkong haka I-League ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2018 pyrshah ia ka Chennai City FC.Katba u Naorem Mahesh Singh u la iasoh bad ka Shillong Lajong Junior ha u snem 2017.
ïPeit ba ïalam bakla ïa ka Rel da u Ma Sngiawbhalang Dhar Dy.CM ha Ïing Dorbar bad ka Hindi u Lat ruh kam biang katkum ka Art 348 jong ka Constitution.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u la iathuh ba ka sh nong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Tura, Kyllalyngkot 20: Ka jingiakop siat khnam jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 hynne ka sngi ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, Tura.
Ka kitab Eksodos, ka ïathuh ïaka jingshah ring mraw ki Israel 40 snem bad ka jingpyllait ïaki na ka ri Ijipt ban leit shaka ri Kanan ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap, ka jingïaid ki Israel naduh ka duriaw basaw haduh u lum Sinai bad ki la poi ha u lum Sinai ha kaba ki la ïoh iaki 10 tylli ki hukum.
Ha kane ka sngi ki la don  kumba 6 tylli ki skul ki la ïashim bynta ha ka March Past bad 8 tylli ki Department ki la ïashim bynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
Nongpoh, Naitung 31: Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi bad uba dei ruh u State Vice president ka TMC party u la kren shai ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong shisha halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Katkum ka jing iathuh u Officer Incharge ka Pynursla Police Station u bah M.Rymbai ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka phone u la ong ba ki pulit ki la ioh jingtip na Controll Room ha ka por 12 baje eiei ia kane ka jingjia bad tang mar ia ioh jingtip u la ong ba ki pulit ka Pynursla hapoh ka jingialam jong u ki la leit bak bak sha katei ka jaka.
Ka jing ia kawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi, ha kaba ka Shiv Sena, ka la ther tyngeh ia ka seng BJP, da kaba ka pyntieng, ban pynjari da ka synshar President ha ka Jylla Maharashtra, kumba la pynsngew da U Sudhir Mungantiwar, uba dei u myntri jong ka sorkar BJP ha katei ka Jylla bad ka Shiv Sena, ka ong ba katei ka jingkren, ka dei ka jingniew bein ia ka rai jong u paidbah.
Ka rai ban pynlong ïa kane ka jingïalang paidbah kaba heh ka la long ha ka por ba la don ka jingïakhih halor ka Sandeshkhali ba ki longkmie na ki jaka nongkyndong kiba la pynshisha ba ki la shah leh donbor ha ki nongïalam jong ka seng TMC ha ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonkti lang jong u nongïalam ka seng uba dang shah kem shen u Sheikh Shahjahan.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHDU, u la ong ba ka seng KSU ka sngewkmen ia ka jingplie paidbah noh ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division, bad kam don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka bynta hynrei kaei kaba ka seng ka wan ban deng lama iong ka long ban pyni sha u Myntri Rangbah ba ka seng ka pyrshah jur ia ka surok rel hapoh ka Ri Khasi.
La pynphuh ïa katei ka prokram da ka jingwan shim bynta da baroh ki skul kiba don ha katei ka shnong kiba la ai ruh ïa ki prokram bapher bapher halor ka mariang.
U Jisu um shym їaroh ia ka riewkynthei, hynrei u sngewdiaw bad pynrem ia ka jingban beiῆ halor ki riewkynthei, ki tymmen bad kiba duk da ki khajna kiba khia.
Ngi, pynpaw ba ka rukom treikam jong ka ECD ka long kaba la ïatrelang da kiba bun tnad bad ki shnat bad ka jing donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang khnang ba kane ka mission kan long kaba lah ban poi sha ka thong.
Shillong,16 Nailar:Da ki spah tylli ki kyrteng jong ki nong Mawkisyiem, Sohra kiba la paw ha ka jubab ia ka jngwad jingtip paidbah, jong u Project Manager ka Cherrapunjee Ecological Project ha ka jingpyntrei kam ia katei ka projek kaba da ki klur tyngka ha ka shnong Mawkisyiem.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah DD Lapang, ula mih noh na ka seng Congress, halor ka jingkynnoh jongu, ba ki nongialam jong katei ka seng, kim sngew donkam shuh ia ka jingshakri jongu, namar ba u dei u briew, uba la tymmen.
“Kumba long mynta ka sorkar jylla ka ioh 75 percent bad ka JHADC ka ioh tang 25 percent ha kaba iadei bad ki major Mineral katba 40 percent pat ka la ioh na ki minor mineral", u la ong.
Ki nongbishar ha kane ka sngi, ki long ka Kong Ilasara Kharkongor, u Charlee Lalthenmawia, u Ketholeno Kense Vehienuo, u S.Marwein bad u James Owen Farreira.
U Waheh shnong ka Narwan u ma Lamsuk Langstang ula ong ba ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pyntip shuh shuh ïa ki paidbah ba najan bad jngi ïa ka jingbang bad ba shngiam jong u soh ñiamtra katei ka shnong bad uba kham pher kumjuh ban pyni ïa ki jingitynnad ki sawdong sawkun jong ka maraing ha katei ka thaiñ.
“Kumno ka Sorkar ka pyneh ban khot iakren ia ka HNLC, kaba la iai pynsngew na ka por sha ka por ba ka kwah ban wan iakren iasuk" ong u Bah Process.
Ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ki nongrep, kaba ngi ladep leh.
Bad ki don de sa kiwei pat ki daw kiba ka Commission ka shem jingeh ban leh.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba baroh ki local taxi kiba la ioh Pass kin kamai katkum kine ki sngi bad ki Nombor ba la buh beit buh ryntih.
Ia kane la pynsngew da ki trai dukan ha ka jingia syllok mynta ka sngi,  ba la khot da ka tnad Urban bad Municipal kumno ban pynkhuid ia ka sor Shil long.
Ka kashari, ka la buh sngi biang ban iakren, ia kane ka kam, ha ka 14tarik Nailar 2024, ban ailad ia kito kiba pyrshah ia katei ka ain jong u snem 2021.
U la iathuh ba u Commissioner bad Secretary u Bah Wahlang u la pynthikna ba un thoh sha baroh ki DSEO/SDSEO ha ki District ka jylla ba kin ai ka jingbatai kaba shai halor kane ka kam.
Haba u Bah Shangpliang u la rem noh ïa ka ilekshon MLA ha u bnai Rymphang mynta u snem u la rung noh sha ka seng NPP ryngkat ki nongkyrshan ban kyrshan noh ïa u Bah Alvin Sawkmie ha ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Ka Digital Advertisement Policy, 2023 jong ka CBC ka plie lad ruh ia ka jingtyrwa dor kaba wanrah ïa ka jingshai bad ka jingseisoh ki kam.
Bun kiba mutdur ba ka sorkar kaba thymmai kaba lah ban don lang ka BJP kan wan ha ka 2018 ha kane ka jylla khamtam ka jingbeh jubor ka lyer u Narendra Modi kumba ka la paw sha kiwei ki jylla.
Da ka jingïasngewthuh jingmut lang, jingïamynjur bad ai jingkyrshan lang la urlong mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2023 ha kaba ïa ka kyrteng thymmai la ïoh ban pynkylla noh na ka MMO&EA sha ka SKHWMO&EA) ha kaba ïa kane ka kyrteng thymmai la dep ban kyrshan bad sngewdei ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong kane ka kynhun treikam.
Ki wah kum ka Kupli, ka Myntdu, ka Lukha, ka Waikhyrwi, ka Lunar, ka Kwai, ka Thlumuwi kim don kynnja baim shuh bad ki don ki wah kiba ka PH level jong ka um kaba tang 5 bad kam long shuh wat tang ban pyndonkam ruh.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 10-8-2023 ha Phlang -u- Diak (Siatbakon), por 2baje nohsngi.
Shillong: Ka RAM ka la thung ïa u Anthony Lyngdoh kum u Publicity Secretary ba thymmai jong ka synjuk.
Lyngba kane ka jingpynbna, ka Ophis u Deputy Commissioner ka la pyntip ba ki paidbah ki lah ban wan hi da lade ha ki kynta treikam naduh ka 12 tarik haduh ka 16 tarik u Nailur, 2022 ha ka ophis treikam jong u Additional District Magistrate u P.Kr.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Rangbah Shnong ka Marbisu, ki riewrangbah lem bad ki nongïalam ka Organisation bad ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad.
Shillong,18 Jymmang:Ki la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah hadien ba la pynbna ia ka resol MP 2014, bad ka mat kaba phylla eh kaba haduh mynta kaba  la pynlyng ngoh ia ki paidbah ka dei ka jinglah jong ka BJP  ban pyni ia ka jingkhlain jong ka ha Shillong Konstitwensi.
Ka tarik ba khatduh ban rejistar kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ïa ka thup kyrteng jong ki 7 ngut ki kyrtong la pynbna da u Bah Witting Mawsor u chairman jong ka Election Commitee jong ka party HSPDP ha ka jingïadon ryngkat ki nongïalam kane ka seng sainpyrthei ha ka jingïalang  ba la long ha MLA Hostel conference halls.
Ki la don shibun ngut ki briew, kiba la leit ban sngewlem ha ka sngi kaba la tep don burom ia katei ka samla, ha kaba la iohi ba ki la don shibun ngut kiba la jaw ummat bad kiba la iam, namar ki sngewsih eh ia ka apot kaba la kynduh da katei ka samla, kaba la shah dkhat jubor ia ka jingim, ha u Dil Bahadur Thapa, u briew na ka shnong Sarkang bad uba la don jingiadei mynta la kumba 5 bnai ei ei.
Hynrei na ka liang u Ma Shylla u pynpaw ba lehse katei ka khubor ka mih nangno-re-nangno, na ka daw ka jingkhluit ka kam phiah Constituency thymmai ha kine ki sngi.
Shillong: 500ngut ki khlieh nongsynshar na Khasi Jaintia, ki la ia kynduh mynta ka sngi ia U Rahul Gandhi, ha ka jingdon ryngkat U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, U Ma Vincent Pala MP ka Shillong Constituency bad U Bah John F Kharshiing, Chairman Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
Kawei ka longkmie kaba na shnong Moodop Nartiang kala mih shakhmat ban kner jingïarap sha ki longïing kiba kyrduh bad shem jingjynjar ban pyndap pynbiang iaki jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki naka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka jingpur sted ka khlam COVID-19 bad kala synniang da ka pisa T.1000 shi ïing sha ki 50 tylli ki longïing ha Moodop Nartiang haka sngi Thohdieng.
La sngewthuh, ba ka Supreme Court, kan lah ban ailad sa lai bnai ia ki trai par, ba kin shalan pyndep ia utei u mar poh khyndew, uba dang shu sahteng haduh ha kine ki sngi.
Ka jingkyrshan ïa ka jingtur shakhmat ka Khasi Authors’ Society naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta, ki paidbah ki khmih lynti kumno ki khun samla kin ïoh ki jingmyntoi ha ki ophis trei kam kiba pher ha la ka Jylla bad wat shabar Jylla ruh.
“Ma nga kum uwei na u nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting katno nga dap daka jingsngewsih bad jingsngewkhia ban lap ba don kum kine ki nongialam shnong kiba u paidbah baroh shi katto ki ai ka jingshaniah lyngba ka dur jinglong angel jong u, hynrei pynban u long u kruiñ nongbam duh jong ka shnong.
“Haba nga thep kyrteng ia ka elekshon MDC ha u snem 2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Mynta pat kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw 2015.
U General Secretary ka KSU u la ïathuh ba ka KSU ka ladep phah ïa kitei ki mat jingdawa sha ka Sorkar Pdeng naduh u Naiwieng, 2020 bad namar ka jingbym ïakynduh markhmat bad u Modi ka seng kam banse ban shu pynlong noh da ka jingrah plakad hapdeng ka jingpyrkhing kaba jur bha jong ki bor Pulit mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
D.Halor kane ka jingjop jong ka na ka liang jong ka skul ruh kaba ai mynsiem ïa ka kong Wa I Sa Sumer da ka ai ruh ïa ka momento kum ka dak ban sah jingkynmaw, ha ka juh ka por ka kong Wa I Sa Sumerka ka long ruh ka longkmie kaba kit ba bah lang ïa ki kam jong ka Seng longkmie ha ka Seiñ Raij Jowai kumjuh ruh haka shnong ka thaw.
Ngi iohi shai kdar ruh ba ym dei tang ba ngi duh lad ha ka iohkam iohjam bad pule puthi, hynrei ngi duhnong ruh haduh katta katta ha ka liang ka roi ka par namar ba ngi shah teh mraw bad shah synshar ha ki Garo, kumta ki rah lut khoit ia ka spah ka phew jong ka jylla Meghalaya sha Ri lum Garo.
U la ong ruh ba ka rai jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka long ba ngin pynioh ia ka bording kaba khlem kano kano ka jingshah pynthut.
Ka Dr Lamar ka la ong ba ka jingkhein ka la pyni ba na ki 379 ngut kiba leh ia kane ka kam khaii met, 173 ngut ki dei kiba long marwei, 22 ngut kiba la iaphet lok, 4 ngut kiba iap lok bad 147 ngut kiba im bad kiwei pat.
Marsien tip ia kane, na ka liang jong u Bah Let u la kmen palat bad u pyrkhat ruh ba u Kpa ka Lydia ba ju khot ieid u Maheh u la pyndep ia ka jingbthah jong u ban thawlad ba ka khun jong u ka Lydia kan long ka jingriam ia uwei na ki khun jong u Bah Shanbor bad ban tip bha shaphang ka barieh jong u Bah Shanbor halor ka khyndew ba ki ia kajia ne ia knieh.
Kane ka dorbar ka dei ban kut haka 30 tarik u Naitung, hynrei hadien ka jingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy, u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, ka JHADC kala pynjlan noh ïaka sngi shong dorbar.
(c) Ka Jingngeit – Ka niam – Naduh ka por ka jinglong khynnah kum u nongthoh ka shnong Tyngnger ka don tang 2(ar).
Dei hok ba ki paidbah kin man thait ne leh ngiah ïa kine ki shipai bad kiwei pat ki bor pahara namar ki shu pyndonkam bakla ïa ka bor khlem da pyrkhat bunsien.
U la ong ruh ba dei tang lyngba ka jingtrei shitom ka ban iarap ia ki haba ki leit ban  mihkhmat ia ka jylla, bad lehse kan poi ka por ba kin ioh lad ruh ban mihkhmat ia ka ri India.
Kum u umpire ba ju iai pyntyllun ia ka kam shakri ka jong u, u Kashyap u ju iai shakri ha ka kam ha ki jingialehkai Kriket ha ka Distrik ha Punjab hynrei u bym shym la hap pat ha ka shnat umpire jong ka BCCI.Kumta u Kashyap u lah shah pynngat ha ka jingshah pynshitom na ka jingbym shym la lah ban seisoh ka jong u ne ka jingkyntait noh khlem da ia-pein badno badno ne ka jingiadei bad jingiatreilang bad ka jingtohkit jong ka Anti-Corruption Unit’s (ACU) kaba iadei shaphang ka jinglah ban urlong kata ka Corrupt Conduct hapoh ka Code.
Haba ka jinglehkai ka la iaid kumba shiteng kynta ei ei la iohi ba ka Lajong ka la hap ban bujli ia u nongap kol jong ka u Ngamsanglena Haokip da u Wanteilang Mal ngiang hadien ba u Hao kip u la iatyngkhuh bad u paralok katba ki dang ia beh ia ka bol.
Ka kynhun ki nongmihkhmat ka KSU ka la iakynduh bad aiti ruh da ka jingthoh ha u Director, NEIGRIHMS u Prof (Dr.) Nalin Mehta ban pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba jur halor ka rukom thungkam na ka bynta ki post Group B bad C hapoh kane ka jaka sumar.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 59 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 37 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ia kitei ki Mawnong rim kaba la buh na bynta ban maramot ia kitei ki surok, ki dei lyngba ka Skim PMGSY ia kaba la pynmang pisa da ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar kmie, ha kaba ka la pynmang haduh T.3.26 klur na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok na Umden sha Umrang bad T.32 lak kum ka jingmaramot hapoh ka 5 snem.
Hooid ki ïadei tang ha ka jait jinglong pat ka ïapher.
mati.
Hynrei ha ka miej, kawei ka shuki bym don sur kren; ym don mano mano ba pynsngew.
Bran ka ialam na khmat ban rung sha kamra thiah.
Ka jingiap briew ha Britain, hynnin ka sngi, ka long 980 ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun tam ha Britain.
Bad ka Kiewshaphrang Football Club kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai ka la ïoh ban rah da u Syiar khasi artylli.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong ka Mawdiangum, Nongpoh, hynnin ka sngi ki la ioh ban tam ia ka Metiap jong u Samla Farming Lyngdoh, uba la ngam jyllop noh ha Wah Lailad ha Ri Bhoi.
“Kumba ka long mynta, ka jingpyntreikam ia ki skhim, la sangeh lut.
Hynrei lada ngan leh kumta pat, nga sheptieng ba u la byrngem byrsit wat haduh ban shim ia ka jingim.
Ki khynnah kiba wan class hangne ki dei kiba wan na ka longiing ba duk ba jynjar, namar ba kiba don ba em ki la ia beh sha sor, bad kito ki khynnah kiba rit ki marks, ki bym don lad shuh ban ioh Class ha Shillong.
Na ka liang u SP u la ai khublei ia ki paidbah khamtam ki nongpyniaid ka puja kiba iatreilang bad ki bor synshar District bad ki pulit ban pynlong ia ka puja kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jngpynthut.
Haka jingkren jong u kum u Kongsan haka jingïalang plie ïa kane ka prokram u G Kharlukhi ula kyntu ïa ki samla ban don kata ka jingbit jingbiang (fitness) ha baroh ki liang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Ardent u la ther ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ba ka ioh bad peit beit kliaw tang ia ka elekshon, ym na bynta ka jylla bad ki paidbah.
La kha ia u Jisu ha Bethlehem Judia.
Haiden ba la dep kñia da ka ba suid ïa ka um luta bad ka jhur kpu la bud pat sa ka jingïadih ïa ka ka kyiad um kum ka Dak ban ai nguh ïa u nongbuh nongthaw bad ki men barim ban ïoh ka jingkyrkhuh kyrdoh na ki.
Mynta ki don 9,447 ngut kiba dang shah sumar na katei ka jingpang  bad nangta ki don sa 7ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 86 ngut ha Assam, na ka khlam Covid 19.
Hynrei katei ka jingsiat jongki, ka la kum leit dei bad hap lang ha kitei ki jaka ba marjan bad kiba shong ki riew paidbah.
Shuh shuh, u Kishore Chettri u la pyni ïa ka sap jong u da kaba pynpoi ïalade ha ka kyrdan ba san ha ka 85kg Senior Men category.
Shillong:Ka kynhun jong ki samla NCP ha ka Jylla, ka la rai ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, kyrtong jong ka seng Congess ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabbha.
Ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mookhep Unit bad ka Mookhep Women’s Wing Unit la pynbam smai da u President MPUF sengkmie u ma Dapoiwanmi Laloo ha kaba u la ai ruh ka jingkren bad jingpynshai halor ka rukom treikam bad ka thong jong ka seng kaba na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Lyngba kane ka ain ka sorkar kan shim hi ia ka rai, ha kaba iadei ban pyndap bad ka dor jong kine ki marbam lada jia kano kano ka khlam ne ka thma lane jia ba kiew dor ha kano kano ka por.
Da kartei ka rai jong ka Association, kan long ka lad kaba khraw ia ki nongialehkai ka jylla bad ha kajuh ka por ruh ki nongialehkai kin nang donkam kham bun shah ia ka jingtrei shitom ban pyntbit ialade na ka bynta ban kyntiew ialade bad ia la ka jylla ha kane ka jinglehkai ha ki rynsan ialehkai kiba pher bapher.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban pyllait ïa kine ki bos ban shaw skul ïa ki khynnah khanang ban pyllait na ka jingkhapniah ki kali ha sor Shillong.
Khlem da ap iano iano ruh, I Lyngdoh Sad Baieid jong ngi, I la ieng na ka jaka shong ka jong I, bad da ka jingkmen, I la iarap ha ka ban pynbeit lem ia ngi.
Lah ban ong ba ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka pynsuk ruh ha ka leit ka wan na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad nongleit nongwan hynrei lada ki surok ki long kiba sniew bad lada ki jingpyntrei ki long ym katkum ka jingong, “ba ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot", kan sa long leh noh ei.
“Ngi pynneh ruh ia ka jingpyniajngai iwei na iwei haba ngi trei ia ka kam katkum ki jingbthah jong ka Sorkar.
Nga ruh nga la bna kumta kein.
Ym don dawai kaba lah ban pyndokam na ka bynta kane ka jingpang; hynrei katba lah, dei ban jied ha lyngkha (rogue) ia ki phan kiba pang kumtei bad ban bret noh ia ki lane thang, khnang ba kin ym pynroi ia kane ka jingpang.
Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik  Nailur, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong ka ‘video’ kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka ‘YouTube Channel’ kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
Na ka jing niew vote haduh mynta, ka seng BJP dalade hi, ka la nang tam ha ki 75 tylli ki Constituency, katba ka JD (U), kaba dei ka seng kaba ialam ia ka sorkar bad kaba la khlieh da U Nitish Kumar, dang tam ha ki 41 tylli ki Constituency.
Ha kane ka jingthwet, la lap ba ki don ki jingai ram ba thok, ki jingsiew ba thok, ka priemium ba thok lyngba kine ki kompani thok.
Ha ki por ba u dang kham khynnah u la shah jied ban shah hikai ha ka Sport Authority of India ha Shillong.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Seng Samla Wahingdoh, mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingpynkup burom ïa ki Samla jong ka Shnong kiba la pass ha ki kyrdan bapher jong ki eksam jong ki.
Northeast Frontier Railway ka la iathuh ba ka jingpyniaid ia kine ki rel elektrik, ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi bad jingjop kaba khraw ia ka tnad Sorkar Pdeng kaba peit ba jngoh ia ka jingpyniaid ia ki rel ha India.
U Khandu, u pynthikna, hadien ba ula dep phah leh da ka test jong ka  RT-PCR.U Khandu, u iathuh ba um iohi dak jingpang eiei satia ialade bad u sngew shait sngew khlain bha bad u ong shuh shuh, ba kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin bud ia ki kyndon jong ka SOP lane ka Standard Operation Procedures.
“Kumba ka leh ha Manipur, ngi kyrpad ia ka sorkar kmie ban leh kumjuh ha Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP" u lah bynrap.
Utei u heh spah, u iathuh ba katei ka jingleit, ka dei kaba sah kynmaw ha ka jingim jongu bad kaba um pat shym la mutdur ba kan urlong.
Na kaliang ka Seinraij Ialong ka khot wer ia baroh ki khun ka Hynniewtrep Hyniewskum ba wan sakhi ia kane ka jinglehniam Behdieñkhlam khnang ba kan long kaba phuh kaba phieng.
N.Lyngdoh, Vice president ban khmih ia ka South West Khasi Hills nalor ka Upper Shillong, Laitlyngkot, Sohra, Shella, Ri-war mihngi & Southern Riwar Zone,U Bah Elton C Warjri, Asst.Genl-Secy un peit ia ka West Khasi Hills District,Samla Kitboklang Nongphlang Chief Organizer ban peit iaka Jaintia Hills District, Bah Reginal Thabah ban peit iaki Circle kiba don ha Nongbah Shillong kiba Kynthup iaka Mawlai, Mawprem, Mawkhar & Jaiaw Circle,U Samla Danny Nongrum uba dei u Asst.Education Secy un khmih iaki circle kiba hap ha Nongthymmai, Nongmynsong, Laitumkhrah, Malki & Laban,U Bah Bristar Mawthoh, Agriculture Secy un peit ia ki circle kiba hap ha Mawryngkneng, Sohryngkham, Nongkrem, Smit, Mawkynrew, Laitkor, Dienglieng & Mawlyngad Circle,U Bah James Kharbani, Organising Secy un peit iaki Circle kiba hap ha Mawngap, Mawphlang, Tyrsad, weiloi, sawsymper, Nongspung, sohpian, Mawsynram, Mawrapat, Balat & Lawbah Circle, katba ia ka East Khasi Hills, District, North Khasi Hills District & Garo Hills Zone ym peit bad khmih hi da u President rangbah ka seng u Bah Welbirth Rani & General Secretary Bah Dundee Cliff Khongsit.
Kiwei pat ki kam kiba la shah ktah jur, ki dei kiba shna plastic, kiba shna ia ki ding jingpynbthei, ki misteri maw, ki jaka shon kot, ong ka kaiphod.
U Bah Shadap u la ong ba um lah ban ong haduh katno tylli ki skul rngai ki don hynrei u la shu antad kumba 15% eiei na ka 100% ki don ki skul rngai hapoh ka jylla.
Ka surok na Sanmer sha Lum Shyllong ruh dang pynkhreh ban shna ban lait na ka jaka shipai.
La pyntip da u General Secretary ka WJHDCA ka bai Entry Fee ka long 4,000/- hajar tyngka kawei ka team.
Kane ka lad ka la pynurlong ia ka jingthrang jong nga bad ka la ai ruh ianga ka lad ban ïeng hala ki kjat.
Kane ka pynpaw  ba ki kynthei  ki shait nangbha   ban pynproh   ia ka jabieng   lyngba  ki  khana ba bunjait.
U Sordar Upper New Nongstoin Bah H.Marwein u la ong, “Ngi donbok palat ban ioh ia une u DC u ba la kner kti bad ialam ia ngi khamtam ha kaba ia dei bad ka khuid ka suba jong ki shnong ki thaw, u DC u dei ruh u briew u ba ki kam ki kren kham jam ban ia ka ktien bad ngi la dei ban ai ka burom kaba khraw namar ki kam ki jingleh jong u na ka bynta ka bha ka miat la ha sor ne nongkyndong kum ki nongsynshar shnong ngi sngew duh nong shibun ba kum u ne u Ophisar ba trei hok, un mih noh tang shiteng por.
Ia kane ka jingai jinghikai la bei tyngka da ka Sorkar Meghalaya kaba hap hapoh ka Voluntary Action Fund (VAC) 2012-13 lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Ha u snem ba bud ka la ïoh rah ïa ka namlahduh ha ka Venus Women’s Box Cup ha Denmark bad AIBA Women’s World Boxing Championship ha India.
Ka umbam umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong, ka long ka bym shngaiñ satia bad kaba buh jingma shikatdei eh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Dang shen u la pynbna ba u la shongthait noh na ka kam saiñ pyrthei hadien ba um shym la ïoh tiket na ka bynta ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha Karnataka.
“La iathuh ia nga ba ka pisa khlem pyndonkam na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad pulit", la ong u Sangma.
Kiba ha ïing hasem jong I Meirad Melrose Challam, iba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai ki pyntip sha phi ki kur ki kha, ki lok ki jor ba i la khlad noh haka miet 23.03.2020.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki shlim dih kynja na kane ka jaka.
Namar ka jingdon jong ka khlam ha u snem 2020, kan don, ka jingpynkup burom ia ki samla pule kiba la pass bha ha u snem 2021 haduh 2023 ruh kumjuh.
La hukum ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntikna na ki nonghikai kiba dang trei bad ki bym trei shuh ki dei ban im suk im sain bad kiba haing hasem jong ki bad kim de iban im jynjar na ka daw ka pisa.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ïaroh ïa ki nongseng jong kane ka jaka pule, kaba la ïarap shibun ïa ki  samla na ki dong ki thaiñ bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi ban wan pule nos ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang corona, ki long 569 ngut, ha kaba ka East Garo hills, ka don 3ngut, ka East Jaintia hills, ka don 18ngut, ha kaba ki high risk contact ki don 18ngut.
