Iehra – ban shu leh klet bad bym kheiñ kor – ñiewkor.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Namar ba ka jingrakhe jong ka pyrthei shityllup ïa ka sngi pynneh mariang kaba la ju tip kum ka ‘World Environment Day’, kaba dei ka san tarik jong u bnai jylliew ka hap ha ka sngi u Blei, kumta kiba bun ki tnad treikam jong ka sorkar, ki dorbar shnong, ki sengbhalang, ki skul bad kiwei kiwei ki la pynlong noh ïa ka jingrakhe ha kiwei pat ki sngi kaba la sdang naduh ka sngi thoh dieng, sngi saitjaiñ haduh ka lah sngi u Blei.
U la ong ruh ba hapdeng jongkane ka juk jong ki jingkylla ba har rukom kiba pynbyrngia bad kiba pynshetieng ruh ïa ki Khristan ka jingshanniah bad ka jingaiti lut ha u Blei ka donkam haduh katta katta.
“Ban haduh katta eh te phi kynum lah khambha pynban ban sah ha nongkyndong, dang sngew laitluid ha baroh ki liang" la ong u kpa u Ksan.
“Ia nang leit thiah phi…" Ka la ongU Panah u la leit thiah noh marwei.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, mynta ka sngi, ula pynbna ba la plie ia ka tnat ri masi ha katei ka Jylla bad ka jingthmu jong katei ka tnat, ka long ban ri ban sumar bha ia ki masi.
Ka Kong Chiarmon Dkhar kam dei ka nongtrei sorkar ne nongmihkhmat paidbah ne bat kano kano ka kam kaba ha khmat ha kano kano ka bynta ruh, hynrei ka dei tang ka riew kynthei bad riew paidbah kumba long lem hi kiwei ki kynthei.
Shillong, Naitung 06: Hadien ba ki nongtrei jong ka National Health Mission(NHM) Meghalaya, kiba trei kum ki Service Delivery Staff(SDS) ki la pynbna paidbah ha ka 5 tarik Naitung ba kin pynlong ïa ka jingïakhih da kaba sahngeh treikam naduh 6 tarik Naitung kaba khlem buh sngi mynta ka sngi ki la rai ban weng noh ïa kane ka jingïakhih namar lada kin ïaid shakmat kan buh jingeh ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ïa ka jingsumar jong ki.
Kham mynshwa, ha U Kyllalyngkot 2018, U Robert, ula dep pyni ba u lah ban peit ia u aadhar number jong u briew.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba halor ka jingai jingmut ka sorkar kan sa bishar bha.
Haduh mynta ngin nym pat leh niam leh rukom namar ngim lah ban pynshisha la u dang im ne u la ïap hynrei lada um wanphai shuh ngin shu pynlong tang ka jingduwai ban eh daw.
U Tapan Mallakar na Oakland un ioh ia ka pisa na ka bai dawa, katba u Tapan Mallakar na Oakland u dei u nongkyrshan psa ia ka jinglut jingsep ban rahbor.
Kumba jia ha ka shnong Laitnongkseh leilei ka jing lynshop phria ia u phan ka long haduh arsien kynthih, kata ka dei ha ka por ba u phan u ‘dang shu mih na khyndew bad sa shisien pat ha ka por ba u sdang ban phuh syntiew.
Ka HNLC kala dawa naka sorkar pdeng ban shimkhia ban peit iaka jingeh kiba takhuh ka jylla bad lada ka phiel kan nang pynkhlain iaki kam pyntriem.
Yn leh kumno keiñ  haba la banta ban iap… U Blei  u ba ai  u Blei uba  shim.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingpyndonkam bakla ia ki marpohkhyndew da ki karkhana dewbilat ne cement plant bad ki karkhana Coke ka la ktah jur ia ki tyllong umbam umdih bad pynjakhlia ia ka mei mariang.
Kyntang ïawai, kam myntoi ia ngi kum ka Jaidbynriew, ba ngin leit buh syntiew man la ka por ïa kitei ki Riewkhraw jong ngi (naba ioh kin diaw bad sngewsih noh pynban) haba ïa ki nuksa bad lynti ïaid ba ki la ai ha ngi, ngi lyndet noh ïa ki.
Namar kito ki bym ju ioh ban iashim bynta ha ki jingiaseng bah haduh ka sngi jong ka jingiap ki long kum uta u khynnah rit ba u Jisu u la pynieng hapdeng ki synran.
Katba hapoh ka Elaka Shangpung ki don Lai ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïaka kyrdan Dolloi kiba kynthup ïa u Chanki Langbang uba ïeng haka muhor jong ka Sngi, u Daeiladmi Sungoh uba ïeng haka muhor jong ka Jingkieng bad u Harising Papang uba ïeng haka muhor jong u Khlur.
Katkum ka jingiathuh ia kane ka dukan, la ai bor da u myntri ba peit ia ka iew ban shna hynrei ha kane ka sngi Saitjain, ki paidbah ki la kyndang noh ia kane ka dukan.
Dei ban ieh noh kawei2.
Kumta hi ka khie noh bad ka la wan mih hangta.
“Pyllait ïa ka jingpyntip hapoh 48 kynta lym kumta ngin ïakhih.
U la ong ba wat la ka Lajong kam lah ban ioh ia ka jingkwah ne ban jop kumba ka dei hynrei ka la ai mynsiem shibun ia u.
“Hynrei ban shim ia ka rai ban pynjari biang ia ka jingkhangdam ba pura ka sorkar kan hap ban da bishar bniah bha namar ba ki briew ki la shah ktah jur shisha ha ka kamai kajih.
Ha ka Junior Boys, Leadingstar Kharbudon u la wan ha ka kyrdan ba saw, u Kyrmenskhem Lyngdoh u la wan ba khadwei, ba khadsaw la khur da u Teibanbha Rani, katba u Shaiphar Nongkhlaw u la shah weng noh noh na kane ka jingiakop na ka daw ka jingbakla.
Ki don 50ngut na kitei ki shipai jong ka china, kiba la wan poi ha ki bynta jong ka Chumar, ha ka 16tarik Naitung bad ki la don ha katei ka jaka, haduh ka 17tarik Naitung, ong ka khubor.
Haba kylli halor ka scientific mining ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong halor kane ki dang pynbeit ïa ki jingdonkam baroh bad shen ka jingtih dewïong katkum ka juk mynta kan sa sdang noh.
Ka la ong ba shen kan sa leit ban iakynduh markhmat ia u CEM, KHADC ban dawa pyndam noh ia katei ka licence ban ruh ban weng ia ka trade na utei u EM ba mynta.
Katkum ka hukum, la ong ba baroh ki dukan die kyiad, ki dukan dih kyiad, ki jaka dih kyiad (bars), ki Canteen kin khang ha kitei ki sngi bad ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor halor kine ki jingmana.
“Ka jingong ba ka Meghalaya kam leh eiei ia ka jingleh ka Asam kam dei kumta namar ba bun ki kam ba shna ka Assam ba pynsangeh ka Meghalaya", la ong u Myntri Rangbah.
NongRom 11:7.
Ïa ka jingïaseng la pynlong ha Ïingmane jong ka Balang Nangbah namar ka jingjur palat u slap naduh ka Sngi Saitjaiñ bad pynkhyllem ruh ïa ka dara kaba la pynkhreh na bynta kane ka jingïaseng.
Kine ki Arngut ki Nongiathuhlypa u Blei ki don ka bor ban pynsniew da ka ding.
Ia ka jingiakhun final yn pyni paidbah lyngba ka channel Doordarshan bad kumjuh ha ka YouTube channel jong ka BFI.Ka dei ka jingeh kaba ap shakhmat ia ka jylla Meghalaya namar ka jingdon jong haduh 8384 ngut ki briew kiba im ha ryngkat u khniang jingpang HIV (PLHIV) kiba la rejister ha ka HIV care kat haduh u bnai Risaw 2023, ha kaba bun na kine ki PLHIV ki dei kiba don hapoh East Khasi Hills district.
Ki rangbah, ki kynthei bad ki samla ki dang bunkam ha ka lied dara, sar pynkhuid ia ka iing ka phyllaw bad ka jingsait jingkhlieng ia ki tiar ki tar.
U Ma Andrew da ka jingsngewkhia ula kyntu ïaki bor ba dei peit kumjuh ka bor sorkar ba kan shimkhia kloi ban pynshna bha noh ïa kane ka jaka pynlang um mynta hi u bnai Nohprah khnang ba kan nym wanrah jingthud haka rukom sam umbam hapoh ka Shnong Jowai.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah police station kila register da ka Suo-Moto case pyrshah ia une u briew halor ka khubor bad ki video bala saphriang ha ki rynsan social media, kiba pynshisha ia ka jinglum pisa beain ka jong u na ki trok kit mar, kata da kaba kular ba un iarap pyllait ba kin iaid napoh jingkieng Damsite.
Ïa ki paralok Khristan ha ka Ri Khasi, nga don tang kane ban ong bad kyntu, to ngin husiar bad pynrem ïa ki briew kiba ïalap pynksan shaphang kata ka saiñ pyrkhat Christian Zionism ne ka kynhun jong ki riewshitniam Khristan, kiba ong ba ka Ri Israel ka dei ban pynmadan bad pynkylla “parking lot" ïa ka Nongbah Gaza baroh kawei.
“Ka jingbuh ia katei ka karkhana ha katei ka shnong kan ktah ia ki um bam um dih bad ia ka lyer ha kaba kine ar kidei ki tynrai ka jingim jong u Briew, ki mrad bad ki jingthung, lada kitei ar ki sniew lane jakhlia noh ka koit ka khiah kan nym don shuh ia ki paidbah katei ka thain", la ong u Lutmon Sungoh, Secretary ka KSU, Shangpung Unit.
Ka HYC kala lap ruh ba ki don ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka kim don ïa ka Labour License bad ïa kine ruh ka seng kala phah sangeh noh.
Kitei ki nongshet ja sngi kiba la wan na East Khasi Hills ruh kila pynrem jur ïaka jingkren jong u myntri sorkar jong ka jylla u ma Kyrmen Shylla (MLA), ula la pyntip ba ka sorkar kam don pisa ban siaw ïa ka bai nong bad kane kala pyndiaw shisha ïa ki kum ki nongshet ja sngi kiba don ha kylleng ki skul ka jylla.
Shillong, Nailar 29 : Ki nongrep bad nongri jingri ha ka thaiñ Nongthliew ki la hap ban jaw ummat namar ki jingri jong ki khamtam kum ki sniang ki la iap noh hadien ka jingïoh jingpang African Swine Flu (AFS) kaba la sar ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ha ki por mynshuwa ïa ki kot ki sla la shu thang ha kper bad ïa ki jhur ki jhep bad kiwei ki mar bam na iingshetja la theh ha ka sboh kaba long ka thliew kaba tih hajan kper bad ynda la dap kawei ka thliew la tep noh ïa ka bad tih na kawei pat.
"Haba pyrshang ban kylli pat na ka party aiu un ïakhun ha u snem 2023 u Bah Adelbert u la ïathuh ba na ka liang jong u u long uba la kloi ban pynïasoh bad sha kino kino ki party kiba pdiang ïa u ryngkat ki nongrim kiba un hap rah lang.
Ka Bobbeeta Sharma kaba dei ka Media Coordinator ka All India Congress Committee (AICC) ka la ong ba ka seng Congress ka kwah ban wanrah shibun ki jingai myntoi na ka bynta ki longkmie kynthei khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ba kin don ka bor bad ba kin lah ban kamai dalade.
Ka Hurdles CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 105 ron bad hap tang 5 wiket na ki 18.2 Over.
Wat u Nikodimus ruh uwei na ki riewstad ha ka niam Jiw uba long napdeng ki Pharisi, ha ka por ba u iakren bad u Jisu, u da ong – “Ko Nonghikai ne Rabbi ngi tip ba ME LONG U NONGHIKAI UBA WAN NA U BLEI.Ka daw ka long ba ym don uba lah ban leh ia kine ki kambah ia kiba me leh, lymda u Blei u don ryngkat bad me" ong u Nikodimus ia u Jisu.
Kitei ki nongkitkam katei ka Durbar, ki la ong ruh ba ka kam pynskhem Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ka dei kaba la shu leh tang ban pyndep rukom, hynrei khlem da iaid ne bud ia ki kyndon katkum ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
Ka Madhoo ka sngewdiaw bha haba ka peit ba ki puron kiba lam khmat ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ki ioh duna bha ka jingsiew bad sngew ba kane ka la pynduh jingkyrmen pynban ia ki ba kin trei bha ia ki kam ki jam jong ki.
U Blaseibok, ula iakhun na ka kyrdan Under-23 male haka jingkhia kaba 48 KG bad u Pynnehbor Mylliemngap haka kyrdan Senior Male Elite 48 KG.La iathuh ba kine ki ar ngut kila ialehkai bha ha kane ka lympung bah ka ialehkai Muay Thai bad kila lah shisha ban pynpaw iaka sap ialehkai ba tbit jong ki ha kane ka jait ialehkai wat la ki wan na kane ka jylla kaba ym pat paw bha kane ka jait ialehkai.
Ngam tip nga ioh naei, u bit naei.
U CEM u la ong ba ha ka taiew ban wan ka Council kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren bha halor ka VAB ba u dei ban pynsted noh ia ka, haba la kylli la un bhah kam thymmai ne em ban ai bynta lang ia ki MDC kiba la wan pyniasoh sha ka PDF u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyrkhat hynrei kan shong ha ka jingstad jong u ban pynhun ia baroh.
U Managing Director ka MTDC u bah Ceyril V Diengdoh u la ong ba ka MTDC ka la buh thong ban pynmih pisa T.100 klur ha kine ki 20 snem ban wan.
Ka Sawmer mynta ka la ioh 3 poin ha ryngkat ka Nongthymmai SC bad ka Nangkiew Irat SC.Mynta ka sngi pat, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongthym mai pyrshah ia ka Lang sning naduh ka por 3:15 janmiet.
Katba ha East Jaiñtia Hills District ïa ki ‘entry from’ lah ban ïoh na ka shlem treikam jong ka DSO, ha Dkhiah Indoor hall ha ka por long trei.
Wat kynnoh ia ka mariang.
Kat haduh hynne ka sngi, ym pat pynbna paidbah ba u utei u heh Pulit barim jong ka jylla ba un iakhun na kano ka Constituency, namar ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, ki la ong ba kin sa pynbna kham hadien, hynrei na kaei ka jingiakren, la sngewthuh ba utei u heh Pulit un sa iakhun beit ha kane ka Ilekshon 2023.
Na ka liang ka AKHAF ka la ai jingmut ba ka sorkar kan tei noh da ka Guest House na bynta ki paid Garo ha Shillong bad katba ka sorkar kam pat lah ban tei ïa ka ïing ba pura ka la ai jingmut ba ka sorkar kan shu wai noh shipor da kino kino ki ïing kum ka Guest House na bynta ki paid Garo.
Kumjuh ruh ka la pynkynmaw ba mynta baroh kawei ka Amlarem Sub Division kam shym la don ia ki Life Saving Ambulance kum ki 108 bad ka la dawa ruh ba dei ban mang ia kawei na kito ki Ambulance ba dang shu dep thied lyngba ka CM relief fund ia ka AmlaremSub Division, ong ka kyrwoh la phah da u President ka Seng u Samla Eddy Kery Pohtam.
“Halor kane ka kynrum-kynram, ka KSU ka pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei haneng la ki dei kiba shisha ne kumno.
La byrngem ba kan sdang ban leh da ki kam pynbthei bom naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba kumba 70 percent ki nonghikai primary teacher ha Meghalaya kim pat long kiba tbit nalor ba dang duna 1700 ngut ki nonghikai ha ki skul lower primary school ha ka jylla.
U la ong ba namar ba ka jylla kam don ïa ka State Employment Policy ki khun samla ka ri Khasi kiba la pyndep ha ki kyrdan bapher bapher ki shu hap ban shong ïing bad kiba bun ki hap ban leit wad kam ruh sha bar jylla.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha na por 8 baje eiei mynstep, ha kaba utei u rangbah u la shah iuh ha kawei na trok, kaba la pynlong ruh ia u ba un khlad noh hashen.
Ha katei ka sngi la ia don lang u Ma Henry Manar u ba long kum u kongsan haka tei ka jingpynkup burom, ryngkat ka jingiadon lang u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh, u incharge ka Jaintia hills District u ma Rockerster Warjri lem bad u General Secretary ka Jaintia hills District u Ma Roaming Lamare.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council ka la pynpaw ia ka  jingsngew lyngngoh ban iohi ba ki Seng Sain hima ki la sdang ia kren biang ia ka railway line ha ka Bri u Hynniewtrep.
Kat kum ki khana pateng la pateng u Kni u long kum u shabi ka Kur ka jait ha ka dustur khein kha khein man u Khasi.
“Lada khein 7 klur shibnai ka tulop ki nongtrei, MDC bad ka pension haka 10 bnai ka tulop ba dangsah ban siew ka konsil kala kot T.70 klur tang haka tulop, kumno ka konsil kan siew ia kane ka ram ki nongtrei," la ong u Lakhon Shuh shuh u ma Lakhon ula ong ba mynta ki nongtrei jong ka konsil ki im syrtok bad bun na kila hap ban pynpep skul wat iaki khun ki kti jong ki.
U la ong ba ka jingïakren ban ïatreilang biang bad ki seng kiba don mynta ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka party kam pat ïakren satia, hynrei kan sa peit hadien jong ka election.
Haba kylli kum kiei kiba kham tad dor bad kibarem dor, la iathuh bakiba kham rem ki dei kito ki sla bym don dieng bad kiba kham tad kidei kito kiba bun dieng.
online.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Francis Gee Mawlong u General Secretary HYC Upper Shillong Circle.
Tang ka North East jongngi kaba tieng iap tieng im ia ka BJP ne Congress na Delhi,na kata ka daw ki sdang ban shim kabu(take advantage) iangu katba mon.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u la kut jingmut ban iohi ba ka Dong Mihngi ka dei ban ioh ia ka jingmyntoi kaba biang kumba kwah ki paidbah hynrei bunsien ka lah ban nym urlong namar ka jingmih ki daw bad dei na kane ka daw, ba u Myntri Rangbahduh u la ju phah ia ki myntri ban wan buddien ia ki kam kiba iadei bad kane ka thain" u la ong.
Ha ka jingleit jong u CEM ia ka iewduh la synranlang da u Syiem ka Hima Mylliem,u paiem Ainam Manik Syiem, ki EM jong ka KHADC, ki myntri ka Hima Mylliem, lem bad ki Enforcement jong ka KHADC.Jurip shi jurip ka kam khlem paw Ishu election suda.
U Trump, ula mih hynnin ka janmiet na White House, ha kaba ula leit da ka helicopter ban shah sumar sha ka  Walter Reed military hospital, kaba don hajan Washington.
Ia kitei ki nongniah ki pulit ki la kem noh bad kurup ruh ia kitei ki trok bad la rejistar ruh ia ka case katkum ka case number 785(11)18 U/s 379/188/34 IPC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah SC kala ioh ban khur ia ka jingjop ha jingiakhun pyrshah ia ka Mawkhlam ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Kila pynlong jingïalang khah khah ban pynsngew thuh ïaki paitbah nongshong shnong halor ka nongrim kahok bad ka jingkwah jingthrang ban don shapoh Meghalaya khamtam sha ki lai jaka kiba heh ba bun pait bad kiba jur bha ka jingïakyn-ad kum ka Langpih Block-I bad Block-II.Pynban sdang mih ka jingkhoh reh baki ar sorkar Meghalaya Assam ki ong ba ïa kine ki jaka yn leh kham hadien bad pynhap ïaki ha kata ka Phase-II.
Ka painkhana ba la pynwandur da ka sulab la pyndonkam ha ki 1.6 million tylli ki longïing bad ki jingwad jingtip ba bniah, kaba ka dei ruh ka thong jong ka united nation goal 6.2 ban shna ia ki painkhana sha palat 2 billion ngut ki briew, ki bym kot bor ban shna nalade.
Na ka bynta ka jingbha jong ki trai muluk trai jaka, kum ki nongshong shnong kiba don ia ka jingkit khlieh ngi kyrmen ba sorkar jylla bad ka sorkar kmie kan weng ia kane ka ain ha shuwa ba yn pynkup bor ia ka.
Namarkata, ki tnat ba dei khmih ki dang phah ia ki tnat wad bniah ban wad ia ka daw halor ka jingbym treikam pura jong utei u roket ha katei ka sngi ba la pynher ban peit thuh ia u.
Katei ka kynthei, ka dei ka Shilanti Rahman bad ka dei ka nong Bangladesh bad ka dei ruh ka samla jong uwei na ki snar nongpyniap briew, U Akhtaruzzaman Shahin.
U la ai jingmut ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban khot ia ka jingiakhih shonging lane ka jingiakhih set kali ha ing kaba khlem sangeh kum ka jingsdang jong ka jingiakhih bad ka jingiakhih ka dei ban nangpynjur.
U la ong ruh ba ka jingbym kynthup jong ka sorkar ïa ki trai jaka jong ki shnong, ki hima bad ka district council bad ka jingsoi ïa katei ka soskular ba kin ym hun satia bad dei na kata ka daw ki hap ban khih biang ban dawa pynbeit.
Hadien kane, nga la ïakynduh ïa u Bah AL Hek la bun bun sien.
Hooid ngi iohi ba ki thma bad ki nemsniew ki la don naduh ki hajar ki snem bad mynta.
Kin don shibun jait ki jingpynbyrngia ia ki khynnah, ki samla bad ki rangbah kiba kynthup iaka bam ka dih bad ki jingialehkai ba har rukum ha kane ka tamasa.
Ha u snem 1982 katno katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingialam jong i (L) bah Wifel Slong ha ka jingiashong pyrkhat bunsien, ngi la ia pruid dak ia ka ain rew ban ai bynta ia ki khun shynrang bad kynthei.
Ki Katholik ka ri India ki la thoh ha front page Shiilong Times.
Ki khun jong ka kmie kha ki dei shibakha bad ki khun jong ki hynmen para shynrang jong ka bad kita ki khun na baroh arliang ki ju ïa kam bakha ha kaba ïa khot bad ha ka rukom kam markylliang.
Shillong, Naitung 04: Ka Meghalaya ryngkat ka Gujrat bad Karnataka, ka la ïoh ïa ka buskit Best Performers, ha ka National Start Up Eco System lane kata ka jingtreikam ban ai jingkyrshan ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba seng kam seng jam.
Katba ki pulit ki dang wan kham shajan, ki nongrahbor ki la siat bad ki pulit ki la pynphai kylla bad ha kane ka jingiasiat kaba neh kumba 2 minit, ki nongrahbor ki la phet krad noh bad ieh ia u ha katei ka jaka.
Ka KHADC ka don 60 ngut tam ki Pulit Enforcement ban peit ïa ka jingtreikam jong ka Council ha ki san tylli ki District kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ki jeans, ki iarap bha ban pynlaitluid ia ka riam ka beit jong ki kynthei" ula ong shuh shuh.
“Ka shnong Kongthong kaba don ha Meghalaya ka shnong kaba shu kynud, shu pah ne siaw haba khot kyrteng ka la shah jied ban ïoh rung hapoh ka UNWTO World Tourism Organization ‘Best Tourism Village’ ha ryngkat lang bad artylli ki shnong ka India," thoh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, haba pyn bynta ïa ka khubor hapoh Facebook.
Haba mynjur ba ka Meghalaya ka dei ka ‘Jaka pdeng ka pule puthi" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Myntri ula pdiang sngewbha ïa ki jingnoh synniang ki stad ki jhad ba kynthup ïa ki academician, scholars, ka ban ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ka Jylla.
Ka NEHU Student’s Union (NEHUSU) mynta ka sngi ka la leit pan jubab na u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor ka jingïoh jingtip ba dang shen ha ka 19 tarik u Risaw la pynlong ïa ka jingkhot interview thep kam jong katei ka skulbah sha nongbah Guwahati, ha ka jaka ban pynlong ha nongbah Shillong kaba dei ruh ka Headquarter jong ka skulbah.
Kin ong beit ba wat haduh mynta ruh ki ‘A,chik’ kim pat lah ban pyndap ia ka bhah jong ki, kaba dei 40%.
