Haba kren ha ka jingialang, ka Thakur, ka la kren shai ba ka kam nongmihkhmat jongka, kam dei satia ban pynkhuid nala, lane ban pynkhuid painkhana bad ka ong ruh ba ka kamram jong ka MP, ka long ban ia treilang  bad ki MLA, ki nongmihkhmat paidbah, na bynta ka roi ka par.
U briew u leh ïa kane ka kam namar ka jingpynbor jong ka jingpynshoi ba u dei ban ngat ha kane ka pop bad ba un ym sngewthuh ruh ïa ka la ha ka jingïadei briew ne jingïadei Blei.
Sanjeev Kumar Balyan – Minister of State in the Ministry of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries13.
“Kan don ka por ba kin hap ban duh thiah duh dem", ong u bah Balse, kumta u la kyntu ba haba, ki don ha ka seng kim dei ban khmih lynti ba ka seng kan leh ei ei na ka bynta jong ki hynrei ma ki kum ki dkhot ka seng ki dei ban leh ei ei na ka bynta ka jaidbynriew, bad na ka pateng ban wan.
Ha kane ka jingjia u kpa bad u khun u ba shong ha ka kali SSPTS rong saw ki la mynsaw.
Ka iïngbishar ka khmih lynti ba ka surok national highway kaba naduh Jowai shaduh Ratacherra ruh kan bit kan biang noh ha une u bnai u ban wan bad la ong ruh ba ki nongtrei jong ka thaiñ ki la pyntip sha ki bor kiba halor jong ka NHAI ba ki nongtrei jong ka NHAI kin shim khia ba ka surok ka dei ban long kaba bha bad ruh na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ruh u hap ban phah ïa ki kaiphot halor ka jinglong jingman ka surok NH-6.
Kane ka sienjam ka thmu ban wanrah ïa ka jingbahkhlieh ïa ka mariang hapdeng ki briew kiba trei bad kiba pule ha IIM Shillong.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong jong ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u State President jong ka All India Trinamool Congress(AITC), u Bah Charles Pyng rope u la ong ba un dang iakhun biang ia ka elekshon MLA ha u snem 2023 na Nongthymmai Constituency.
Da ka jingsngewsih, ki la mih mynne na Ganesh Das bad ki la leit sha H Gordon Robert hospital tangba hangtei ruh ki aidaw bym don doctor, bad ki la phah kylla ia ki sha Nazareth Hospital, bad ban leit shatei kim sngew don lad khamtam ba ki dei na ka longiing kaba duk, hap ri sa ia ki khunswet, bad ka jingbym ioh bylla, kumta ki la rai ban leit phai noh sha la iing jia katba jia.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki ba kum ki nongïalam ki dei ban trei hok ban ai kata ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah, namar lada ki samla ki don kata ka mynsiem ban shakri ki lah ban trei ïa shibun ki kam ba ki paidbah kin dup ioh jingmyntoi lyngba ka lama jong ka seng HYC, u la bynrap.
“Ngi tip bha ruh ba ka pisa na ki kam khaii drok kalong kaba heh bha bad ngi sngewthuh ba ki don ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam bymman kiba kwah ban weng ia ngi na kane ka lynti jong ka jingialeh pyrshah ia u drok.
Katkum ka jingong jong ki, “Kam shym la don satia kano kano ka kyndon ne ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ka ban khang pyrshah ïa ki jaidbynriew Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ban ïoh jingmyntoi ne bhah".
Haba ai jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress ha Umsning Constituency, kaba kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ki la ioh ia kaba kum katei ka lad ban iakynduh biang hapdeng ki nongkyrshan ka Party, ha kane ka jingiakynduhlang ki la shim ruh ia ka rai ba kin trei shitom ha kane ka Ilekshon MDC, na ka bynta ban pynjop don burom ia u Bah Rocky Marwein.
La rah noh ïa u sha Civil Hospital, Tura na ka bynta ka jingsumar ban dang ïaid shakhmat.
Ka Sain Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Idealogy)Jong ka HYC ka long ban Pynneh Pynsah (Conserve) ia ka Riti Dustur jong u Hynniewtrep ym ban pynkylla khongpong kumba la mih ki katto katne ki kynhun ha kine ki sngi ban shim jait noh na u Shynrang.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Australia, ha kaba ki khnai da ki million tylli, ki la leit bam duh ia ki jingthung jingtep ha kine ki sngi, khamtam ia ki jingthung kba.
Katba ka Slovakia ka ïaisah ha ka kyrdan ba ar na Group J, ar point ka tam ïa ka Luxembourg kaba kan sa ïakhun lashai ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka dei namar ba ki nongsynshar ha ka KHADC kim don ka jingïohi jngai ban phikir ïa kano kano ka aiñ kaba shna ka sorkar India bad ki kyndit ynda ka la wan ban tied tyrnem jraiñ.
Ia ka bhah na ka bynta kiba don ia ka card AAY yn pyllait ia u khaw ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card bad na ka bynta kiba don ia ka PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
“Ngi tyrwa ia ki jingiarap na ka bynta ban pynlong ia ka Baby League ha Laitkor ban kyntiew ia ka phutbol ha Meghalaya" la ong u Lt Gen Sangwan.
Shillong, 23 Naitung:Hadien ba la paw pyrthei ki jingeh ki samla pule ka Kiang Nangbah College lyngba ki jingia khih ki jong ki ha kine ki sngi ba la dep; ka UDP hapoh ka jing ialam jong u Bah Paul Lyngdoh Working president ka la leit jurip  ia katei ka jaka pule.
Hynrei kaba Sngew sih Pat wat ia I kam kiba Rit ymdon ba Lah Ban iarap, Hap Ban leit Ar sien lai sien kata ruh Ym tikna  Ban ia kynduh ophisar.
Ha kum kane ka por kaba ka їing ka sem ka їa kynduh їa kum kane ka jingjia kaba sngewsih, ka Seng Khasi Kmie ka phah їa u kyrwoh sngewlem sha ki khun ki kti, kiba ha їing ha sem jong une u Rangbah.
Ka Kong Idashisha Nongrang kaba dang shu shimti thymmai kum ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya, ka la pyntip ba kan ïakynduh ïa ki paidbah ha man ka Sngi Palei na ka bynta ban ïakren halor ki jingeh bad kiwei ki jingdonkam.
Shakil P.Ahammed ha ka sngi Balang.
U Shah Rukh Khan, ula dap mynta 58 snem ka rta bad ka la don ka jingpynthaba da ki jingthang ding bapher, da kito kiba ieid ia u, kiba ialum lang hynnin shiteng miet, ha khmat ka iing sah jongu.
Ka Deputy Commissioner ka la maham ba kino kino ki nongdie madan ki bym ai ka jingïatreilang bad ki Majistor kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ia kine ki kol la thep da u Riborlang Dkhar ha ka 6 minit ia ka Lawsohtun hynrei la shah pynphai hadien 2 minit ha u Samuel Shadap ka Pirates.
Haba ai jingithuh ïa ka jingdonkam ban pynïar ïa ka jingtei bad ki jingdonkam ha Baghmara ha kaba ki nongpang kiba wan na jngai kum na Maheskola, Mahadeo, Rongara bad Siju kin ïoh ïa ka jingsumar, u Conrad Sangma ula ong, ba ka sorkar ka tyrwa ban buh sa 150 tylli ki jingthiah lyngba ka Projek kaba thymmai.
“Ka jingmih ki MLA na ka party Congress, nyngkong nga sngew kumba kane ka kam kadei kaba eh bha tangba nga hi ngam ym resain bad kynran dien ngan ïakhun katba lah haduh ban da jop",.
“Watla ki bor ba dei peit bun sien ki la leit ban khang khyrdep ia kitei ki Karkhana Otdieng beain, hynrei kim shem la sangeh satia, kumta ha kane ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Exit Point ha katei ka jaka, tang namar ba ki tieng ioh ba kan shah ktah lang ia ki ruh bad kumta ki la sdang ban shim kabu da kaba pynsngewthuh bakla ia ki briew kiba shong ha katei ka shnong, namar bun na ki briew kiba don ha katei ka thain ki dei kiba dang sahdien ha kiba bun ki liang" ong kitei ki nongialam seng.
Kumta ngi dei ban pynneh bad burom ïa katei ka jaka.
U la bteng ruh ba ki nongrep ki lah ban ïoh baroh ki jingdonkam na ka sorkar.
Hynrei ki don pat ki jaka kiba kim pat lah ban pynkhuid haduh mynta kiba la tip kum ka ‘Um dawai’ bad kiwei.
Ioanis 7:27.
"Kane ka jingkynthoh jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka la long hadien ka jingjubab jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ka kynhun ïalehkai jong ka Hurdles CC ka la jop da 50 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Pynshaitbor Girodh.
Ki nongtrei bylla dewiong kiba na West Garo Hills 7 ngut, na Assam 4 ngut bad na Lumthari 3 ki la shah tap ha ka um ha ka 13 tarik une u bnai bad la suba jur ba ka daw ka dei namar ki la kum pynpei ne sam lyngba da ka jingbakla sha kawei pat ka krem dewiong kaba don ha ka thain Briwar.
Shillong, 05 Nailar:Ki nongtrei ba thung shi por ne casual worker ka tnad ialehkai ka jylla, ki la pynlong ia ka jingiashong kyrain ba saw kynta mynta ka sngi Palei ha madan Basketball ka tnad ialehkai ha Lachum iere Shillong ban dawa pynkiew bai bylla sngi noh ia ki.
U Nidawmon Shullet, President ka JHTOA, ula ong “Ban pynbiang ïa kane ka mining plan kaba thymmai ki nongkhaii ne trai par kiba don jaka kiba rit haka jingheh kin shem jingeh bha namar ba ka dor tang ban sorjamin iaka jaka kala rem bha.
"Ka la ïathuh ruh ba ki don katto katne tylli ki ri kiba la pynpaw ba ki kwah ban thung kam ïa ki nos na Meghalaya, kine ki kynthup naduh ka Japan, United Kingdom, UAE, Germany bad Australia.
Hadien kane kila leit mih shad ha Madan Biar ka Blai (Mission Compound) bad hangne kila don haduh saw kynhun kiba ïashim bynta haka jingshad kiba kynthup ïa ka Dulong, Chilliangraij bad ka Tpep-Pale.
Nalor kane u bah Arju u la ong ba ka CCORMAU, kan ai ka jing kyrshan ba pura lada ki nongtrei ba la shong thait ki mih madan ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing shah set ka song pisa bai bam tymmen jong ki.
Lane ki lah ban wad jingtip na ki police station ba ha jan tam jong ki lane ki ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ki district ne commandant na bynta ban ioh ia ki ki jingiarap.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ki bym kwah ban shon Aadhaar ba kim dei ban khih khohreh, hynrei ba kin iaishah bad iai ap ia ka rai jong ka kashari, ngi don ka jingngeit kaba skhem ba ka kashari kan rai pynksan ia ngi" ong u Pastor Pyrtuh haba kren sha ki nongthohkhubor.
Nangta, ia ka um na kine ki Sub- Zonal Reservoir yn pynpoi sha ki iing briew jong kine ki shnong bad sha ki Platform kor um jong ki shnong lyngba ki pipe um.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) South West Khasi Hills District hapoh ka jing ïalam u President ka seng u Samla Forward man Nongrem, mynhynnin ka sngi, ka la leit ban ai ïa ka dorkhas jong ka sha u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad bording ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkoh phet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat bording ha shnong jong i ha Mawkohphet bad i dang don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS.Kane ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba wat la u Transformer u don hajan jongka Skul, hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don, kynnoh u Samla Forwardman Nongrem.
Kane ka la jia hadien ba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Dr.Pooja Pandey ka la iakren bad u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong,Ki bor pulit ka Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki pynpra thombor da kumba 5 ne 6 kali ia ka jingtei ka Eri Worm ba la pynmang lyngba ka tnat treikam jong ka Sericulture ha ka shnong Madan Umwang.
Watla ka High Court ka khlem pat pynwai ïa katei ka mukotduma, ka Court ka la kyntu ïa ka sorkar bad ka JHADC ba kin wad lad ban pyllait noh ïa ka bai bam tymmen kham kloi katba lah.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association ka la dep pynkhreh ia ki 15 ngut ki nongialehkai lem bad sa 5 ngut kiba la buh pynkhreh na ka bynta ka lympung jong ka BCCI ka Vijay Hazare Trophy.
Ki la don ki computer, ki miej, ki shuki, kiba la julor bad kem ding na katei ka jingkawang bom, ong shuh ka khubor.
Ki paidbah ki lah pat ban leit kylliang sha ki jaka kynshew pisa, ha shwa jong ka 30 tarik Nailur, 2023.
Te lada ngi lah sngewthuh ïa ka UCC, te ka jingkylli ngin lah ban donKan ktah ne em ïa ka jaitbynriew jong ngi?Haoid lada kheiñ ba kin pynlong aiñ ia kane te kan treikam ha baroh ka ri tangba ngi hap pat ha ka 6th Schedule.
Na ka liang ki nonghikai Contractual hapoh ka jylla kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPSTA) ki la lap ba kiba bun ki jubab halor ki jingkylli lane ki ‘Answer Keys’ ba la pynmih ki long kiba bakla wat ha ka sien kaba ar ruh.
Haba pynkut ia katei ka Christmas Week, la sakhi da ka jingdon u Bah Lansius Syiemlieh, uba la long kum u kongsan, nangta u Bah Stensil Mawlong, Rangbah shnong ka shnong Sohkyndur lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ki Kam ki Apostol 1:8.
Ki nongialam jong ki lai seng, kiba kynthup ia u bah Airmen Wahlang, Vice President ka HNYF, nangta u bah Mormesor Rani, President ka UHM lem bad u bah Wos Thangkhiew na ka HITO, ki la kynnoh ba ia kitei ki bar jylla, kiba ym don kot don sla, la wan trei bylla la wan ialam da uwei u Khasi.
Wat la ki bun ki kali shimet, hynrei ngi ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki shaniah ha ki kali kamai na ka bynta ban leit ban wan.
Shillong:U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka jingkren jong u Bah AL Hek u ba dei u myntri barim, ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla pyrshah ia ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ka dei tang namar ka jingsngewsih palat ka jong ba u lah shah weng na ka shuki kaba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Shuwa ban sdang ïa kane ka drill, kan don ka jingpynpah siren na ka ophis U Deputy Commissioner, Nongstoiñ kum ka dak ban pyni ba U Jumai u la khie.
Ki khubor ki ïathuh ba u Bah Kimfa u lah ban rung sha ka seng NPP bad ban ïakhun biang ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Khliehriat Jylliew 26: Ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka sorbah Khliehriat, kaba dei ruh ka Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District ka mad ïa ka jingduh bor ding kaba khah khah bad ki don bun tylli ruh ki dong ha shnong Khliehriat kiba la duh bor ding mynta lah bun taiew ki la shu shong khlem bor ding, kane ka jingduh bor ding bad jingthut ka bor ding ka buh jingeh ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka FASTOM, West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka FASTOM na bynta ka samoi treikam 2023-2026 ha kaba u General Secretary FASTOM – Garo Region, u Elvis R.Marak u la shim ïa ka bynta ban pynkup burom.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh konstitwensi, u Mayralborn Syiem, u la ong mynta ka kynti ka Nongpoh konstitwensi kan sa pynpaw ba ka jied ïa u briew lane ïa ka seng.
Haba plie ïa kine ki motdur, la ïathuh khana ruh ha ka President halor ka bynta jong kine ki khlawait ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar ka Sorkar Bilat, kaba lam sha ka jingpha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri.
Khublei Chiboon.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ki Flag Marche la leit ban pynlong ha ki thaiñ kiba kham shongsyier bad la pynlong ruh ïa bun tylli ki jingïalang syllok kiba ïadei bad katei ka jingjia.
La ong ba katei ka liengsuiñ ‘helicopter’ kaba leit ban iarap ha katei ka sngi ruh, ka la hap noh ha ka step Sngi Nyngkong ha katei hi ka jaka, ha kaba ki bor pahara ki iakhun pyrshah bad ki kynhun runar bad ym shym la ioh khubor shuh la kito kiba shong ha katei ka liengsuiñ ki dang im ne kumno ruh.
Shillong: U MLA shimet na Mawryngkneng u Bah David A Nongrum u la risain ia ka jinglong MLA mynta ka sngi hadien ar sngi ba la pynbna ia ka tiket ba un iakhun na ka Congress.
Ka MP jong ka seng BJP ka Pragya Singh Thakur, kaba la shah kynnoh donkti ha ka jingpynbthei bom kaba la jai ha Malegaon ha u snem 2008, mynta kam don ha ka met kaba shait bakhlaiñ bad ki doktor ki la ai jingmut ba ka la donkam ban thiah bad shah sumar shwa, la ong ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka kaiphot ba la phah sha ka ïingbishar bakyrpang ha ka lah sngi U Blei.
U la ong ruh ba shen ka seng ynda ka la ïoh jingtip ïa ki dkhot jong ka Expert Committee, kan sa phah ïa la ka jingai jingmut.
Katba u samla Nickson Dohling, organising secretary ka HYC  uba la kren kham ha shuwa ia u samla Donbok u la kynthah jur ia ka seng TUR kaba la ialam da ka kong Angela Ryngad kaba la kynthoh ba ka VAB ka don jingduna ha kaba u la ong “TUR ka mut Thylliej u Ri-Thor,  ym kata ka Thma ki Rangli Juki".
Shuh shuh la iathuh ia ngi ia kane ka Nongbah ha ka dkhot kaba saw Jingpynpaw 21:4 ka lynti bah jong ka ban iaid ha ka, ka la long da ka ksiar ba nylla kum ka iit ba shai lyngba, bad kata ka nongbah kam donkam ia ka sngi lymne ia u bnai ban pynshai ha ka namar ka burom u Blei ka la pynshai ia ka bad ka jingshai jong ka long Uta u Khun Langbrot.
Kane ka don ha Bolarum ha Secunderabad ba la shna ha ka snem 1860 da u Nizam Najirud-Doulah.
Shillong, 19 Naitung:Ha kane ka juk iabeh kam sorkar lada lait tang khyndiat ki kam hynrei ki nongthep kam ki la tuid da ki hajar ngut.
Ka Bansara eye Care Foundation ka la sdang ia Diabetic Retinopathy projek ha Meghalaya da ka pynlong ka jingialap paidbah halor kane ka jingpang khnang ban rat dyngkhong ia kane ka jinpang.
Ki paidbah nongthep vote ka Garo Hills kin jied ia u kyrtong  ka NPP u Conrad K Sangma ne ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi Shira.
Ha katei ka inning kaba ar jong ka u Kishan Lyngdoh u la kamai 34 run bad dang iaineh bad kum juh ruh u Jaskirat Singh Sachdeva u ioh 19 run.
Ka Madan Kynsaw Mawkyndeng, Mookaswan Dongwah bad Mukhla Umlangchor ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) hadien ba ki la khur jingjop ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
U CEM u la ong, ba kane ka mang tyngka la pynlut na bynta ka tnad General Administration Department, ka Law Department, ka Revenue Budget bad Finance Department, ka tnad Forest, ka tnad Administration of Justice & Judicial, ka Tnad Legislative, ka tnad Pule puthi, Civil Work and Development, Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land and Interest.
U la ong ruh ba ia ki ksiang ban iasyllok bad ki seng lehnoh, ym dei bat hung ka sorkar jylla hynrei ka dei ka sorkar pdeng kaba thung ia ki bad ka jingkynnoh ba ka sorkar kam leh eiei, kam dei satia.
Nangta ki MLA ka VPP kin rah ruh ïa ka jingjur ka jingdheng kali kaba la ktah bha ïa ki paidbah bad kiwei kiwei de ki mat.
Na ka liang u Amit Shah u la pynbna ruh ba ïa ka aiñ AFSPA la rai ban weng pyntreikam noh na ki katto katne ki thaiñ hadien ka jingsdang wan phai jong ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh hadien ka jingwan ïashim bynta jong ki katto katne ki seng kieng atiar na ka thaiñ shatei lam mihngi ban soi ïa ka soskular sngewthuh jingmut.
Ka shithi na U Colonel H.F.Dunsford, C.B., Commanding Jynteah Field Force, sha U Captain E.K.O.Gilbert, Assistant Adjutant General of the Presidency Division, Calcutta, (No.43, dated the 31st December 1862.
U la iathuh , kumba long mynta donkam kumba 12 klur ka pisa ban plie thymmai ïa kawei kawei ka C &RD Block.
Kine ki arngut ki dang ïa charge ïa la ki mobile phone ha la ki jong ki ïing bad ki la kum ktah ïa la ki phone ba sa shah lympat ha ka bording.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long Lamare FC pyrshah ia ka YBSC Shella, da shisha ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid, namar ki rangialehkai na baroh kitei ki arkynhun ki la lah shisha ban pyni ia kata ka sap ialehkai, wat hapdeng ka jingiakhun kaba iakhaid, hynrei ki rangialehkai ka Lamare FC ki la lah ban tam ha ka kylla step ka jingiakhun, namar ki la lah ban lamkhmat da kaba ioh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkong.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Polo hadien ba u la pynïasoh sha kane ka Party ba laïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Bah Adelbert u la ong ba ka jylla ka la shah knieh ha ki briew kiba nabar ha ka liang ka khaïi ka pateng, nangta ha ka liang ka shongkha shongman, mynta byrngut byrnget ka la sdang shah knieh wat ha ka synshar ka khadar ruh.
Ha shilynter u Naitung ka ïew die phan ka ju thnem kumne jan manla ka sngi bad u phan ba wan kit kito ki trok ne bus dei uba wan na ki thaiñ Laitlyngkot, Nongkynrih, Swer, Mawjrong, Dympep, Mylliem, Mawngap, Mawphlang, Nongspung, Lyngkhoi, Nongthliew, Mairang, Bynther, Kynshi bad na bun bah ki shnong ka ri Khasi kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
No.448 of 2018 In reference to WP(C).
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba hadien ba u la sdang ban ai jingïarap sha ki paidbah jong katei ka constituency ki la mih pynban ki jingpyrshang ban pynthohbria da kaba kynnoh ba ka ïing ka sem jong ki, ka thmu ban leit thied ïa ki paidbah kumba la kynnoh da ki kyrtong.
La ïathuh mynta ka sngi “la pynmih ïa ki Deiñkhlam jong u lum pdeiñ ka bei pun ‘Tein’ na Dulong, ka bei pun ‘Wet’ na Panaliar, ka bei pun ‘Doh’ na Lumïongkjam bad na u lum Pdeiñ ka Lumpyrdi, ka Lumkyrwiang bad Tpep-Pale kiba long ki khun ka kmai Raij, ula ong ruh ka ka por janmiet la leit rah kumjuh ïa ka ‘Khnong Blai’ jong ka bei pun ‘Bom’ na u lum pdeiñ ka Khon Raij".
Haba kaba kut jong katei ka lympung ialehkai phubot, la sakhi da ka jinngdon u Bah Rocky A Marwein, u kyrtong MDC na Umsning kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei dei ki riew rangbah, kaba kynthup ia u Bah Balumlang Lyngdoh, President ka USS&CC, u Bah R.Kharkrang, Chairman ka Umsaitsning Town Durbar lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kane ka dei ka master plan ban pynrem ia u khun bad u kpa namar ki ioh ba u kpa u Don ka chance ban jop na 6-khliehriat.
Ha kaba iadei bad kane, ka tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ruh ba na ka liang jong ka nongbishar jong ka KHADC ne ka District Council Judge kaba la khmih teng ia kane ka jingujor ha ki por mynshwa, lyngba ka jinghukum jong ka High Court, kan sa sdang noh ia kane ka jingbishar ha ka 12 tarik une u bnai.
Ha ka State Finance Report 2021-22 na ka bynta ka Meghalaya, u CAG u la kdew ba ka jylla ka shakri hi ïa la ka jong ka ram kaba dangdon da kaba shim shi shim bun ka ram.
U  Muniyappa u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynbeit ryntih na ka bynta ban phah ïa ka pisa sha ki Account jong ki nongïoh myntoi.
U la ong ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi la mih ruh sa kawei ka khyrdop thymmai jong ka KHADC haka shnong Umdihar ban khrong pisa naki kali kit mar, bad bun naki nongñiah kali kila ud bad khñium khamtam ki paidbah nongthied nongpet kaba la wanrah ruh ka jingrem ki mar ki mata naka jingbun ki jaka khrong khajna.
U don ka jingkyrmen ban pynkylla ia kine ki ar shnong sha ki shnong kiba lait na ka jingbret ñiut ne kita ki landfill free villages.
Ka Sunday School Day ka long ka sngi kaba kmen tam namar ha kane ka sngi ngi phong ki jaiῆ thymmai kiba ngin sa phong biang ha ka sngi Krismas bad ka jingkmen ka long ruh ba ngi їoh prize hadien ba ngi їaleh ia ka Eksamin Kotbah.
Shuh shuh, ka seng ka la pynbna ruh ba ka kynhun ba rah ïa ka namlahduh kan khur ïa ka song tyngka kaba haduh Rs.40/000/- (Sawphew hajar) tyngka, katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kan ïohpdiang ïa ka song tyngka Rs.15,000/- (Khatsan hajar) tyngka.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la trei shitom ban wanrah ïa kiba bun ki jingmyntoi sha ki jingïalehkai bapher bapher kum shibynta ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla ka Jylla ban dang ïai minot ban pynjanai ïalade ha ka kam ïalehkai.
“U Myntri hi u ong ïa nga ba donbok ba ha kata ka sngi u wan uwei u khar Punjabi bad u wanrah ïa ka kot pata nga knieh na ka kti jong u bad ngi ïoh biang ïa ka kot pata".
Lada u nongkren u bakla, u dei u nongpynphriang ia ka khubor lamler, lada u nongpynsangeh u bakla, u dei u nongbein Blei.
Kumta, haka ne ka shruhpud ki khun samla kiba don lang hakane ka kynhun ki juh ïathew da u diengkot ne dieng jingthew ïaka jingheh jingïar jong ka jaka kaba ki puh ne rep ha u wei u wei ne ka wei ka wei ka dkhot kaba ‘don hapoh jong kato ka kynhun kaba ki trei kylliang shi sngi ha u wei shisngi ha u wei haduh ban da ïa ïoh bynta baroh lang kat juh.
Lada jia ba ka dor-ïew jong kano kano ka marbam ka kiew, ka sorkar ka pyllait ïa katto katne ka bynta jong kane ka marbam na ka buffer stock ban pyndap ïa ki ïew bad ban pynhiar biang ïa ka dor-ïew jong ka.
Ka Ammendmend u Syiem Jirang ka la ioh 46 votes bad ka jong I Bah Joy ka la ioh  40 votes.
ka khubor sorkar ka iathuh ba ki Deputy commissioner jong hynriew tylli ki district ba hap ha khappud ka Bangladesh kynthup ka Netrokona, Sunamganj, Sherpur, Mymensing, Sylhet bad ka Kurigram  bad baroh ki district ka Meghalaya kin iakren iatai ha kane ka jingialang kynthup ka jingker sainar shiah ha khappud bad kiwei ki kam.
U Samla Eric Nongkynrih Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba ai jingkren kum u Symbud Kongsan ula ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
Katei ka seng ki nong pyniaid mar bad ki kontraktor ka la ong ba ka daw ka ujor da ka mukot duma ka dei halor ka jingbym shim khia ka sorkar ia ka jing pynkiew dor khah khah ki kompeni dewbilat kiba don ha kane ka jylla, watla ka sorkar ka ai ia ki ka subsidy kaba biang.
Shillong,11 Iaiong:Tang ar sngi hadien ka jingiathep vote, ki kyr tong MP ki la ia bunkam bha ka ia khein ia diah hato ki lah ne-em ban poi sha ka thong bad katno kin ioh vote, ym tang ki kyrtong bad ki agent kiba ia bunkam hynrei wat ki paidbah ruh ki bunkam lang ban wad jingkhein hato u kyrtong ba ki dep ban shon ha ka  shap jong u –u lah ne-em ban poi sha ka thong ne mano ban long u MP nangne na Shillong Parliamentary Seat.
Kum shibynta ban ai jingïarap ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot, ka West Jaiñtia Hills District Adventures Sports and Mountaineering Club (WJHDAS & MC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eyecare Centre Shillong ka la pynlong ïa ka jingsumar khmat ei ha Jaïaw Pdeng.
“Nangne sha khmat, lada ki mut ban lehniam, ki hap ban pan jingbit na ka Seng Khasi Hima Mawsynram" ong U Bah Myrthong, ha kaba ula iathuh ruh, ba ki la dep ban rejister ia katei ka seng, ha ka 14tarik Jymmang 2015.
: Ka nongbah Guwahati kanoh ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eha ki jingalehkai Indian Premier League (IPL)  ka ban sdang ha uaong hadien ba ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la ailada ka Rajasthan Royals ban pynlonga ki ar tylli ki jingalehkai ha laing ha katei ka thaiñ shatei lammihngi ha ka sngi Thohdieng.
U la ai nuksa ia ka mukotduma hapdeng ka Karnataka bad ka Jylla Andhra Pradesh ha ka mukotduma jong ka Obalupuram Mining Company bad dei kane ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court kaba la plie lynti ia u ban ïaid shakhmat.
Lyngba ka IVRS (Interactive Voice Response System), ka don ka jingpeit bniah ia ki nongwan haduh 14 sngi ha kaba ki nongsumar nongpang ki leit ruh sha ki iing jong kine kiba wanphai khnang ban ioh jingtip ba kham bniah halor ka koit ka khiah jong ki.
Ha kane ka pyrthei stad, ki bun kiba kwah ban ïalam ïa kiwei namar ki sngew ba ki kham stad.
Ha kawei ka janmiet, u Nongrep, u la iohsngew ia ka jingpah jong u Hati, uba pah na kawei ka ‘lawbniap, haba u iohsngew ia ka jingpah jong u Hati, ha ka jaka ban leit phai sha iing u la sahbri noh ha kata ka miet.
Shaei jah ki Trading License jong ki  bun bun hajar tylli ki dukan Non-Tribal ha Ri Jaiñtia? Ka jingduna palat ki dukan Non Tribal ba don Trading License ka pyni ba ka JHADC kam shym la lah ban pyntreikam ia ka aiñ ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act), 2011″, ong u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kyrpad ia ki sengbhalang ba haba phi pule ia kano kano ka jingthoh, to da pule bunsien bun wat, da pynshong nongrim bad da tih bha ia ka jingmut bajylliew jong u nongthoh khubor.
Na ka jingai jing khein jong ka  Research group C-Voter, ka shim ba ka National Democratic Alliance(NDA), kan ioh haduh 289ngut ki MP, katba ka Cicero for the India Today group, ka ai jingkhein, ba ka NDA, kan ioh hapdeng 261 haduh 283ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Hynrei kane ka jingleh jong ki phareng kaba don jingïasnoh bad ka buit synshar jong ki ba la tip kum ka “Divide and Rule Policy" kam teh ïa ki Khasi States bad ïa ki British Areas ba kin hap ban sngew ba ki ïapher kum ka jaitbynriew.
Shwa ia kane, ka director ka Commerce and Industry ka Kong MB Roy ka ong ba donkam ban pyniar ia ka iew ia ka sohtrun ban shalan shabar jylla bad shabar ri.
Ha u bnai ba la lah, ka India kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka Tokyo Olympics, ka la shah rem baroh san sien ha Australia bad kane ka la pynartatien halor ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha Paris.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Laitjem CC ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 106 run bad khyllem 7 wiket na ki 19.5 over.
Ki nongpeit pyrman na ka liang ka tnad pulit bad kiwei bad ngi la lah ban wanrah bun kiei kiei ban lait na ka jingtieng jingsyier bad ai ka jingïada na ka bynta ki paid ka jylla baroh kawei", la ong u Conrad ha ka jingïalang ba la pyllong ha South Tura.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
Lada ka long kumta ka jingdonkam ïa ki nongtrei ruh ka la dei ban nang kiew bun shah.
U Bah Boney Jyrwa, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh, katba u dang mih na jaka pynieng kali ha MUDA u la ïohi ïa u nongkhaii drok.
Director Agriculture & Consultant MBDA & Senior Asso ciate member MSDS, Bah George Baskey, nano entrepre neur mushroom unit, Mawpdang, I Bah Desmond Thabah, Secretary MSDS & naano entrepreneur CSC.Ka jinghikai ha ka sngi ka ba nyngkong ka kynthup ïa ka jinghikai ban thung tit ha ka ba la ai da I Bah Donbok P.Shadap, Master trainer & Field Coordinator-MSDS.Hadien bud ka jinghikai " Best of Wastes" (Kiei ki jingmyn toi ba ngi ïoh na ki mar ki mata, ki tiar ki tar kiba la bret bad kyntait) ba la shim da I Kong Markynti Thangkhiew, nano entrepreneur, art & craft bad dkhot ka Lamlynti SHG, Jail Road, ShillongKatba ha ka sngi ka ba bud jong ka jingai jinghikai ka dei shaphang ka “Food Processing" (ka jingshna ïa ki umsoh bad ka jam) ba la shom da I Kong Persaralin Dohling, Master Trainer Livelihood – MSDS & President Iatyllilang SHG, Ri Bhoi District.
Hap thaw ki lad ki lynti ba kin ïoh ïa la ka jong ka hok.
Haba pynthikna la ïa ka ophis NEEPCO yn buh kum ka head quarter ha Shillong ne ha Guwahati, utei u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar u la kren shai ba haduh mynta hi ka ophis ka NEEPCO la tip ha Shillong ba ka dei kum ka Head Quarter bad baroh ki jingtreikam ka dei beit na Shilong bad ym na Guwhati, u la pynshai ïa ka jingkylli u Nongthoh Khubor.
U Ma Holando, ula ong ba MLA ka Amlarem kum u myntri wat la u bat iaki tnad kiba khlain bor kynthup iaka DCA, pynban ula iuh roit iaka hok district council.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle ha ka kyrwoh khubor ba u la phah u la ong ba ka jingdawa ban iakhlad lok noh bad ki paralok Garo kala sawa naduh ka por jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba la bam kwai ha Dwar u Blei bad na ka liang jong ka seng ruh kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor katei ka jingkwah iakhlad lok noh jong ki paraloh Garo tangba kimdei pat ban an kyntur lane klun ia ki jaka Khasi.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka jingkren bad ki lad pathai khubor, u Cheema u la ong ba ma u bad ka kurim jong u, kim lah shuh ban dang ai jingkyrshan ia ka seng PTI naduh ba la iohi ia kiei kiei kiba la jia ha kine ki sngi bad ba ki nongkyrshan jong ka PTI ruh kim burom shuh ia ki aiñ bad ia ki bor ba halor.
U General Secretary ka seng KSU samla Donald VThabah, u la pyntip ba ka seng KSU, ka la ioh pdiang ia ka jingujor ba kine ki 11 ngut kiba ioh leit pule MBBS na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la kynnoh ba kim dei satia ki nong shong shnong jong ka Meghalaya, hynrei ki dei kiba na ka jylla ba marjan kata na jylla Assam.
Shillong, Risaw 21: Watla kiba bun bah ki samla kiba la nang la stad ha ka jylla kiba shong khlem kam khlem jam hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym la pushe ban pyndap ïa 7,653 tylli ki post kiba thylli naduh u snem 2018 ha kiba bun bah ki tnat jong ka, ïa kane la lap da u Bah Disparsing Rani u nongwad RTI bna nam ha ka jylla.
U nongialam liangpyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ieng bad u ong ba um kren eiei hynrei u shu aiti ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah halor kane ka jingjia.
U Dr.Mukul Sangma bad ka sorkar 5 snem jong u (2013-2018) haba u dang long Chief Minister, ula wanrah ia katei ka ain kaba sngew thamula bha na baroh kiwei ki ain, namar na ka ILP, kaba kwah ma u hi, u thaw dur noh sha ka MRLVT-2013, na kane pat u thaw dur shuh sa sha katei ka MRSSA 2016, tip kaba u mut kumno, to ngin peit harum.
“Nga ngeit ba mynta phin ai biang ka jingshaniah ia nga namar ba ngam don sngi ym don por ban pyrkhat ialade hynrei nga pyrkhat beit tang ia phi ki paidbah", u la ong.
Ia kane ka jingshisha ngi lah ban lap bad ithuh na ka jingwan tuid ki briew na kylleng ki ri ka Pyrthei naduh ki riewpaitbah haduh ki riewkhraw ban wan jngoh ia ka.
Mar ia poi ha kane ka jaka, ki la lap ia uwei u ksew uba la shah thang bad uba la shah pyniap dusmon palat ban ia kaba shah pyniap briewLa iathuh ba kine ki briew ki dei kiba na ka iing jong u Hrangthan Juala bad ki bahaing hasem jong u.
Football Secretary: Nangebormi Suting Assistant Football Secretary: Hoping Suting.
U la ong ruh wat la ka sorkar ka la sdang ban ai ia ki vaccine,  hynrei ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen lane khein sting ki dei ban bud beit iaki kyndon khnang ba ngin lah ban tehlakam ia ka jingsapriang.
Na kata ka daw ha ka jaka ban shna thymmai ïa ki ktien shnat ne tien shnong, la dei pynban ban bynrap ha ki dakthoh ktien Khasi nalor kiba la don A haduh Y.katkum ba la tih bniah na ki katto katne ki riewtbit ha ka ktien bad ka deiriti Khasi ki la ai jingmut ban kynthup ïa u ‘C’, ‘Cj’ bad ‘Oo’  ban kham biang bad lehse lah ban weng noh ïa u ‘G’ namar ba la biang da u ‘K’ ha manla ki kyntien.
Ka mynsiem ka ban ioh bynta ha ka jingmihpat kaba nyngkong ka long kaba khuid.
Ki nongkitkam jong katei ka komiti kaba kynthup ia u chairman Bah Barnabas Lyngdoh, general secretary Bah Ioannis Makdoh arts & culture asset secy Bah John Lamarai, finance secy.
Hynrei katkum ka khubor, la iathuh ba ka la don ka jingiakhih kaba jur bha mynta ban weng noh ia u Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah hadien ba la trei jubor ka jingjop kput u Conrad K Sangma ia ka kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi.
“Mynta hadien ba la ïohi ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court halor ka jingdonkam ban lehkhuid bad kumjuh ruh ban buh shapoh ïa ka doh da ka jingda ïit bad jingker bad bym dei shuh ban wah ne pynsdien ïa ki lyngkhot lyngkhai ki doh ba la ot, mait ne ba la pom kum ki Khlieh bad kiwei, kumta baroh na ngi kiba don ha kane ka laiñ mynta ka Sngi ngi la maramot pynthymmai ïa ki dukan kaba long ruh shibynta na ka jingbud ïa ka hukum ka Ïing Bishar," ong ki nongdie doh haba kren bad u nongthoh khubor.
U la ong ruh ba ha ka por ba u long kum u CEM ka Garo Hills Autonomous District Council, u la rah ïa katei ka mat hapoh ka dorbar jong ka Council bad baroh ki MDC ki la mynjur ha kaba la pass ruh da ka resolution na ka bynta ban phah da ka memorandum sha ka sorkar pdeng.
Kein noh ki kam thok kam shukor paidbah,kylla noh kaba mut ban ioh ka jingmap na U Blei shwa ban poi ka jingpynshitom ba khadduh jong U Blei iangi ha kane ka pyrthei.
Ngim dei u jisu BA LA thaw iagi dy u blei BA nongkong BA thaw iagi cha sla phyrthei ym dei kum MA ph sia BA wan jngoh lorni cha ka wei ka jait niam krn bha Ioh lad ka Ktien khlm dei porIn case you want to know,I am not offending any Niamtre Or any religion.
Kane kan pynlong ïa ki longïing longsem jong kito kiba la duh noh ïa la ki jong ki bahaïing ha katei ka jingjia ha Mukroh ba kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Ronnie, kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba u Lamphang un jop suk ïa ka shuki hynrei kum kine ki la dep ban jia teng ruh ha ki snem ba la dep.
Na kaliang jong u DC ha kaba iadei bad kitei ki mat bala wan ban buh da ki samla wad kam ha ryngkat u MLA ba ki kynhun sengbhalang, u la kular ban un sa shimkhia ban leh ia kiba donkam.
“Baroh ki konstitwensi ki Congress la dep ban plie lut, sa tang ka jong nga ka Mawshynrut bad ka Mawlai, ki bym dei Congress, ngam tip shuh lano kin leh haduh mynta ngam pat bna khubor eiei" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Khlem da ka khein ïaka ram kaba T.1,995 klur, baroh ka jingiohlum kan kot T.15,380 Klur, ula ong u Myntri Rangbahbad ka jingpynlut kan kot T.17, 432 Klur, ha kaba ka jingpynlut naka Revenue  expenditure la mang T.14,428 crore bad ka capital expenditure T.3,004 Klur.
Social Media Co-ordinator: Shri.Pynshai Sana,  Representative to District Congress Committee: Shri.Therbor Rymbai Shri.Remius Dkhar Shri.Skhem mon Lapasam Shri.Training Sana Shri.Ieidlang Dkhar Shri.Pheinlang Siangshai, Representatives to MPCC Shri.Firstly Syad lem bad ki 30 ngut ki Executive Members.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da ka SDO, Amlarem Civil Sub-Division, ka kong I Laloo bad la kren ai khublei da ka District and Session Judge, kong B Giri katba u DC ka WJH u la ai ka jingkren pdiang.
Khamtam ka seng ka ban jur ia ka myntri kam poh iing,  ka kong Roshan Warjri ba ka dei ban pynkynriah kam noh mardor ia ki ar ngut ki heh Pulit u ma W.Muksor bad u ma W.Rymbai kiba la don ha East Jaintia palat ia ka por ba la buh bad lada ka sorkar kam pynsngap ia kane hapoh kine ki khyndiat sngi ka seng kan pynlong biang ia ki prokram iakhih kiba kham tyngeh shuh shuh.
Ïa kane ka project jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) la plie ha Shillong Sadar Police Station bad ka dei na ka bynta ban ai jingshakri tang ïa ki nongshongshnong ba sah ha ki Nongbah jong ki Jylla bad Union Territories ka Ri.
LAHORE: Ka jylla Sindh ha Pakistan, ka la rai, ban block ia ki number phone jong kito ki bym treh ban shah injek iada covid ialade.
Shillong:Baroh ar tylli ki jinglehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament la hap ban pyn sangeh noh na ka daw ka jinghap u slap.
Ia kane ka khusnam la ainam da ka Merit Awards Market Research Pvt Ltd sha baroh ki riewtbit ba la shah jied kyrpang ha ka kam shet kam tiew, kam pynbiang bam pynbiang dih bad ka ba nang ban burom ia ki nongbam nongdih.
Shillong, 08 Jylliew:Ki nongtrei bylla na ka Indian Council for Agricultural Research (ICAR), Central Agriculture University (CAU) bad ka National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR) ki la mih sha surok hynne ka sngi ban pyrshah jur ia ka jingshah khate ka bainong bylla haduh 40 percent ha ka sorkar pdeng.
U la kyntu ia ki samla ban shim kabu ia ka jingtip na kane ka skulbah ban leit sam pat sha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang.
Kumjuh u Pa’iem Tirot Sing hadien ki jingiasyllok kiba janai bad ka dorbar hima kiba la shim por da ki bun bun taiew, u la mynjur ban ailad ia ka sorkar Bilat ba tei ia ka surok ka jong ka lyngba ka hima Nongkhlaw da kaba ia soi ia ka soskular bad u sahep David Scott ha ka 3 tarik u Naiwieng 1826.
U Dr Mukul u la ong ba ka jinglong jingman ha ka ri, kaba la wanrah ha kane ka kynti ka long ka jingma ia kaei kaba la saindur mynshwa.
Katei ka jingïoh rung khlieh da ki samla pule ba suba ba dei na shabar ka jylla kan pynduh lad ïa 11 ngut pat ki samla Khasi bad Garo kiba thrang ban ïoh pule MBBS," la ong ka Seng.
Lada ka leh sting ban lum, ki nongsiew ruh kin leh sting.
U paidbah u la shu ngeit bad la shu kyrshan tyng -eh ïa ki Rangbah Khasi kiba don ha ka APHLC kiba la pynshai paid bah ha la ioh ïa ka Hill State.
Ha ka jingïadei bad ka seng Congress, Bah Justin u la ong, “Nga ïohi ïa ka jingkyrduh nongïalam ha ka seng Congress, kumta nga la iehnoh ïa ka shadien bad nga pynïasoh noh bad ka TMC, namar ha kane ka seng ngi don ïa u nongïalam u ba tbit.
Kam pher katno kila kren ha ki jingïalap elekshon hynrei haba ka result kan mih ha ka 2 tarik Lber, kin sa ïoh tang 2 seat duh, phi sa peit ha kane ka sngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long baroh 83942 ngut bad napdeng kine 82163 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1461 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka sngi ba plie pyrda ïa katei ka lympung, la wan ban ïashim bynta haduh 1048 ngut ki briew kynthup ïa ki nongïalehkai, ki  coach, ki nongpynïaid, ki dkhot, ki kmie ki kpa bad ki nongkyrshan na ki thaiñ bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
La seng ia ka NIFT Shillong ha u snem 2008 bad ka dei ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ai jinghikai ïa ki samla ha kane ka bynta.
Ka dei ka buit barieh (hidden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ïa u Lat kum u  ksiang (central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian state ba shong ki ‘riewlum (tribal areas)  kum ka Meghalaya khnang ba ka Hinduism kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
Kine ki Jing sngew bad ki Jing pynsngew ki jongnga kiba nga don hakaba iadei bad ki lad ki lynti Kiba ka sorkar kan iakhun iaka ka khlam.
"Ha ka jingïalehkai Khelo India University Games kaba lah dep ha KIIT, Odisha, ka Preeti kala jop takma rnong ha kajuh ka kyrdan ïakhun.
Ka jingleh la kum ba udei ma u trai jaka ia ka shnong Thieddieng baroh kawei", ka la ong.
Namar ba ka jylla Meghalaya ha hap ha ka Wat kaba Nyngkong ne Phase – I kaba don artylli ki Parliamentary Constituency, ka elekshon kan long ha ka 19 tarik u Iaiong.
Nalor kata kam don kano kano ka jingkdew ne pyni dak ba na ka pisa ba la pynlut la dep ban pyntreikam ïa kino kino ki kam ruh.
“Ki District ki dei ban phah ïa ki jingai jingmut katkum ka riti treikam bad ki rukom ba ju leh, lada don ka jingbym hun ïa kaba leh ki district, ka State Election Committee (SEC) ka shimti ban pynbeit," la ong shuh shuh une u nongaibuit ba rangbahduh ka UDP.Ki khubor bad ki jingjia na kylleng ki bynta jong ka jylla ha ka 18/08/2022.
’Shuh shuh u la ïai ban ba ka khlam Covid-19 ka pynkynmaw ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ki rai ba ki shim.
Lehse tang 75 klur tyngka ka la biang palat ban kyntiew ïa ka rukom treikam ban ai jingsumar ha ki Health Centre kum ki District Hospital, ki Ccommunity Health Centre, ki Primary Health Centre bad ki Sub Health Centre.
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba kumba ka la mih ka jingiaknieh tiket hapoh katei ka seng na Nongstoiñ, ka pyni shai ba u paidbah u phai khmat sha ka seng HSPDP ha kaba u la iathuh ruh ba tang ha Sohra Konstitwensi ki la don mynta haduh 5 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Sohiong Block Congress ki kynthup ïa u Bah Badonbor Mawlong kum u President bad Bah Hambert Thangkhiew kum u General Secretary nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
Lane kiba don ruh ki trei hok ne em ïa ka kam kaba la bynshet ha ki?.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ka tnad PHE u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba un leit jurip kyrkieh ha kino kino ki jaka lada u ïoh pdiang ïa ki jingujor ba ki kontraktor ki pyndonkam da ki pipe ba la rim ban ring umdih.
JOWAI: Haduh bala thoh ïaka khubor la bna ba kin don haduh saw ngut ki nongïalam sengbhalang ban aireng MDC elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
‘Ka ACHIK ka sngew ba lada u Bah Ardent Basaiawmoit u sngew ba 60-80% ka Job Reservation Policy ka dei kaba hap ïoh ïa kaba la kyntait, u long uba laitluid ban leit mudui sha ïing bishar Supreme Court halor kane ka kam haka jaka ban shu leh drama ban pynkhihwin.
Kumta na ka liang ka shnong ka sngewkhia ha kaba iadei bad kane bad ka kyrpad ia ki bor dei peit ba kin pynbha noh khamkloi ia kine ki top um kiba lah jot khnang ba kin ioh biang ka um dih hapoh ka shnong, ong ka kyrwoh na u Para Legal Volunteer ka Shnong Mawphu Bah Betorien Wanroi.
Haba pynpaw ba ki nongrep ki dei ki budlum ka jylla, u Conrad u la ong ba kum kane ka jingialang jong ki nongrep kam dei ban long tang ha nongbah hynrei dei ban long ha ki district bad block namar ba ka thong ka long ban pynpoi ia ka thong ka sorkar sha ki nongrep.
Kila shim ïaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah ïaka jingjop ïaka Meghalaya pyrshah ïaka khlam Covid-19.
U la ong ba ha u snem 2018 u la pynshai ba ka Sorkar kan pynjlan ïa ka rta ïaleh eksamin bad ka tnat Pule Puthi ka dei ka tnat banyngkong eh ban pynjlan ïa ka rta na ka 32 snem sha ka 37 snem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai skul kontrak.
U la phah wan naduh sdang bnai u October.
“Ka thong jong ngi mynta ka kynti ka long ban jop 400 ngut ki MP sha ka Lok Sabha", la ong u Ao.
La pyntip ba mynta ka sngi 19 tarik ka Association kan pynlong ïa ka weigh-in lane ka jingthew kilo ban phiah kyrdan na bynta baroh kito ba wan shimbynta sha kane ka Arm Fight bad ha ka 20 tarik yn sa ïoh sdang ïa ka jingïalehkai.
Kane ka ophis ka la kylla long ka ophis kamai spah beaiñ mynta lah da ki phew phew snem kat kum ka jinglap bad ka jing shem kiba bun ki riew paidbah.
Nangta ka Sister, Elsina Arackal, ka ong ia kumba long mynta kane ka Hospital ka dang plie tang ia ka Pharmacy bad ynda la dep janai ban pyntrei dep ia ka iing bad wan ki Doctor kin sa ai ka jingpynbna paidbah ba ki briew kin tip ban wan shah sumar ha kane ka Hospital.
Kane ka long shisha ka jingseisoh kaba bha na bynta ka jingtreishitom jong u bad nga kyrmen ba ki paidbah ruh kin ïohi ïa kata," la ong shuh shuh u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba long ruh u nongïalehkai phutnol napoh ka jylla uba la ju mih madan teng ïa ki Klob ïalehkai ha ka ri kum ka Shillong Lajong, Rangdajied United, Bengaluru FC, FC Pune City, ATK, bad ka East Bengal.
“Ka Jylla Meghalaya ka la dap 50 snem bad ka por ka la ih bha ban pynbeit noh syndon ïa u pud u samla jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin.
Tura, Jylliew 28 : Ka ophis u District Sports Officer, West Garo Hills Tura ha ka sngi Ba-ar ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung District Level Inter School Subroto Murkherjee Football Tournament kaba la pynlong ha madan Chandmary, Tura.
Katei ka mukotduma, ka don mynta ha kashari ha Haridwar District Court ha Uttarakhand.
Don ki lad khubor, kiba iathuh ba ki don haduh 200ngut ki riew ialeh pyrshah, kiba la iap naduh hynnin ka sngi, wat la ki lad khubor sorkar, ki iathuh ba ki don 72ngut.
Pynskhem ïa ka jingkamtrai ïa kine ki jaka ha khappud da ki kot ki sla namar wei la biang ki kot ki sla ym don shuh mano mano ruh ban woh kjat wei ba ngi la kieng atiar da ki kot ki sla bad ki dulir," u la bynrap.
“Lada poi ka lynti rel haduh Shillong, kan long ka jingkylla kaba khraw haduh katta katta", la ong u Dr Mukul bad bynrap, “Ngi la dei ban shim kabu ia kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi baroh’.
Khliehriat rymphang 27: Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la jingpynlong ïa ka ïew pyni nam kaba yn pynlong ar sngi lynter, ka District Level Industrial Exhibition, ïa kane ka ïew pyni nam la pynlong ha Khliehriat East Parking Lot, ha kaba la wan ban plie da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS.Haba kren kum u kongsan u Deputy Commissioner, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), Khliehriat kaba la lah ban lum ban lang ïa ki nongkhaiï kiba na ka thaiñ kaba long ka lad ka lynti ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ba ki don, u kyntu ïa ka tnat bad kumjuh ruh ïa kito ki briew ba don sap ba ki dei ban shim khiah shuh shuh ban treishitom ban shna ïa ki tiar ki tar ban kyntiew ïa ka ïew ka hat jong ki bad ruh ban lah ban iatynjuh bor bad kiwei kiwei kiba na kiwei kiwei ki jylla.
Hynrei ha kane ka rukom ba thymmai ia ki subjek MIL, la pynkylla kum kum ki eletive subjek haba u khynnah u lah ban jied da kano kano ka subjek ym kum mynshwa haba ka MIL ka long kompolsori.
Ka dei ka kamram jong ka YFC ban beh ia ka por ban pyndep na ka bynta ka bha ka leit ka wan jong ki paidbah, lym kumta, kan wanrah jingeh ia ka ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ia ki paidbah kiba leit ba wan man la ka sngi.
“Ngi dei ban peit barabor ïa kaba bha ym ïa kaba sniew bad ban ïatreilang bad ki nongsynshar, la ka long ha shnong ne ha ka hima, khnang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba sted.
Dang ha ka Sngi Thohdieng ki la don haduh ki la don ar tylli ki jingjia ha thaiñ Jaiaw kawei ka dei ka jingshah shoh jong ki arngut ki samla pule kiba na Kerala kiba wan pule pyntbit (internship) bad ka Impulse NGO Network namar ki leit donkam sha katei ka thaiñ bad rung bam jingbam ha kawei ka resturant.
Dei hangne keiñ ba kiba pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah ki lait ka jingpynshitom.
Shillong, Jymmang, 24: Ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka sngi Baar ki la pyntip ba ka University Grants Commission (UGC) ka la rai ban pyllait ïa ki Kolej kiba pynïasoh bad ki khyndai tylli ki Central Universities kynthup ruh ïa ka North-Eastern Hill University na ka jylli jong ka CUET (UG) 2022 bad la ailad ïa ki ban ki pynrung klas ïa ki samla pule ha ka Academic Session 2022-23 kumba ju leh ha ki snem ba ladep.
Ha kaba ia dei bad katei ka kam, u bah Syiem u la ong ba ki liang pyrshah ki la sngewthuh ba ka dei tang ka jingleh donbor kumta kim sngew myntoi shuh ban buh jingthoh ban pynkylla,  namar ba la leh donbor naduh ba ki la leit rah ia katei ka Bill.
Shillong, 04 Risaw:U Myntri ba peit ia ka um ka wah ka ri India u Arjun Ram Meghwal u la ong ba ki projek kiba sahteng bad ka pisa ka bym pat pynlait lut na ka tnad ba u peit ia ka Meghalaya yn sa pynlait noh shen khlem kano kano ka jingeh.
La iathuh shuh shuh ba ki 3ngut ki MDC, ki kwah ban iakren bad ki nongialam jong ka seng, kumta ka seng, ka la buhteng shwa ban pdiang ia ka jing iehnoh dkhot jong ki lai ngut ki MDC, U bah Hadrian Lyngdoh, MDC na Mawkyrwat, U bah Albinus Lyngdoh MDC na Umroi bad U bah Victor Rani MDC na Jirang.
Haba ïadei bad ki surok, ula ïathuh ba ula pynrung hapoh ka Smart Road lyngba ka World Bank bad yn pynbha kumba 33 kilometre ki surok hapoh ka sor Jowai bad u khmih lynti ba ha u bnai Kyllalyngkot yn khot tender noh.
Philah ban pyndonkam da u rynsun uba tyrkhong naka bynta ban bam bad udei uba kham bha ruh ban ia u rynsun im bad udon khambun ki compound kiba khlain ha u kaba pynlong ia u rynsun u jingbam uba biangtam naka bynta ka koit ka khiah jong ka met.
Ban da long kumta te hato ka jingsuk kan ioh ban don hadpeng ki bynriew ka pyrthei baroh? Kum ban shu ong noh, ki jaidbynriew Jiw te ki la shu kput beit ia ki German haduh mynta ia kaei kaba ki mad ha ka Holocaust ha ka Thma Bah Ba Ar (1939-45).
Na ka liang ka PSA Guwahati watla ka la pyrshang ban ïalehkai bha katba lah la I bor, hynrei kam lah satia ban tur shakhmat bad bunsien la shu shah knieh suk ïa ka bol ha ki rang ïalehkai ka Lamare SC.Lehse kane kan dei ka nam jop kaba heh tam jong ka lympung, hynrei na ka bynta ka Lamare SC ka jingjop jong ka, ka la pynlong ïa ka ban rung pat ïalade sha ka quarter final.
“Ki khate tang ia ki nongbylla sngi bad ka mut ba u Modi u la isih ia ki nongbylla sngi", la ong u Bah Marius bad bynrap, “Ngi kwah ban kyntu ia u Modi ba un pynsangeh ia kane lada u isynei ia ki nongbylla kumba u la ju kren".
Shillong: Ki thei ialehkai ka Bhutan kila pynliem biang ia ki thei ialehkai ka Meghalaya ha ka jing iakhun paralok jong ka U-17 kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
Kita ki long ha Tarabari, Gizang, Hahim, Baklapara, Pilangkata bad ha Ratacherra Jaintia, kabym da don kynrum-kynram.
Ha ka jingïalehkai Doubles, u Khrawkupar/Basan ki la pynliem ïa u Bisharlang-Wasborn, u Dwigbijoy/Aiban ki la jop ïa u Ratul/Rishan, u Raresh/Shubhador ki la jop ïa u Fitzerald/Kevin, u Steve/Namelawan ki la jop ïa u Ranald/Babiang bad u Sankupar/Keneth ki la pynliem ïa u Balajied/Pynskhemlang.
Ula ong, ba ki kam ki jam ki la sdang ban ïaid shakhmat na ka bynta ban tei ïa ka kane ka jaka sumar ha ka jinglut jingsep kaba kot 4.99 klur ïa kaba la mang da ka Tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla.
U briew, um dei u mrad ba ngi ioh ban leh katba mon.
Ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa halor ka jingpynbeit ïa ka Meghalaya District Court Ministerial Service 2020.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkup burom, ki khun ka Kur ki lah ban phah iaki kot ki sla ha u Secretary jong ka Kur Nongtdu, u Monday Star Nongtdu da kaba kren ha u No.8575293135.
Shillong, 05 Naitung:U Secretary ka Hima Nongspung u Bah Micheal Warjri  u la ujor sha special secretary ka tnad ain halor ka jingkynnoh ba uwei u briew na Assam ki la leit rung jubor ha shnong New Balakhawa Ri-Bhoi bad shoh dat ia u Morlen Marak.
Ia u dak thoh C, ym don satia ha ka ktien Sohra, katba la kren bad kynnoh ia u dak C ha kiba bun ki bynta ki rukom kren ha ki thaiñ Pnar, ki thaiñ War bad ruh ha ki thaiñ Sepngi jong ka Ri Hynñiewtrep.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Nongpynïaid ïa ka ilekshon (Election Commission) lyngba u Bah Fredrick Roy Kharkongor, Chief Electoral Officer, ryngkat ka jingïatreilang jong ki Returning Officer jong baroh ki District.
Baroh ngi kwah ban ioh ia ki bniat kiba lieh bad khuid itynnad bad bun sien ngi ju leit khnang ban shah sumar ia ki bniat jong ngi ha ka dor kaba rem bad kane ka lah ban ktah ia ka pla tyngka jong ngi.
Kane ka lympung ialehkai kan kut haka 8 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jinglehniam mynta ka sngi, la iathuh ba ka don ka jingdohieid ia ka diengphna, ka jingpdiang ia ka met jong ka snam U Jisu, lyngba ka leh niam sakramen.
Kine ki tiar kiba la ai da kitei ki lai ngut shipar ki dei  u sum (Cher behkpong) ,ka wait ialeh thma, u ketli bad bala shna da ki nar ba saiñ ka ri England.
Hapdeng ki jingpyrshang kiba bun kiba ki phareng ki la tyrwa ia u Tirot Sing bad ki Myntri jong u da ki jingtyrwa kiba sngewbynnud ban kyntait kim jop satia, hynrei da ki buit shukor ban ia kren iasuk la kem ia u Tirot Sing ha ka 13tarik u Kyllalyngkot, 1833 haba u mih na jaka rieh bad rai ban pynryngkang ia u sha Tenasserim hynrei ka sorkar Bengal ka la pynkylla ia ka rai u political agent bad la phah sha Dhaka haduh ba un da khlad ha ka 17tarik u Naitung 1835.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban shu sngap ne ban shah jem, namar lada ka sorkar ka shah jem ka Assam kan nang tur ban nang knieh shuh shuh ïa kiwei pat ki jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Youth Social Welfare Pynthor kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Tpeppale, ïa ki kol na ka Youth Social Welfare la thep da u Chival Lipon ha ka minit ba 9, u Hynriew Ryngkhlem ar kol haka minit ba 15 & 49.
Nga sngewkmen ba ngi la pyntreikam iaka buit technology ban plie paidbah iaka ASHA Payment App bad ban lah ban weng iaki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew ulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taiew, kaba pynlong ia ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñion ia u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei iaka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technology.
Haka sngi Palei 30 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, iwei ba khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19.
Ha u briew lei u bymneh, u wan tang shipor u leit noh nakane ka pyrthei, bad ka long I kumba u briew u shu wan kai ha kane ka pyrthei.
Haduh mynta, halor ka Benami, na ka liang ka Kong Syiem ka la ong ba kam pat ioh jingbthah na ka sorkar pdeng bad ka shu iohi shwa ha ki kot khubor.
Shillong, Jylliew, 14: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh jong ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ha ka sngi Baar ki la wan kiew Shillong ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi hakhmat ka Head Ophis ban na ka Sorkar ban siew noh ïa ka tulop kaba manla u bnai.
Ha kane ka kynti ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long kumne- “Ha ka jingïaleh election kaba la long ha ki 59 tylli ki constituency, 26 ngut la jop da ka NPP, 11 ngut la jop da ka UDP, mar 5 ngut la jop da ka TMC bad Congress, 4 ngut la jop da ka VPP, mar 2 ngut la jop da ka HSPDP, BJP bad PDF nalor ki kyrtong shimet.
“Ngi la pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïakhih namarba ki bor ba dei khmih ka GHADC ki la pyllait ïa ka tulop sahteng ba 2 bnai jong ngi mynta ka sngi," ong u nongïalam ka NGEA, u Brithen Sangma.
Ki la don 245 ngut ki nongashim bynta naduh ki nonghikai, ki nongtrei, ki samla pule, ki para marjan bad ki bahaing hasem jong ki dkhot kane ka skulbah.
Ka KSU kan leit kynduh ruh ia ka DC ha Nongpoh ban iakren ia kane ka phang bad lada kane ka jingiakren na ka liang ka DC kam shimkhia, ka Seng kam banse ban shim ia ka sienjam jong ka, ban khang tala syndon ia katei ka kompani kaba la pynjynjar ia ki paidbah ka thaiñ, u la ong.
Ym dei ban jied tang namar ba la shah thied ei ka ‘vote’.
Nga long tang u MLA jong ka jylla hynrei nga kwah ba ki khun jong phi ha kawei ka sngi kin sa long ki MP bad myntri kam pohiing ka sorkar pdeng lane Myntri Rangbahduh ka Ri na Sohiong konstitwensi".
Aizawl:Ka jylla Mizoram ka la kam ia palat 60 tylli ki shnong kiba don ha khappud jong ka jylla Assam ba ka hap ha u pud u sam jong ka, katkum ka jingiathuh u myntri ka tnat kam pohïing jong katei ka jylla, u Lalchiamlana.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 426ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,452ngut.
U Seleri : Une u jhur bam im u dei uba dap da ka jingdon ki nutrient bad u dei uba ïarap ruh ban khanglad ban ngat ha ka jingpang type 2 diabetes.
Kaei kaba la jia ïa ki khun kynthei jong ka Manipur yn ym lah ban map," la ong u Myntri Rangbahduh ha ka jingai jingkren jong u hashwa ban sdang ka dorbar Lyiur hapoh ïingdorbar.
Nga shu pyrkhat la imat ba ngi ia mlien eh ban peit ia kiwei ba ka phai kylla pynban ialade" ong u menkpa ha ka dur kaba i khia jingmut.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki dkhot ka KSU bad RBYF ki la don da ki spah ngut, hynrei ki la shah pakhang lynti noh ha ki Pulit Assam, kiba la wan na Ulukunchi Police Station, tang hadien kata la wan sa kiwei de ki heh Pulit ka Assam kiba deipeit ha katei ka thain.
Ka KSU ka khot ïa kito kiba kwah ban thep kyrteng ne ban ïoh ïa ki phom halor kane ki lah ban leit ha ka official website jong ka seng kaba dei www.
Ïa kine ki mar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka long namar ba ka vitamin K ka don ïa ka bynta treikam kaba kongsan bha ha kaba pynlang ne pynlong rben ïa ka snam.11.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Headmaster, President ka managing committe, Rangbah shnong bad Secretary Shnong na ki nongïalam shnong na ki shnong ba marjan bad ruh ki jingrwai jingshad na ki khynnah skul jong ka Mukertila bad ruh na ka Umsyiem Government bad Lovely Garden English School.
Lada ngin tih kham bniah pat shaphang kumno ki diengkseh ne ki lum kseh ki wan rah ïa shibun ki jingeh ïa ki shnong ki thaw bad khamtam ïa ka rep ka riang (disadvantages), la dei ka por ba ngin ïa ngam kham jylliew bad pyrkhat ïa kine ki mat ne ki phang bala kdew harum :-1.
La thaw ïa ki State Disaster Response Fund (SDRF) ha manla ki jylla hapoh ka Section 48 (1) (a) jong ka Disaster Management Act, 2005.
Ka High Court ka la bthah ia u Registrer ban phah ia ka kopi bad ka hukum sha u Secretary ka MUDA, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong bad sha u Union Home Secretary bad Director General baroh ki pulit bad shipai kiba don ha Shillong  ban kohnguh ia kane ka hukum.
Baroh lai ngut kiba don haka kali lai shaka la pynkit mar mar sha civil Hospital Mairang bad la pynbna ba u Rison u khlad hashuwa ban poi jaka sumar.
Ka jinglah ban pynkhuid ne rai pynrem ka long tang 22.68%.
Kitei ki jingkhein, ki lah ban kylla ha ki khyndiat minit ban sa wan.
Haduh mynta don shibun byllien ki kot ha ri Khasi Jaintia baieid jong ngi kiba ki shakri jong u ki la pynmih.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba kane ka synjuk ka la pyntip ruh na bynta ka Inter School ki khynnah kynthei bad shynrang ki don haduh lai tylli ki kyrdan; kita ka Under -13, Under -16 bad ka Under-19.
Ha kane ka jingsam marbam ka JHDS la iadonlang u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten, U Vice President ka Synjuk Ki Seng Rangbah u Ma.
Shuh shuh ula ong ‘kumba long mynta ki don shibun ki kam hapoh kane ka jylla ha kaba bun na ki trai jylla kim pat shim ïa kine ki jait kam haduh ba la pynlong ïa ki briew ba nabar ban wan trei hapoh kane ka jylla ba ieit’.
La ong ba kitei ki heh ka District ki la ong ban buh ïa ka ktem pulit ha katei ka jaka, ka shong ha ka sorkar jylla namar ki bor pynïaid District ki la dep phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar ba kan leh ïa kata.
Ula ong “Baroh ngi tip ba ka Wah Lukha ka long ka wah kaba bun dohkha bha ha ki por ba mynshuwa, bad ka long ka wah kaba khuid bad kaba bha ban pyndonkam, khamtam ki briew kiba leit ba wan lyngba ka shnong Sonapyrdi ki ju kynmaw tympang ia ki jingbang jong ki dohkha kiba na kane ka wah.
Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew kaba khraw ha Jerusalem.
Haba ïathuh ïa kane mynta ka sngi, ka khubor ka ïathuh ba ha kane ka jingïalang yn khot ïa ki nongmihkhmat na ka HPC, bad na ka liang ka sorkar yn don na ka tnad Urban Affairs , Municipal, Chief Secretary bad yn pynïaid ïaka jingïalang da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ha katei ka 29 tarik.
Nalor kane, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah baroh ba kim dei ban ñiewbeiñ ne ban peit kynriang ïa kino-kino ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok hynrei ki dei ban ïarap ïa kum kita ki briew khnang ban ïoh pynbha pat ïa ka jingim ka jong ki.
Ka Dr.Fenela kaba dei ka Khristan ba ngeit niam bha, ka dei ruh ka nongiasaid ain ka Supreme Court, ka la rung sha ka BJP hadien ba ka party ka la pdiang ia ki kyndon ba ka la buh, kiba kynthup ban ithuh ia ka soskular hapdeng ki Hima Khasi bad ka sorkar India ka Instrument of Accession (IoA) ban pynskhem ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ban pyllait ia ka Uniform Civil Code (UCC) ia ka jylla, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 lane ka Inner Line Permit (ILP), ban pyllait ia ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013namar kan pyniap ia ka Meghalaya Land Transfer Act 1972.
Ka la ong ruh ba ki khynnah mynta ki long kiba donbok, namar ki don bun ki lad ki lynti bad ka shong ha ki kumno ban jied bad ban pyndep hok ïa ki jingpule.
Mynta ka sngi kan don haduh ar tylli ki jingïakhun, kaba nyngkong yn sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Nongrah SC bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Jongksha SC.Shillong, Nohprah 13: Ka Meghalaya Softball Association [MSA] hynne ka Sngi Balang ka la khylliap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai softball, ïa kaba la tip kum ka “3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023" ha kaba ïa ka namlahduh na ki Shynrang la rah da ka Mawsynram- kaba na East Khasi Hills katba na ka liang ki kynthei la rah da ka Jowai- kaba na West Jaiñtia Hill.
Ha ka Sngi u Trai 8 tarik September 2019, ha ka por 10 baje mynstep yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ka ban pynmynta da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Diocese Jowai ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba wan shim bynta na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese.
La kren diaw da U Ma Shallam, da kaba ong “Nga sngewsih ba kum U MP jongngi … ki briew jongngi ki donhok".
Kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh ka long ban peit ba ka jingkiew dor jong kiei-kiei kam dei ban long kaba palat liam lym kumta kin sa nang bun kiba pep skul shiteng por.
Ha kaba kut, ka KSU ka da thrang ruh ba ki Para Ri kin buh shuwa ïa ka kam bad ka burom ka Jaitbynriew lajong ha khmat eh.
Ia ka  prokram la pyniaid da u P.D.Sangma ADC bad in-charge Deputy Commissioner West Khasi Hills District.
Shillong: Ka seng Achik Youth Welfare Organization (AYWO) ka la pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba tah bad sam poster myn hynnin ka sngi ha ka thain Tura da kaba sdang na Asanang sha Dakopgre MP Stadium, ka Ringrey, Tura Bajar, Dobasipara, New Tura, Bokmagre, ICFAI, Me’gong Boldak.
Une u briew, ha kaba ki pulit ki la ïathuh ba u dei uba la tip kyrteng kum u Riyaz, kynsan kynsan u la kiew ha ka kali ha ryngkat ka suloi ba la buh ha ka shadem jong u.
Kumta ka sur kaba mih na ki paidbah nongshong shnong, ha kane ka sngi ka la long ba ki dawa na ka KHADC ba kan weng noh shisyndon ia u Bah Joseph Lyngdoh kum u Acting Rangbah shnong bad lada ka KHADC kam sngap ia ka sur u paidbah nongshong shnong, ki la rai ruh ba kin leit tur syndon sha District Council ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor ka KHADC, ki la bynrap.
Khathynriew tylli ki sorkar jylla ki la iasoi MoU bad ka Ministry of Textiles ha ka jingialang kaba la long New Delhi mynta ka sngi ban rah shakhmat ia ka Samarth – Scheme for Capacity Building in Textile Sector (SCBTS).
“Ngi la batai ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah mynta ka sngi halor ki kam kiba ka KAS ka la trei radbah da kaba ju pynmih artylli ki thup jingthoh wad bniah bad na ka liang jong ka Sorkar ka la ong ba la donkam ban pynmih sa kawei ka thup jingthoh ka ban pynmih hi da ka tnad Arts &Culture," ong u President ka KAS bad bynrap, “ngi la pdiang ïa ka jingtyrwa bad lehse kane kan long kawei ka thup jingthoh ka ban kynthup lang ka ktien khasi bad Garo.
Haba iadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh hapoh Iran, ka Mossad ka la ioh bat ia u khlieh jong katei ka kynhun, u Yusef Shahabazi Abbasalilu, uba la ai jingtip bad phla lut hapdeng ka jingtohkit halor kitei ki jingthmu thombor hapoh Cyprus.
Kitei ki nongiakhih, ki dei kiba la wan khnang na ki bynta bapher jong ka Assam, ba kynthup ia ka  Sadiya, Dhubri, Dhemaji bad kiwei ki jaka.
Ka la don ruh ka Technical session ha kaba la ai jingkren da u Dr.A.A.P.Milton.
Ula ong ruh baka jingwan ka umsaw haduh ha tyngkong iing kala wanrah ruh ka jingduh iaki jingri jingdup bad ka jingduh kaba khraw ha kine ki iing.
Kane ka dei ka jingkren kaba nyngkong duh jong U Imran, hadien ka jingshah hiar thma ha Pulwama, kaba la pyniap ei ia 40ngut ki pulit CRP.Na ka liang ka India, ka dawa ia ka United Nations, ba kan pynhap ia ka Jaish, kaba la khlieh da U  Masood Azhar, kum ka seng jong ki lehnoh bad kaba trei kam bha ha Pakistan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la ong ba ka jingialang ka la iakren bun ki mat hynrei kam pat lah ban shim ia kano kano ka rai bad kin sa shong jingialang biang.
Kitei ar tylli ki Block ki kynthup ïa ka Ri Muliang C&RD Block bad ka Rambrai C&RD Block.
Kam don kano kano ka ain ban pynlait ia ki par dewiong ha Jaintia hills na ka Coalmines Nationalisation Act kam don wat tang ka rai hapoh ka iingdorbar ruh ha kaba ia dei bad kane.
/10/2012 dated 18 July 2012, sha u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka Memorandum ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha u June 2012 , Ka KHADC Village Administration Bill 2013- Ka jingpynbeit thymmai (Amendment) Sixth Schedule –Constitution Ri India  bad ka Rai ka Dorbar 4 tarik June 2013, bad ban kyntu ia ki bor KHADC ban pynjari kyrkieh ia ka AIN bad RULE na ka bynta ki DORBAR KUR ne SENG KUR), kumjuh ruh  ban ia kren halor ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla kaba la mih na ka jingiakhih jong ki shiphew tylli ki Seng Bhalang.
Ka jingkhublei ka leit kyrpang ruh sha ki laingut ki khynnah na Upper Shillong kiba kynthup ia U bah Donald Thangkhiew, Maitshaphrang Khongjee bad U Baniengskhem Nongrum, kiba la wanrah nam ia ka thain Upper Shillong hi baroh kawei.
Jowai, 25 Naitung:U MDC rim ka Tuber, u ma Helping Phawa u la ujor ejahar ia ki lai ngut ki riew thok riew shukor ha kane ka Lahsngi U Blei.
Ka kitab Jenesis 3:4 ka ong, “Te uta u bsein u la ong ha kata ka briew, phin nym iap noh shisha".
Ia kane ka rai ban iakhih la shim hadien ba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait satia ia ka arrear ba phra bnai jong ka snem mang tyngka 2016-17, kaba dang sah naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem jong 12481 ngut ki nonghikai SSA.La iathuh da ka seng, ba ka jingaipor ia ka Sorkar Jylla ka la kut noh mynta ka sngi, ong u Bah Aristotle C.Rymbai President ka Meghalaya SSA School Association Seng Kmie.
“Ngi kyrpad ia ka tnad ka sorkar India ba kan pynbun ia ka jingai pisa ia ka Meghalaya na kane ka skhim AIBP  na ka jingmang kaba T.81 klur sha ka T.249 klur.
Ki la don shuh shuh ki jingsawa ba la ïohsngew ha kine ki saw sngi ba la leit hynrei haba la khmih ym shym lap ei ei,  la ïathuh ki shipai.
“Ka jingniah kali thurmur, ka la wanrah ia ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor, ia kaba ym tang ki nongniah, hynrei wat ia ki nongleit nangwan ruh kumjuh" ong u Bah C.Syrti.
Ka NIA ka la ioh ban kurup T.40 lak tyngka ka pisa, ki pisa rim bad ki ksiar na ingsah jong u Director barim ka Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences, Imphal u Shyamo Singh.
Ha kane ka sngi kum ka dak ban pdiang burom na baroh ki nongleit ïa shimbynta, na ka liang ki ar seng ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot kata na ka liang ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) ka la pynlong ha Phot Umnew katba ka KSU Mawkyrwat Circle hapoh ka ophis treikam ha kaba u Assistant Secretary jong ka Environment Cell KSU Mawkyrwat Circle, u Brightstarland Khardew-saw u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Kane ka bym lah pdiang," la pynpaw ki kynhun seng.
Shillong: Ka jingkam ki pulit halor ha jingwan pyndem u Bah Suchen ka dei tang ka jingshna drama jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki samla wad kam utei u nongïalam ba hakhmat jong ka Youth Wing, u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong ka HSPDP ha kane ka kynti, ka long ba lada kan jop bad kan ïohlad ban don lang ha ka liang synshar kan ïakhun tyngeh ban thaw ki lad ki lynti ban ai kam ïa ki samla.
Wat hapdeng ka um jong une u Soh ruh ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
U la iathuh ba ki don ruh sa 6 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha kaba ka la don ka jingbakla na u presiding officer ban pynkhuid ia ki vote ba thep kai ne mock poll, kaba ju leh shwa ban sdang ka jingiathep vote.
U Daiapherbha Lamare ula ong ba ki don tang katto katne kiba trei iaka surok ha Umkiang, hynrei ka jingsniew ka surok kala long palat iaka 60 KM naduh na Mynkre haduh Ratacherra.
Na ka liang u Myntri u la jubab ba ka sorkar kan sa peit ïa kane namar ha ka por ba pang ki masi, ka sorkar ka la ai ki dawai bad ki injek ban ïada ïa ki masi na kane ka jingpang.
Ha katei ka jingïaid proseshon la ïashimbynta lang da ki dkhot ka KSU Nongstoiñ circle, ki longkmie bad ki khynnah skul bad kum ka dak jong ka jingpyrshah ki la rah ruh da ki placard bad ki banner kiba la thoh ïa ki kyntien pyrshah ïa ka jingkhaïi bad dih drok.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 21 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kum wei pat.
Ha ka juh ka por la iathuh ba na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u Bah Ronni V Lyngdoh yn wan ba peit ia ki sawdong sawkun jong kane ka iew ha ka 24 tarik mynta u bnai ban iatreilang bad ka hima bad ka sorkar ba kumno ban ialeh ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh kane ka iew.
Katkum ka kotkhubor Vanguard, ka jingrwai Jerusalema ka ai mynsiem bad ai jingkyrmen khamtam eh ia ki nong Palestine ne ki Arab jong ka Palestine bad ha ka video kaba la ring ha ka kyntoit shnong kaba kyrteng ka Babal Majlies kaba don ha East Jerusalem, ki samla ki їashad ha ka sur jong kane jingrwai ryngkat ka rukom shad tynrai jong ki.
Ha kane ka jingpynkup burom la pynbyrngia da ka jingrwai jingshad kaba la iashimbynta da ki khynnah skul bad ki khynnah NEIMA.
Na ka liang u President ka KSU u la ong ba ka seng ka la dep phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ba kam lah ban pdiang ia ka lynti rel bad kaba donkam ka long ba ka dei ban pyntreikam noh wut wut ia ki ain khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla.
“Ka kyrteng jong me ka long u Jakob: te yn ym khot shuh ka kyrteng jong me u Jakob, hynrei u ISRAEL.Genesis 35:10.
Ka Assistant Commissioner ka Food Safety Kong DBS Mukhim ka la iathuhba ki don palat hajar ki nongdie madan kum ki nongdie kwai, nongdiejingbam ha surok kiba la wan rejister ha kane ka ophis.
Ia kane ka hukum la pyllait da ka National Green Tribunal , Principal Bench  na New Delhi na ka bynta ban iada ia ka mariang.
Te ngi hap ban ïoh jinghikai lem na kiwei pat ki ri.
Shuh shuh une u dkhot u ba dei peit ia ka election u la ong ba ka jingiathep vote ka la long kaba iaid beit da ka jingjai jai bad ym shym la don kano kano ka jingleh buittuh ha kaba pyniaid ia kitei ki kor mashin thep vote(EVM) ha ki kynta ka jingiathep vote.
Hynrei haduh mynta ym shem la don kano kano ka hukum kaba mih ha kaba ïadei bad ka jingkhang ban theh kyndew pathar sha ki bynta ka Wah Myntdu khamtam na ka jingpyntrei ïa u surok By-Pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang ïa kaba la shakhi ba ka jingtheh khyndew kala poi sha ki bynta ka Wah nalor ka jingjur jog ka jingdap shyiap haduh ka jaka ba tam ïaka umbam na Moopiah.
Nga thoh ia kane da ka jingsngewkhia mynsiem na ka bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ bad na ka bynta ialade ruh.
U Blei Un kyekhu lang ia phi baroh.
Hynrei ka sorkar kam ju khot satia ïa ki.
Kumta u Dr Celestine u la kylli, haduh katno ka jingkhia jong ki kali ka dei ban long, lada ki ïaid ha ki surok ha nongkyndong, ha ki surok kiba kham pdeng ka jingheh lane intermediate road, bad ki surokbah.
Ha ka kyrwoh na u National Spoke Person jong ka AITC u Saket Gokhale u la ong ba katba nagngmih ki sngi ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ jong ka sorkar MDA ki la nangpaw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai wat la na ka liang jong ka ka la pyrshang dohïap dohim ban tap eit miaw ïa ki.
Kum ban shu pynshai, kane ka mat kam dei kaba dang shen hynrei la ju mad ia kum kane ka jingeh lah bun bun snem mynta.
Ha ka jingtohkit ki la lap ba kitei ki thmu ban kiew sha Motphran bad Umsohsun ban leit ia snohkti lang bad ki paidbah ba ia khih.
Kumta dei ha u diengduh ba ki briew kiba duh noh ïa ki khmat ki shaniah tylli.
Ki la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit khynra ka seng ka la ïoh ban beh wat la ki la phet, hynrei ka seng ka la ïoh bat kumba phra ngut eiei na ki.
Ngam tip kaei kaba phi sngewthuh ia ka jingshah rem ha 2019", u la ong.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka Housing Board ki khlem ioh tulop lajan ar snem eiei hynrei katkum ka jingtip ka sorkar ka la dang pynlaitdang shen ia ka tulop jongki na ka bynta katto katne bnai.
“Ngi donkam ia u nongialam kum u Dr Mukul Sangma bad kum u Dr DD Lapang uba long kum u nonghikai jong nga", la ong u Bah Himalaya.
Ka mih bujli da ka :-sngi Sunday(Ka sngi ban pynkyrpang ialade);Sngi Nyngkong/Lah Sngi U Blei;Sngi Hat Majai;Sngi Balang(Presbyterian gather to pray only 1% wan Jingiaseng)Sngi palei(½ ka taiew ki pynpalei ialade)Sngi Thohdieng(Ban leit pom dieng thang)Sngi Saitjain(Ban sum sait na ka bynta ka Sunday)Kine ki sah haduh mynta.
Shillong:Kiba bun ngut ki khynnah pule ba don ka eksamin phainal jong ka klas 10 ne SSLC, ba la pyniaid da ka MBO SE ki la duh thoh eksamin, na ka daw ka jing twa khyndew harum Pynursla bad kane ka la pyndkut syndon sbak ia ka leit ka wan sha ki shnong sha Pynursla namar dei tang kane ka surok ba kiba bun ki shnong ki lah ban iaid lyngba.
Haba kren halor ka ‘No Tobacco Campaign’ kaba long ka campaign jong ki khynnah pule pyrshah ia ka jingdih bad jingbam duma, u Bah Metbah u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingkharoi ki kam sniew hapdeng ki samla ka jylla kaba kynthup ia ka jingdih droks, ka jingshongkha khynnah bad kumta terter bad u la khot la wer ruh ia ki nonghikai bad ki khynnah pule ka thain ba kin long ki ambassador ki ban trei shitrhem ban iarap pynduhjait ia ki jingsniew kiba kum kine na ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
Haba kylli, u DSP Traffic Shillong, Bah M.Marngar u la ong ba man la i jingpynkylla, ka jingdaiñ kuna ka long T.5000 katkum ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Ka JAC ka la kynnoh ba u EM u la ai license ia katei ka kom peni wat hapdeng ki jingpyrshah na kiba bun balang bad byrthen ban kiew sha iing Kashari halor kane.
Ngi hap ban ïatai bha ïa kane ka mat, kumno ban pynthikna ba ngin ïoh ïa ki jaka, namar don teng teng ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka projek hynrei ki kam ki sahkut noh namar ka jingbym ai jaka ki katto katne ngut" ula bynrap.
Ka sorkar ka la buh ruh ia ka jaka hikai ia ki kynnah ha ki skul bapher bapher ha ka jylla da kaba iateh bad ki Seng.
U la kyntu ruh ia ki DC bad SDO ba kin iatreilang ryngkat ryngkat khnang ban pynthikna halor ka jinglah ban pyntreikam bha ia ki prokram bad ki skhim bapher bapher na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
Ki ri America, Bilat Russia etc ki la seng ka UNO ban Bishar war crime.
Kum ban shu kdew, ka la seng palat 1.5lak tylli ki Ayushman Bharat Health and Wellness Centre bad kala tei iaka rynsan jong palat 9,000 tylli ki Jan Aushadhi Kendra kiba pynbiang ia ki dawai ba shna hi ha ka ri sha palat  700tylli ki distrik.
Katei ka jing kam jong ka China, halor ka jingiap, ka long pat, ha kaba baroh ki ri ka pyrthei, kim shaniah satia bad ki shim ba ka jingiap, ka long kham bun, ban ia kaba ki ai jingkhein.
Haba pyntip ba ka Shillong Ropeway Project kan sdang ha u bnai Nailar mynta u snem, u Myntri u la ong, “Ngin sa sdang noh ïa ka jingkhot ‘tender’ bad kyrmen ba shuwa u Nohprah, ngin sa lah ban pyntrei ïa ka kam bad kan shimpor ïa ngi kumba ar snem ban pyndep ïa ka".
Nalorkata, ki pulit ki la kurup ruh ïa kawei ka kali Maruti Alto bad lai tylli ki mobile phone ba la pyndonkam da kitei ki nongkhaïi drok.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU) kan sa pynlong ia ka jingialang ban ia pyrkhat lang halor kajingsniew shaba palat jong ka surok Pynursla-Dawki, NH 40 ka ban long ha ka 24 tarik naitung 2023 ha Ïingdorbar Neng-Gate ha kaba ka la wer ruh ia ki nong synshar shnong, ki trai kali bad kiwei pat kiba don ka jing sngewkhia ia kane ka jingeh, kum ki paidbah jong ka thaiñ ki mad.
Ka por ka iaid stet ka miet ka la wan, baroh ar ngut ki shi tymmen u Kpa bad ka Kmie ka Lydia ki la poi ha iing.
U la ong ba ia ki jaka niew ruh la suk namar ba lah ban niew ha ki sub-division, ha ki district headquarter kaba pynsuk shibun.
Kumban shu pynkynmaw, ha kine ki khyndiat sngi ba ka wei ka longïing ha ka shnong Wah Ïingsyiem, Smit  jong ka Kong Sumita Mawthoh, ha ka 11 tarik Jymmang 2023 ka la kynnoh ba u khaw baduk ba ka ïoh udei u ba khleh lang bad ka dawai mluh lane Urea.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Karbius Lyngdoh, Publicity ka CoRP Sengkmie, la ong ba don ki rangbah shnong kiba dawa ia ka Shiphew Persen kum ka bai thoh ia ki kot ki sla jaka bad ha kajuh ka por ki dawa ruh ia ka ia ka bai rung shnong ha ka dor kaba rem.
Ka dohnud kmie kaba kitkhlieh nadong shadong bad kaba buh ka jingsngain ha phi arngut mame bad ka Banisha ia ka ban sa wan jong nga ka pang shisha ka mynsiem ba ngam don ha iing ha ka por mynmiet" ong ka kmie“Em ka shu kumne phi mei ba uwei u paralok u khot synran ban leit donkam" iathuh u Peter“Em, khun kumne, me me la heh la san bad me la iohi lut ia ki jingsniew jong kine ki por kiba la i shyrkhei shisha mynta.
U John u la kem ka jing bitar hadien ba u lap ia katei ka kurim jong u katba ka dang iathiah lang bad utei u paralok jongka ha katei ka jingjia.
Wat la ka shnong Lapangap ka pyrshah iaka jingsiang surok ka sorkar Assam, hynrei haka 12 tarik une u bnai kala rai rangbah ban shah iaka sorkar Assam ban trei iaka surok lada kam pynthud pat iaka jingshna surok ka sorkar Meghalaya na Khanduli sha Lapangap, kaba long kum ka jingia ai kylliang ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong khappud.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka 21 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Delimitation Committee ka ban pynkhreh ïa ka ‘Delimitation Bill’ na ka bynta ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka jylla Meghalaya.
Ka Election Committee ha ka sngi nyngkong ka la pynjlan ia ka por na ka 4 tarik sha ka 6 tarik khnang ban ailad ia u Bah Ronnie ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Sa kawei ruh ka ba la ktah bha ia ka ilekshon BJP ha kitei ki san tylli ki jylla ka dei ka jingkynnoh ba ka BJP ka lap-miet ban pynpait pynpra ia ki paidbah da ka niam.
U Lalduhoma u la don bynta ban pynsngewthuh ïa u Laldenga ban wanphai noh sha India uba ha kato ka por u la shong u sah ha London.
Kabe baroh ka pisa ka kot sha ka 2237.97 klur tyngka.
“Ka party NPP ka dei ka party kaba khlain tam ha West Khasi Hills District bad ka dei ruh ka party kaba naduh ba la thaw ia ka haduh mynta hi ngim pat ju iohi ba kane ka party ka don kano kano ka jingiashrut bad dei na kane ka daw ka ba nga la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP"la ong u bah Bajop.
Kane ka jingjia mynta, ka dei namar ba ka sorkar Ukraine, ka ialeh pyrshah ban pyndem ia ki riew ehrang, kiba la kurup ia ki iing sorkar, ia ki jingtei bapher jong ka sorkar bad kiba la pynbna ruh ialade, ba ki don ha ka ri laitluid.
Hadien kata, ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongialam jong ka HITO lem bad ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ailad ia kitei ki HITO ba kin shu leitphai na 14mer bad ban pynlong jingialang pat ha Byrnihat.
Ha Hima Shangpung: Laskein C&RD Block u MLA Jowai Wailadmiki Shylla ula shim iaka bynta ban pynher iaka lama bad shim iaka salute.
Ki riew runar, ki la shoh la dat ia ki riewngeit Khristan ha Telangana bad ki sa thang ia ki song Bible kiba don shi kali, da ka ding.
Kane ka nongrim jong ngi, kane ka tien phira jong ngi, ki agenda jong ka party NPP ka long ban ïada, ban pynneh, ban pynsah ïa ka riti dustur, ïa ka niam ka rukom, naduh ka jingngeit bad ka jingmane Blei ki ritpaid ym tang ha Meghalaya hynrei ha baroh kawei ka ri India," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la dep ruh ban ujor sha ki pulit ka Mawlai Police Station ban leh ia kaba donkam.
“Ka jingslem bad suki ban pyntreikam noh ia ka District Task Force bad ban buh ia katei ka khyrdop ka la buh jingma ia ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla kaba shong shnong buh eh da riewlum rit paid suda", la ong u Spoke Person ki lai seng, u Streamly S Niangti uba dei u Financial Secretary ka Central Body haba pyllait ia kane ka khubor.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nongtrei Casual ban ïai shah shipor bad ka MeECL khnang ba tang shu biang ka fund yn ïoh ban pynskhem lut noh ïa baroh.
Khyndiat shaphang kane ka phlim – Kumba ju long ha bun ki longiing Khasi – Jaintia, ki kmie ki kpa ki don ka jingkitkhlieh ïa la ki khun hynrei don pat ki khun kumba jia ïa ka Lasubon (Asunta Papang) bapli ka la shu ngat ha ka jingjia kaba ktah syndon naduh ka bor met haduh ka bor pyrkhat tang na ka daw ka jingieid kaba pynkthang.
Shillong: Ha shwa jong ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka sorkar jylla ha ka sngi nyngkong ka la thung ia u ophisar IAS, u SC Sadhu kum u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East khasi hill District.
Da katei ka jing-ialehkai bha ka la lah ruh ban pynlong ia katei ka nongialehkai ban rung sha ka khusnam jong ka ICC; kata sha ka ‘Most Valuable Team’ jong ka lympung ialehkai.
U la pynpaw ba ka long kaba donkam ban pynkhlain biang ia kane ka karkhana ban pynlong kaba treikam ban ai ia ka jingshakri ia ki nongtrei bad ia ki jingdonkam jong ki paidbah ka jylla.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah shnong, u Bah Bernadus Rymbai, kiba la seng ia kane ka shnong ki dei na ka kur Rymbai ba wan ha Ri Pnar bad ki kur Makri ba wan ha Khadar Lyngdoh jong ka thain Nongpoh bad namar ym don ki bui ne ki jingthoh kynmaw, ym tip shuh ha ka snem aiu ki la seng shnong bad mano ba la shongshnong nyngkong eh hangne.
"U la ong ruh “Ki briew ki ba byrngem ia nga ngam tip balei ki byrngem hynrei nga dei u briew ba la jied da u paidbah na Pynursla bad nga don hangne ban ai ka jingshakri ba pura ia u paidbah ka jylla.
U  Dr Mukul u la sam ruh ia ka Application Form sha ki nongioh bhah ha kane ka jingialang.
La iathuh da U CEC, U VS Sampath, ba halor katei ka jingmut,  yn hikai bha, ia ki nongthep vote, ba kin nang ban pyndonkam bad ban pynsaphred sha ki paidbah nongthep vote.
Ynda ki la tohkit, la iathuh ba u Hep u la pyniap ia ka para u Bah Let, namar ka shilyngkhot ka khyndew jong ka Kmie jong u.
• Yn ym don ka jingpyn duna stock ia kiba process ne kiba pynbha, katkum ka jinglah trei kam jong ki ne kito kiba shalan shabar katkum ka jingdonkam jong ki ban shalan• Ka Sorkar kan pynkylla ia ka Essential Commodities Act.
Ka hukum ka kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Ha ka jingkren jong u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jinghikai kaba kum ki long dien ki ioh ka long ba dei ban bud ia ki nuksa jong u Tirot Singh bad ka long ba ym dei ban shaniah ha kiwei bad ba ymd ei ban ailad ba ia ka hok yn shah knieh noh ha kiwei pat.
Hynrei ka jingiakhun kaba la shai ka sngi kan long kaba kham pher namar ka dei ka jingiakhun heh.
Ka Seinraij Mynso kala pyndep iaka lehniam Behkymphui, ka lehniam kaba la pynlong manla u snem shuwa ban ot ia u soh u kba bad ban lum sha ka thiar.
Haba kren mynhynnin ka sngi ha ka jingialang bad ki nongkitkam ka NPP Block Sohiong ha Umsaw, u bah Gavin u la ong ba ka iing jong ka kong Ampareen ka dei kaba shakri paidbah la 50 snem eiei mynta naduh u kpa jongka, u late bah Peter G Marbaniang.
Ki dkhot ba thymmai ba la jied ha katei ka sngi ki kynthup ïa u President: Purningstar Shabong, Vice-President i/c Finance Kampar Shabong,Vice-President Administration Kynsaijune Kharhunai, General Secretary Hamar bamut Thabah, Asst Secretary Dhotdingstar Nongbri, Assistant Secy Ïaidbor Jana, Sport Secy Govanwell Malngiang, Environment Secy Rambor Nongbri, Education Joinsngi Shabong, Socio & Cultural Diber Shabong, Publicity Banjied Kharjann bad Organising Secy Livingstone Paliar kynthup ia ki Executive Members.
Kitei ki artylli ki unit kiba kynthup ïaka Umjarasi Unit bad ka Sohlait thymmai Unit la ïoh ban pynskhem noh ïaki nongkitkam kiba thymmai haka 8 tarik u Naitung haka jingïalang ka ba la long ha iingdorbar Nongpoh, da u Bah James Hitler Mawphniang kum u nongïalam baha khmat jong ka KSU CEC hakaba hakatei ka sngi la ïoh ruh ïaka jingbam smai naki dkhot Jong kitei ki artylli ki unit.
Hynnin ka sngi balang, ka  ka All Tribal Student Union Manipur (ATSUM), ka la pynlong ia ka ‘Tribal Solidarity March’ ha Torbung jong ka Churachandpur district, ban pyrshah halor ka jingdawa jong ki jaitbynriew Meitei, ba kin ioh ia ka kyrdan Scheduled tribe.
Ia kane ka kol la thep da u Pyniolad Pohleng (32).
Haba kren shaphang kane ka kot, u Narayanan u la ong ba kane ka kot kan ïarap ïa ka pateng ban wan ban tip shaphang ki jingnohsynniang bad ki jinglenlade jong ki mongïakhun laitluid jong ka thaiñ.
Da katei ka jinglah kynthih jngai ka jong u, utei u nongialehkai u lah shah jied ruh sha ka World Athletics Championship 2023 ka ban sa long naduh ka 19-27 tarik u Nailar bad ka qualifying standard na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai ka long 8.25m.
Ki jingsniew kiba mih naki jing kren jongphi :1) Ka jing kren khlem da pyrkhat shuwa ka dei ka jingmlien ba sniew kaba lah ban ialam sha ka jingkhuslai bad kan pynsngewsih iaphi khamtam haka por baphi donkam eh ban kren haka jingim jongphi.
Momin u la ong, “…ha ka kyrteng jong ka seng bad ka jaidbynriew Garo baroh kawei nga kyrpad ban pynrung noh ïa ka ktien Garo kum kawei na ki Official Language ha ka Khyrnit Baphra bad nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban bishar ïa ka jingdawa jong ngi bad ban pynïoh ïa ka hok halor ka ktien Garo.
Ka Deisy ka leit trei noh la ka kam iing kam sem bad kumjuh ka Riia.
Ha East Khasi Hills ki don 22 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 4 ngut na Laitumkhrah cluster, iwei na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawprem cluster, 7 ngut na Pynthorbah cluster bad 3 ngut na Sunny Hills cluster.
Ka ktieh ka wan na kawei ka jaka ba dei jong u K Lyngkhoi namar ba don ka jingtih khyndew, la kynnoh ka seng HNM ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Lah ban kdew ba une u sub-inspector u la byrngem ia kitei ki khynnah hadien ba la leh ia ka kam sang.
Nalorkata ïa ka daw balei bym pat aiti ruh, ym don jingtip ei ei ong katei ka Principal.
Hapdeng kata ka khyllipmat ,Jing jlew sur ba sngew ngiew;‘Riew thrang snam ba la kieng atiar,Kim kheiñ ïa jingim briew.
Shuh shuh, U Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem u khot u wer ruh ïa ki paidbah ban dang don kata ka mynsiem jong ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ka Raid, hynrei kum ki khun ki hajar ki dei ruh ban dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa trei na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid hi baroh kawei, u la bynrap.
Ki nongïalam jong ka seng Congress ha ryngkat kiba bun kiwei pat ki Myntri jong ka Cabinet ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih da kaba thang ïa ki mombati.
U da kyndiah ruh ban bet symbai ha ba thung ba tep bad tip kyrpang ia ka sngi ban pynhap symbai ha ka kper ne hapoh lyngkha.
Ki mat kum ka Delimitation, Uniform Civil Code bad kiwei pat ki dei kiba hap ban iatai sani bha “Ngin ia shong lang kum ka kynhun bad ioh ia ka jing sngewthuh haba iadei bad kine ki mat bad ki don ruh bun bha kiba hap ban iatai sani".
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Pynshai u la ïathuh ba kitei ki samla ïalehkai ki bym pat shym la ïohpdiang ïa ka song khusnam ki dei kiba mihkhmat ha ka kick boxing, muthai, arm wrestling, Jeet Kune Do bad kiwei kiwei, da kaba bynrap ba ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait ïa ka khusnam pisa kan khanglad bad pynduh mynsiem ruh ïa ki khynnah ban dang leit ïashimbynta ha ki rynsan ïakop shabar.
Ngi la wad sha Lad Marpna, Mairang, Umsohïong, Bhoi – Umroi, Damsait.
Katkum ka jing iathuh da u Rongmen Ronghang, Rangbah Shnong ka shnong Narbong, u la ong ba ha ka jingshisha ka bor shnong kam don kano kano ka jingpyr shah ban wankai ki briew kiba nabar sha katei ka wah, hynrei ka bor shnong ka buh tang ia ki jingmana namar la bunsien la ju jia ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang mynta u snem naduh u Kyllalyngkot haduh kine ki sngi la don kumba 13 ngut kiba la duh noh ia la ka jingim tang na ka daw ba kim ju phikir haba wan ban shang suwari sha katei ka wah Umtrew.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un ïa lam ïa ka kynhun myntri lashai ka sngi ban ïa kynduh ïa u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah na ka bynta ban ïathuh lut ha u ïa kaei kaba la jia kaba la wanrah ka jingduh ei ïa ki san ngut ki mynsiem briew na ka jingshah siat iap ha ki pulit jongka Assam.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh ïa ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
Nalor kata ula ong ba u khmih lynti lada u jop biang da ka jingisynei U Blei, un don ha ka bor khnang ba un ïoh ban trei kham bha ïa ka Konstitwensi.
Hynrei, aiu kein ngin leh na ka bynta kito ki samla pule kiba ym pat sngewthuh ïa kane? Kawei kaba ngi lah ban leh, ka long ban pynsngewthuh ïa ki bad ban pynshlur lem ruh ïa ki ba ka thoh ka pule, ka dei ka ïap bad ka im ka jong ki hi.
Ka Mawtnum SC&SC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka, katba ka Umsamlem SC, kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh khung ia ka song pisa kaba 5 hajar tyngka.
Ki pulit na ka tnat Special Cell ka East Khasi Hills ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew kiba donkti ha kaba rahbor ia uwei u draibar trok kit jhur bad dawa phah pisa na ki trai kali lyngba ka Google pay ha ka kyrteng jong ki nongkhaii jhur kaba ha ka jingshisha ki dei ki nong rahbor.
Ha kaba iadei pat bad ka jingialehkai na ka liang ki shynrang, ka Tyllilang Academy ka la jop pyrshah ia ka Unique da 57 points la 53.
Na ka liang jong u President u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 80% ki nongrep, ka skul bah ka don ka bynta kaba khraw ha kane ka liang kumno ban wad kilad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla khamtam ha ka rep ka riang.
U Waheh Shnong Ialong u T.Ram Phawa haka jingkren ula ong kane ka jingkieng dei kaba la sahteng naduh u snem 2016 bad hadien ka jingshimti jong ka Executive Committee kaba thymmai haka jingialam jong u, kum u Waheh Shnong la sdang biang ban pyntrei ïaka ha u snem 2021 haka jinglut kaba 65 lak tyngka.
Baroh ki kali pulit, Civil Zonal, Sector ki lah ban iaid lyngba ka surok iawmusiang sha DC ophis bad ym shah ban pynieing kali ha DC Point haduh ka surok ban rung sha SP Ophis.
Ki la pynjot ia kawei ka pung dohkha kaba dei trai da u ka Ri Sariang bad kit ruh ia u shyiap ba la lumthup bad ia kitei ki dieng kseh.
Ka jingkhlad noh jong une u rangbah ka la pynpaw biang sa shisien ïa ka jingduna ka jingïadei hapdeng ki ’riew paidbah bad kine ki shipai ïada khappud.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba na ka liang ki bor ba peit ïa katei ka khyrdop ki ju theh um ïa ka surok tang ha ka por mynstep bad kane ka jingtheh um kam shym la ïarap satia, namar tang da ki kynta ka surok ka la tyrkhong biang bad u pum pum u la dang ban mih biang na katei ka surok sniew.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ha kata ka ‘Roster System’, la mang ruh ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kumjuh ïa ki nongïalehkai kiba don ha ka Jylla.
Ka kam bamsap dawai capsule jong ka sorkar barim kaba kynthup ïa ka jingthied ïa ki dawai capsule ba shongdor T.7 klur hapoh ka NRHM ban pynkoit ïa ki shynrang ba lyngki, ka la sah ha ka jingkynmaw ki paidbah.
Ha ka 11 tarik u Lber, 2023, ki nongkitkam ka Balang ha ki la pynlong ka jingïamir jingmut na ka bynta ki jingbthah ia ki nongwan jingïaseng ha kitei ki lai sngi nalor kiwei pat ki prokram jingîaseng ha kaba la ïa donlang da u Rev.TS Wankhar, u Bah S Kharmawphlang, ki Tymmen Basan nalor kiwei pat.
Lehse kumba nga ïoh jingtip na ka tyllong khubor ka tnad treikam, haduh mynta kam pat don u ‘Water Analyst’, u ‘Chief Chemist’ kiba dei ban peit ïa ka jinglong-jingman ka um – ban long kaba bit na ka bynta ki paidbah ban pyndonkam.
“Nga dang pyrkhat ban ujor sha ka privilege committee pyrshah ia u Chief Secretary uba khlieh ia ka jingpyniaid bad nga la iakren ia kane ka kam bad u Lamphang ka iing dorbar"  la ong u Clifford.
La pyntip ruh sha ka Ïingkashari ba nalor ki san tylli ki phatok kiba don mynta ha Shillong, Tura, Williamnagar, Nongpoh bad Jowai, ka Sorkar ka dang pyntrei ruh mynta ïa ka phatok ha Nongstoiñ nalor ka Central Jail ka ban sa don hajan ka Nongbah Shillong.
Namarkata, ka Cess kaba la lum bad kot sha ka T.1,193.30 klur (khlem da kynthup lang ïa ka jingpynlut) naduh u snem 2017-18 haduh 2021-22 kam shym la ïaid satia lyngba ka Consolidated Fund jong ka Jylla.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Pradesh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa i Kong Silbi Passah iba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padmashree na ka President ka ri India ka Droupadi Murmu bad ïa u Bah Alexander Laloo Hek uba la ïoh pdiang dang shen ïa ka khusnam Dadasaheb Phalke ha New Delhi.
Nuksa u nong leit lum cencus por 11 baje u dep 5 baje hynrei kat ba un da mih na shnong da ki phew phew ngut ki briew ki lah wan rung thymmai biang.
U heh ka RSS u la ong ba u sngew sarong ba ki nongtrei jong ka Sangh ki la pyrshang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
U BS Yeddyurappa, nongialam jong ka seng BJP, ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Karnataka, ha Raj Bhavan Bengaluru bad katei ka dei hadien ba ka Supreme Court, ka la kyntait ban pynsangeh ia katei ka jingbam smai jong U Yeddyurappa.
U la ong ba ha ka kyndon “A" jong ka Quantum of Reservation’ ka Office Memorandum ka kdew ïa ka jingmang ïa ki “Post" katba ha ka Resolution ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972 la rai ba halor ka jingmang ïa ki ‘kam ba lait thylli", namarkata ka Roster ka ïatakhuh bad ka Reservation Policy.
Ki pulit kila kem ruh ïa ar ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jongka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem kaba na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Ki Trai trok ki la ia kynduh ia u RK Pareek bad ia u Pawan Joshi kiba dei u President bad Secretary ki karkhana Dewbilat.
Katei ka dei katba kum ka rai jong ka Supreme Court of India, ha kaba ka ong, ba ka jing pynher ia ka lama India, ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nong India bad ka long ruh, kaba dei ban da long husiar bad burom bha, katba kum ka ain jong ka Flag Code of India 2002.
Hynrei lada ka long kumba la iakren ba don ki MLA ka Congress ruh ki kyrshan na kiwei ki jaka khamtam na Ri-Bhoi bad ha ki bynta ka East Khasi Hills, bad Jaintia Hills, ka thong sha une u kyrtong shimet, ka lah ban jia shisha.
Ha ka ri India jong ngi, kine ki khyndew ki long kiba bha tam eh ban thung jingthung.
Jia ryngkat ba ha kane ka por, ka Assam ka la shah synshar noh ha ka sorkar AGP bad dei hangne ba la pyndam noh ia ki mukotduma pyrshah ia u Bah Bull bad ia u Bah Malcolm.
Nalor U Reddy, u don sa uwei U MLA jong ka seng Yuvajana Sramika Rythu Congress Party (YSRCP), u Vellampalli Srinivasa Rao, uba iaid lang ha kajuh ka kali, uba la mynsaw ha ka jingshah kawang maw.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u soh u ban sa mih ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai un lah ruh ban saindur pura na ka bynta ka jingshah jied jong ki kynhun ialehkai na ka bynta ka Olympic 2024 ha Paris.
Ka lynti ba ki nong Dkhiah West ki ïaid kjat kadei ka lynti ban poi sha ka shnong Borghat, kaba na kane ka shnong lah poi sha Muktapur, Sylhet bad Jaintiapur.
Da ka ba iai ban halor ka jingdonkam ban pynduna ha ka ba ïadei bad ka jingwanrah dohkha na kiwei pat ki jylla, kane ka MP ka la kyntu ïa ki nong ïoh jingmyntoi ki ba la ïoh pdiang ïa kine ki kali ha ryngkat ki synduk thah ba kin trei shitom bad ban sngewthuh halor ki jingan gnud jong ki paidbah ka jylla ha ka ba iadei bad ka jingpynmih dohkha na la ka jong ka jylla.
Kane kajuh ka nang skhem ha kane ka juk mynta hynrei ka duna ka mynsiem ieid ïa ka jait-bynriew haba ïakren ïa ka jaitbynriew Khasi.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep youth council (HYC), ha ryngkat ka kynhun jong ki samla pule jong ka jylla Meghalaya kin pynlong ia ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi, na madan fire-brigade Laitumkhrah sha Additional Secretariat, kum shi bynta ban pynsngew ia ka sorkar ia ka jing dawa ka jongki, ba ka Sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki samla pule (scholarship) kaba la mang na ka bynta u snem 2021-22.
Ka NPYF kaba iashong jingialang mynta ka sngi kala iakren iathir ban bishar ia ka elekshon kaba la dep ban ioh ia ki jingai jingmut ha ki jaka ba ka rem bad la ioh ban iakren bun ki mat, bad la ioh bun ki jingai jingmut kumno ban pynkhlain shuh ia ka party.
U Myntri Rangbah ba mynshuwa u jong ka Pynursla, u don haduh.3, 68, u don haduh 3.1 2.3.
Ka RBYF Byrnihat Circle, ka kyrpad ia ki paidbah ka thain bad distrik ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia utei u samla, namar lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah kan pynlong ruh ia utei u samla ba un lah ban wanrah jingjop, ka ban long ka jingsarong ym tang ia ka thain Byrnihat, hynrei wat ia ka Distrik ruh kumjuh, bynrap u Bah Vigyan Kharkongor.
Kiwei kiba ioh takma rnong na katei ka lympung ki kynthup iaka Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg), Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg), Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) bad Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
“ Ka jingim jong nga ka don ha ka jingma na ki pulit, kumta nga la phet rieh ha katei ka miet ban lait na ki jingthmu ba sniew jongki, namar u Singh mynshwa ruh u la siat iap ïa saw ngut ki briew jong nga ha ka ‘fake encounter" ha Darengagal 2014.
U samla Wanbhakupar Lyngdoh Nonglait, Organisation Secretary ka KSU West Khasi Hills, u la ïathuh ba ka jingleit ban jurip ïa ka jaka sah ki nongtrei ka kompeni ka long ban peit ïa ki kot ki sla.
La long trai ki dkhar kein hangto teHa kaba iadei bad kane ka bynta, ka sorkar ka tlot palat.
Ki kamra thiah pang ruh ki long kiba jaw um.
Ka Rida bapli watla ka pyrshang ban iaksaid hynrei kam lah satia, u Panah u la jop ia ka.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ka  Jaiñtia Hill Autonomous District Council,  ba kan long kum ka stieh ha ka ba ïadei bad kane bad ka dei ban khanglad ïa kane ka jingthmu bad ymdei ban ai NOC sha  ka sorkar.
“Katkum ka thong la buh ban pyndep noh shisnem shiteng kata ha shwa ban kut u 2007.
Nangta ka jingpynbeit ïa ki kyrteng kiba bakla, ka jingweng noh ïa ki kyrteng thep vote kiba la leit sah noh shawei bad khamtam eh ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng ka la ïoh ruh ban noh synñiang da ka song pisa sha une u samla u ban mih la shai ka sngi ban leit ïalehkai ha ka Muay Thai sha Dubai.
Hynrei sniewbok na bynta ka Meghalaya, ha kaba ki thei kawang bol ka Baroda ruh ki khlem ailad ba kin ïoh kamai ron.
U Ma Lamphrang Pohktai haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingthmu jong ka Dorbar shnong ka long ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ïaki nongtrei jong ka JMB kumjuh ki ASHA kiba long ki nongtrei kiba hakhmat eh ban ïakhun ïaka khlam jingpang COVID-19.
Ïa ka Make Up Artist, la shimti da ka Joicyl Ropmay bad u Lee Middleton, ki Hairstylist jong ki tyngshop bad ka puron, dei u Melambha Pyngrope bad ka Centhia Dkhar.
U la ong ha ka jingpeit bniah bad ka jingpule ia ki ain ki kyndon kiba ia dei bad ki jingkieng thew kali ki dei ban ban buh ia ki jaka ieng kali, ka jaka pynhap ia ki tiar, ki CcTv Camera bad kiwei.
Ka Seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Sorkar ka lah pynlut lehse da ki phew lak bad klur tyngka na ka bynta ban pynlong ia ki eksamin bad interview ban thungkam nonghikai ha u Snem 2010 kaba dei hi ka pisa paidbah lyngba ka jinglum khajna ka jong ka na ngi ki Nongshongshnong jong ka Jylla.
Kaba kham kongsan na ka programme dei ki lyngdoh niam kynthei ba la tip kum ki mata pujaris, ka dei ka seng kynthei jong ka RSS ba ki shait buh ha ki temple barit.
Kane ka rai jong u bah Ardent Basaiawmoit, ka la wan shi sngi hadien ba ka sorkar Meghalaya ka phah khang lut ia ki jaka pule hapoh ka jylla bad ka la kyntu ruh ia ki padibah ka jylla ba kin kiar na ka jing ialang paidbah ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Namar lada don ka jingshongsuk ka don ka jingroi jingpar ha ka jylla.
Na ka liang ki nongïalam ka KSU Namdong Area Unit, hadien ka jingjurip, kila ong ba kane ka jingleh bym suidñiew jong ki nongtrei ka CHC Namadong, ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad lada kumne ka rukom wan trei slem bad leit phai kloi ka jong ki, kumno kin lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah kane ka thaiñ kaba don da ki phew tylli ki shnong bad da ki phew hajar ngut ki briew.
Ka CBCI ka la ong ba u Cardinal Toppo u la long kum u Lyngdoh Sohblei la 54 snem, kum u Lyngdohsad la 44 snem bad kum u Cardinal la 19 snem.
Ha ka jing ia kynduh bad ki nongialam shnong, kiba la pynsngew ba ki dang don ha ka jingeh bad bym sngew shngain ba lada ka Sorkar kam lah ban buh ia ka BOP haduh ba kut u pud jong ka shnong kam don jingmut.
U ma Army Lipon ha ka jingkren u ai ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa ban kit peit bha ïa ki khun ki kti ban im bha im miat, ula la ïaroh ïa ka BAM kaba long kum ka jingkhang ban plie lad ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam, wat ha ki kharkhana pynmih Dewbilat kiba wan seng hapoh ka Ri-lum Jaiñtia kine ki samla ki dei ban ïoh kam kum ka lad ban krad ïa ki bar jylla.
Shisien ba la mlien ïa ki long kiba bha ne ba sniew, ka long kaba eh ban dkhat ïa ki lait sa tang ba ngi don ka bor ban synshar ïalade, ka mon kaba khlaiñ ban iehnoh lem bad ka JINGKUT JINGMUT RANGBAH.Lada ki dei ki jingmlien ba bha kin tei mot ïa ka jingim jongngi bad kin pynpoi ïa ngi sha ka jinglong briew manbriew kaba pura bha.
Kala ong ruh ban aka liang ka sorkar ka ju pynlong ruh ïaki prokram ai jinghikai ïaki paidbah kumno ban sumar bad ban lehkhuid ban ïada na katei ka jait jingpang khamtam ban nym ailad ïaki kaiñ pyrjong ba kin ioh ban kha pylleng.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Balang ka la rai ban pyntreikam noh da ka jingsiew ‘online’ ïa ka professional tax.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ha ki Bor Mariang, utei u Rangbah shnong u la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, na ka bynta ban pynkloi ia ki lad jingiarap ia kito kiba la kham jur ka jingjulor.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang nak abynta ban pynshlur ïa ki khynnah ba kin hap ba kin shim ïaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ïa shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan ïai im.
La sngewthuh ruh ba ki don ki katto katne ki riew shitniam jong ka Niamtre kiba ialam bakla ia ki paidbah ha katei ka shnong khamtam na katei ka dong Iaplashait  kaba ki nongshong shnong ki dei tang kibadang long Niamtre suda lait noh tang kawei ka longing kaba la kylla na ka Balang Presbyterian sha ka Balang U Blei.
La iathuh ba katei ka kong phul ka la kren ia kane ka jingiadei sop sop jong u lok jong ka bad katei ka kong Chyrmang hynrei ka la iashah pynban ia ka khun jong ka bad hynnin ka jan miet, katei ka kong Phul ha ryngkat ka kynhun jong ka kynthei bad shynrang ki la wan sha shnong Mookhep da ki 3 lane 4 tylli ki kali bad rung jubor ha iing jong ka kong Phrom bad ki la bom la shoh ia katei ka longkmie haduh ba ka la mynsaw jur,Katei ka kynhun jong ka kong Phul Dkhar kam shym la map wad ia ka khun kaba dang 12 snem ha kaba ki la synreit syndon da ka Acid na Khlieh bad ka kti jong ka ka la mynsaw ing ding.
Ia ki form na bynta kito ki klob kiba kwah shim bynta ha katei ka lympung ialehkai, lah ban ioh na ki dkhot ka MYSC, ABK Tea Stall Mawlai Nongkwar pyrshah Bazar India, RJN Sports for you (Umsning), Ri-Bhoi Home Care Nongpoh, Everest Global Store (Bhoirymbong) bad ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia ki entry form kan long ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don ïa ki surok kali kiba bïang kiba lah ban poi sha ki shnong ki jong ki.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Dulong bad ka Demthring, ka Dulong kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingiakhun da 2 kol kaba la thep da u Dao chwa Shylla marwei (2′, 16′).
Kin tied tyrnem ia ki waitlam jong ki sha ki jinglur lyngkha bad ia ki sum jong ki sha ki waitbnoh khyllad tnat.
Ka jingai sngew lem kam dei kaba pyni paidbah ïa ka jinglah jong ka seng, hynrei la ai ha kaba paw kaba shai.
Shillong, 11 Iaiong:Mynta ka sngi Thoh dieng ki nongtrei sam shana hapoh jong ka lama Meghalaya Anganwadi Workers and Helpers Union (MAWHU) ryngkat bad ki ba trei ia ka kam Asha hapoh jong ka lamah Asha Workers Union (AWU) ki la pynlong ka jingiaid paidbah ban dawa ia la ki hok.
Ha kaba ïadei bad ka Electoral Roll ka GSU ka pynpaw ba ka daw ba ka dawa ka long ba la pynkheiñ bad ïuhroit ïa ki kyndon aiñ ka Sixth Schedule namar la ailad ïa kiwei ki jaidbynriew bym trei trai ri trai muluk ban ïashim bynta ha ka election MDC.ïa ka Sixth Schedule la thaw khnang ha ka Riti Synshar jongka ri na ka bynta ban ïada ïa ki riewlum ne trai ri rit paid bad ban ïada ïa ki Riti ki Dustur jongki bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ki ha ka jingnang jingstad bad ka roi ka par.
I Tymmen basan Shedrak Sumer jong ka Balang Moodymmai Wah Presbyterian Church i la khlad noh haka 03/01/2021.
Hapoh kane ka PMGSY Schemes ka sorkar jylla ka ju ioh sanction palat ia ka 900 Klur tyngka na ka bynta ban pynrung ia ki surok rong sha ki jaka ba kyndong ki thain nongkyndong.
Haba shong bishar ïa ka PIL, ka ïing Bishar full bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ka la ong “Ai ba kane ka kam kan wan phai biang hadien ka 3 taiew na ka bynta ka CISF ba kan pynpaw ïa ka jinglong kloi".
Kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka surok kaba don ha Lakaseiñ, Samasi, Umkyrpong, Kseh, kaba la iohjingtip ba ki don ki kali heh kiba kit palat pud kiba ïaid lyngba na kane ka surok bad kane ka jingkit palat pud ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok, kumta katkum ka hukum la mana ïa ki kali heh ba kit jingkit ban kit palat ïa ka 9 ton ka jingkhia.
Kumta ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki khubor ba shu ai khlem ki jingpynshisha.
Kam long hi ruh ba kiwei ki skul kin  iaid shaid shaid da ki kot thymmai katba kiwei pat ki dang duriap ban hikai da ki kot rim.
Shillong:U MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ha kine ki sngi ki briew na jylla Manipur, ki la wan tuid ban phet rieh sha thain Madanriting bad kiwei ki jaka hadien ba ka la mih ka jingiakynad ha katei ka jylla.
Ngi pynrem ia kine ki runar kiba donkti ha kine ki kam pyniap kiba la duh iaka jingtiplem bad ka mynsiem briew," la ong kine ki nongialam bad ban jur iaka tnad pulit ban treishitom ban tem iaka kam sniew hapoh ka district.
U la iathuh ba ki don da ki spah tylli ki ing ha ki shnong bapher bapher hapoh Mawshynrut konstitwensi, “Ka jinghap phria kaba jur bha, ka jingrben u phria ha madan ka long haduh shi pruh, ngam pat ioh jingtip ban don kano kano ka jingmynsaw hynrei ka rep ka riang ka la julor bha -bun ki riew hadem kiwei pat ki jingthung ki dang shu thylleng ban mih soh hynrei ki la julor lut, ngim pat ioh ban shim jingkhein lut katno ka jingjulor" u la ong.
Shuh shuh u la ong ba u sngew samrkhie ba ki don kiba ong ba ki sngew sarong ba la mih ka NPP kaba dei ka National Party na ka jylla la jong.
Ka Sorkar Manipur ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la pynbna ban pynbiang da ki lad jingïarap kiba kyrpang na ka bynta ki longïing jong kito ki nongshong shnong ka jylla kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang.
Ka jingkyntiew ïa ki lad jingpynïasoh ka la long ka jingphaikhmat kyrpang.
Ia i Ex MDC Smt Violet Lyngdoh.
Haba phai sha la ka jong ka jaidbynriew, toi ka don ha ka shwa ïala ka jong ka ktien, hynrei ïaki dak ban thoh pat ïaki la saiñ dur pat ia ki da ki sahep mishonery ba wan sha sha shilliang duriaw, dei ka jingïoh ïa ki dak thoh, ba sa mih paw ïa ki khana pateng, ki puriskam bad bun bah kiwei pat ki jait jingthoh kum ka dak naka bynta ban buddien ïala ka jong ka thymmei jingwan ban long briew jong ka jaidbynriew Khasi ha kane ka sla jong ka pyrthei.
“Naba ka NESO bad ki kynhun ba donlang ki la shimkhia ïa kane ka bynta, kumta ngi la rai ba donkam kham bun ki sienjam ban shim kyrpang da ka NESO bad ruh da ki kynhun ba donlang ha ka.
U Dr.Mukul u la ong, “Phi la ïoh sngew ba baroh kine ki seng saiñ pyrthei ki la shim ïa kane ka mat ban pyllait ïa ka Ri na ka bamsap bad kiwei de.
U heh ka Border Guards of Bangladesh (BGB) u Lt Col Md Akhton Iqbal u la ong ba katei ka prokram ba la pynlong ka dei ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ar tylli kitei ki Ri, lyngba ki shipai BSF bad BGB.U Iqbal u la ialam 30 ngut na Bangladesh bad 26 ngut na ki, ki dei ki khynnah skul jong ka BGB katba na Shillong pat kiba la shim bynta dei ki khynnah skul ka BSF Senior Secondary School, Umpling.
Ka notification ka Tnat Personnel & AR (A) ba pynmih ha ka 6 tarik Rymphang, la pyntip ba ïa ka kong RM Kurbah la pynkynriah bad thung mynta kum ka Secretary ka Tnat Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, AH& Veterinary Deptt bad kumjuh ruh kum ka Director ka C&RD.La pyntip ba ïa ka kam Deputy Commissioner ka East Khasi Hills la thung mynta da u SC Sadhu uba la shah pynkynriah na ka kam Secretary ka Tnat C&RD bad Forest & Environment bad kiwei kiwei.
Ka jingdonkam bording ilektrik ha Meghalaya ka long kumba 6.67 million unit, katba ka jinglah ban pynmih bording pat ka long tang kumba 3.741 million unit.
Ka jingtrei ia ka Septage Management Plant ha Marten ka la iaid shakhmat.
Nangta u Sanborlang Marweiñ u la ioh thep ïa ka kol ba ar ha ka minit ba 37 bad u Marchsterfield Marbaniang u la thep ia ka kol kaba lai ha ka miinit kaba 73.
Hynrei na ka bynta ka People Deocratic Front (PDF) ym pat don ka jingiakren ia mynta namar ba ka long kaba dang thymmai.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ki pulit ka jylla ki la pyndep ia ki kam baroh kiba iadei bad kane ka kam bad kaba sah ka long ba ka kompeni ka dei ban pyntreikam wut wut.
Phewse, kata ka jingngeit Blei kam paw pat ha ki kam kiba man la ka sngi, la ha ka kren ka khana ne ka treikam treijam, ha ka synshar khadar bad imlang sahlang.
Nangta ka Bible kam shym pyni ba ia U Joseph la ai jinghikai ban weng ia ka khlam ha kato ka por lane ban long tang u Nongiarap batai ia ki jingphohsniew jong U Pharo hynrei ka jingshisha hi ka dei ka jingplan lypa ka jong U Blei ban PYNPAW ia KA BUROM JONG U BLEI lyngba KA KTIEN ba u kren bad KI KAM ba u leh ha kato ka por.
U Nongïalam ka KHNAM ula pynpaw ruh ia ka jingkhmih lynti ba ha u snem ban wan, ka Expert Committee kan pynmih ei ei noh bad na ka liang u Chief Secretary ula pyntip ba kane ka Committee kan sa khot biang ïa baroh ban ïatai sani halor ka mat kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
"Ka nongseng ïa ka GreenNE Origins, ka Ayoshee Beriwal, ka long kawei na ki nongseng kam ha ka jylla, ka don ka thong ban pynsngewthuh ïa baroh ban long kiba peitngor khyndiat sha ka liang ka koit ba khiah, da kaba pynmih ïa ki ba bun ki jingbam na ki jingthung jingtep ba ngi ïoh na ka mei mariang kum u shynrai, u sying, ka ngap, ki jait snepkor ba bun jait, u cardamon, ki jingpynbang ïa ka sha bad kiwei kiwei.
Ka HYC ka la pynsngew ruh ia kane, mynta ka sngi, ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC).
Ha ka jingai jingkren ha katei ka jingïalang u Lalsawta u la ong ba ka seng kan ym pyndonkam da ka pisa na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa wan.
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la leit hi da lade ban jurip ia ka ne ka jaka Screening kaba don ha 13 mile Byrnihat Ribhoi District, da ka ba u la shim khia ruh ban phah synreit dawai ia ki sawdong saw kun jong ka ne ka jaka.
Ha kum kane ka shong ka sah, kaba ki ong “Ka Shnong" uba bun ruh u dei u “Kur" u bym bit ban ia poi – kha poiman.
Ka kong Laloo kala ong ba kane jingpyniap pathar ia ki dohum dohpnat kan wanrah ia ka jingduhjait ki dohkha bad kiwei pat ki kynja ba im hapoh ka um bad nalor kata kan wanrah ruh ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
Kitei ki met iap, la thep pat kham hadien ha kawei ka trok bad ba la leit tep ha ki jaka tep kiba la thaw kyrpang, ha ki rud shnong jong ka nongbah New York, kynthup ruh ia ka Central Park, kaba la kylla long kawei na ki jaka tep briew.
Hynnin ka sngi, kitei ki ehrang, ki ioh kurup ia ka jylla Logal, kaba don tang 40mer ka jingjngai na ka nongbah Kabul, ong ka khubor.
U la ther tyngeh ïa u Chief Minister barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong bad Education Minister U Bah Lahkmen Rymbui kiba long dkhot ha ka kynhun ba synran ïa u Prime Minister barim ka Manmohan Singh ha ka por ba soi ïaka Land boundary agreement ha 6.9.2011 namar ba ki khlem khmih bha ïa u pud u sam ka jylla.
Ngim tip haduh katno ka don pisa namar ba ngim iohi ia ka pla pisa ka sorkar", la ong u President ka UDP.Shillong 08 Nohprah:Ka jingpynbna ka sorkar India ban rakhe ia ka 25 tarik Nohprah kum ka Sngi Synshar Kaba Bha ne Good Governance Day ha ka ri, ka lah ban wanrah ia ka jingsngew thut ia ki paidbah riew ngeit ki Balang Khristan khamtam ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid ki riew ngeit Khristan.
U President rangbah ka JSU u Lawyerson War u lah pynpaw ba kum ka seng na kapor sha ka por ka hiar sha kine ki thain khap pud ban iarap bad ban pynsngap ia ka jingeh jong ki shnong khap pud namar ki lah sha ieh khunswet ha ka sorkar bad u lah ong ka seng JSU bad ki dkhot jong ka bad da ka jingiatrei lang bad kine ki shnong kin long ki nong ap pahara kum ki shipai na ka jingkyntur pud ki Assam bad ban long ki nongiarap ia ki nongshong shnong ban pynsgew ia ka jingeh jong ki sha ka bor sorkar Meghalya.
Ha kane ka jingïalang, ki seng ka liang pyrshah ki la batai shai halor ki jinglong jingman kiba la mih ha kaba ïadei bad kane ka bynta, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïakhun katkum ki kyndon aiñ hapoh Supreme Court.
U Jisu u ong – “Ym u briew uba ong ha Nga Ah Trai Ah Trai, u ban ioh leit bsut hapoh ka hima ki Bneng" Mathaios 7:21.
Shillong, 6 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por 10baje mynstep, kawei ka kali kaba don ia u number AS-25AC-2441, (Traveller Van) ba niah da U Md.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ïoh ban pynkup burom ruh ïa ki katto katne ki samla napoh ka shnong kiba la leit ban ïa shimbynta ha ka Meghalaya Game 2022 ha nongbah Shillong bad kiba la wanrah ruh ïa ka nam ka burom.
Shillong, Ïaïong, 28: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka jingpyntreikam ki Low Power FM Transmitter kiba 100 Watt ha 91 tylli ki jaka lyngba ka video conferencing.
Nongpoh, Nailar 25: Ki nongïalam shnong jong ka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District haka sngi Balang kila lum syndon da ka jingïalang jong ki nongïalam shnong ha katei ka thaiñ khappud haka shnong Mawlasnai naka bynta ban ïakren bad ban ïatai sani ha shuwa ba ki bor sorkar jong ka Meghalaya bad Assam kin sdang ïaka jingpynbeit pud haka wat kaba ar bad ban sdang ruh ban thaw noh ïaki Regional Committee shen kumba la pynbna da ki 2 myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam haka jingïalang kaba la long ha ka sngi u Blei ha Nongbah Guwahati.
Ka kabu ban wad ïa ki lad jingule ka plie ia ki samla hadien jong ka Class 12th, kumta hadien jong ka Result kaba dang mih ha kine ki khyndiat sngi, ki samla ka jylla kin ïoh ïa ka lad bah ban ïakynduh ïa ki nongmihkhamt jong ki jaka pule ne ki college/university bapher bapher kiba napoh ka ri India bad na bar ruh kumjuh ha ki ar sngi lynter ka ban kut mynta ka 22 tarik Jylliew 2022.
U ‘rai-soh’ (Setari italica) u long kumba nga la ong haneng, uba ki khot ha ka ktien phareng ‘fox tail’ lane ‘Italian millet’.
U Archbishop ka Guwahati John Moolachira ula ïalam ïa ka Eucharist ban rakhe bad kyrkhu ïa ka jingrakhe jubili ksiar jong ka Tura Diocese ha ka por mynstep.
Haka sngi Balang 12 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom baroh ki don 240 ngut ha Jylla.
Tip shuh mynno ka jingieit kmie kpa la kurup noh da ki ‘smart phone’.
La mih ruh ka jingpynrem halor ka jingshah thwet ba khlem sangeh ia ki dkhot ka KSU, namar kumba ka long mynta kane ka jingthwet da ki Pulit ia ki dkhot ka KSU, la I kumba ki dkhot ka KSU ki dei ki lehnoh bashyrkhei tam ha ka pyrthei bad haba iadei bad kane la mih ki jingkynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingleh donbor da u DC bad SP ka Ri Bhoi.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban peit ba ka jingpyntreikam kan long ban iada ia ka mariang namar ka jingktah na ka tih dewiong.
Haba ïaroh ïa ki sienjam ba la shim da ka tnad treikam ban tehlakam ïa katei ka jingpang, ka seng ha kajuh ka por, ka kwah ban ai jingmut kum shi bynta ban ïarap kyrshan ïa ka lad kamai jong ki nongrep ri masi, nongpynbiang bad nongdie doh masi kumjuh ki nongai dud nalor ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam jong u paidbah.
Kat kum kane ka ain ha ka jylla Assam, kaba la pynjynjar ia ka jingwan pynpoi ia ki masi ha ka jylla ha kaba ka la ktah ia ka dor jong ka doh masi.
U la ong ba haba ïanujor bad kiwei kiwei ki ri, ka jingartatien ban ai dawai tika ka duna bha ha India, bad namar kane ka ri ka la jan poi sha 200 klur ki dose ha ka jingai ïa ki dawai tika.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ki la don haduh 53 ngut ki nongshim bynta na ki 12 tylli ki distrik kiba aireng ha ka jingïakob ïasiat pistol ha kane ka lympung Meghalaya Games 2024 kaba long ha 2nd Battalion, Goeragre Tura ha kane ka sngi Ba-ar.
Kumba la sakhi, la ong ba wat ki bor pynïaid shnong kim lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka jingwan rungtuh jong ki poiwir na ka daw jong ka jingbud jong ki ïa ka riti bad dustur.
“Ka polisi kaba dei kan wanrah ia ka jingsuk, hynrei kaba leh bor kan wanrah ia ka jingjia iaumsnam.
Kat kum ka jinglap ka seng, kane ka shnong kam don ka skul kaba biang, ki jaka ai dawai, ki um bam um dih ba tikna, ka bording bad khamtam ka surok kaba sniew ha baroh kine ki  thain.
Kine ki long ki kyntien ba u jisu ula kren ha ka sngi ba u leit rung ha Jerusalem kum u syiem.
Ia mynta ngin ia peit, ia ka development C.A.B ha Meghalaya, namar ka sorkar M.D.A ka donkam ia ka B.J.P ba don ha Central ban kham ioh development.
“Nga shu kwah pynkynmaw kaei kaba la jia ïa u hynmen jong nga ha ka 13 tarik Nailar, 2021 – ka dei ka jingjia kaba ngim poi pyrkhat kum ka ïing ka sem ha kaba nga lah ban ong ba ki lehnoh ïa kiba la siew tulop da ka Sorkar u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam u Superintendent of Police (SP), East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, ki la wan ban dkhat jubor ïa ka jingim u hynmen jong nga ha ka miet shiteng synñia (13 tarik, Nailar, 2021), hapdeng ka jingdum jong ka miet," la ong u Bah Thangkhiew.
Ka jingiatalain wait hangta ka long kaba i-triem bad pynher mynsiem thik kumba iakhun ki gladiators ha ki Roman arena, bad ka jingriew haba ia tied para siang ka long kum ka jingtied u Kamar ia u tyrnem halor u rniang.
U la iaroh ia u Abhijit Paul uba long u heh Ka CSR Department ka Dalmia Bharat Cement Ltd ha ka por kaba lyngkot u sngap ia ka jing kyrpad  jong u ban iarap ia ka Shnong.
Kumta, khadduh eh ka seng ka la buh ruh ia ka jingdawa sha ka sorkar ba kan phai khmat lem ia ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad u surok, namar katei ka surok ka dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki palat 17 tylli ki shnong bad lada ka sorkar kam leh ei ne pynsngap halor jong kine ki jingdawa jong ka seng, ka seng kan sa shim ruh da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Kadei ka jingtrei shitom jong ka kynhun bad ka donkam ban pynneh ïa kane ka rukom ïalehkai ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Sikkim ha la ïing.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong Erpakon ba kan shim ia katei ka rai ban beh naphang ia ki bar jylla, ka dei hadien ka jingshah pyniap klep u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait (Bam Kwai ha Dwar u Blei) na ka shnong Erpakon, uba la shah pyniap ha uwei na ki bar jylla bad uba trei hapoh ka RN Sharma Dhaba kaba don ha shnong Erpakon.
Ha ka sngi Balang, ki pulit STP ka thanad Lumdiengjri haba pynlong ka jingtalasi kali, ki la ïoh ban bat noh ïa ki ar tylli ki kali namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid kali, kata kawei kaba la tah ïit ïong bad kawei pat kaba la pyndait da u ‘silencer’ ba la pynkylla bad uba sawa jam.
Da ka jingioh myn siem hadien ka jingjop, ka kynhun jong ka Megha laya kan ioh ban wanphai noh sha la iing, da ka jing pynkhreh sa ia ka jingiakhun kaba khat duh kaba long pyr shah sa bad ka Manipur kaba yn pynialeh ha Shillong naduh ka 15 tarik.
Ka lehniam Behdein khlam ha ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher na ka bynta ban beh krat ia ka Khlam kaba lah ban wan ha ka dur ka pang ka shitom, ka jingbishni, pihuin, ka jingap thngan, ka jingsniew ba har rukom ha ka imlang ka sahlang bad ha ka kamai ka kajih bad ka bor mariang.
La ong ruh ba ha katei ka jingjia pluhding, la don kumba 4 ton ka jri ki la kylla dpei, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia, ka shu julor tang ha katei ka Karkhana, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
U la ïathuh ruh ba kum kine ki jait program kin ïarap ïa ki nongrep ba kin pynïasoh bad ki ïew ki hat na ka bynta ban die ïa ki mar rep.
U la ong ba baroh ki briew jong ka India ki rakhe ïa kane ka sngi.
Shillong:  Ka Bharatiya Janata Party (B.J.P.) kum ka dak ban kynmaw burom iaka jingdap snem jong U President ba nyngkong ka Jana Sangh kan pynlong iaka programme pynrung dkhot thymmai kumjuh ruh ia kiba la rim ha baroh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ka ban sa sdang naduh ka 6 tarik Naitung 2019 haduh 11 tarik Nailar 2019 por 10 baje mynstep shaneng.
Ha kaba iadei pat bad ka koit ka khiah ki briew, u Dr.Lamb u la thoh ia kane ka report hadien ba ma u bad ka mem jong u ki la wan jurip ia kine ki lum Khasi jong ngi, kata ha ka snem 1828.
U Myntri Rangbah u la iathuh  ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain ha ka ne ka jylla.
U la maham ruh ba ki briew kim dei ban siat lane kem ia kine ki sim namarba kane ka long pyrshah ia ki kam shong bad ia ki ain jong ka Wildlife Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Ula pyniasoh ialade bad ka  kynhun Salesian of Don Bosco ha u snem 1954 bad ula mih na Malta ban wan sha India, ha u snem 1956 bad ula shimti kum U Lyngdoh niam ha u snem 1966 ha Shillong, da U  (L) Archbishop S Ferrando, SDB.Ula trei ha ki jaka bapher ha  Meghalaya bad Assam, ha kaba ha u snem 1966 u trei ha Don Bosco Guwahati, ha ki snem 1969-1970 ha Sohra, ha ki snem 1970-1972 ha Pynursla, ha u snem 1972 ha Cathedral Parish Laitumkhrah, ha ki snem 1972-1977 ha Jongksha Parish, ha ki snem 1977-1980 ha Christ King College, ha ki snem 1980 – 1983 ha STC bad ha u snem 1983, u shimti kum U  Director ka Don Bosco Youth Centre in Shillong.
Shillong, Ïaiong 16 : U Vice President ka Trinamool Congress, u Bah George Lyngdoh u la maham lypa ba kano kano ka jingshim rai bym dei halor ka State Reservation Policy ka lah ban wallam pynban ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Garo.
Haba ka kylli kumno u sngew shaphang kane ka elekshon ka ban wan, u Bah Rapsang u la ïathuh ba um ju peit ïa u kyrtong uba ïaleh pyrshah ïa u.
Shuh shuh na ka liang u Chairman ka Synjuk, u Kitbor Suting ki la kyntu jur ïa ka KHADC bad ruh ïa ka Hima Mylliem ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki kam synshar bad ki riti ki dustur jong ki Khun Khasi kaba dei katkum ka riti (Customary Practice) ba la buh da ki Longshuwa ki Manshuwa  bad kim dei ban ailad ba ki Garo kin ioh ban long rangbah shnong namar kane ka long pyrshah ïa ka riti synshar shnong ba dei tang ki khun ki hajar ki dei ban ioh bat ïa katei ka kyrdan Rangbah Shnong bad ym ki raiot, u la bynrap.
U la iathuh ba u pastor James uba la wan ialap ha ka jingiaseng 175 snem ha Nongsawlia u la leit jngoh ia ka Shangpung ryngkat bad ka kurim jong u kaba ki ju khot ka Mem James.
Kum ka seng lyngba ki units bapher bapher jongka ha South West Khasi Hills District ka la lap ruh ba don ki jaka ba watla ki dealers ki khlem phah siew pisa haki nongioh marbam hynrei ka jingpoi u khaw sha ki dealers ka duna naba ki wholesalers ki ju ot kilogram nalor ba u khaw u la duna kilogram lypa na kaba dei ban ioh.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 3:15pm.
“Ngim kwah ban iohi ba ka sor Shillong Thymmai kan long kum ka dur ka sor Shillong ba mynta", la ong u Bah Mawthoh.
La ïohi ba ka jingshongshit ka dei namarba haba ki leit sha ka jingïalang ilekshon ki khmih lynti ban ïoh ei lut nadong shadong naduh ka bai sngi, bai kali, bai bam, khamtam haba ki don ki kyrtong bad ki seng kiba pyndonkam da ka pisa.
U Myntri Rangbah u la kren ia kane ha ka dorbar bah ki nongrep kaba long myn hynnin ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Kiba khur takma Rupa ki kynthup ïa u Damanbha Pde ha ka kyrdan boys junior ind kumite -55Kg, Francis Mar-baniang men ind kumite -55Kg, Ferdinand S.Rani cadet boys ind kumite -52Kg, Jake D.Syiemiong cadet boys ind kumite-63Kg bad ka Saphibanri Kharlyngdoh junior girls ind kumite -53Kg.
Nongrom 11:31.
"Ki mar bam reshon kam long kaba ai jingiarap namar ba kam ler ka jingpyntreikam ka sorkar bad ka jingkiewdor ka la ktah ia ki nongtrei bylla sngi", ka la ong.
“Katkum ka khubor ba nga la ïoh la ong ba ka Harijan Panchayat Committee ka la pdiang ïa ka jingtyrwa bad ka Blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla, hynrei ki kwah pat ban don katto katne ki jingpynkylla ha kane ka Blueprint kumba la paw ha ka jubab kaba ki la phah sha ka ïingbishar," la ong u Bah Sniawbhalang.
Halor kane, ka UDP ka lathung komiti ruh ban iakren kham bha ia kane ka Bill hapoh ka jingialam u Bah PK Raswai.
Ngim donkam ïa kito ki bym nang ban burom ïa ka mariang, namar ka mariang ka long ka jingkyrkhu ïangi.
U bah Solang u la ong ruh ba naduh ki bnai ba la dep haba u la ïohi ha ki lad pathaikhubor ba ka Dr.Noinglait ka la pynrung dkhot sha ka BJP bad ka la paw kyrteng ha ka thup jong kiba pan tiket MP u la pyrshang ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP kiba la kyrshan bor bah ïa ka ha ka sien ba ka ïakhun ïa ka Election MLA na Mawthadraishan bad u la ïakynduh ruh ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka ha kaba ki la ong ba lada ka Dr.Nonglait ka ïoh tiket na ka BJP kin ai ka jingkyrshan ba pura.
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki briew haba ki khlem ïoh ia kata ka skim ki la dei ban wan mih ym ban shu thad khamtam haba ïalade ruh ki khlem pat leit mih sha Block.
Ka la ong ba ha man la iwei na ka phra ngut ki briew ki don beit kiba ïaid lyngba ki jingwit ne jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
U bah Bindo Lanong la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ba un peit ia kane ka bynta “Ngi la pynpaw ruh ha u Conrad Sangma ba kane ka kam kam dei kaba kyrkieh, kumta dei ban iaid suki shuwa," u la ong.
Lada ym don ki baibil thok, balei pat kum ki Khristan dang ianud ka pihuin ka bein briew mar met mardoh kat haduh ban iathad ia ki jingbakla briew sa ha ki lad pathai khubor.
U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi u Bah Samlin Malniang u la ther ïa ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) ba lada kidei ki khun kiba dap shynrang ka kmie, weng shwa ïalade na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA.2) bad sa kynthoh katba mon.
Ka Kmie ka la sngewthuh ba pleng ka khun ka la thok ia ka.
Ki jingïalehkai ïasiat kin sdang ha u ka 22 tarik Lber, katba ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung kan long ha ka 21 tarik Lber 2023.
U Amit Shah u la ong ba ym pat ju iohi ia ka sienjam ba ka Official Language Committee ba mynta ka treikam.
“Ha ka 23 tarik Jylliew, 2016, ngi la aiti ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah lyngba ka myntri tnad sor ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongdie madan bad ki jingdkoh ka ain  Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014″, la ong ka Kong Rangad bad bynrap ba ha ka jingiakynduh bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynthikna ban bishar ia ki jingeh ba ki nongdie madan ki la ujor.
ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency ha Nongrim Hills Shillong ha ka ba ki la don shibun ki ba la wan shakhmat ban ïashim bynta ban ai snam da la ka jong ka mon sngewbha.
Une u rangbah u kwah ban pynshisha hakhmat jong ki paidbah jong katei ka Constituency ba ka Hok ka Sot kan ïeng rasong sashisien khlem jingpynthame.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng HITO ka buh jingkylli ïa u Myntri Bah Lahkmen Rymbui la hato u tip shai ne em aïu ka IOA ka kren shaphang ka histori ba kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi ka bym shim la soi ia ka Instrument of MERGER hynrei tang ïa ka IOA bad ka AA kaba lasoi bad pdiang da u Shri.C Rajagopalachari, Governor-General of India bad ka Federation of Khasi States ha ka 17 Aug 1948.
U CM u la ong ruh, “Namar kata ngi khlem khmih lynti ba kan don ka jingpynphai kylliang, kumta ngi hap ban long shai ba kane ka dei ka jingpynphai kylliang ia kaei kaba la jia bad kumta ngim sngew lyngngoh ia kaei kaba la jia baroh.
U SP traffic u la iathuh ruh ba ladon ki khubor ki ba la pynsaphriang ba ka dei ka trok ba kit ia u dewiong, hynrei ha dien ba u la leit ban jurip u la lap ba um dei u dewiong, hynrei u dei u koke ia kine la pynshisha da ki shalan badon hapoh kali.
U Bah Titos hadien ba u la sngap ïa ka jingkren ki nongshong shnong, u la kyntu jur ïa ka TTAADC ba ym dei ban don kiba mushlia ïa ka khyndew ka shyiap kaba ki Khasi kiba shong ba sah ha kane ka Jylla ki la ïoh pdiang na u Syiem ka Hima Tripura ha ki snem shwa ka jingïoh laitluid ka Ri India bad kyntu ïa ki khun samla ba la nang la stad ha kane ka shnong ban mih khmat ban ïatreilang bad ka TTAADC na ka bynta ki jingmyntoi bad ka KHADC kan don bad ki kum ka nongkyrshan.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 23, RBD: 2, WGH: 2, bad WKH: 2.
Katei ka kali ka dei kaba dang wan phai napoh Nongtalang ban leit sha Shillong.
Shuh shuh ruh ka khubor ka  iathuh ba hadien ba ka RCB ka lah rah kum ka kynhun jingjop ha ki khyndiat ron ba katei ka kynhun ka la lah ban kamai ha ka tei ka jingiakhun pyrshah, ka lah mih ka jingiakynad hapdeng u Kohli  & Gambhir kaba lah wanrah sha ka jingjia kaba heh ha kaba lah sakhi ia ka jingiadonlang jong kiba bun ki nongialehkai bad ki nongpyniaid jong ki tei ki ar kynhun ialehkai.
U bah Titos u la kyrpad ia ki nongtrei ba kin ap bad iaishah shipor ba kin pyrshang bad ia ka tulop u la ong ba kin sa pynbiang noh man la u bnai ba kin ym dei ban duh ia ka tulop, namar lada jia ba duh ia ka tulop ka kham shem jingeh shuh shuh bad lada ki duh tang ia ka Arrear, kam pat da ktah eh la bynrap u bah Titos.
" kane ka paw ba ka jingiaid lynti ba neh slem ka jingsngewsih ha U Joseph da ki phew phew snem.
Kumba ka long ha kine ki snem ba la dep ba ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka dang synshar ïa ka jylla, ki paitbah ki la ud ki la thnum, ki la tim la tla haduh ba ym sngew ïahap shuh.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), ka la pdiang sngewbha, da kaba pynher lama iong ia u Conrad Sangma, Prestone Tynsong, Dasakhiat Lamare bad Lakmen Rymbui ha Pynursla, mynta ka 13tarik, Nohprah 2022 halor ka jing sahdien ka Pynursla bad ki jingsahteng ki ishu ka dong ka thaiñ Pynursla bad ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
“Lashai la 15 tarik, Nailur, 2023 kan sdang ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Shillong: Ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh ki don ki jaka khappud 443 km bad ha kine ki snem baroh, nalor ka jingiasam ha ka liang ka jingtip ba iadei bad ka rep ka riang, ka riti dustur, ka ioh ka kot bad jingmut jingpyrkhat, ka jingkamai hapdeng kane ka ri bad ka jylla Meghalaya ka la kot sha ka 630 klur.
Ki la don bun ki samla na kane ka jylla kiba la leit shah hikai kum sha Delhi bad kiwei ki jaka, hynrei kim ju kham lah ban poi shaduh kaba kut.
Katkum ka map jong ka Israel barim (ancient Israel) ka Aroer ka thew ia ki ri Moab.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 10 tarik mynta u bnai, u President ka FKJGP Seng Kmie u Bah Dundee Cliff Khongsit, u la ong ka daw ba na ka liang jong ka seng ka kwah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla hadien ka jingwad bniah halor ka jingduh kam duh jam ki khynnah samla bad dei tang ka kam jngohkai pyrthei kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla.
Ha katei ka jingialang la wan ruh ban ia shim bynta lang da ki Parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla  u Ma  Justine Dkhar bad u ma  Robinus Syngkon.
Ka thymmei khubor, ka ong ba uwei na ki runar ula mynsaw jur na ka jingshah siat haka ktang suloi bala siat u Pratap bad mynta u don hapdeng ka jingsumar ha Sylhet, kaba lah ban ïarap ïaki shipai bad Pulit tohkit halor kane ka jingjia.
Ki heh ka ICICI Bank Nongpoh, ki la ai da kitei ki Tyngdong lyer Oxygen, ka dei kum shibynta ban iarap ia ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Breiñ symbai halor ka sboh.
U Bah Korbar u la ong ruh ba ka kynhun Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) ka kynthup lut ia baroh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War u dei u paid Khasi ba iar bad ka treikam tang ha ki kyntoit kiba dang hap hapoh ka Iew bad ka kynthup lut ia baroh ki basa.
Statistic : ka mut buh jingkheiñ, thupkheiñ- buh ka dei ba kynshew ne tyngkai; jingkheiñ ne kheiñ dei ka thew ka woh kum haba pynshong dor; thup dei ka song shi jaka.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai, thaw bad thoh da u Kupar Shadap bad la dep rekod ha @B4NDIT Studio, katba ïa ka jingring ïa katei ka video, la shimti da ka Kiki Studio.
La buh ïa ki CCTV ha baroh ki miej ban ñiew ïa ki vote.
Ki don sa 7,975 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus mynta ka sngi ha  Maharashtra; kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,75,640 ngut ha katei ka Jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang hynne ba kane ka pisa lada ioh kan pyndonkam ha ki kam pynroi kiba don ha kane ka jylla bad kiban leh thymmai ruh.
Katei ka jingiakob ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha Aurobindo Hall, Shillong.
Ka programme ka la sdang da ka presentation on Disease burden presented na u bah B Kharbisnop, Zonal Entomologist katba u Dr W.Sutnga Infectious Disease Specialist, u la batai bniah ïa ka jingpang ki dak ki shin jong ka jingshitom ka jingma na ka pyrjong kynthei ka ‘female anopheles mosquitoes’, kaba long ka nongkit ïa u khñiang jingpang bad kiwei kiwei.
Ka jaka ba la dep suh syntiew  iaki  ruh – puria da ki sner ba I jawdud.
Ha kawei pat ka liang, utei u MDC Mawhati, u la kyntu ia ki kynhun Sengbhalang kiba don hapoh ka jylla, ba ki dei ban kiar shwa na kaba leit jurip da ki kynhun kynhun sha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar lada ki Seng na ka jylla kin leit da ki phew phew kali sha katei ka thain, kan sa pynjynjar pat ia ki Khasi, kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umlaper bad khamtam ba dang shu dep jia kumto ha Umlaper bad ba ki Pulit Assam, ki la rai ban mih noh na katei ka jaka bad weng ruh ia ka khyrdop kaba ki dang shu pynieng shen.
Haba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shahniah hapoh ka jingïalam jong u Mukul, u Bah Prestone u la ong, “ha kano kano ka por u la lah ban phet sha kano kano ka party namarba u tip bha ba un ym jop bun ki seat (ha ka elekshon ka ban sa long).
com, ki ia sngew tynnad bha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
bad ha Glleria Anjalee Cinema ka long tang ar show kata ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka por 5:30 baje janmiet.
U la ong ruh kum ka shnong Umkiang kan ieng rangbah beit ban pyrshah ia ka Star Cement halor ka project jong ka ha Brishyrnot.
Ka Executive Committee ba thymmai ka la rai ba ha ka jingïalang ba nyngkong jong ka kan shong pyrkhat halor ki mat treikam ba kan pyndep hapoh u snem 2023-24.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la dei ban thaw lad ban wanrah da ka rukom pyniaid ia ka elekshon kaban lait na ka jingpyndonkam pisa", la ong u bah Bindo.
"Ha kaba ïadei bad ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ki seat Shillong bad Tura, u Ao u la batai kumne, “Ngin sa ïakren bad ka jylla bad ki kynhun jong ka jylla, kiba kynthup ïa u Myntri rangbahduh bad u Myntri ka kam poh ïing, da kaba pynthikna ba ki kyrtong kin dei kiba biang na ka bynta ki paidbah.
Hadien hynniew sngi ba la pynlait, ki doktor ki la peit biang ïa ine i khunlung hynrei ki la lap ba ka koit ka khiah jong i ka long kaba biang.
katba ha ka kyrdan iakhun jong ka Recurve mixed team, ki shi jur ki nongialehkai ka jylla ba kynthup ia , Mukesh Tamang bad Navidisha Kapoor ki la ioh ba kin khur ia ka takma rupa.
“Ngi la sdang iakren shisien bad ki kyrdan baar jong ki nongialam ka HNLC.Ngi la kyrpad ba ha ka sien iakren kaba bud, dei ban wan ki nongialam ba khliehduh ka seng, bad ngi long kiba la kloi ban iakren ia kano kano ka mat ban wanrah", la ong u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad kam pohiing.
U la pynpaw ruh ba ka donkam ban pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha bad pynkut da kaba pynthikna bad ong, “Hooid ngi ïoh jinghikai na kiei kiei kiba bakla, ngi donkam ban nang kham pynjanai ïa kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh hadien habud.
Ha kane ka dorbar yn ai ruh iaka report jong ka seng kur na ka bynta u snem bala dep bad ka don ruh ka jingpynkup burom ia ki khun ka kur kiba la pass bha ha ki eksam kiba pher ba pher bad ruh kan don ka jingpynkup burom ia ki riew tymmen jong ka kur kiba ladap 80 snem shaneng.
(In the middle of the 7 years he will put an end (stop) the sacrifices and offering) Daniel 9:27.
“Lada phi ong kumno kumno ruh u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la thikna ban wan phai biang ha ka bor 100 na ka 100 percent bad un ïalam biang ïa ka sorkar ha ka sorkar pdeng" ong u bah A.L Hek.
Ha ka synshar ka khadar, ka Sorkar Pdeng kan hap ban sngap ïa ki seng kiba bat ïa u lakam jong ka jingsynshar watla kita ki seng ki don ïa u pud u sam tang haduh ha Khanapara.
Une u para hadien ba ula dep dung, ula pyrshang ban ïarap ïa la u hynmen da kaba rah ïa u sha Mankachar CHC, Assam hynrei u doktor ba don ha Hospital, ula pynbna ba u Akirul ula khlad noh ha lynti.
Kumta, ka jingïaknieh ban rah ïa ka nam lahduh hapdeng ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ, ka 17tarik mynta u bnai ha madan SSA.Haba phai sha ka jingïakhun kaba long ha nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai noh ïa ka kol kaba ka shah lamkhmat ha ka semifinal kaba nyngkong bad lah ruh ban pynliem syndon haduh 3-1 kol (kaba long 3-2 lada khein kyllum lang) ïa ka Mawlai SC.Mar ïa sdang ka jingïakhun dei ka Mawlai kaba ïalehkai bha bad i kumba ka ïoh ruh ban tehlakam kham bun ka bol.
Lah ban kdew ba baroh kiba don ha katei ka ing iap briew kumjuh ki nongthohkhubor kiba la poi ha katei ka jaka ki la khmih lynti ba kin don kiba ai jingkren sngewlem na ka liang ka MeECL, ha katei ka jinglehburom khadduh ia kiba la iap namar ka jingshah lympat bording, hynrei haba u bah Pran u nongkren lamphang u la tyrwa ioh don kiba kwah ai jingkren na ka liang ka MeECL, la iohi ba ym shym la don ban wan ai shikyntien arkyntien ruh na ka liang katei ka tnad bording.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, ka Kong Deimonhi Dkhar ka trai jong ka Makhane ka la ong, “Mynshua haba ym lah die, la hap ban shu ai briew ïa u Sohshan.
Ha kawei pat ka  khubor, la iathuh ba ïa u riewniam samla Teiborlin Marweiñ na ka seng Holy Cross yn pynkyntang Lyngdoh katholik ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Pyndengrei-Nongstoiñ da u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese, u Rt.
La khang pyrshah ïa kino kino ki party ban tah poster/sieh lama/ thoh jingthoh ha ki private property khlem da ïoh jingbit shwa na u/ka trai jaka/building/compound wall, Lah khang pyrshah ïa kino kino ki political party/Candidate ban pynmih jingkulmar ne pynwit ne khanglad ïa ki meeting/rally/campaign jong kiwei pat ki political party/candidate.
“La iathuh ia nga da ki stad na NEHU ba ki nongmihkhmat na District Council ki ju leit ban pan jingmut kumno ban pynkhlain ia ka district council hynrei haba ki heh na NEHU ki ong ba kaba kongsan ka long ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah, ka jingtreikam kaba shai, ki nongialam na district council ki la shu jah jlep noh khlem wan mih shuh", la ong ka Kong Mukhim bad bynrap ba kane ka pyni ba ka district council kam shym la treikam ha ka rukom kaba shai.
Ka KSU, ka pynsngew ba lada  ki bor district kim lah ban pynbeit halor kine ki bynta, ka seng kam banse ban hap shim da kiwei ki lad ki lynti nangne shakhmat, ong ka  kyrwoh na u samla Dusterwell K.Lyngdoh, President, KSU Umdohlun Circle bad u samla Daman Syrman, President KSU Nongmluh Unit.
Mynta ruh u soitan u phah da ki shakri shakor jong u ban leit sha ka pyrthei ban pynshitom pynkordit ia ki briew met mynsiem bad ban shukor ia ki briew.
Iohkem ka Synjuk SENG SAMLA Upper Shillong circle ha jingiatrei bad Ka VDP umlyngka.
Haba kylli aïu ka seng ka don ban ong halor ka jingbym khot ïakren ka Sorkar wat haba la shong shah thngan haduh 7 sngi, une u nongïalam ka HYC u la ong, ka jingbym khot ka sorkar ban ïakren, ka jubab baroh ki tip, ba lada ka sorkar ka pyrshang ban pynbeit ïa ka kam, kan don kawei pat ka jaidbynriew ban pyrshah.
Lah ban kdew ba ka hukum na ka sorkar pdeng halor kane la pynmih hakane ka sngi Nyngkong da ka tnad Industrial Policy and Promotion na katnad Commerce and Industry  sha baroh ki jylla jong ka thain kynthupia ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland,Sikkim bad ka Tripura.
Kane ka rai ka long ba mynta u snem ki klob ïalehkai kiba don hapoh ka Shillong Premier League ki lah ban shim ram (loan) ïa ki rangïalehkai kïaba tbit kiba ïalehkai ha ki lympung ba shapoh naduh ka 1st division haduh ka 4th division.
Ula ïathuh hadien ka jingshimti ka sorkar phareng ïaka synshar naduh u snem 1835 haduh 1860 ki khun ka Ri Jaintia kim donkam shuh ban siew khajna (Tax) lait noh tang ka jingai kaba shisien shisnem sha ki Elaka da ki blang, ki sniang, ki syiar kumba juh leh haka por synchar ki syiem tangba suki suki ka sorkar Phareng ka wanrah bad pynmih ïaki khajna bapher bapher.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, ki la ioh ban leit jurip ia lai tylli ki shnong, kaba ki paidbah ki pyrshah eh halor kane ka jingpynbeit pud bad kita ki kynthup ia ka shnong Maikhuli, Barapathar bad Iongkhuli, namar ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki sngew ba kiba bun ki jaka na Meghalaya ki la shah pynhap noh sha Assam, hadien kane ka jingpynbeit pud hapdeng ki ar jylla bad nalorkata, ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki sngew pyrshah eh ia ka ‘Give and Take Policy’ ne ka iashim ia ai ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh haba kren ula ong ba ka Laskein block kaba la thaw naduh 1972 ka don ka jingbun briew kaba haduh 115715 ngut (katkum ka jingkhein kaba lum hapoh block ha snem 2022) bad ka don ar tylli ki constituency ka Mowakiaw bad Raliang, hyrnei ka dei ka Block kaba shah iehbein bad sahdien ha baroh ki liang.
Haba kren halor katei ka jingplie paidbah ia katei ka CCC ha Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u don jingthmu ban buh haduh 40 tylli ki jaka thiah na bynta kiba pang COVID-19 ha Jirang Constituency, kata 20 jingthiah ha Byrnihat bad 20 tylli ha ki thain Patharkhmah, khnang ban kan iarap ia kito kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19.
“Ngi pynthikna sha ki paidbah ba na ka liang ka kompeni Topcem ka kut jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongshngain hapdeng ki nongtrei bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ba marjan kiba don ka jingiadei bad kane ka kompeni jong ngi, bad ngi pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud," ong ki bor pyniaid ka kompeni.
Shillong, 29 Nohprah:Uwei u dkhot jong ka A’chik National Liberation Army (ANLA) u la wan pyndem ha ki pulit jong ka Resubelpara, North Garo Hills.
Ia kane ka la ong ba ka la ioh jingtip ba la leh da uwei na ki Executive Member bad ia kane ka la ong ba u CEM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Katba ka Kairang SC kala jop da 2-1 iaka Tongseng Youth SCC.U Sngewlang Rymbai 40’+2 bad u Rimon Nongtdu 72′ kila thep ia kine ki ar kol ka Kairang.
U la ong ba ïa kaba sah jong ka jinglut jingep na ka bynta kane yn bah da ka Sorkar India bad ka Sorkar Manipur.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki pulit ban pynbiang ia ki CCTV camera ha ki jaka khnang ban lap ia kino kino kiba donkti ban leh ia katei ka kam bad ruh ia kito kiba iarap ia kine ki runar ban leh ia kane ka kam bymman.
Ki nongialam shnong haka jingialam u Waheh Shnong ba Lasting Pala bad u Secretary Shnong Nicholas Lyngdoh kila lap ba kane ka PHC ka donkam ban marmot kyrkieh namar ba kala julor bad bam rang lut ka tnum iing.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba la bakla da katei ka kali rit, namar haba la poi ha katei ka jaka, ka la iaid na ka liang bym dei bad kaba la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka trok.
Katba ka jingpyndep ia ki jingshim bishar ia ki POCSO Case ha ka jylla ka long 22.68%.
U ma Pheinshwa Langlein MDC, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Dorbar shnong Mynsngat kaba la kyrshan met bad mynsiem ia u ha kane ka san snem kaba la dep bad ka nangpynkmen shuh shuh ia u haba u la ioh ia kane ka jingkyrshan jong ka shnong sa ha kane ka elekshon MDC ka ban wan 2019.
Na ka liang ki ar seng ki lah pynpaw ba kim sngew iahap ia ka bhah kam jong ka sorkar pdeng, namar ia ki kam ophisar ki pyllait tang kawei, na bynta ki Scheduled Tribe hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka pynduh jingkyrmen bad ka khang lad ia ki khun samla kiba biang ka kyrdan pule ban ioh rung kam sha ka BankNongkyndong.
U la ong ba dei halor kane ba ki paidbah kiba don kumba 300 ngut kila bat ia u bah Micheal ha katei ka jaka bad aiti sha ki pulit Assam.
Ha ka jingkren lamphrang jong u, u la ong ba ka imlang sahlang bad khamtam ki khynnah pule ki dei ban sngewthuh ba ka kyntien Literacy ka kdew ïa ka jinglah ban pule bad thoh ha kaba iwei pa iwei na ki nongshong shnong ki don ka hok ban ïoh ka lad ban leit sha ki jaka pule.
U lat u lah ong ruh um kwah ba ki kyndon ka MRSSA kin ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar kmie.
Ha kane ka ain kaba lai kaba la don lypa ka Essential Commodities Act,1955 , kala don ka jingpynkylla kaba ki khot mynta ka Essential Commodities (amendment) Act,2020.
La suba ba ka dei ka jinghap najrong ka ing jong ka kaba don ha ka mala kaba lai.
“Oh! klet kylli ka khun kynthei ne khun shynrang? ‘ka kynthei phi" u iathuh.
Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP), ha ka 31 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Khliehriat, East Jaiñtia, ban dawa ïa ka sorkar ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew.
Hynrei, u Anish Charak ha ryngkat ka jingïarap lang u Ram Gurung (15 not out) bad kamai ron lang da 67 na bynta phra wicket.
Ka seng ka kyntu ia u syiem ka Hima sohra Bad sha baroh ki khlieh Nongsynshar shnong ba kin sngewbha ieng skhem ha ka Nongrim Ban nym lilam ia ka khyndew ka shyiap jong ka Jaidbynriew ha kino kino ki kynhun shipai.
U la ong ba ka Ktien Khasi lei lei ka dei kawei na ki 38 tylli ki jait ktien kiba don ha ka list ban ïoh ka jingithuh.
Ka kynhun Cyber Cell jong ki pulit ka Delhi ha ka sngi Balang ki la pynshisha da kaba ong ba ki la ïoh ban pdiang ïa ka Call na u briew u bym shym la lah ban ithuh uba la byrngem ban pynïap ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah bad u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
Katba ka jingiaseng synod Mihngi 2015 kan long naduh ka 12 haduh ka 15 tarik Lber bad la pdiang da ka Balang Lumpyllon kaba don ha jan Lumdiengiei katba ka jingiaseng Ri-Bhoi kan long ha u bnai Lber hi ha ka taiew ba lai.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ba naduh ba sdang ban ia khih pyrsha ia ka ijingwan ka surok 2 Lane ka dei tang ma ka bad ka KSU kaba la sdang nyngkong hynrei haba katei ka kam ka la khih ,lamih bun tylli ki seng , “Ngim tip kaei ka nongrim jong kiwei pat ki seng kiba la shu mih nangto hangto,hynrei na ka liang jong ngi ngin iaid beit ha la ka nongrim ban pyrshah beit ym ban iaid da kawei ka lynti kumba la don ba pynpaw ba ym pyrshah surok pyrshah Uranium,ngi ngin iai pyrshah beit ia katei ka surok namarba ka dei ka surok tih Uranium" ong u bah B.S Lyngdoh.
Hynrei bun ki klet pat ïa la ka tynrai", ong u bah Dmikstar Lyngdoh u ba dei ruh u peit nong khmih ïa kur jong ka kur Lyngdoh Nonglynkien.
Kitei ki thei ïalehkai kiba la ioh khur takma ksiar ki kynthup ïaka Faustina Kassar, Banrilang Muktieh, Christina Kassar, Lucky Mery Pangcho, Samona Ingti, Ridaplin Klein, Heilin Rongpei, bad ka Khamtimon Rympei katba kiba khur ïaka takma rupa ki kynthup ïaka Bawan Kassar, Mariawan Kassar, Therina Ingti bad kiba khur ïaka takma rnong ki kynthup ïaka Jecika Pangcho, Sabani kongor, bad ka josphin Hanse.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia u Deuty Commissioner bad u SP ka East Khasi ban pynlong ia ka jingiakren iakynduh khah khah bad ki bor shipai suin ban nym mih kano kano ka kynrum kynram ha katei ka jaka.
U la ong ba kane ka rynsan ka dei kaba lah ban nangkyntiew ïa ki kam sports bad ka long ka rynsan kaba ai jinghikai bad ka jinglah ban pyni ki samla la ka jong ka sap, bad la shem ba kiba bun ki samla ki paw ba ki long kiba don sap namar wat ha ka por kaba lyngkot jong ka jingpynkhreh ki la lah ban wanrah bun tylli ki takma kaba la pynkot ïa ka jylla ban poi ha ka kyrdan kaba saw jong ka jingïoh khur baroh ki takma.
Katei ka jingjia, ka la jia mynha ka 04 tarik mynta u bnai, ha kaba katei ka iing ka la kem ding bad pluh ha ka por ba dang jur u slap, ha katei ka jingpluh katei ka iiing, ka la wanrah ia ka jingduhnoh kaba khraw eh ia u trai jong katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la shah bam buh noh ha katei ka ding.
Ka myntri ka la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la pyrkhing bha bad kan pynshitom ruh kat kum ka aiñ ïa kito kiba pynkheiñ ïa ka jingïasoi soskular.
“Mar ïa ïoh jingtip na u Rangbah Shnong, nga la bthah ïa u BDO ban phah jurip khnang ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam na ka liang ka sorkar," ong u Bah HM Shangpliang haba kren hadien ba u la dep ban kynduh ïa kitei ki longiing.
Ka jingkhapngiah ki surok ha ka por ba leit on bad shaw skul ka la long shaba palat bad ngim dei ban tei pop tang ïa ka sorkar.
Hapoh kane ka Aiñ la kren shai u bym dei na ka jaidbynriew Khasi um lah ban kam ïalade kum u Self Styled Headmen ban ai syrnot bad ban leh ïa kane katai," la pyntip u CEM.“Ngim don jingithuh ïa ki briew kiba shnong ha kane ka dong Them Rynjah ba kin kam ba ki dei ki Rangbah Shnong.
ka Israel kam pat ju hiar thma hi katba ka jop 8 sien.
Hynrei haba khmih ïa ka jingshisha, ki dkhar na rithor ki long kiba la jyllei katta katta bad kiba bat skhem triang ïa la ka dustur lajong haduh ba ki paidbynriew Khasi ki kham synjor ha la ka tynrai bad shah khring ha ka dustur dkhar.
Ki riewkhuid kim dei ki riewniam- Ha ka Gospel Loukas 10:25-37, u Jisu u їathuhkhana shaphang u nong Samaria ba bha.
Khlem bakla ia kane te lah tikna beit.
Haba la kylli pat la kane ka jingjop saw ngut ki MLA jong ka Party kadei ne em ka dak ba ki paidbah ki la kwah ïa ka jingkylla, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP ka pynïakhun tang 18 ngut ki Kyrtong, hynrei ka la jop saw ngut, kaba pyni ba ki paidbah hi ki angnud ïa ka jingkylla.
Kitei ki heh HSPDP haba kren shwa ban pynïasoh sha ka NPP ki la ïathuh ba ha ka por ba don ka khlam COVID kim shym la ïohi ïano ïano ruh na ki nongmihkhmat ban mih ïarap ïa ki paidbah hynrei ki ïohi tang ïa u Bah Kansing.
Hooid ka don ka jingïarap na ka liang ka Meghalaya Age Ltd kaba dei ka kompeni ba pynïaid da ka sorkar jylla hynrei ka jingmut dur bad ring dur ïa kane ka prokram ka dei ka kam jong ka Da-Kti bad ngi dei ban sngewnguh ïa katei ka kynhun kaba la lah ban wanrah jingkmen na ka bynta ki khunlung, khynnah, ki samla, riew rangbah bad wat kiba la tymmen ruh.
Shillong: Ka Langsning FC, ka la pynrem ia ka Chennaiyin FC da 2-1, ha ka jingialehkai ha ka Sngi Balang.
Ka iaid ka ieng na kawei ka distrik sha kawei pat bad shabar ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan kan long tang lyngba ki Pass kiba la ioh na ki bor ba dei khmih.
Ia ka daw jong katei ka jingpluh ding kaba kynsan hapoh katei ka karkhana ot-dieng ym lah satia ban tip, ha kaba la ong ba ka ding ka la shu kem kynsan kynsan bad kaba la pur stet eh sha kiwei de ki bynta kiba don hapoh katei ka karkhana bad kaba la bam lut ia baroh dieng lem bad ia kiwei de ki tiar ba donkam kiba don hapoh katei ka karkhana.
Ka KSU kala ong ba kane ka bank kala leh bymsuidniew iaka jingeh u paidbah bad dei na kane ka daw kila shim iaka sienjam ban khangtala mardor iaka bank khnang ba ki bor ba dei peit jong ka kin shimkhia ban leh ia kaba donkam.
La ong ba uwei u nongiaid lynti na katei ka jaka u la pyntip mar- mar sha u nombar 911 jong ki pulit ha ki por kumba 4 baje  noh phai sngi jong katei ka 12 tarik tang mar ia iohi ia katei ka song plastik kaba la song bha ia ka met briew hapoh.
Ka la don ka jingpahara kaba skhem bha, ha khmat iing jong U Kejriwal bad ia ka Rakhi Birla, kaba dei ka MLA jong ka AAP, kaba shong pyrshah ha khmat iing U Kejriwal, la rah noh da ki pulit jong ka Delhi.
Kito kiba ia kynduh bad u lane bad nga, ha ki san, hynriew sngi ba ladep, kin phah leh test covid ialade", ong U Chowna.
Kane ka long ruh kum shi bynta jong ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka ODI World Cup ka ban sa long ha India naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Baroh lai ngut kine ki khynnah kila wan iaka kyrdan kaba nyngkong ha ryngkat bad ki distinction.
La sdang ia ka jingiaseng naduh ka sngi Thohdieng ha kaba I Rev.E Sanglyne, Ex-Executive Secretary KJP Synod Mihngi Incharge Jingiaseng Samla i la wan ban plie ia u mot tablet ban pynsah jingkynmaw bad kumjuh ruh i la ai ka jingkren plie ia ka theme kaba ong “To nang beh ban ithuh ia U Trai.
Shillong:La iathuh ba ki 25 tylli ki seng jong ki kali kamai (Tourist Vehicle) kiba don hapoh ka lama jong ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association ki la khot da ka jingialang kaba kyrkieh, myn hynnin ka sngi, ha Paradiso Conference Hall ha ka por 12:30 pm bad da kawei ka jingmut ki la rai ba baroh ki kali kamai, kin kamai mynta ka sngi, ka 3tarik Rym phang 2021, kumba ki ju kamai man la ka sngi.
Dei ha u snem 2018,  hapoh ka Scheme Nikshay Poshan Yojana ka Sorkar ka la ai T.500 (san spah tyngka) manla u bnai sha baroh ki nongpang TB kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Nikshay tad haduh ba kin da pyndep pura ïa ka jingshah sumar.
Shisien ba la rung ka politik, la thikna ba ka jingsniew ka jingïapait ïapra kan mih beit hangno hangno ruh.
“Ngin ym pdiang ïa kane ka jingpanmap, ngi la kyntait ïa kane.
U la ong ba ka kam ba u Bah HDR Lyngdoh um lah ban leh ha ki 25 snem, mynta u la lah ban pyndep ha ki 5 snem, bad bynrap ba ha ki san snem ki kam ki la paw la ha ki shnong ne kiwei ki kam naduh ka um, ki jaka pule.
Katto katne sngi hadien ba la mih ka hukum ban nym die ïa ki dohkha kiba wanrah nabar Jylla namar ki dei kiba la khleh dawai ‘formalin,’ u Myntri ka tnat ri dohkha, u Bah A.L Hek u la ong ba kano-kano ka hukum kaba khang ban wanrah ïa ki mar bam nabar ka Jylla kiba hap hapoh ka tnat ri dohkha bad ka tnat ri jingri, dei ban shim rai da ka Sorkar, namar tang ha kawei ka district ym lah ban leh haduh ban da khang syndon.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jing iakynduh bad ki nong pathai khubor, la don lang ruh ka kurim u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, ka kong Fatima Nonglang lem bad ki khun ki kti.
Haba kine artylli ki gas ki ia kynduh para maki, ka mih ka jingbthei ka bajur, bad ki pynlong um.
Haba kren ha kane ka sngi u G.Kishan Reddy ula ong ba kane ka jingpyllait ïa ka 5G Applications ha 7 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ka dei namar ka jingïohi jngai u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ban kyntiew ïa ka Digital Economy jong ka ri.
Ynda haba la test, la lap ba ka don jingpang corona virus bad ka la khlad noh, ha kajuh hi ka sngi.
U la ong biang ba ki nong Sohra kim shym bein ia ka jingwanrah ia kano kano ka prokram ha Sohra, hynrei  ki pynrem pat ia ka jingbym ler ki nongpyniaid Marathon  ha katei ka sngi ia mareh thong naba ki la duna palat ka jingpyntip paidbah khnang ba u paidbah un tip lypa shuwa ba kitei kiei kiei baroh kin jia lane ba kan don kaba kum katei ka dheng kali.
Shuh shuh kine ki riew shim kabu ki la pynjulor ia ki mar ki mata jong ki nongdiemadan kiba shong ha syndah ka madan iewrynghep.
Shuh shuh bah Wallambok u iathuh ba wat lada kane ka kynhun ka pyrshang ban wan hiar shapoh, hynrei kim shym la lah satia ban leh kumta, hadien ba ka don ka jingkah kaba jur jong u lyoh bad dei kane kaba la buh jingeh ia kane ka kynhun u kynum u jong u ban lap ne shem biang ia ka lynti iaid.
U la bynrap, “Ka UDP kam pat pynbna kyrtong satia.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Lumlang Lamarai, Rangbah shnong Nongthymmai Kyrdem, u Bah Cornelius Laloo, u Samla rangbah na katei ka shnong, ki longkmie longkpa lem bad shibun kiwei pat.
Shillong,15 Nohprah:Ka shnong Rongme sek kaba jngai tang 3 km eiei na surokbah kan sa long kawei na ki jaka shangkai pyngngad ba pawnam ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki lad khubor ki iathuh, ba wat U Bah Carmel, u dei uba paw shabar ban pyrshah ia ka jingphiah Constituency, hynrei, ki dang don sa shibun kiwei pat ki MDC, kiba iaid buhrieh bad kiba leit sha ka tnat DCA ban pynpaw, ba kim kwah ba kane ka jingphiah Consituency, kan iaid kyrkieh, na bynta ka elekshon 2014.
Une u rangbah u dang shah sumar ha Civil hospital Shillong namar ka jingshitom jur na ka bynta ka khlieh, shadem bad ki kti.
Kawei ruh ka long ba ia ka jingbishar paidbah la pynhiar na ka 30 sngi sha ka 20 sngi, u tei u nongialam jong ka HYC, u la kynnoh ba kane ka jingpynlyngkot noh ia ka por ka thew ba lada lyngkot ka por ki paidbah kin nym tip bad haba ym tip ki lah ban iaid katba ki mon.
Shillong, 28 Nailar:U Symbud myntri rangbah barim ka jylla u bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingrisaiñ noh jong u na ka shuki myntri ka dei na ka daw ka jingshah pynbor ha u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla, “Nga la shah pynbor ha u myntri rangbah ba ngan risaiñ" ong u bah Rowell haba ia kren bad kawei na ki kot khubor phareng.
Kat kum ka khubor Pulit, u Meban Talang uba dei u para trai jong u I Love You Talang, hynne ka sngi ula ïalam ïa ki Pulit ka Nartiang Police Station sha ka jaka ba ma u bad arngut ki paralok jongu, ki la bret ïa ka metïap jong une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Pynkhreh Surong ba 29 snem ka rta.
Ngi ïohi ba ki shipai kim ju kham ai jaka na ka bynta ka jingmyntoilang jong ki paidbah.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban leit sha ka Website jong ka NEHU.Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied 9 ngut ki nongïakura ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 5th Junior Boys National Boxing Championships ka ban long Itanagar, Arunachal Pradesh naduh 9 haduh 14 tarik mynta u bnai.
U Bernard u la ong ba ka dei ka kamram jong ki District Council ban thaw ia ki kyndon tih dewiong ha ka jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba ka jingjied ïa ki nongkitkam jong ka Party ka dei ka bynta ba ka UDP ka la bynshet ha ka Nomination Committee.
ban iashai ka bha ban ai tohkit noh ha ka cbi.
La leit buh ia kitei ki khynnah sha ka CHC, kaba don hangtei hajan, da ka kali 108.
Ha kawei pat ka liang, u Gogoi u la ong ba u artatien ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan ïoh biang ïa ka jingjop na ki artylli ki konstitwensi hapoh ka jylla ha kane ka ilekshon ka ban sa long shen.
Ka jingkhaïi ka long kaba ïohnong ha kaba ka dor ka lah ban poi haduh T.1000 shi kilo ha ki ïew ha Assam.
Ka long ka jingjia sngewsih ia kawei ka longkmie kaba la hap ban set halade iaka jingshah thombor bad lehbeiñ hala u jong u kpa uba lehbeijot haduh 14 snem.
“Ka Marina, ka iam paitdohnud baroh shisngi, ha ka sngi, ba nga mih na Melbourne, hynrei nga hap ban iehnoh ia ka" ong U Kuldhara.
Haba ïa dei bad ka jingmih (result) na kane ka ilekshon yn pynbna hi ha kane kajuh ka sngi.
Haba la kylli kumba katno ngut ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang paidbah ha ki ar miet u President ka KSU u la ong ba ki la kot da ki hajar ngut bad kitei kiba la wan jingialang paidbah ha kitei ki ar miet ki long kiba la khreh ban leit sha ka jingialang ka ban long lashai ha Madan Malki.
Shuh ula ong ruh ba ka jingbuh iaki Unit jong ka Seng ha kylleng ka bri U Hynniewtrep bad shabar ruh, kam shym mut tang ban pynbun paid ne pynbun Unit, hynrei kadei ka jingthmu ban pynmih iaki samla ki ban shakri iaka jaitbynriew bad khamtam ban peitngor iaka jingma kaba ap iaka ri bad iaka jaitbynriew baroh kawei.
Katkum ka jingkhein jong u 2014, ka jingjia aksiden ha jylla Meghalaya ka la tam hynriew shah, kat kum ka jingkhein ha ka ri baroh kawei bad ia kane la ong da u Additional Chief Secretary ka tnad kam pohiing ka sorkar jylla u KS Kropha.
U Bah Syngkli u la ong ba lada ki Party bapher bapher, naduh ka UDP, HSPDP, bad kiwei kiwei kin pynsangeh noh shuwa ban ai tiket ia ki kyrtong jong ki, da kaba kin ailad ia u Pastor Basaiawmoit ha kane ka kynti ba mynta, kan long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar une u Pastor u don ka thong ban kyntiew ia ka bha ka miat bad kyntiew ruh ia kiba bun ki jingeh jong ka jaidbynriew ha ki snem ban nang wan.
Lada phi kwah ban ioh jingtip ba kham thikna leit iakynduh ia u bah Dibit Ñianglang ha Nongdaju uba long u riewtymmen uba dang kynmaw ia kita.3)U Ñiangthylliew:- U long u jait khñiang uba la pyniap bun briew ha ri Lyngngam hyndai.
Hynrei wat lada ka jingdon jong kine ki kor ka ïarap ïa ki pulit ban thwet ïa kiba donkti ha ki kam lute ne kiwei pat ki kam be-aiñ, dang donkam shuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun namar ka la long shaba palat.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka State Office, Khadi & Village Industries Commission (KVIC), Shillong.
Kitei kiba shah kem, ki shah set ha Hari Niwas, kaba long kham pajih na ka iing ba ki shong ki sah.
Kane ka roi ka par ka dei kaba la ïoh bor na ki karkhana bad ki kam kiba ïadei bad kine kiba pynkylla ïa ka India man ka sngi.
La ong shuh shuh ba ka Municipal Board, kam don ia ki sakhi ban pynshisha halor ka jingthmu jongka ban weng ia ki kharmetor na katei ka jaka bad kumta, ka la phah jingtip sha kitei kiba shong ha katei ka jaka, ba ki dei ban leit ai jingtip shaphang ka shong ka sah jongki bad hadien kata, ba kan sa beh pat ia ki, na katei ka jaka.
Ka klob ïalehkai English Premier League ka Tottenham Hotspur ka la pynbna ha ka Sngi Ba-ar ba ka la lah ban pyndep ban soi ïa u Manor Solomon kum u rangïalehkai uba laitluid.
Sa uta uwei pat uba ap krem ruh u la pyrkhat, “Kane ka pisa ar lak, lada iasam arngut ngin ioh tang mar shilak.
Katba u MDC ka thaiñ u la ïathuh ba katkum ka jingtip ba la ïoh la ong ba baroh ki shnong ki la dep phah lut ïa ka kyrteng ki nongthep vote ne voter’s list.
" Te ka “adequate representation" ha ka phang jong ka Equality kam mut ban ïoh thik mar katjuh (equal numbers), hynrei ban ïoh mar katjuh haba ïanujor bad ka jingdon paid (equal percentage), namar Representation hi ka mut ban mihkhmat ïa u paidbah.
Shuh shuh nalor kitei ki trok sa ki kali kit nuit ka tnad Municipal ki la wan ban pynkhapngiah ha kaba la iohi ba kitei ki kali kit nuit ki wan ban thep nuit ha ka por mynsngi kaba baroh shi katta ki ju wan ha ka por mynstep.
Kane ka dei ka kyrwoh khubor, ba la pynmih harum, ba la ioh na U DHS (MI), ka sorkar Jylla –BROUGHT DEAD TO NAZARETH HOSPITAL.NAME PETER KHARKONGORAGE 70 yrs(Male)Address WAHTHAPBROOArrived on 13/09/2020 at 5:20 amRAT done at 5:39amPositive.
Hynrei sngew pap ban tei pop ïala ka kmie u kpa ba lah ba ïai ba bsa ba btiah ïa la ki khun, namar ha ka jingïeit thep mynsiem palat ïala ki jong ki khun, klet te ban tehlakam pat ïa kata ka jingieit, hynrei khlem da pyrkhat bad khlem da puson aimon beit ïala ki khun, ka pisa ruh shew shew ai beit katba ki pan, ym juh buh jingkheiñ ne ym juh kylli ruh balei ba ki donkam palat pud ïa ka pisa, haba la dep lypa ban pynbiang nadong shadong.
Ka khubor jong ka Times Now, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha ka shnong   Sikandarpur ha  Uttar Pradesh ha ka thain Mirzapur.
Ha kane ka sngi sdang haduh 25 tylli ki trok kit dewbilat, clinker kila shah pynphai ha Takhniang, Tuberkmaishnong hajan ka ophis treikam jong ka seng JHTOA.Haba iakren bad u President ka JHTOA u Ma Biangshwa Shylla ula ong ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain Lumshnong, Wahiajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok bad kim bud ia kaei kaba iakut iaka rukom thep mar ki trok trai ri trai muluk.
La kynnoh ba ia ki shithi kiba poi ym juh don ba pynpoi, hynrei la buh beit ha ki dukan shnong bad na ki dukan ki juh pyntip sha kiba dei ban ioh namar ha nongkyndong da iatip ka dei ka jongno ka shithi kaba poi bad ki trai dukan ki juh pynai sha kiba dei ban ioh.
Shillong, Nailar, 10: Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.16.92 klur na ka bynta ka kylla banyngkong ban ïarap ïa ki 6 hajar ngut ki nongri sniang hapoh ka jylla baroh kawei bad nalor kata ruh yn sam 24,000 tylli ki khun sniang ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingialang pynkup burom ka la long ha Mini Hall ka Khasi National Dorbar Hall ha kaba la ia donlang ki dkhot ka MEPA, ka Shillong Press Club, ryngkat kiwei pat ki nongthohkot.
Shillong, Rymphang 12 : Ka Cricket Lovers Sohra bad ka Marbisu CC ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai cricket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ïa ki song jong u Heroin la ïoh ban kurup ha ka jingpyntreikam ba la lamkhmat da u DIG jong ki pulit ka Assam u Dr Parthasarathi Mahanta bad u ASP ka Kamrup u Kalyan Kumar Pathak.
U nongniah u dang pynieng hajan kawei ka dukan, ha kaba la kawang petrol bad ka kali ka la kem ding bad ka la julor jur, ong ka khubor.
Ula ïathuh 50 ngut ki Volunteer jong ka NSS Unit kiba la dep pyntbit ki rung haki 100 tylli ki thliew ïing jong ka dong Lumpyrtuh, Mihmyntdu ban pynlong ïaka Survey naduh ka rta 15 snem haduh 29 snem.
Ka jingthwet jong ki pulit, kan lang ia baroh jong ki dkhot kane ka kynhun seng ba thymmai.
Ha katei ka video la iohi ba u bah Prestone Tynsong u dang khyrwait syngkai bad u dang shongshit bha ka shad nangta la iohi ba u la leit ban tan sa ia katto katne ngut ki paralok MLA jong u ban ia shadlang bad u ha rynsan.
Ki don ruh kiba mad ka jingkhuslai haba ki pyrkhat shaphang ka pisa tang la poi ki sngi shuti, bad ki don ruh kiba shem jingeh halor ka jingwad ki jingai sngewbha kiba kynsai.
Montri Passah (MPHF) Past President 2021-22 kala pynkup burom ia u.
Nalorkata, kitei ki Nongmihkhmat, ki la leit ban jurip ruh ia ka Isolation Centre kaba don ha CTI, Byrnihat ha kaba ki la ia kynduh ia ki nongpeit nongkhmieh ia kane ka centre bad ruh ia kito ki riew paidbah kiba pynsah hangne ban pyndep ia ka jingtohkit kaba 14 sngi (quarantine) bad la ia tai ruh halor ki lad jingiada kiba kongsan lada don kiba ngat ha u jingpang COVID-19.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Magistrate ka Ri Bhoi, kane ka jingkhang ban pyndonkam, shna ne thied ïa kitei ki kynja ksai ne ki kynja plastic kiba ktah ïa ka mariang, ka dei ruh halor ka jingsdang kynrei kita ki Chinese Manjha, Synthetic Manja bad ki Nylon Thread lane kiwei kiwei ki kynja ksai ba long plastic ba pyndonkam ha kaba pynher kot kudi ne ha kiwei kiwei ki kam ba kane ka ktah jur ban pynjaboh ïa ka mariang bad ka buh jingma ruh ïa ka mei maring na ka daw ba kim pyut satia.
Bad kata kein ka la long ka sakhi kaba skhem.
Ka Sorkar ka la kyntu ia ka AMPU ba ka dei ban phah leh ia ka Insurance na ka bynta ki Nongtrei khnang ba kan pynsuk ia ki haba don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Mawkyrwat, ‘Naitung 27: U Bah P.S.Lyngdoh kum u President ka Seng Samla Hima Langrin u la takraiñ tyngeh ïa ki dkhot ka Management Board bad ki family members jong ki halor ka jingkynnoh jong ki ba u lah ïalam bakla ïa ki paidbah ban pyrshah ïa ka jingmih ki ar tylli ki bor synshar ha ka Hima.
Ka Election Comission ruh ka lah ban khot ban pynlong ilekshon sha kane ka Constituency kham kloi lehse, kumta ki kam ki jam ki dei ban leh kloi long kloi.
U samla Donald u la ong ba kawei pat ka mat ba ka KSU ka la leit pan jingshai ka dei hadien ba u CEO u ka kren sha ki kotkhubor ba la buh thong kumba 1 lak ngut tam ban pynrung kyrteng ha kane ka jylla shuwa ka elekshon MLA 2018.
“Ale ale Niakha… " ka ialam na khmat na khmat“Kumno phi long…?" Ka la kylli“Nga khlain hi Niakha…" Ka la jubab“Mei la wan i Niakha.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Provincial jong ka Shillong Province u Rev.Fr Paul Orphindro Lyngkot bad synran lang ïa u Lyngdoh bathymmai da u Parish Priest u Rev.Fr.Henry Warbah bad ki Lyngdoh kiba la sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingjia ki shipai BSF ki la shu peikai khlem leh eiei bad kam shym la don kano kano ka jingpyrshang na ki ban beh bad ban khanglad  ia kitei ki khar Bangla kiba la wan da bun tylli ki lieng.
U la ïathuh ba ka dorbar Shnong kam shym la shong kli kti halor kane ka mat ba ka KSU ka la mih mynta shakhmat hynrei ha kine ki 15 snem eiei ka dorbar Shnong ka la ju pynsngew sha ki bor ba halor khamtam ha ka ophis DC ban leh eiei, ba ka Shnong ka kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka khuid ka suba.
Ka NCP haba pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka ka la ong ba utei u dei u nongmihkhmat uba la rangbah tam jong ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla bad u dei ruh u nongmihkhmat uba la slem tam ha ka jylla uba baroh ki seng sainpyrthei bapher bapher ki niew burom ia u.
Shillong, 17 Naiwieng:U Rejaul Karim Laskar, uba dei u pyrman jong ka All India Congress Committee, uba peit ia ki rit paid ha ka Jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram, ula wan poi mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Ki dkhot jong kane ka Commission ki kynthup ia I Kong Bonnely Khongmen bad Larsingh Khyriem kiba long ki MLA ha kito ki por.
U iathuh, ba ula sdang ia katei ka kam ri bun tnga, naduh u snem 1983 bad ia ka tnga kaba 17, un ia poi kha ha kane ka tlang kaba mynta.
U bah Ardent, ula ong ba na ka liang ka party ka ieng skhem ha ka nongrim ba kam shym la pyrshah ia ka Roster System, hynrei ka pyrshah ia ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam mynta la 51 snem tam.
Ki phlim ki iadei ia bun ki kam kynthup ka jingpynneh ia ka mariang, ka jingiada, jingaibor ia ki kynthei, ki kam shongkha shongman, ka jingiada ia ki khlaw ki btap bad kiwei.
Ha shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid rally, u Bah Paul Lyngdoh uba long u kyrtong jong ka UDP na West Shillong Contituency u la kaweh ïa ka lama jong ka party kum ka jingpynsdang ïa kane ka jingïaid rally ha kaba kine ki nongïashim bynta ki la ïaid kylleng ki surok jong ki shnong kiba hap hapoh ka West Shillong Constituency.
Ngi dei ban sngewthuh pat ba ki nongdih drok ki donkam ïa ka jingsumar bad jingïasyllok da ki briew kiba la shemphang ha ka kam katba ka ruh nar ka dei ban ap lypa ïa ki nongdie.
Ha ka Judo yn mihkhmat da u Sebastian Jasain ( U- 21) bad Deepak Malick (Coach).
Bun ki wah ha Jaintia Hills kiba don ha jaka tih dewiong ne ba pyniaid sha wah ki jaboh lut.
Shillong,5 Rymphang:Ka elekshon MLA -2013 ka dei ka elekshon kaba la bun bha ki shiing shi sem kiba la ia khun elekshon, ki la don kiba la iakhun shi kpa shi khun, ki don ki shi lok, ki don ki shi para, ki don kiba shi kni shi pyrsa  ruh.
Ha ka liang ki shynrang, uba la ioh ïa ka nam lahduh, u dei u samla Knerlang Phawa, na ka kynhun Graham’s Acadamy Tuber-kmaishnong, u Rishanmehi Ryngkhlem, u la ioh ba ar bad u samla Sting Phawa u la wan ba lai.
Kane ka jingbym ïohlad ban thep kol a la neh shi slem bad ka la bteng haduh kaba kut jong ka 45 minit bad kane ka la pynlong ïa ka jingïakhun jong ka kylla step ban ïakhaid da 0 kol.
Ka Khliehmuchut Sports Club bad ka Iawmulong Nartiang Sports Club ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Kane ka bos ka dei kaba don ïa u number ML 05 2365.
Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei ha kane ka jingkyrkhu ïa ka ïingmane ba thymmai bad ba la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka Parish, u Archbishop Bishop Victor kum u kongsan u la kyntu ïa ki paid riewngeit ban imsngi ïa ka ktien U Blei lyngba ki nonglehbha kiba la long ki nongmait shrah ïa katei ka Shnat Niam.
Ki MDC ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa u ma A.A.Shullai u la pan jingpynshai na ka Executive Committee ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa ïa ka JHADC na ka 15th Finance Commission hapoh ka Tied Grant bad United Grant jong ka Financial Year 2023-24, na ka liang u EM I/c ma P.Dkhar ula jubab ba kam don.
“ Ym donjingkulmar, ym don jingpynjulor bad ym don kano kano ka jingpynthut ïa ki paidbah namar kum ka District ka don hapdeng ka jingsngewsih halor ka jingjia bad kumta ki paidbah kim kwah ban leh ïa kino kino ki kam pynkulmar" ong biang u bah Batlang.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngew ïoh jingkyrmen, namar kum u kñi bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka por ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksai, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngin ïada ïa la ka jong ka iïng ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Nga la iohsngew ia ka nam bad jingkhraw jong phi, tangba ngam ngeit lada ngam pat iohi ia ki kam.
Ula wer ia ki paidbah ka Sohiong konstitwensi ban ai ia ka jingkyrshan radbah ia u kyrtong ka RDA ha kane ka elekshon MP kaban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Hashwa kane, u MLA ka VPP u la kam ba ka jingmon jong ka sorkar Meghalaya ban ïakren bad ka Assam kadei ka daw balei ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïa kynduh shibun ki jingshah lehbeiñ.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai iaki samla ki long u Ma Wansalan E.Dhar uba la batai halor ka phang ‘Kiang Nangbah kam u khon dap chynrang’, u Ma Chanhun Laloo uba la batai halor ka phang ‘Ki kam wa chemphang wa Tule iei suk ka patein’.
Nalor kata u la ong ruh ba u la dep ban iakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) ba ngi donkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka Tnat pulit ha ki jaka rung ne entry point.
La iathuh ba ia katei ka jing pynthikna, yn dang leh mynta ka sngi, kum ka DNA test bad kiwei de ki jing pynshisha shaphang utei u nongialam ba heh duh ka ISIS, ong ka CNN.La iathuh ba U Baghdadi, u deng ha met jongu, da ki bom, kiba un pyniap hi ialade bad ha ka por ba ka hiar thma ka US, u bom, uba don ha ka met jongu, ula bthei bad ka met jongu.
“Haba ula wanphai sha Jylla, ka result rapid antigent ka dei negative.
“ Ka lah ban long ba kane ka sorkar ba ki nongïalam jongka kim sngewthuh ei ei shaphang kane kam pynbeit pud ne ka lah ba long ba ki ar ngut ki myntri rangbah ki la dep ïa rai lypa ban ai beit ïa ki jaka sha ka Assam" ong u Dr Mukul.
La pynitynnad shuh shuh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki samla jong ka Seiñ Raij Tuber, ki jingshad kiba kit jingmut kiba pyni ïa ka riti ka dustur, ka lariti kaba donkam ban pynneh pynsah pateng la pateng,Ha kane ka sngi, la don lang ruh u MLA jong ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC Bah Lasky Rymbai, u EM ka JHADC Bah Lakhon Dkhar, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal, u Superintendent of Police Giri Prasad, u Doloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing, u Doloi Elaka Shangpung Ma Chanki Langbang, u Secretary ka Seiñ Raij Tuber Ma Jolby Sana, u Vice President ka Seiñ Raij Tuber Ma Lukas Shylla bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber.
U Ribhalang Sangot (38) na Mawlai Umshorshor, ula khlad noh ha NEIGHRIMS, Shillong.
Ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka NPP Mawkyrwat Block Committee, ha ka jingïalang ba lyngkot ka la don ka jingïathir ïa tai kumno ban pynïaid shaphrang ïa ki kam hapoh jong ka party bad kumjuh ruh ban ïa ai jingmut kumno ban sa pdiang ïa ki briew kiba wan pynïasoh thymmai ha kaba la ïoh jingkren ryngkat ki jingbatai na ki riew rangbah kata naduh u Bah Hamletson Dohling, State Working President, u Bah MacMillan Byrsat, MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency, bad kumjuh ruh na u Bah Himalaya Shangpliang, MLA barim jong ka Mawsynram Constituency.
Shillong, Jylliew 20 : U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba un phah da ka ‘Internal Inquiry’ haba ïadei bad ka jingbym pat phah ïa ki jingkheiñ jingdiah da ka Council sha ka ophis jong u Comptroller and Auditor General (CAG) of India.
Ha West Garo hills, ki don 18 ngut bad ki high risk contact, ki don 9 ngut, kiba leit ban test ialade iwei, kiba wan phai na shabar 7 ngut, kiba na Mahendraganj iwei.
:Ka seng JSU ka pynkynmaw sha baroh ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngim dei ban klet ïa kaei ba lah dep jia ha ka shnong Mukroh ha u snem ba lah dep ba haduh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ki lah kyllon ïap u ktang suloi ki pulit Assam.
Ki Durbar Kur ne ki Seng Kur ki don shisha ïa ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang ha kine ki sngi khamtam leh ha kane ka juk ïabeh rongphong bad pyrthuh nongwei lut.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Naitung (July) ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Mukroh: 4ngut ki riew paidbah, ki la shah siat iap mynta ka step, ha ki pulit Assam, ha ka shnong Mukroh, kaba hap ha  Laskein Block, Jaintia Hills district.
Sha shnong jong ngi pat ym ju don ei ei kum kane ka prokram lait noh tang haba wan ai injek ne shon dur Epic.
Ki ar ngut ki samla ka thaiñ Mawhati, u Bah P Mashli bad u Bah Pynsuk Sten kiba la ïeng rynsan ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Nongkrem konstitwensi, u Bah Joannes JTL Lamare ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ha Smit ki la ther tyngeh ïa u kyrtong ka NPP na Nongkrem da kaba ong ba ka jingphet jong u Dasakhiat sha Nongkrem ka dei ba u khlem leh bha ïa ka konstitwensi bad u tieng ïoh u shah rem.
Ba men da thoh shithi iaki khappud jong ki jaidbynrow jong ngi ki hynniewtrep te hooid mia.
Asst.Organising Secy- Chembor Khyrwang Publicity Secy- Johnny Suchiang.
Te Kumta, lada kane ka Sixth Schedule lane ka STIEH BAH (kumba ong i Babu L.S Gassah) kam lah ban bah tymphalang lane ban ïarap halor kane, te ha kano ka nongrim la seng ïa ka?Te ngin ïa pynkut noh shi kyntien da kaba ong ba ka wah Umngot ka dei ka rympei ka shlem jong ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki paid Ri-War bad ïa ka jylla hi ruh kumjuh.
La donkam wanrah noh ïa ki tiar sumar nongpang kum ki X-Ray bad Ultrasound Machine, ban pynkiew ïa ki jingdon jong ki Nurse bad ki nongtrei ha ka jaka sumar, khnang ban lah ban ai ka jingshakri ka janai sha ki paidbah.
Ka jingkhot ia ki sha ophis jong u, u la ong ba ka dei ka lad ba u ai ia ki ba kin pynsngew laitluid ia kaei ba ki kwah khlem don nongkhang lad.
Shillong:Ka Meghalaya, ka rakhe ia ka lyngkhuh 50 snem jongka, mynta ka sngi, da ka jing ialang kaba la pynlong ha JN Stadium, Shil long.
Ka jaitbynriew Bnei Menashe,ba la tip kum ki khun jong ka  Menashe, ka dei ka jaitbynriew, kaba don ha Manipur bad ha Mizoram, ka dei kawei na ki shiphew jait kiba la jah noh, kaba la shim jingkhein naduh 2,700snem mynshwa.
Ki nongshong shnong ki ïathuh ba u Walchang u la shna da ka bur ban jam na shiliang sha shiliang jong ka wah namar ka jingkiew jong ka um na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi.
Na kane ka kam ka la pyniaid ha kata ka rukom ban ym duh nong.
Ïa kane ka khubor la pynbna ha ka jingai jingkren ha ka sngi ‘Independence Day’, kata ha ka 15 Nailar.
U la ong ba wat lada u khlem kren ha Ïingdorbar hynrei u khot bad ïakren bad ki ophisar man la ka sngi haba ïadei bad ki jingdonkam ban wanrah ki kam pynroi bad u ngeit ha ka jingong ba ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien bad kine ki dei kiei kiba u leh mynta.
Ka ïing kashari ka la ong ba ka jingphah jong ki nongai jingmut, la dep buh rekod.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills).
Katno ka jingduhnong ïa ki bad ïa ka ïing ka sem.
Ki don saw ngut kiba la shah test bad kitei ki long U Bah  Gavin Mylliemngap, U Marcuise Marak, ka Ferlin C.A Sangma bad U Brening A.Sangma.
“Kane ka la pynlong ïa ki nongkyrshan ba shitrhem jong nga kiba la donlang bad nga ha kine ki 29 snem ba kin duh mynsiem bad syier jingmut ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka party.
kwah trei ka juh ka Kam baroh baroh te ioh shano phi.
Shuh shuh dei lyngba kane ka lympung ialehkai ba ka AMKA ka ju ioh ban sei ia ki sap ba nylla bad bteng ban btin lynti pat ia ki ban saindur  janai shuh shuh ia ka jingim ka jong ki tad haduh ba kin da kynjoh ia ka thong ban long ki nongialehkai kaba kynsai bad ban mihkhmat ia ka jylla ha kiba bun bah ki lympung ialehkai lada dei kiba long ha ka ri ne shabar kumjuh.
Ka PM-DevINE ka long shuh shuh ïa ki jingdon jingem kiba don na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ bad kan ym wanrah bujli ïa kano kano ka skhim Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla ba la don lypa.
Ka Election Commission ka la ong ba ka jingpynkynriah ïa ka sngi ñiew vote ka dei hadien ba la ïohpdiang shibun ki jingthoh na ka Jylla Mizoram ha kaba la kyrpad ban nym pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka 3 tarik Nohprah 2023 kaba dei ka Sngi U Blei.
Ka ktien ‘khon rympha’ ka dei ka common noun.
Kane ka jingiakynduh lang ki samla shynrang bad kynthei ka long shi bynta ka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Ka India ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka sngi kaba ar jong ka Asian Games 2023 ha kaba ka la lah ban khur ar tylli ki takma ksiar ha Hangzhou, China.
U President ka JSU War Jaintia Circle u samla Eddy Kery Pohtam, u la ong ba ka kam khaii mawshun ha kaba nujor bad ki snem ba la dep kata ha ki snem shuwa ka 2016, shuwa ban mih ki weighbridge (kiba la khein beaiñ ruh ka Sorkar pdeng) bad kiwei pat ki khyrdop khrong pisa ki tnad Sorkar kane ka kam khaii mawshun ka la long kaba wanrah jingmyntoi shibun ia ki ba trei bad im ja na kane.
Da kaba kam ba ka jylla ka dang sah shadien u Myntri u al ong ruh ba ha ka jingshisha kitei ki skul ki la dei ban pyndep ha ki 3 bad saw snem mynshwa hynrei haduh mynta kiba dep ki dang don tang ar tylli.
Ka kam shongkha shongman ka long shisha kaba jwat bad tang kito kiba ïaid lyngba ki tip ïa kata.
“Ngi don san tylli ki mat treikam ba hakhmat eh bad kita ki long ka surok ia baroh, ka bording ia baroh, ka iing ia baroh, ki jingtip ia baroh bad ka um ia baroh.
Haba ïa ka met jong u Wanboklang la dep sei na ka jaka ba lap ba u la khlad la rah beit-beit sha ïing bad la buh ruh ha ka synduk metïap khlem da rah sha Civil Hospital kumba la rah ïa ka met jong ka Phibankyntiew Sun namar ka jingthmu ka long beit ban nym leh post mortem hynrei ban tep beit sha u lum jingtep.
Haduh ba thoh ïa ka khubor ym shym la lah satia ban tip ïa ka daw jong ka jingtynrah lane haduh ka jingjur ka jingmynsaw, hynrei la ong ba katei ka Bolero ka dang thmu ban leit buh ïa ki khynnah skul ba thoh eksam.
Ka Ministry of Education, Department of School Education & Literacy jong ka Sorkar India kum shibynta ka prorkram Azadi Ka Amrit Mahotsav ne jinglehkmen iaka jingdap 75 snem ka jingioh laidluit ka Ri kala pynlong iaka Fit India School Week kaba la ailad ïaki skul ban pynlong ïa kane ka prokram naduh ka 14 tarik Naiwieng bad pynkut haduh 12 tarik u Nohprah 2021.
Haba kylli halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ka khlam COVID, u Dr War u la kyntait ïa  baroh ki jingkynnoh bad u la ong ba ha ki 30 snem ka jingshakri jong u, u la pynlang pisa da kaba trei shitom.
Ka jingkieng nar ha shnong Kynshi Bangla kaba la synjor:Rupang.
“Ka ain kan long ka ain bad ngi dei ban ailad ia ka, ba kan leh la ka jong ka kamram" u la pynshai ruh “Kam don kano kano ka jingphah ban leh na ka liang ki minister, kane ka dei tang ka kamram jong ki pulit kiba la ioh ia ka sabut sakhi ki ba biang halor ki kam beain bad ka jingjah u bah Bernard ai ki pulit kin wad ia u"u la bynrap.
Ka dei ka jaka kaba pyngngad ha ka por lyiur hynrei kaba khriat pat ha ka por tlang.
Don bun ki jinghikai kiba ngi ioh lyngba kane ka jingjia kaba wanrah ia ka jingkylla  ha ka pyrkhat pyrdain ki briew ha ka trei ka ktah, ka jingiadei ha ka rep ka riang, ka  pule puthi, ka jingngeit, ka jingiajan ha iing ha sem, ha ka imlang sahlang, ka mynsiem iatreilang, iarap markylliang bad kiwei kiwei ki bynta.
Mynta ka sngi, ki don sa 10ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Kerala  bad baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 228 ngut.
Mynta ka dor jong u buiam, kaba 5 kilo, ka long T.655.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban leh burom ia kane ka lyngkhuh sngi kha snem ba 151 snem u Mahtma Gandhi ka la shim ban pynlong ka prokram ba shitaiew lynter ka ban sdang naduh ka 2 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 9 tarik jong une hi u bnai.
U Rahul Gandhi u la long ka sur jong ka synshar paidbah bad ka seng ka la long ka seng kaba heh tam hapdeng ki seng saiñ pyrthei.
Ka KSU Mupyut haka jingialam u president Stanly Dkhar bad secretary Yophi Khyriem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka War Jaintia Circle u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B.Talang haka 8 tarik une u bnai kila leit ban ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka torti ka rukom theh ñiut haka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
Hynrei haba kylli pat ia u, kumno kine ki dawai jong u ki wan poi ha ka dukan suhjain haba u la don lypa ia ka dukan kaba heh mar syndah, u la ong ba ki dei ki dkhar (Bar jylla ) kiba la wan buh namar ba u khang dukan mynta ka sngi.
Ka sorkar India ka la pynlut peisa la jhor bad ym lah ban khein shuh.
Rev.Wilbert Marweiñ, DD ryngkat bad ki Sister kiba pynïaid ka St.Peter Higher Secondary School, Nongstoiñ ki wan jngoh ïa kane ka longiing bad pynlong ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jingjahthait jong ka mynsiem jong kine ki arngut ki heprit kiba la khladnoh bad ïa ka iing ka sem baorh kawei.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi u la hap ban pynsangeh ia ka jingleit sha Tura, namar ba ka helicopter kaba la wai ba un leit ka rim palat bad ki bor iada ba peit ia u, ki Special Protection Group (SPG), kim shah ba un leit jingleit da ki helicopter ba la palat ia ka 20 snem.
Hadien ka jingialang lyngkot, ki nongshong Shnong ki mih na madan Yurim Khiehpynthor ban iaid paidbah ha kylleng ka Shnong ryngkat ka jingpyrta pynrem bad jam ruh iaka surok bah bad iaid shaduh ka dong Siehkynda.
Ha ka bynta kaba ar pat la don sa ka jingialang bad kitei ki bor sorkar jong ki 3 District ryngkat ba ka kynhun na Karbi Anglong Autonomous District Council ( KAADC) kaba la wan mihkhmat da u Executive Member jong katei ka District Council u Rupsing Teron ryngkat ki ophisar, na Khasi Hills Autonomous District Council la wan mihkhmat ki EM bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Sylliang ryngkat ka jingsynran ki nongiasaid ain u bah Robertjune Kharjahrin bad u bah Erwin Sutnga, na Jaintia Hills Autonomous District Council pat la wan mihkhmat da ki ophisar jong ka.
Kane ka jingkyntait ka dei namar ka sorkar ka la phah ka jingpyntip kynsan kynsan kata shi kynta hashuwa ban long ka jingïalang jong ka Committee on Reservation Roster haka jingdon lang baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei.
U Bah Ruby u la iathuh ruh ba dang ha ka 26 tarik nohphai sngi, kata shisngi ha shwa katei ka jingjia, ka khun ka jong u ka dang phone iala ka kmie ban pyntip ia kiei ki jingleh (activity) ki jongka hapoh katei ka skul bah bad ba kan leit ruh ban iadon bynta ha ka jingniah kulai lane kata ka Horse Riding haka por janmiet.
Nalor kane, ym duna ïa ka 2000 lane 3000 km ki surok thymmai la dep ban shna.
Kane ka la jia hadien ba u Rangbah Shnong ka Madan Umwang um shym la lah leit hajir ia ka jingkhot u SDO ka Hamran Civil Sub Division ka Karbi Anglong District jong ka Assam.
Dei na kata ka daw ha ka shithi u Jakob la thoh – “To ialeh pyrshah ia u soitan, te un phet iap noh na phi.
Shillong: Ka District Magistrate, jong ka East Khasi Hills, ka la pynjari biang ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh lashai ha ka por phra baje mynstep bad ki jaka ki ban trei kam ka korphiw, ki long baroh ki jaka Municipal, baroh ki jaka jong ka Cantonment, baroh ki jaka jong ka Mawlai Block, baroh ki jaka jong ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem Block naduh Umshyrpi haduh Hynniewmer.
ka Meghalaya kan nang hiar arsut shuh shuh ha ki por ban dang wan lada ka sorkar kam sngewthuh ia ka jingpynlut pisa ha ki jingpynlut bym myntoi, kum kaba thung chairman, consultants, adviser bad kawei kiwei ha ki tnad sorkar.
“Nga la khot ia ka jingialang bad ki nongialam bad ki nongkyrshan ka constituency la sngi Nyngkong.
Ha kane ka prorkam kaba la pynlong ha Seinraij SSA Lower Primary School la wan iashimbynta da ki khynnah skul ka David Edward UPS Mukhap, Mukhap UPS-Secondary bad ka Lumlihoi UPS SSA.U kongsan ba iadonlang u dei u MLA Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh bad u ma T War, District Soil and Water Conservation Officer (T) Division Jowai nalor ki nongialam shnong ka Mukhap kiba kynthup ia u ma R Lapasam, Waheh shnong Mukhap, u S ma Lamare (Chairman Watershed Committee Wahiongnoh Mynsar).
Na u Bah Tanlum K.Kharai, Secretary Shnong Mawbidong village.
Haba phai sha ka U-17 ki khynnah kynthei, ki thei ialehkai ka Iewrynghep Secondary School, ki la lah ban pynliem noh ia ka H.Elias Memorial Higher Secondary School da  2-1.
La ong ba u bah Evening u la pyllait im ia utei u nongjngohkai pyrthei ha ka por 12:30 baje mynsngi ha ka sngi palei jong ka taiew.
Tang shu dep pynsleh (Anointing), yn kem bad khum bad set byndi artad ia u soitan.
Shillong,8 Iaiong:La pyntip paidbah ia ki candidate ba aplai na bynta ka kam LDA cum Typist ha ka  Alternative Dispute Resolution Centre ka  Meg halaya State Legal Services Authority , ba ka eksamin written test kan long ha ka 3 tarik u jymmang,2014 ha Government Girls Hr.
“Na ka bynta ban pynsted ia ka kam, ka sorkar ka dei ban thaw da ka kynhun jurip halor ka jingjia eriong ha ka jylla ha kine ki sngi", la ong u Bah Kuralang.
Katei ka dkar, ka dei kaba la tip kyrteng Big Head, ka iathuh lypa ha ka sngi hat majai, ba ka Brazil, kan jop ia ka Croatia bad la iathuh ba katei ka dei ha ka jaka ri ia katei ka dkar ha Salvador, ha kaba uwei u dkar shynrang, uba la don 25snem ka rta, u dei ban bam ia ka dohkha, kaba don ka lama jong ka Brazil bad kawei pat kaba don ka lama jongka Croatia.
Shillong, 15 lyngkot:Hadien lai bnai shiteng, ba ki la ia  jngai hapdeng U Mukul Sangma bad ki nongialam Sengbha lang, mynta ka sngi, ka la don ka jingiakren  hapdeng ki arliang mamla ha Secrete riat, Shillong, ha kaba la ialam ia ka jingiakren da u myntri rangbah bad sa ki nongialam Sengbhalang, ba kynthup ia U bah Joe Marwein, President FKJGP, Bah Sadon K Blah General Secretery ka HNYF, Bah Daniel Khyriem President KSU, Bah GH Kharshanlor President HNYF nalor shibun kiwei de ki nongialam Sengbhalang.
Baroh shiphew ngut ki don la ki sharak bad ki khulpi na ka bynta ka umphniang.
La pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol, da ka jingdon u Dr.CJK Warjri, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan ha ka ryngkat ka jingdon u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati kum u symbud kongsan, ki nongïalam jong ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Club lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Klet noh kata ka Khasi Hills ne Jaintia Hills ne ki jingbatai ki phareng ne ki nongwei-nongar shaphang jong ngi, ne kita ki kyrteng district sorkar.
ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la kyntu ia ki paidbah ban duwai lem ia ki briew ba iakynduh ia ka lanot ha ka jingbthei bim ha Williamnagar ha kane ka sngi Saitjain.
“Ka Elaka Nongjngi baroh kawei ka pyrshah jur ia kane rai bad ka jingpynbna jong ka konsil ha kaba nakaliang ka elaka ngi dawa naka konsil ban pyndam ia kane ka jingpynbna namar ba kane ka shnong ka hap hapoh ka elaka naduh bala seng shnong iaka Thadmynri," la ong u Dolloi Elaka u ma Daw hadien ka jingwan iakren bad u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat haka sngi Nyngkong.
Ki don bun kiwei pat ki skim ruh lada wad jingtip na ki department bapher bapher.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Powell Sohkhlet (Ri Khasi Channel) Vice President- Bah Bhabok Laloo (PCN) Secretary- Bah Martin Nongkhlaw (PCN) Asst.Secretary- Bah Mebanker Lapang (Batesi TV) Organising Secretary- Bah Aporlet Shabong (t7) Treasurer- Bah Savio Dominic Diengdoh (t7).
U pynkynmaw ruh ba dei ban pynduna bad pyndonkam biang (Reduce, Reuse, Recycle) ïa ki pla plastik bad ki mar plastik kiba long ka daw bah jong ka jingsatah ki jaboh ki jabaiñ ha ki shnong ki thaw bad ki ïew ki hat.
Ïa ki kol jong ka Them Rangshken la khyrwit da u B Marbaniang ha ka minit ba 27, u A Sun ha ka minit ba 59 bad u E Warjri ha ka minit ba 60.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya kila nang tlot ha kine ki san snem katba ka NPP kala nang ïohbor kum ka seng saiñ pyrthei kaba khlaiñ duh ha ka Jylla" ula ong.
U bah Edward u la  ong ba kitei ki saw rangbah shnong ki la ai NOC ia ka kompeni ban pyntrei khlem da  buh kyndon eiei hynrei ka shu long beit ban pynpaw ba ki la shah ban treikam.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka seng Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang Circle ryngkat ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Langpih Area, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka Assam ka wan ban thung mawpud (pillar) hapoh ka shnong Kamphaduli ka ba hap ha Langpih Sector, na ka liang ki ar seng ki la hiar ha katei ka shnong bad phud syndon ïa u te u mawpud (pillar) ba la wan thung da ka sorkar Assam.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha une u nombar 9686098644.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jongka KSU ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan, sha kine ki longing da kaba pynshong nongrim ba kine ki nongshongshnong ki la hap ban kam ia kane ka wah, da ka jingbymbanse namar kam don da kawei ka lynti ia ki ba kin leit sha iew sha hat na kiwei ki jaka.
Halor ka jingdawa ka KSU ban pyllait ia kito ba shah kem bad shah rah, u SP u la ong ba kam pat don satia kano kano ka jingioh pdiang halor kane.
“O balei kumne phi shu ia ieng baroh arngut…?" U la kylli“Kane ka dang shu wan iing kumne hi…" La iathuh ka Kmie ha u Panah“Ow ka eh … Nga la iohi mynne ha iew….
Ngi kynmaw ia kato ka por b u Jisu u la rung ha Jerusalem u da shong halor u khun Kadda ki pyrta ki ong – Long ba ka kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai! Ka jingsuk ha bneng, ka burom ha kiba jrong tam eh, kat haduh ba ki Pharisi ki la ong ia uta u paidbah bad ia u Jisu – Ko Nonghikai to sneng ia kito ki synran jong me bad u Jisu u la jubab – Lada kine kin sngap jar, ki maw kin sa kyang buk" Loukas 19:32-40.
Haba kynduh ia u Dr.Mawrie, na ka liang ki nongialam ka HNYF, kaba kynthup ia u Bah Marcus Marten, ki la pynsngew sha u DMHO da kaba ong ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah halor katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, ha kaba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba la mih na katei ka Hospital ban leit sha sumar shawei pat.
Ym lah ban tipruh lehse u jied ban long nongmihkhmat tang kum ka lad ban kyntiew shaphrang ia ka khaii kapateng jong u kum u businessman?Ka long ka jingkyrpad jong ki nong Mawlai bad kumba la ju pynsngew u MLA jong kane kakonstituensi, u bah PT Sawkmie man la ka por ba ka Sorkar ka dei ban ialeh shitom ban wadjaka noh da kawei pat nalor ka Marten namar kan sa nang ktah jur ia ki nongshong shnong iaka jingring mynsiem ka jong ki bad ia ka jingkoit jingkhiah jong ki hi baroh kawei.
Namarkata, ki runar kim lah ban phetrieh na ki kor ki bor, kum ki mobile phone, kor ringdur (CCTV) ba la pyndait ha kylleng ki jaka, bad kine ki la ïarap shisha ïa ki nongtohkit ban lapksai ïa ki runar kiba donkti.
Kadei ruh ka ïa ba ki paidbah ki sngewtynnad tam ban ïoh bamja ei, dih sha ei, shong kali ei bad kumta ter ter.
"Haba kylli halor ka jingdawa ka Synjuk Waheh Chnong na ka bynta 20 per cent ka bhah (reservation) ïa ki Jaiñtia, ki ar ngut ki nongïalam ki la kyntait ban ong eiei halor kane, watla ki mynjur ïa ka jingmut jong kane hynrei ki la ong ba lah ban ïakren ïa kata hadien ba la khmih biang ïa ka policy.
“La ong ruh ba katkum ka nongrim ba ka seng ka ïeng naduh ba sdang ka long ba ka seng ka pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki ‘Coke Factories’ hapoh ka distrik bad halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa ki coke factories kan sa ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, kan ktah ruh ïa ka mei mariang bad ki um ki wah kiba don hapoh jong katei ka thaiñ nalor ba ka dei ka mat kaba kumba ka paw ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla ka ju wanrah ruh ïa ki jingkulmar jong ki paidbah nongshong shnong na ka daw ka jingktah jong kine ki karkhana ha baroh ki liang.
Shillong:Ka Khasi Department, St.Edmund’s College ha ka jingïatrei ryngkat bad ka IQAC ka College, ki la pynlong ka webinar ha ka 22 tarik u Jylliew, 2021 halor ka phang on the theme “Ka Jingdap 180 Snem Jong Ka Jingwan U Rev.Thomas Jones Sha Ri Khasi-Jaintia".
Suki suki kine ki thliew ki syar ki pyngshong synjor ne pyngshong kynrong ïa ka khyndew bad ki wan rah pat ïa ka jingtwa ba khah khah ki lum synsar.
U la ong ruh ba lada ka TMC ka wan ha ka bor ban sngap ïa ka jingud jingnam ki paidbah bad ïa ki jingeh jong ki.
Kiba kum kine ki jing kynnoh ki dei beit ki jingthmu jong ki parti ba don ha ka liang pyrshah, ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah jong ka ri hi baroh kawei, na bynta ka jing ioh nong saiñ hima sima jong kito ki parti.
bunsien la ju ot noh ïa ka khmut bad tdong jong u rynsun ha shuwa ban shet.
" La ong ka Kmie ka Rida“To ap ngan khreh noh nga ruh …" La ong ka Kmie ka RidaKumta ka ruh ka dih khohreh ia ka sha bad ka ieng nangta ban leit khreh leit khrum noh.
Shillong, Aug 12 : Ka jingrai ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pyntreikam noh mardor ïa ka National Education Policy (NEP) naduh une u snem pule 2023-24 ka la pynmih ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA), kaba la kynnoh ba ba kane ka jingleh kadei ka bym shngaiñ bad kaba ka jingma ka ap ïa ki samla pule.
Ïa ka APEX prokram la ïoh pynlong 5 sngi lynter naduh ka 21 tarik Nailar ha ki 5 tylli ki skul jong kine ki 3 distrik bad la ïoh pynkut ha ka 25 tarik Nailar.
Haba kren halor ka jinglong Lyngdoh Sohblei u Bishop Marwein u la ong ïa ki Lyngdoh bad ki riewniam la jied ban long ki nong duwai, kane ka dei ka kamram kaba nyngkong eh jong ki riewniam, man ka sngi ki pyndep ïa ki jingduwai na ka bynta ki paid jong u Blei.
Ki don  83,341 kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,096 ngut.
Man la ka san snem kajuh shi kajuh la khanatang.
Shillong, 11 Risaw:U bah Kenny Warjri u nongring khubor jong u PCN u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia mynta ka sngi katba ma u bad uwei pat u nongshon dur khubor u bah W.Lytan ki dang don ha lynti ban leit sha Garo Hills na ka bynta ban leit shim khubor kaba ia dei bad ka elekshon MDC ka GHA DC ka ban long lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw.
Ka jingiaid lynti ka Shillong Lajong ha kane ka samoi i-league ka dei ka jingtynjuh kaba jur bha ia ka haduh kine ki sngi namar ba ka la shah rem lynter bad ka la don mynta ha trai duh ka miej iakhein point napdeng baroh ki kynhun ha kane ka lumpung.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, na ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) katba na ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïa ka nam lahduh.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  48,46,427 bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  79,722 ngut.
Kane ka jingïakhih paidbah kala mih hapdeng ka Social Audit Hearing halor kane ka skhim ba long ha ka sngi Palei.
Kumta ka kyntu ruh ïa kiba wan na ki jaka kiba jur bha kiba ïoh COVID, ba kin shim ki lad jingïada dalade ïalade khnang ba lada don kano kano ka jingshitom, kan nym ban eh ïa ki bad ktah ïa kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ban jied ïa ki nongmihkhmat ki paidbah kidei ban jied da ki riew Rangbah kiba ieit ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
U General Secretary ka HYC, U bah Robertjune Kharjahrin haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba la leh ia katei ka kamda kaba shim kabu da ka Emergency Clause jong ka section 40 hynrei u ;la ong ba katkum ka section ia ka jingdonkam jaka kyrkieh jong ka sorkar lane ki shipai lah ban leh jubor tang lada ka ri ka shah hiar thma bad lah ban ai jaka kyrkieh ia ki shipai ba kin thaw ktem ne lah ban ai jaka kyrkieh tang lada ka don ka khlam ne ka jingshah lynshop mariang kaba jur ha kata ka jaka, “Hangno kata ka khlam, hangno kata ka thma hangne" ong u bah Robert.
“Hynrei lada kane ka jinglehniam kam biang, ki kur kin hap ban pynlong biang da ka jinglehniam khnang ban pyndep ïa kane," u la bynrap.
“Ha ka jingïakren kaba bud, ka Sorkar, hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman, ka la mynjur ban pynlong ïa ka jingïalang.
Kumta, u Saud u la pynshai ruh naduh ki por ba la leit ba ym pat don kawei ruh ka jingpyntrei ka ban long lyngba jong katei ka projek BRI bad lada don kum kita ki jingpyntrei ruh hynrei kim dei pat lyngba jong katei ka projek.
U Rangbah Shnong u la ong ba la dep iakren ia u MLA ka thain u Bah Remington Pyngrope bad ia ki bor ba dei peit hynrei haduh mynta ka surok kam pat don satia ba shna.
U la ong ruh, ym tang ki paidbah ne ki kynhun sengbhalang kiba sngewkhia halor ka jingbymbiang u pud u sam, hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta ruh ka da sngewkhia shikatdei eh halor u pud u sam bad katno tam lei haba mih kum kine ki huri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Baroh kine ki masi la ïoh kurup haka por shuwa ka 10 baje mynmiet.
Na ka liang jongka NPP, ka kwah ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA, namar ka jingkloi bad jingtrei shitom jongka ban tem ia kine ki jingeh jong u ba bun ba lang.
La pyni ruh ïa kitei ki dur jong kitei ki jaboh ba lum thup kylleng ki bynta jong ka sor Jowai ha katei ka sngi bishar ha kaba ka Court ka ong ong ba kitei ki dur ki pyni ïa ka jinglong jingman ka bym itynnad shuh.
Ka dei tang ka lynti kaba dei kaba lah ban pynbeit ïa ki jingbakla baroh".
U kynphad ha ri India u ju ioh ar jaid ki jingpang; (1) ka ‘pang tlor’ (cotton wilt), bad (2) ka ‘pang pyut thied’.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pyntyllun ïa ki jingïalehkai naduh ka quarter, semi bad ka final, bad napdeng ki kynthei kiba la ïoh ban rung sha ka wat kaba khadduh ki long ka Shillong Labet pyrshah ïa ka Bengal Tigresses, Kolkata (Women), bad ka Diphu Mavericks pyrshah ïa ka Mount Carmel, Aizawl (Men).
Balei pat kane ka Sorkar MDA ka buhrieh ia ki kaiphot jong ki Regional Committee bad ka Soskular Їasngewthuh Jingmut (MOU) halor ki kam kajia pud bad ka Assam? La shu pynthame ruh da kaba ong ba kane ka Sorkar, ka dei tang ma ka kaba shim khia ia kane ka ishu bad ym kiwei pat.
“Namar ka hukum na u Syiem ka ong ba ymbit ban ot kilo ia kimar hynrei tang ia ka khoh ne ruh ne byrni", la ong u Presiden ka seng.
Hynrei naduh katei ka por ym shym la pyntreikam haduh mynta.
Nangta u bah Thaiang u ong ba ïa kane lah ban pynshisha naba ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council, ka don ki kot ki sla kiba biang bad kaba dawa na ka sorkar Assam na ka por sha ka por ban pynphai ia kane ka thain (Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Dolloiship) bad Pangam Raliang na ka Mikir Hills sha Jaiñtia Hills.
Kumta ha ka buit sainti jong ka u Samson u shaniah bad u shaniah ruh ha la ka bor ha ka ka jingstad bad klet noh ban shaniah ha ka bor ka jingialam u Mynsiem u Blei kumba u Joseph u leh, namar kata ka jia ia u kumne “Ba u Blei u la kynriah noh na u"U Samson u la duh noh ia la ki khmat bad ia ka bor bad u la kyrpad ia u Blei ban ai sa shisien pat ia ka bor kaba khadduh, te u Blei u la ai hynrei ialade ruh ula iap lang hangta lem bad ki nongshun jong u.
“Nga la khein kai, katno vote nga donkam na kawei pa kawei ka konstitwensi ba nga donkam ban ioh ban jop ia ka MP, bad na jaka ba don MLA lada ai tang mar 10 hajar vote ka la biang bad ha ki jaka bym don MLA, lada ar tang mar 8 hajar vote, ngin poi 3.20 lak ne 3.25 lak vote", la ong ka kong Ampareen.
Shuh shuh haba kylli, na ka liang ka Kong Ampareen kala ong “Ngam lah ban pyniasoh ia ka jingbym iohkam iohjam namar ka jingbym iohkam ka dei ka jingeh kaba ktah ia baroh ki ri ka pyrthei hi baroh kawei.
lah ban iarap ia ka tulop jong ki Nonghikai Computer khnang ban lait siew ki Khynnah Skul katkum ka jingthmu ka RTE ban pyllait ei ia baroh ki jingsiew jong ki Khynnah ha Skul.
“U MP um dei ban bunkam ban iasaid ban tih uranium, ban wanrah lynti rel hynrei u dei ban iasaid ha parliament ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ban pynkhlain bor ia ki district council, ki Scheduled Tribe jong ngi ha kane ka jylla", la ong u Bah Adelbert.
Utei u nongkhan u la ong ba ki nongkhan kiba la ioh Blei hi kim lalot ia ka pisa hynrei ki shim ba ka kam jong ki ka long ban pyndonkam ia ka sap ba ki la ioh da ki jingshakri ia ki paidbah ba wan ban ud ban nam sha ki, bad ia said na bynta ban beh ia ki jingpang jingshitom ki ksuid ki khrei.
Une u Rahman u ju ïarap ban pynpoi ïa kitei ki dawai sha Assam.
Ngi tip ruh ba haba ngi pom ïa ki dieng ki siej, kan shimpor ban ïohi biang ïa ka jingjyrngam lane ngi lah ban ym ïohi shuh syndon.
U Shanborlang, dangshen ula mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka jingiakop iakhun kti kaba la long ha Mathura, Utter Pradesh bad ula ioh ban khur iaka takma ksiar (Gold Medal) bad mynta ka kynti ula shah jied pat ban leit mihkhmat iaka ri haka World Arm Wresling Championship 2023.
Khlem ka jingpule bad ka jingnang jingtip,ban shu shong shit ieit ri palat eh ruh,shah rkhie beiñ pynban ha ka pyrthei.
Baroh u briew um ia long ryngkat ha lka jingtip,katno tam lei ia kito kito kiba dang duna ka thoh ka pule ba kin sngewthuh ia kita ki odd bad even number;bad lada dei makna kiba la biang ka thoh ka pule , hato la ai jingtip ne em sha ki dorbar shnong ba kin pynbna paidbah hapoh hynriew baje mynstep shwa ba ki paidbah kin mih na yieng ban leit shim dawai.
Ka kynhun ki doctor ka Oral and Maxillofacial (kiba dei ki dkhot ka OncomaxNE association) ba la khlieh da i Dr.Bobby Linda Majaw na Shillong bad Dr.Ashutosh Vatsyayan na Guwahati kila puid ha ka sien ba nyngkong eh da ka CAD/CAM Alloplastic Bilateral Temporo-mandibular Joint replacement ha ka Supercare Hospital,Shillong.
Namar kiwei ki jylla ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh da kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka tulop na Delhi bad ngi kyrmen ba ka sorkar pdeng ruhkan sngap ïa kane ka jingkyrpad jong ngi" ong u bah Prestone.
Katkum ki khubor ba lah ioh jingtip la iathuh ba ka ding ka lah sdang ban ieng ha ka por 11 baje mynmiet, ha katei ka por ba jia ka tei ka jingjia ki don tang 2 ngut ki khun kiba dang khynnah bad ka kmie jongki namar ba don kawei pat ka jingjia ba sngewsih kaba la takhuh bad kane ka longiing.
Haba ai jingkren ha katei ka rynsan, na ka liang u Reverend L Simon u la ong ba ka balang ka don ïa ka kamram kaba kyrpang ha kaba ïadei bad ki sienjam ban rat dyngkhong ïa ki kam rep be-aiñ ïa u ‘tiew poppy ha ki thaiñ rilum jong ka jylla Manipur.
Na ka liang u DC ula kyntu ïaka synjuk ban peitngor bad ban shondur ïa kino kino kiba leh pyrshah bad na ka liang jong u khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Kaei ka ban jia lada ka sorkar India kan pyntreikam ia kitei ki artylli ki aiñ iakjakor?Khatduh khatwai shuwa ba ngan pynkut noh, nga kwah ban kyntu iala ki para ri ba ngim dei ban shu kmen toh hoh than ia kita ki skhim pynroi (development) jong ka sorkar India ne sorkar jylla, hynrei ngi dei ban pyrkhat shuwa kumno ba ngin iada ia la ka jong ka jaitbynriew ba kyrpang khang kan ym long ka jingtim ia ka pateng kaban sa wan.
“Ka don ruh ka jinglynga hapdeng ki samla namar ka jingbym don kam don jam.
“Ngim donkam ban pule 24 kynta baroh 7 sngi, ngi dei tang ban sngewthuh ïa ka rukom pule bad ban pule tista, la ong ka Bhattacharjee.
Shwa ia kane, u Dr Jemino Mawthoh haba wanrah ia kane ka mat, u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim kabu ban khot iakren ia ki sengleh kumba ki la pynpaw ia ka jingthrang ban wan shakhmat.
Shillong:  U Bernard N Marak na  Danak Kongbe Tura WGH u la ujor ba ha ka 10tarik Jylliew por 11 baje mynmiet, ki nongialam ka seng GSU, FKJGP, ADE, AYWO bad ka  All Garo Hills Archery Association ki la lehtam bad pynjot  ia ki tiar ki tar jong u.
Nga kyndit ban ïohi ba ki la pyrshang ban pynlong ïa ka Basin Development Programme na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ha ka jingbuh ryntih jong ka Balang, ka dei ruh ka sngi burom kaba la ainam ïa u Jisu, “U Khrist U Syiem" u Bishop Victor, u pynkut ïa ka jingkren sneng kraw jong u, da kaba kyntu ïa ki paidkhristan ban pdiang ha ka jingim jong ki bad ha ki ïing ki sem bad ba Un longsyiem longkynrad ha ki ïing ki sem jong ki naba U Jisu Uba long U Syiem jong ki Syiem, u ïapher na ki Syiem jong kane ka pyrthei.
Shuh shuh ruh utei u rangialehkai uba  bat ia ka kyrdan balai ha katei ka lympung bad  u ban sa shim ia ka bynta jong ka rynsan iaknieh rung ha ka jingiakhun sdang jong ka jingiakhun paramarwei jong ka BWF World Tour Super 300.
Lait na ka TMC bad kane ka VPP kita kiwei kim don hok ban takrain jem kumne ia kane ka Sorkar MDA naba kan dei tang ka jingiathad, kaba shiing shisem.
Shillong, Lber, 29: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ki la sdang ban lap ksai ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati, kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
Kiba soi kyrteng ha katei ka dorkhas ki long ka Mrs Amita Sangma, Mr Lascan Lyngdoh, Mrs Josephine Majaw, Mr Lightman Kharshiing, Mr Toris Mark Sam Kharbudon, Dr.Marist Mark Sam Kharbudon, Mr Benjamin Blah 8.
“Kane ka jingïakhih jong ngi kan long kaba jaijai bad lada don mano mano ki riewshim kabu ngin kyntu beit ïa ki bor jong ka aiñ ban kem beit mardor," u la ong.
Kum u nongïalam ba la rim hapoh ka party UDP, u bah Donkupar Sumer, u la ïathuh ruh ba u tip kham bha ïa ka rukom treikam ka party UDP bad kane ka party ka dei ka party kaba kana la shu pynïaid tang da ki katto katne ki nongïalam bad ym ka party kaba sngap ïa ki nongïalam ne ki nongkyrshan.
U Myntri ka tnad P.W.D.u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba baroh ki kam la dep pynbiang nadong shadong na ka bynta ka jingshna ia katei ka surok ka ban lut haduh 600 klur tyngka, katba ka ka jingsiew ia ka bai shim jaka pat ka long haduh 1,200 klur tyngka kaba ym ia hap shuh.
Shillong, 10 Rymphang:Hadien ka jingia-khih kaba la palat 30 snem eiei, khadduh ka thaiñ Ri-War Mihngi kan ioh ban kheit ia u soh thiang jong ka jingiakhih ha kaba ha ka 15 tarik u rymphang yn plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Pynursla.
Ka “Thoh Team" – kata ka jingialehkai da kaba ia sait khnam kaba la kylla long ruh ka jingiakhalai namar ba la hap ban iathong pisa.
Ki bor synshar ka Israel ki la ïathuh ba haduh mynta ki don palat spah ngut ki briew na Israel kiba la shah rahbor ha ki Hamas sha Gaza bad na kine, ki kynthup ruh ïa ki heh shipai,ki kynthei bad ki riew tymmen.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Bah Nikistar ha ka jingïadon lang ki dkhot ka seng ula ong ba ka SDO ka la pynmih ïa katei ka jingai jingbit ha ka 29 tarik u Jymmang 2023 bad mar ïa mih katei ka hukum kiew dor kynsan ka shallan maw.
Bad ka bym lah long hi ruh ban don tang kawei ka ktien, tang kawei ka jingshemphang bad tang kawei ka sainpyrkhat.
U bah Gigur haba ai jingkren u la ong ka long kaba suk ban kren hynrei hadien ba la shim ïa ka lyngkor ka eh bha kum u Nongmihkhmat ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ.
Hashwa ban synñiang snam kala don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ka jingkren na ka Dr.P.Shylla In-charge Jowai Blood Bank kaba la batai halor ka jingkordor jong ka snam, khamtam ha ka por ba ki nongpang ki donkam kyrkieh ïa ka snam bad da ka jingdon kum kane ka jaka kynshew snam kan ïarap shibun eh.
Shuh shuh ka ong ruh ba ka paw mynta ba ka sorkar kam sngewsynei ne patiaw ïa katei ka jingkyrpad jong ki.
"U la ong ruh ba ka Nongkrem kam don jingkylla, ki surok ruh kumjuh, ka um ruh um ïoh, ka nongkrem ka don kam shibun ki jingkylla , la ka dei ha ka rep ka riang ne ha ki wei pat.
Katkum ka jingong ka Jyrwa, ki paidbah kine ki shnong ki la iakynduh ia ki jingeh haba don ka pakhang shnong ha Assam.
“Ngi la buh khnang ia ka pisa T.35 klur na ka bynta kane ka jingthmu lada donkam", la ong u Mukul.
Katei ka liengsuin, ka dei ban leit ha ka por 2baje nohsngi, hynrei, ka la leit noh ha ka por 5.20 mynta ka janmiet.
Dei na kane ka daw ba bun ki shynrang jong kiwei ki jaitbynriew ki ba thombor їa ki kynthei lada dei ki lajong ne na kiwei ki jaitbynriew.
Ha kane ka sngi jong ka jingñiew Vote na ka liang ki bor pynïaid elekshon kim ailad satia ïa ki paidbah ban ïatur sha jan ka D.C.Ophis, Jowai khnang ban lait na ki jinghuri hura, ka jinghalla, jingpyrta na ki paidbah bad ka jingñiew vote kala long kaba jai jia.
U shu rai ha la mynsiem ba kaba la dep la dep khamtam haba um pat don jingiadei samla ei ei bad ka hynrei tang kum ka jingsngew para khasi shabar na la ka muluk.
Hadien ka jingïalang u Secretary ka HPC u Gurjit Singh ula pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkynait jongka sorkar ïa ki jingdawa jongki.
Ki paidbah ka thain Riangdo kiba dang ia ieng ha khmat ka Meghalaya Rural Bank ha Riangdo.
Ngim ju buh kyndon ban wan rung sha ka iing bad ngim jied kyrpang ruh iano iano".
Na kata ka daw ngi shem katno phew ngut shuh kiba kum kita kila ïoh bai khaw khun, ïoh bai thied jaka, bai thied ïng, bai shang pyrthei bad thied kynthei bad kiwei kiwei ki jingïoh kiba ym lah shuh ban jer hangne ha kaba ki ïoh tang da kaba ki shu kren ïa katei ka kyntien jylla khlem pud.
Mynta u snem, ka Paro kam shym la shongthait, mar ia pyllait ka la her sha shilliang bad wan phai noh hi bad la ngeit ba une u snem un long u snem u bym dab ha ha kaba ka pang ka shitom ka lah ban wan lynshop ia ki briew.
Wat kumba ka long mynta ruh la don ka jingpyndik ha ka rukom ka thied ka pet ia ki masi.
U la ong ba kane ka ain PWD 1995 ka aibor ia baroh ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kin shong skul ei haduh 18 snem  rta, ka bhahkam bhahjam 3 percent kata 1 percent kiba dkoh, 1 percent kiba kyllut,1 percent kiba matlah.
Hynnin ka sngi kane ka kynhun jong ka Mobile Legal Aid Clinic, kaba la thaw kyrpang ban ïakhun pyrshah ïa u khlam coronavirus kala hiar sha ka shnong Saba, Mukroh, Muktapur, Jong u Shen, Syndai Kmaishnong, Amlari Rim, Amlari Model, Trangblang Mission, Satpator, Lumpyngngad, Amsku, Kyrweng, Twah u Sdiah bad Hawaii Sutnga.
Don katto katne ki briew kiba ngam thlip haka jingsheptieng bad ki kwah ban kiar na kino kino ki jingjia kiba lah ban pyntieng ne pynkhuslai jingmut.
Ia kane ka skul la sdang da ka Balang U Blei Ammutong bad hadien la shimti noh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council ryngkat ka shnong bad da ka jingnangroi jong ka pule puthi la nang pynbha ïa kane ka skul da ka tnad pule puthi ka Jylla haduh mynta.
U la ong ba lada kane ka jingkular kan urlong shisha kan long ka khubor sha ki paidbah ba la dei u MDC uba kmen tam ha ka samoi treikam jong u.
xxvi.
Kumba ka paw ka City ka dangbat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Premier League hadien ba ka la tam da 2 point ïa ka Arsenal.
Ia kane ka Convention la wan plie da i Dr.Sanky Shangpung, Chairman JHADC kum u kongsan haka jingiadonlang u Parish Priest Rev.Fr Aibor Dennis Nongbah ryngkat Rev.Fr.James Eleazar Bareh, Spiritual Youth Director, u Ripos Lyngdoh bad Wellson R D Siangshai kiba long ki president bad secretary sein khynroo.
Kan wanrah jingkyrkhu ymtang ia ka iing jongphi  hynrei ia ka ri jongngi ruh baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) ka la pyntip ba kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 26tarik mynta u bnai ha Laban Bengali Boys’Higher Secondary School Laban ha ka por 11.30baje mynstep.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 18.02.24 por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang U Blei, Jowai.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka FKJGP Sengkmie bad na Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umlur kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, kata ka long ban leit iarap ia kawei ka longiing kaba don ha katei ka shnong, kaba la mad ia ka jingjia kaba sngewsih, namar da ha kine ki sngi ba la dep, katei ka iing ka la shah kem ding bad baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing, ki la shah bamduh ha ka ding.
Ka tnad Market jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala khang khyrdep syndon iaka iew V mart kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud kaba la sdang ha ka por 4:45 janmiet, ka Umrynjah SC  ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da 2 – 1 kol ïa ka Dilingiem YSCWA.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Dilingiem YSCWA kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit ba 18 jong ka kylla step.
U  Prodip Rongpi, u Rupsing Teron,u  Amar Sing Tisso bad u Kache Rongpipi badei ki EM bad ki  ka Autonomous Council u Probhat Taro bad ki nongialam ka  Congress,na ka  Mahila Congress,  ka President ka Kasang Terangpi, Secretary ka  Karbi Anglong District Congress Committee,   Bidya Sing Rongpi, bad u Principal Secretary ka Mahadananda Hazarika, u  Secretary ka tnad PHE, KAAC, Si-im Taro,ki heh sorkar bad ki trai shnong ki la synran lang ia u CEM.Nongstoiñ: Ka ophis jong u District Sport Officer ka West Khasi Hills Nongstoiñ, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew bala lah kala ïoh ban pynhap pyrda noh ia ka lynpung kynjatbol jong ki skul kaba la tip ruh kum ka West Khasi Hills District Level Inter – School Subroto Cup Football Tournament 2019.
Mynta ka sngi, une u nonglum khubor u Rupang ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka EJH la lap ba ka um kaba tan napoh katei ka krem ka la sma pyut bad la suba jur ba ioh lehse ka dei na ka daw jong kitei kiba sah kut bad kiba la iap hapoh katei ka krem dewiong.
