Nangta la ïohi ruh ba ka JHADC ha u snem 2014 lyngba ka shithi  dated:Jowai, 30th May, 2014, No: JHADC/POL/9/2014  ka la  hap ban pynmih ïa ka hukum ban phah weng ia ka jingkam Waheh Shnong u wei u Khar Nepali hakawei ka jaka kaba tip kum ka Umthe, Elaka Sutnga uba la kam Waheh Shnong jubor ïa lade.
i Bah Bring kumjuh, i Bah Hopingstone ruh kumjuh bad kiwei-kiwei ki nongialam ruh kumjuh.
EOM.:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Nga kmen bad phi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar bad la shim bynta ha katei ka jingrwai thymmai da ka puron jong ka Khasi, ka Sharon Nongrum bad u tyngshop, u Donpass Sawkmie.
Ki khana bad ki jingsngewthuh bakla halor ka jingai snam ka dei ka bynta kaba la ktah bha ïa ka jingnoh synniang ha ka jylla Meghalaya.
U bah Chyne, u la iathuh ruh ba nangne shakhmat ka jing khynra kan long na ka por sha ka por, ym tang ia kiba shong die madan, hynrei wat ia kiba don ha ki dukan ruh namar la lap ba ki don katto katne ki dukan, ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, Rymphang 20 : Ha ka 20 tarik Rymphang 2023 ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023.
(Prob 3:5) kum ki khun U Blei ngi don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kum kine ki por ba ka jingpang kaba ngi tip mynta ka la sar naphang, hynrei ngan pynkynmaw ia phi ba lada ngi khot kyrpad ia U Blei u Blei un sngew ia ki nga bad ia phi, ha ka gospel Mathaios 11:28 u ong.
U la ong ba kam pat long satia ïa u ban kren eiei la ïa u DTO ba la shah kem yn pynngat neem ha ka jingshah sospon.
Mynta, um pyllait shuh bad ka Marina ruh kumjuh, ha kaba ki ia phone iwei ia iwei pat man ka sngi bad ka Marina, kan sa wan shen sha India.
Lada tang shiphew hajar kin wan ban sah ha ka Normal Shillong Area, kan jia aiu ia ka jaitbynriew jong ngi", u la ong bah Roykupar.
U Dr Manas u pyntip ba ka AITC kala dep thaw mynta ïa ka State Committee bad kumjuh ruh ki District Committee ha baroh ki 12 tylli ki District bad kine ki Committee kila bunkam ruh mynta ha kaban lah plie shuwa ïa ka Ophis jong ka party ha Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, naka liang u samla Elianby Tynsong uba bat ïaka kam kum u Joint Secretary jong ka TMC Nongpoh Block, u la ong, kane ka jingwan sha khmat ban kren sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ka long ban pynpaw paidbah ïaka jingthmu jong ki kum ki nongtrei jong ka TMC ba naduh ki la dep ban buh ïaka shithi resaiñ bad naduh kane ka sngi kim don bynta shuh bad ka seng TMC.Shuh shuh u la ong ka daw bah kaba pynlong ïaki ban resaiñ noh naka party TMC ka long ruh halor ka jingai ticket jong ka TMC sha u bah Longsing Bey khlem da don kano kano ka jingïasyllok bad ki kum ki nongtrei kiba hakhmat, bad ka jingai ticket bad ka jingtrei jong une u ba shah tyrwa ticket ka la shu long beit nadien khlem da don ka jingtip na ki nongkitkam jong ka Nongpoh Block bad kane ka jingleh jong ki ka buh ïa ngi haka jingdum, ong u samla Elianby.
U Bah Ardent kum u briew uba la ïoh ïa ka jingieit u paidbah, um sngewdei ba kat ïa kane ka jingjop un shu kmen hi marwei.
Bunsien ki niut ki phlang ki ju ia mih lang ha  lyngkha ne kper, shisien ba la thung ia u kba u kew ne jhur, bad kine ki phlang khlaw ki long ki niut kiba ia mih lang ban  kjap ne pynjah ia uta u jingthung ba la ri la sumar bha.
Haba la kylli biang da u nongthoh, la u sngewthuh ne em, ia katei ka jinglehniam, ula ong “Kumno ngan sngewthuh, nga nga dei U Khristan te bad ngam sngewthuh ruh ia ka jingkren Hindu".
Ki pulit ki la ong ba ia kane ka ophis ka Congress la thang mynta ka sngi,  ha ka por 7.30 baje ei ei mynstep.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh ba ka sorkar India, ka la aiti ia U Lat ka Nagaland, U RN Ravi, ba un shimti kum U Lat thymmai jong ka Meghalaya.
“Ka tand Planning, Finance, Personnel bad kiwei ki tnad kin hap ban eksamin ia kane ka kam na baroh ki liang.
kum jing rwai kiaw khasi.
¢Wat nym pyndait bulb elektrik, MCB, switch ne trei kam bording khlem da pynlip shuwa ia ka bording elektrik.
New Delhi: Ka Sushma Swaraj, myntri bar ri barim jong ka sorkar India, kaba dei ruh ka nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ka la khlad noh hynnin ka miet sngi hat majai.
Nalor kitei ki sap kiba u don , u iathuh ba naduh dangrit u ju sngewtynnad ruh ban rwai kumta u la leit hikai ban tem kaitar, tem Piano bad ban tem Drum, “Kiwei pat ki jait tiar tem ruh, nga nang ban tem, ha phatok ruh nga ju thaw jingrwai bad hadien ba la mih phatok nga la pyllait paidbah ia ki jingrwai jong nga kiba nga rikod ha Studio, kiba nga rwai ha ka ktien Garo" iathuh u champion uba la pynsngew ruh ia ka jingrwai kaba u rwai kiba u iathuh ba dei ki jingrwai ieit ri bad ki jingrwai niam.
Nangta ki don ruh kiba la aiti syndon ïa ki kot ki sla jong ki sha ka sorkar namar ba kim sngew myntoi shuh haba kim ïoh kam ïoh jam shuh.
Ki niew ka long ka kam biej ban pdiang ia kata.
U la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pyntip sha ki bor distrik lada ki lap ba don ba pyn khein ia katei ka ain.
Nangta ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai na ri France u lah ngat ha kata ka jingmynsaw hadien ba u lah mih madan na kaba shah pynshong-ben ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Fulham ha ka Sngi U Blei ba lah dep; kaba long ka jingiakhun kaba khatduh jong ka klob baroh kawei ha aiom ialehkai EPL kaba mynta.
Shuh shuh ka komiti ka la lap ba ka mashin X-ray ha Shillong Civil hospital kam treikam shuh namar ba ka sorkar kam lah ban thied ia u UPS uba shong dor T.15-16 lak bad la shu buh khongreng ia kane ka mashin.
Director ka CIET, NCERT, Prof.F.G Dkhar Principal ka NERIE bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat, ki nongwad bñiah, ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka ri.
Namarba la jur ka jingiathnum halor kane ka jingjah kyrteng ki biew, ka SC ka la rai ban pynjanai shuh shuh ia kane ka NRC ba la dep pynmih bad ban bishar bniah sa shisien ia kane ka NRC da kaba bthah ia ka ophis jong u Registrar of Citizens jong ka India bad kumjuh ruh ia ka sorkar India bad sorkar Assam ban khmih bha ba kito kiba dei hok ki nongshongshnong kin ioh ban rung kyrteng ha kane ka dulir.
Kumno ngin ai kam ia kiba nabar tang ialade ruh ngim dap", kala ong bad bynrap, “hato uta u Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ai jaka ia ngi".
Kum ban shu pynkynmaw, u Heibormi bad u Rahul ha ryngkat saw ngut ki paralok ki leit kai sha Assam ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
Na ka liang jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners’s Miners and Dealers Forum, ki dawa namarkata na ka sorkar jylla, ba kan pynphai noh ia ka pisa, kaba ka la shim tam na ki nongkhaii dewiong bad halor katei ka phang, ka NGT, ka ai por shiphew sngi, ia ka sorkar Jylla, ba kan ai, ia ka jubab kaba shai halor katei ka jinglum pisa tam jongka, na ki nongkhaii dewiong, ong ka kyrwoh ba la phah da U Ma Balious Swer President jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary u Bah Bonny Jyrwa bad u General Secretary u Bah Shane Nongrum ki la ïoh ban bat ïa une u bar jylla shadien jong ka jaka pynieng kali ka MUDA ha Khyndai Lad.
Kumba ka paw ka long ba u Hugo u lah shakri ia ka kam kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka France lah bun bun snem bad ha kiba bun ki lympung ialehkai World Cup ba ka kynhun ka lah ioh ban shimbynta.
Nangta la pynrung da 15 ïa Boro-Kachari, 16-Koch bad 17- Rava, Rabha ki Scheduled Tribes (Plains) jong ka Assam kum ki Scheduled Tribes jong ka Meghalaya.
Na ka liang ka Seng Khasi Pdenglum ka la pynrem jur ia ki briew ba la nud ban pynpra dusmon ia u maw nongrim ban shna ia ka kpep thang briew jong ka Seng Khasi Mylliem kaba la jia ha ka 24 tarik Nailur 2016.
Ha ka jingleit jingwan jong ki, haba ki ïakynduh bad kiba pang ba shitom, ne kiba don jingduna ha ki dkhotmet, ym tang da ka khmat isynei ba ki peit, hynrei ka mynsiem bad ka jingai jingïarap jong ki ka kren bad pyni shisha ïa ka jingtip jong ki I’u Blei bad ba ki leh ïa kine ki kam na ka bynta ka burom u Blei.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,92,915 ngut bad ki don mynta  4,11,133 ngut kiba dang shah sumar.
Ha ryngkat ki rynsan ka AIR, la pyni ïa ka da ka Doordarshan ha baroh kawei ka rynsan jong ka.
U Bah Hek, ula ong shuh shuh “Kawei pa kawei ka vote ka donkam bha bad nga khot ia ki nongtrei ba kin trei shitom".
Ha u 2018 kane ka tamasa ka dei kaba shongkun bha ha kaba la kynmaw burom ruh ia kito ki nongrwai kiba la khlad noh.
Shillong, 26 Nailar: Ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka MAA prokram ha ka 27 tarik kata lashai ka sngi la pynsangeh noh hadien ba u Myntri jong kane ka tnad u Bah AL Hek u la shah pynhap shuki noh.
Lada ki treikam kum ka Society ngim don jingwit hynrei kaba donkam ka long ba kin hap pyntip sha ka Dorbar Shnong ïa kaei kaba ki hap ban ïaid.
Shillong: U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang btah ia ki tnat ka sorkar ban pynbiang iaka kaiphod halor ka jing shah pynjulor ki shnong ki thaw bad ka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla.
Ka kdew ruh ba kane ka jingdawa, ban ïoh jing ithuh ïa ka ktien Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India kadei kaba la slem.
“Kum ka jingsngew pyrshah ia katei ka bill, nga la rai ban mih noh na katei ka seng, hapoh shibnai, lada jia ba yn mynjur ia ka ha Rajya Sabbha, lada ka bill kam pyrkhat satia ia ka jingbha ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi" ong U bah Sanbor bad ula ong shuh shuh “Ha ka jingialang kaba dang shen, ki don 10,000 ngut kiba la pyniasoh bad ka seng, kiba la rai ban mih noh, lada yn lah ban weng noh ia katei ka ain na u pud u sam ka Meghalaya" pynkut ka kyrwoh U bah Sanbor Shullai.
Ka seng na bynta ka jing myntoi lang bad khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh eiei ban siang rong noh ia kane ka surok kumba la kular hi da u PWD, ha ka por ba ki nong ialam ka seng ki la leit ia kynduh ia u markhmat, da ka wei ka jing mut  la rai ban khang noh ia baroh ki kali heh, kiba kit dewiong lyngba ka surok  Rajaju shaduh Nongjri bad kane kan treikam naduh ka 1tarik Naiwieng 2013 (sngi thohdieng) haduh ba ka sorkar kan maramot bad siang rong noh ia kane ka surok na Rajajau shaduh Nongjri.
U bah Devension Lyngdoh jong ka Rangmaw Sports Club u la ïoh haduh 45 runs bad ïoh 4 wickets marwei bad rah syndon ïa ka nam u ‘rangïalehkai ba tbit bad ïoh ruh ïa ka nam u ‘rangïalehkai ba kynsai jong ka lympyng ha kaba u la ïoh khur haduh 238 runs bad ïoh 19 wickets ha baroh kawei ka jingïalehkai.
hakhmat ka pyrthei.
Na ka bynta ki jingapply loan, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ïa ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Ki don na ki karkhana, ki ba khlem siew namar ba kim hun ïa ka dor jong ka bording, ka ba ngi dang ïa kren bad ka commission, ki don ki bym kwah siew shuh namar ba ngi la sangeh ka ai bording shaki wat la ïa ka bording ka ba ki la dep ban pyndonkam mynshwa ruh kim pat lah siew, ki don ki ba la leit ban ujor sha ka National Company Law Tribunal (NCLT) namar ka jingshah pynlip bording", u la ïathuh.
Ha ka jingshisha ki paidbah ki la sngewthuh balei ki sengbhalang ki iakhih namar dei lyngba jong ka sorkar Congress kaba la pynbeit kai ia ki sengbhalang da kaba shu pynbijai ei ia ka por da kaba thaw Komiti bad mynta pat kala mut sa ban pynbeit kai da kaba wanrah da ki ain bym don bniat kum ka Tenancy Act bad dei kane kaba la pynbor ia ki sengbhalang ban rai da ki jingiakhih.
Ki nongkitkam ka Leimoo Unit: President – Jevelin Shadap Manner Vice president – Jopmi Lyngdoh General Secretary – Livingstone Khlem Assistant General Secretary – Leaderious Lyngdoh Education Secretary – Da i monmi Suiam Assistant Education secretary – Rishanroy Lyngdoh Publicity Secretary – Rikit Shadap Assistant Publicity Secretary – Wankit Suchiang Organising Secretary – Iamondabiang Shadap Assistant Organising Secretary – Leikirang Papang Sport secretary – Pyniarmi Sutnga Assistant Sport Secretary – Hamei Shadap Office secretary – Riki Suiam Assistant Office Secretary – Heibok Marang Lem bad 11 Ngut ki member.
Academy, Mawlai Ss&Cc, Umphyrnai Sc,bad Laitkroh Sc, katba ha ka Group-C ki kyntup ïa ka Kynton U Mon, Challenger FT Academy, Mawreng SC, Pay For Right Ft.
Katba na ka liang u Bah Embhahlang Syieimlieh, kum uba shah khot sngewbha kyrpang, u la pynpaw ïa ka jingkiew ka rukom ïalehkai ha kine ki sngi bamynta, ka standard ka la kiew bha bad kyrmen ba kin nangkiew sha kawei ka kyrdan.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor u Bah Rowell u la ong ba kane ka komiti ka la shim ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad kan sa aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ba ia ka Tenants Verification Draft Bill  dei ban pynbeit da kaba ai kyrteng kum ka Meghalaya  Regulation and   Verification of Households Bills.
La iathuh ruh ba ki don ki samla shnong, kiba la pyrshang ban iakren bad kitei ki nongsiat, hynrei, ki la shah byrngem pynban bad kumta, ki samla kiba ieng kai ha surok, ki la hap ban shu sngap ialade, namar ba ki dei ruh ki briew kiba don bad ki tiar siat.
Shillong: Ka kynhun United Progressive Front (UPF) kaba don ka PDF 4 ngut ki MLA, ka NCP 1 bad MLA shimet bah Lambor Malngiang, ka la kiew ka jingbun briew sha ka 7 ngut hadien ba u MLA ba marwei ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la pyniasoh bad kane ka kynhun mynta ka sngi.
Kane ka shnong ka hap haka constituency jong u Myntri Pynroi Sor ma Sniawbhalang Dhar.
Ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kaba kynthup ia ka V.Jyothi Surekha, Aditi Swami  bad Avneet Kaur ka lah ioh da ka ‘Bye ha ka kylla iakhun kaba nyngkong, hynrei kaba lah shah pynliem noh da 228-231 ha ka Chinese Taipei.
U Khaplang u dei u  Hemi Naga na Myanmar, la kha ia u ha u iaiong, 1940 ha ka shnong Waktham, kaba don shaphang mihngi ka  Myanmar’s Pangsau Pass, kaba hap ban iaid lyngba 1763 kilomitar ka jingjngai na Stilwell Road sha Ledo, Assam bad sha Kunming, china.
“Ha kito ki por ba la jur bha ka jingdawa ïa ka ILP, ngi la pynlong ïa ki jingïalang bapher bapher ban ïatai bniah da ka ba kynthup lang ïa baroh bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP ka dei ban tehlakam ïa ka jingpoiwir ki bar jylla sha ka jylla", u la ong.
U Bah Pala ula kam ruh ba u la don ka jingtip ba kin sa mih bad u la iakren ruh ia u Bah Lapang halor kane ka bynta ba dei ban leh eiei ym ban ap haduh ban kin da mih ioh kan nang sniew shuh shuh.
Ha ka shithi kaba la pynmih paidbah mynta ka sngi, kitei ki dap million jong ka pyrthei, ki thaw ia ka kynhun, kaba ong  “Millionaires for Humanity", lane ki dap million ban iarap ia ki paidbah, ki la ai jingmut sha ki sorkar ha satlak pyrthei, ban dain na ki, ia ka khajna kaba heh, ha kaba ki ong  “immediately, substantially, permanently".
Na ka liang ka Seng ka maham jur ba nangne shakhmat lada, ka ioh ia ki juh ki jing ujor na ki paidbah, kan nym shong kli kti, hynrei ka seng kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia uno uno lane kano kano, ki nongtrei jong ka hospital, pynkut ka kyrwoh na U Publicity & information secretary ka seng u samla H.Bhoi.
U la ong ba u shaniah ha ka jingpyniaid jong u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
Ka jia long, namar ngim pat ju ïaid.
“Ka Seng ka buh ha khmat ïa ka jing ïada ba paka ïa ka jaidbynriew bad ha ka jingsngewthuh jong ngi lada wan ka lynti Rel kan pynsuk ïa ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynñiewtrep lada ngim don ïa ki aiñ ïada ba biang, kum ka ILP," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC East Jaiñtia Hills District Unit, u Bah Presios Pale.
Ka sien shong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long biang ha ka sngi Palei jong ka 4 tarik.
“Ki SP ha baroh ki District ka Jylla kin don ha ka notice ba lada lap ïa u dewïong ba tih beaiñ ha Jylla ba u mih ne ïaid lyngba ki jaka jong ki, kin shah pynhab hapoh ka contempt of Court ne jingpynkheiñ hukum," ka la maham.
U Marak u la pynlong jaka sah ha ka iing jong kawei ka briew kaba dei ka para jong u Dikrak R Marak uba la shah kem halor ka jaka ai jaka rieh ia ki lehnoh.
U la ong ba lada ka pakit kine ki jaka kan ïohrung ha ki kot pule yn ym shimpor satia ba kiwei ki bym dei na kane ka thaiñ kin don ka jingsngew syrdoh mynsiem bad kane ka thaiñ, “namarkata ka la donkam ïa ka NCERT kan ai jaka ïa kane" u la ong.
Ha kajuh ka por u la pyrto ruh ba ha kane ka kynti lyngba ka jingïakren bad ki nongïalam jong ka Meghalaya State Olympics Association ba mynta u snem ki samla ka jylla ki la lah ban leh kham bha bad kyrmen ba kane ka lah ruh ban nangkiew na ka por sha ka por bad lah ban kyntiew shuh shuh ki samla kiba don ka sap ka phong ha kane ka liang.
“Ngim pat ioh ka jingpynthikna la un wan ne em haduh mynta bad katkum ka jingsngewthuh jong ngi, u (Rahul) lah ban nym wan shuh namar ba u bunkam palat", la ong ka khubor ba iajan na ka part Congress ha kane ka jylla.
Bad uta kein dei uba la phah ia nga" Ioanis 7:28.
Halor ka jingiakynnoh kiba don ka jingkhaii drok ha kane ka jaka u la ong “Baroh ka liang ha ka ne ka jaka ki don ki jingpahara bha da ki pulit kumba phi la iohi bad kine ki jingkynnoh ki long tang ban pynbud nam ia ki briew ba sah ha kane ka jaka".
Ka Peshawar ka wan ba hynriew na ki nongbah ba heh tam jong ka Pakistan.
Shillong:U Sambit Patra, uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka twitter jongu, mynta ka janmiet, ba ka BJP, kan kyrshan ia ka seng NPP, na baroh ki Constituency ha Shillong bad Tura bad kumta, kan nym buh kyrtong satia ban iakhun ia kitei ki shuki Lok Sabha.
Haba kren halor ka jingthung ia ki soh ki pai, ka Director ka la ong ba u Soh Niamtra Khasi Mandarim u long uba la pynmih na ka District u long uba thiang bad uba bang bha bad uba la ioh ruh ia ka jingithuh.
Hadien ba la tohkit ïa ki kot ki sla, ka kyrteng jong u trai kali bad ka jaka sah ki ïapher katkum kaba paw ha ka e-challan App.
U la ong ba ka daw kaba u la mih shakhmat ban ia khun ha ka elekshon ka dei namarba u kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka konstitwensi kaba bun ki jingduna khamtam eh ia kaba dei bad ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh.
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano ha kano kano ka bynta.
Ka Jaiñtiapur ka jngai tang kumba 12 km ei ei na ka shnong Nongtalang; une u riewkhlaiñ haba u la shah khot, u la hiar ban leit ïa kynduh ïa u Syiem sha Jaiñtiapur; la ïathuh ba katba u dang ïaid ha lynti la mih u khla bad u la kynrup ïa une u riewkhlaiñ hynrei da kaba suk u la kem ïa u khla bad u la rah ïa u sha u Syiem.
Ha ka jingïakren lyngba ka telephone na Phulbari, u Mominin u la ong, “nga la ïohi ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar ba la ïalam da ka Mamta Bannerjee bad nga la ïohi ruh kumno ki paidbah, khamtam kiba duk bad kiba la shah iehbeiñ ki la ïoh jingïarap shikatdei eh.
U Waheh Shnong Khatkasla Bah Nangeibormi Lamare ha ka jingkren u la ïathuh ba na ka liang ka shnong ka la dep ban ai da ka dorkhas sha u Superintendent jong ka tnad Fisheries ban pynneh pynsah ïa ka wah Myntang naduh Khad Ripiang haduh Thwai Jri kum shi bynta ban ïada ïa ki dohum dohwah.
(ix) Ban pynneh pynsah, pynbha bad pynkiew, bad pynjanai ïa ka synshar khadar ki dorbar shnong kiba long ka thymmei bad ka nongri nongda bad ka nonglum nonglang na ka bynta ka imlang-sahlang bad ka bhalang.
Shillong: Ka bynta jong ka surok bah Shillong Dawki, kaba don haneng jong ka kynroh arliang jong ka Rngain, ka la sdang buh jingma biang mynta ka sngi, namar ba ka jinghap khyndew, ka la nang iai bteng, na ka jinghap slap, kaba jur.
Kane ka buit ka long ban pynkha kham bun ki masi na ka bynta ban shohdoh.
Hato ka Balang Presbyterian kan sangeh noh ïa kane ka jingbuh shun?".
Shuh shuh u la iathuh ba katkum ka jubab RTI, ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education ka la pyntip ruh ba ka pisa ba la pyllait sha ka Jylla Meghalaya ban kyrshan ha kaba iadei bad ka jingsiew tulop sha ki nonghikai Elementary School ka long T.20302.22 lak na ka bynta u snem 2021-2022.
", u la ong.
Shillong, 9 Risaw:Ka seng MPUF-EJHD, kawei na ki sengbhalang kaba juh peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thain mynta ka sngi, ha ryngkat ka jing synranlang ka Central governing Body, ki la leit hiar syndon sha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka projek sam um bam jong ki san shnong kaba don ha ka shnong Rymbai.
Ia une u heprit la rah shapoh Nazareth Hospital, Shillong ha kaba u la don hapdeng ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit(ICU).
“Mano kumta ?" La kylli u Maheh“Ma nga…" La jubab ka surU Kpa ka Lydia namar ka jingsngew pher u la kyntait ban plie bad u la leit iakren shuwa bad la ka men Kmie kumjuh u Pyrsa.
Ka review meeting halot ka Aspirational District kala long ha conference hall u DC Nongpoh.
Shisien peit lah ban ong ba kim dei ki nongtrei jong ka sorkar la shim bad la khein ia ki ba ki dei tang ki nongtrei bylla sngi (casual)" u la ong.
La thoh ruh ba ym shah ban  kit palat ia ka 6.00 MT.Hynrei kaei kaba ki nongthohkhubor ki la lap, la iohi ba ki trok heh kiba iaid lyngba ia katei ka jingkieng, ryngkat ka jingkit mawshun mam-mam.
Naduh ba la wanrah ïa ka Meghalaya Sports Policy ha u 2019, ka Department of Sports and Youth Affairs ka la trei shitom ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla.
Katei ka jingiakynduhlang ba shisien shisnem la pynlong 2 sngi kynthih, ha kaba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka jingiakynduhlang jong kitei ki jait bynriew Karbi, ka long ban ioh iatai ia shibun ki kam kiba iadei bad ban ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain, khamtam eh na ka bynta ban kyntiew iala ka jong ka jait bynriew kaba dang rit paidbah hapoh ka jylka Meghalaya.
