Ka jingphet shnong ka ba-lai: Kane ka la jia hadien ka jingpynjot ia ka Jerusalem da u General Titus (U Rangbah shipai ka Hima Rome) ha ka snem 70 HK.I ki Israel la ring mraw da u Patsha ka Hima Rome bad nangta ki la poi wir sha kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor la ong ba ki katto katne ki briew, kiba la kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar, mynta ka sngi, ki la ia klumar thlim ban ia wad ia ka ophis jong ka KSU ha Nongstoiñ ha kaba kim shym la lap satia.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 352ngut bad kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba 6ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Lada ka jingmih khubor ha ki taïew ba la dep halor  ka jingpynïasoh jong ki MLA ka PDF sha ka NPP kan urlong, bad lada ka NPP kan ïoh jingjop ïa ka election na Sohïong Konstitwensi, kan long ka jingmyntoi ka ba khraw ïa ka NPP.U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba kam don ka jingshah pynmynsaw ne shah shoh ïa ki ar ngut ki nongïalam ka Balang Presbyterian kita u Pastor RG Laloo bad Tymmen Basan T Nongkhlaw kiba la leit jngoh  ïa ka Mission ha Bihar.
Shuh shuh u Kohli u la ong ba u la peit bha ia ka rukom ialap elekshon ka seng Congress ha ri Lum Garo ha kine ki sngi, hynrei u la ong ba ha ka jingiaid ialap elekshon jong ki ki klet ban pan vote na u paidbah hynrei ki lapmiet tang ka kren kynthah ia ka seng BJP, “Nga sammut haba nga iohi ba ka Dikanchi ka iaroh bha ia u Conrad bad kam don daw eiei ia u Conrad hynrei ka don daw ia ka BJP, ka la pdiang bad ka la phla ruh ba u Conrad u dei u briew uba bha bad u kyrtong uba bit, ai ba ka Dikanchi kan pyni ia ka jinglong shisur jong ka kaba la iaroh haduh katta ia u Conrad ba kan weng noh ia ka kyrteng jong ka ban ym ia khun pyrshah ha kane ka elekshon" ong biang u Kohli uba la ong ruh ba hadien ka jingmih kane ka khubor u kwah ban iohi hato u Mukulu dang lait ang ne-em ne u don aiu ban kren.
Haba pynpaw ïa ka jingïatreilang bad ka MLCU ba ka dei tang ka jingïapynbeit ba shipor, u Principal Secretary u la ong, “ka kyrdan jong ka University ka donkam ban ai ïa ka Degree, namarkata, ka jingïapynbeit ba shipor bad ka IIPH lem bad ka MLCU ryngkat lang bad ka NEIGRIHMS, da kaba ïatreilang bad ka NEHU na ka bynta ban ai ïa ka Medical Degree.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang iai bteng ban wad ia ki lad ki lynti ban tei ia ka skul shipai ne Sainik School ha ka jylla.
Ki kyntait ia u Jisu Khrist bad ia ka Gospel ka Jingpynim ei.
Ha ka dorkhas ki la pynremjur ruh ia u Myntri ka Tnat kam pohïing ka ri u Amit Shah, ha ka jingkren jong u ha Parliament haba iadei bad ka jingjia ha jylla Manipur, ha kaba kia pynpaw ruh ba u Amit Shah, u la kren ia kaei ba u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u N.Biren Singh, u la ïathuh.
U la ong ba haba u la poi pat ha ka bynta ban shakri ïa u paidbah hap ban trei watla ym lah ban leh lut nadong nadong.
Shillong 5 Naiwieng:U Lat ka jylla u Dr.K.K.Paul kum u Visitor jong ki skulbah shimet hynne ka sngi u la iasyllok bad ki heh sorkar ba dei peit ia ka tnad pule puthi ban tip ia ka jinglong jingman jong ki skulbah shimet kiba don ha kane ka jylla.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh ba dei kitei ki 25 ngut, kiba la kynnoh ba ki la duhkam namar ba katei ka Kompani kam lah shuh ban siew ia ka bainong jong ki, namar ba la hap ban ai Donation sha ki Sengbhalang, utei u Samla u la iathuh ba ia kitei ki kyntien ym dei ba la kren da kitei ki 25 ngut, hynrei la kren da u Bah Jyan Sylliang, u Rangbah shnong ka Pahammawlein 20Mer, ha ka por ba ki leit ban iakynduh ia u hadien ba ki la shah behkam, ha kaba u la ong ba thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF kim ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
Lashai ka sngi ruh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown, une u rangïalehkai uba na ka jylla, u lah ban ïoh mih madan biang.
"“U la pynpaw ruh ba ïa kane ka jingkren jong u, bun ki paidbah kin sa kren, kin sa kynthoh bad kin sa kynnoh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83466 ngut bad napdeng kine 81511 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1448 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u Registrar katei ka skul bah U Dr.Gurinder Pal Singh Brar u la ong ka University kan ai ruh ïa ka skhim scholarship bapher, ka skhim kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah pule kaba wan na ki sorkar jylla bad ka sorkar kmie na bynta ki khynnah pule na North East.
U la ong, “Ka rukom pule puthi jong ngi ka pynleit jingmut tang ha ka ban pass ia ki ekam, hynrei ngi klet ban ithuh bad pyndonkam ia ki sap tynrai ba ki khynnah samla jong ngi ki la don lpa, bad ban pynkhreh ia ki na bynta ka lawei jong ki.
U la iathuh ba ka don 5 ngut ki khun bad mynta ki la heh bad ki trei la ka jong ka kam bylla.
:Ka jingrwai Khasi ba thmmai, ka “Ha ksang Kti" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 14 tarik, Risaw 2023, da ka Channel jong u W.kharpran.
dei ban wad bniah bha ia uto Malik nong ai bylla ruh dei ban ai ka fine ba heh ia u  …….
Na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngewsih ba khraw ba kane ka hospital kaba ai jingshakri ia kumba 20 tylli tam ki shnong ka dang don shibun ki jingduna ha ka ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka hospital bad kumta ka seng ka la leit iakynduh ia u mla ka thain u bah Balajied Synrem ban ia kren halor ki jingeh jong kane ka hospital bad na ka liang u MLA ruh ula kular ban shimkhia halor kane bad un sa iakren ia kane ka mat bad u myntri ka koit ka khiah.
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, ki kyntien ai mynsiem na u District Asst.Governor nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Romesh Juwel Sohlamar ha ka ktien Lyngngam, la sakhi lang da kiba bun ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba shong basah ha ka ri Bangladesh kynthup ruh ïa i Meiieid Relimai Sohlamar iba la kynjoh 93 snem ka rta.
Shillong,25 Rymphang:Ka Dorbar shnong Lawbah ka la lap ia kawei ka krem ba phylla hapoh katei ka shnong Lawbah kaba jngai kumba 14 km na ka shnong Mawsynram ban poi sha katei ka jaka.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba u SDPO ka Sohra u Bah IO Swer un hiar sha shnong Lyngkhat ha ka sngi Nyngkong ban iakren pynbeit ia katei ka kam.
Hynrei,u la iathuh pat ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban iohkem noh ia kiba donkti ha kane ka kam.
Shisien ba la pyllait lyer, tang katta ka rngiew ne ka bok ka ruriang jong ngi ka la her noh sha basep ka sngi.
Shillong, K’lyngkot : Ka Society of Labours and Development Agency (SLDA) hynne ka sngi kala pynbna paidbah ban sam da ka khusnam sha ki riew donsap ha ka jylla ha ka 11 tarik Rymphang 2023, ha Anton Hall Laitumkhrah Shillong.
Ha East Garo Hills district, u Director Ministry jong ka MSME bad u District Prabhari Officer na ka bynta ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, u Vinamra Mishra ki la don bynta ha katei ka prokram ha Dambo Bima hapoh ka Dambo Rongjeng Block ha East Garo Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi 7 tarik Naiwieng na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliang Raij SC.Ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Ksohlangki Rymbai ha ka minit ba 12, u Rikenson Suting minit ba 44 bad u Lalthakuma Ngaite ha ka minit ba 62.
Katba ha ka kyrdan 60 kg below ka Rituka Sarki (B.B.S.Collge) ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, wan ba ar ka Bahunshisha Marwein (Seng Khasi College) bad wan ba lai da i Dakarabha Dkhar (Shillong College).
La iathuh ba katei ka jingpang ka dangtrei borbah ha katei ka shnong bad don phra ngut ki briew kynthup ki rangbah kiba la ngat ia katei ka jingpang bad la noh sha Patharkhmah CHC ban ioh ia ka jingsumar hynnin ka sngi.
Kine ki kali kiba la shah bat ki kynthup ïa ka auto pickup kaba don ïa u number ML05-N-7192 kaba la pyndonkam ban tah ïit ïong bad kawei pat ka Maxi Cab kaba don ïa u number ML05-G-5976 kaba la pyndait da u ‘silencer’, number plate ba la modify bad ka VIP light.
“Nga pyntip ïa phi ba ka jingpynkhreh jong ngi ha Sohïong ka la long kaba pura bad ngi la long kiba la kloi ban thep vote ha kano kano ka por," u la ong.
U la ong ba ka por kaba jur bha ka dheng kali ha kane ka jaka ka ju long naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh 11:00 baje mynstep bad 5:00baje janmied haduh 7:00 baje janmiet.
Ha katei ka jing iakhun na ki 13 tylli ki Assembly konstitwensi na Garo Hills kiba la mih khmat da ki MLA Congress ka Dikanchi ka la tam vote ia u Conrad tang ha kawei ka konstitwensi bad katei ka dei ha ka konstitwensi u tnga jong ka u Dr.Mukul Sangma ha Ampati ha kaba hangtei ruh ka la tam ia u Conrad tang 2432 vote ha kaba ka Dikanchi ka la ioh 11,750 vote na Ampati Assembly konstitwensi katba u Conrad pat u la ioh 9318 vote.
La pynbam smai ia u da u Deputy Speaker, u Timothy Shira, ha kaba la iadon lang u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri sorkar, ki MLA bad kiwei kiwei de.
Ka jylla ka dei tang ka nongkhrong lada kam lah ban pynmih ïa la ka bam ka sa kaba dap ba biang na lade baroh ki snem linter bad, kan ïap-thngan, lada ym poi bam nabar wat tang shi taïew ruh.
“Ia mynta, la don da ki hajar ki longing kiba bym ioh jingmyntoi na kane ka MHIS namar ba ia kane ka skhim khlem da plan bha.
Ka khubor sorkar ka la kam ba ka kompeni kan sa lah ban pynmih dewbilat haduh 18000 metrik ton ha ka shi snem hadien ba la treikam ki mashin thymmai.
“Ka jingtrei shitom jong ka ka la pynlah ia ka ban poi shaduh katei ka kyrdan bad mynta lada ngin snoh kti lang ban ai ka jingkyrshan ia ka  ngi la tikna ba kan ioh ia ka jingjop" ong biang u Mukul.
Ka daw bah ka dei ka dustur ha kaba u khun shynrang um don hok shuh ban bteng ia ka kam jong u kpa kum ha ki por hyndai shwa ka juk kñi, mynba u kpa u dang dei u khlieh ka iieng bad ha kaba ka khaii ka dang don pateng.
La kylli na u Dr.Mukul hato u don jingtip eiei ne-em shaphang kata, “Mano ban mih, mano ban rung, ngin sa ia peit da la dei ka por" u la ong.
“Ngim tip shuh kumno ka sorkar kan ai jingiarap, namar kumba ju lap ha ki snem ba la dep, ka jingjulor kaba jur katba ka jingiarap pat tang kum ka bai shun", la ong u Bah H Khongthaw na Mawlyndun.
Ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingshit ka poi sha ka 14.6, katba kaba khriat eh, ka hiar sha ka 2.8 degree.
Kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,01,969 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 2,88,444 ngut.
U ma Kyrmen Shylla ua ioh bat ia ka tnad Excise, Revenue & Disaster Management, Legal Metrology, bad ka tnad Home (Passport).
Hynrei ynda la dep ka ilekshon, kita ki heh spah ki la klet noh ïa la ka jong ka kamram namar ki sngew ba ki la dep ban thied ïa ka jingjop.
Ki samla pule ka 14-Mookaiaw Konstit wensi ki la phah ruh ka jingkyrpad lyngba kane ka kyrwoh sha ki nongialam ka UDP ba kin ai ia ka tiket sha u briew uba la don ka jingnang jingstad  khnang ba un long uba lah ban iasaid ia ki jingeh bad ki jingjynjar u paidbah bad ban tip ruh ia ka synshar khadar jong ka jaitbynriew.
Ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ka jylla, kiba bun ki kynhun bad ki seng saiñ pyrthei ki la kdew kti pyrshah ïa ka sorkar kmie ka bym shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ki jingïakynad kiba la mih ha Manipur ha kaba ka la neh la san bnai.
Hadien san snem, ka seng AIADMK ha Tamil Nadu ka la pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP bad ka la mih noh syndon na ka kynhun National Democratic Alliance (NDA).
Haba kut u president ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban kular ba ki paidbah ka jylla kim dei ban kyrduh bam kum ha kane ka por ba ka jylla bad ka ri India baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
La ai ïa ka jingkren ai khublei da ka Registrar Dr Indrani B Bhuyan.
Nongpoh, 11 Nailar:Namar ka jingjyllei jong ki kali ki bym biang kot biang sla, khamtam ia ki kali na ka jylla Assam kiba wan ban kamai beain ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, kata kynthup naduh ki kali kamai paidbah, ki trok bad ki kali Dumper, mynta ka sngi ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) Nongpoh, ryngkat bad ka kynhun Enforcement ki la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan ban kem ia ki kali kiba kamai beain ha katei ka thain.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashimbynta ka Iooksi PHC, ka Saphai Police Outpost haka jingialang kaba pyniaid ka kong E Sajem president jong ka VO Priang Haba ai jinghikai Dr in-charge jong ka Iooksi PHC Dr Nnartiang u la batai bniah bha ia ki nongshongshnong haba iadei bad shongkha dang khynnah.
Ynda kane ka khniang ka la kjit ia ka um na u soh.
Ka sorkar jylla dang shen kala lum ia baroh ki Engineering na ki tnad treikam bapher bapher ban pyndep iaka survey bad ruh kala lum ia ki ophisar ka tnad PWD (roads) bad National Highways and Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) bad ki dkhot JICA na ka bynta ban pynsted ia kane ka kam bad ruh ba kan phah iaka DPR.Watla na ka liang ka sorkar kmie kala dep ban buh ia u Mawnongrim ban pynheh iaka jingkieng Dawki da u Union minister of state (PWD Road) u Mahadev Singh Khandela ha ka snem 2009 kat haduh mynta kane ka kam ka dang sahteng da kaba ai daw ba kam shym la don ka jingiasngewhun halor ka jingiateh soskular hapdeng ka India bad Bangladesh.
Kham shaneng na katei ka kshaid ka don kawei ka thwei kaba pyllun bad kaba ïar bha kaba la ju khot ka thwei koh Langheit.
Haba kren halor ka roi ka san, une u kyrtong ka RDA ula ong ba un pynthikna ba ka Office Memorandum kaba kular 44% ka jingïoh bhah thungkam ïa ki ST ha ki Ophis Sorkar kin treikam kumba ki dei ban long nalor ban buh ruh ïa ka economic zone ban pynthikna ba ki trai shnong kin ïoh kam 100% ha ki Group C bad D.U Kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma ula ong ba ula pyrkhat sani bha shuwa ban shim rai ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ha kaban mihkhmat ïa ki paidbah jong ki 7 tylli ki District ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ha Parliament.
U nang kloi ban kren Khasi namar ha iing ki kren beit da ka ktien Khasi.
Ha ki snem ba mynshwa, ka Sorkar Jylla ka la mang ïa ka tnat pynroi nongkyndong da kaba bhah T.50 lak ïa kawei ka block na ka bynta ban siang rong ïa ki surok kiba la shna lyngba ka skhim NREGS.Haba kylli na u Myntri ka tnat pynroi nongkyndong u AT Mondal, u la ong ba ka Sorkar ka dang thawlad ban mang pisa biang sha ki block khnang ban lah pyntreikam da kaba pynwan lang hajuh ïa ka pisa kaba mang sha ki block bad ka skhim bylla sngi (NREGS) na ka bynta ban siang rong ïa ki surok ha ki shnong ki thaw.
Ha ka Science Stream ki don 3033 ngut, ha kaba 1301 ngut ki dei ki shynrang bad 1732 ngut ki dei ki kynthei.
Katkum u sawar ba la thew bad nujor na ki snem ba mynshwa, ym don shuh ki seng saiñpyrthei kiba ïengskhem ha la ki kyntoit shnong ha kylleng ka jylla.
La ong ba kane ka khubor, ka dei tang ka hamsaia suda bad kaba pynmih ia ka jingsngew kulmar jingmut ha ki bynta jong ka Ri.
U la bynrap ba ban pynthikna ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka CAA, la pdiang ia ka resolution ILP ha ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka sorkar jylla ka kyntu ia ka sorkar India ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka jingpyntrei kam jong ka CAA na ki jaka ki bym hap ha ka Sixth Schedule.
“Ngi hap ban ïashai ba baroh ki Sitting MLA kin hap mad ïa ki jingshah tynjuh ban shah jied biang sa shisien.
Kumjuh ruh, u la ong ba ka jingiasoi iasuk ka sorkar bad ka ANVC  ka lah ban nym poi shaei shaei ruh namar ba ka donkam ia ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled ha kaba ka sorkar ha Delhi ka la kut ba la synshar ka Congress bad kan sa wan kawei ka sorkar, kaei kaban jia ia ka soskular ba la iasoi.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Sohryngkham SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitlyngkot SC ha ka por 11:30 mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, katba ka Jongksha SC ïa ka Nongkrem SC ha ka por 2:30 janmiet.
Haba katei ka seng ka la kylli kot kylli sla ki la ai daw ba u kontraktor jong ki u dang pynleh ia ki jingdonkam, ki nongtrei Khasi ki la phone sha utei u kontraktor um shym la wan satia bad kumta ki nongialam ka HYC ki la phone hi sha utei u kontraktor ban pyntip ba ki la pynsangeh ia ki nongbylla bar jylla jong u katba kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Kum ban shu pynkynmaw ba shano kata ka pisa Jong ngi ki nongbylla haduh kine ki khyllipmat ruh ngin shim la ioh.
Ia kane ka jingleit phai noh kitei ki paid khasi pnar la pyntikna da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kr Kembhavi bad da u Rangbah shnong ka Shnong Moolber.
Katkum ka thymmei khubor na ka party, ka UDP ka la phah iasyllok ia kiwei ki party bym dei Congress kum ka BJP, KHNAM bad ka HSPDP.“Ngi kyrmen ban ioh ia ka jubab kaba kmen na baroh ki party" la ong ka khubor na ka UDP.Shwa ia kane, ka UDP ka la rai ban pynlong ia ka jingiakren iasyllok bad ka BJP, KHNAM bad ka NPP shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na Shillong Parliamentary constituency.
Ha kajuh ka por, ki sengbhalang na Jaintia Hills, ki la byrngem ban kiew iing lieh iingsaw pyrshah ia ka jingthmu phiah konstitwensi ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ki la kyntu ia u Lat ban nym ai ia ka jingmynjur.
Ki jingkawang ktieh para seng saiñpyrthei kiba don lang ha ka sorkar ruh, ki dei ban kut noh.
U Mukul Sangma, u dang iada ia ki nonglehtuh pyndam sia lih halor ka kam thung nonghikai skul, ka bamsap ICDA, ia ki nongklun jaka ha New Shillong kiba thied ialade ha ka dor T.1 tyngka shiphut sawdong, uba don bynta ha ka ‘face encounter’ u MK Singh, Choko uba siat iap ia ki samla khlem ailad ba kin pyndem, kiba donkti bamsap tin sop iing, ia ki karkhana kew kiba ai kew ha ka kyrteng kiba la iap, ia ki nongdie khaw kiba iadonkti bad ki ophisar ka tnad Supply bad kiwei kiwei ki kam bamsap.
“Lada na ka T.2 lak 3 hajar ka tulop ki MLA ha ka shibnai ki pynlang ban ïarap ïa kiba kum kine ki briew kan long ka jingmyntoi ïa kum kine ki longïing," u la ong da kaba bynrap ba ïa kane u la pynlang manla u snem bad un ïai sam ruh ïa kine ki khusnam manla u snem.
Ki don bun ki lad ki lynti ban pyntip ne poi sha ka One Stop Centre bad kita ki long ba ki Kynthei kiba shah thom bor, ki lah ban wan mih dalade ne lyngba jong ki briew kiba lah ban synrang lang ïa ki, ne ki briew kiba don ka mynsiem ban ïarap ne lyngba ki Nongtrei Sorkar, kiba haïing hasem, ki paralok parajor, ki sengbhalang, ki volunteer ne lyngba u helpline number 181 ba ïatreilang bad ki pulit, ambulance bad kumta ter ter.
Ka jingsngewnguh ruh ka leit sha u Chief Minister ka Meghalaya Shri.Conrad K.Sangma, MP ka Shillong ma Vincent Pala, Deputy Chief Minister ma Sniawbhalang Dhar, ki Minister, ki MLA, MDC, DC ka West Jaiñtia Hills bah BS Sohliya, ki ADCs ka West Jaiñtia Hills, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ma C.Syrti, OC ka Ummulong outpost, BDO ka Thadlaskeiñ Block, ki officer ka PHE bad PWD, ki Doctor, ki Nurse ka Ummulong CHC, ki staff ka St.Aloysius Hospital bad JDHS Healthcare.
Ha ka Gospel U Mathaїos la їathuh ba ki sngi bad ki їa kin wan ha kaba ki briew, “…kin їashetkylla iwei ia iwei pat bad kin isih iwei ia iwei pat.
Kumjuh ruh ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ki nongialam ka CoRP kiba la wan ban jngoh ia ka shnong bad jurip lem ia katei ka surok na bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem bad ka thain ri habroh kawei.
“Haba ym biang ki jaka sah ne ka iing ka sem, ka ktah wat ïa ka koit ka khiah bad buh jingeh ruh wat ha ka kamai kajih.
Ha kine ki ar sngi ba la dep, ki la don arngut ki nongrwai ba khraw jong ka Ri Khasi, ki la khlad noh, U Bah R Waroh Pde bad nangta U bah Rana Kharkongngor.
Ka Hima JaiñtiaHa ki por mynhyndai, ha kane ka ri lum khasi bad Jaiñtia kaba don mynta hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India , ka la ju don Ka Hima Sutnga kaba la ju tip ruh ka Hima Jaiñtia.
La iathuh ba tang hapoh ka shibnai ki la don bunbah ki dieng bad bun ton ki dewiong ba ki shipai BSF kiba don ha Baghmara ki la ioh ban kurup na ka wah Simsang,  la ong ba tang ha u risaw ki la don kumba 50 tin ki dewiong kiba la ioh kurup na katei ka wah ba la thep hapoh byrni bad teh lang ha ki dieng kubit.
La ong ba utei u khun jong ki uba la ithuh kum u Shyamnath, u long uwei napdeng ki 17 ngut ki nong India kiba don lang ha katei ka jhad kaba la shah bat noh ha ki bor pahara jong ka Iran hajan ka Strait of Hormuz ha ka Sngi Saitjaiñ.
Sngewbha ki bor ba halor ban wan mar mar ha shnong jong  ngi ban peit ia ki kor ki bor, ban tip hangno ka don ka jingbakla khnang ban pynjai jai ia ki dohnud ba dap da ka jingsngewsih.
U Modi, un don ha katei ka jaka mynta ka sngi, ha kaba un peit ia ka rynsan kaba heh 153 metre, kaba lah ban shong na ka bynta 200ngut ki briew ha kajuh ka por bad kaba lah ban peit kai ia ka  Sardar Sarovar Dam, ka jaka pynlang um jongka bad nangta ia ki lum  Satpura bad Vindhya.
“Ka Ri Bhoi Dorbar kam kwah satia ba ka Ri Bhoi kan long kawei na ka ktem khalai hapoh ka jylla ba da ka jingdon kane ka ktem khalai kin mih bun jaid ki jaid jingsniew" ong u Bah R.R Makdoh, uba dei u nongaibuit ka Ri Bhoi Dorbar, bad bynrap ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka sngewthuh shai ba ka jingthmu ka sorkar ka long ban pynmih ïa ka khajna na ka bynta ka jylla ba ka jingioh lum ïa ka khajna na ka kane ka ktem khalai kan kham khraw ka jingjot kaba ktah ïa ki paidbah ban ïa kaba ka sorkar kan ioh lu ïa ka khajna" u la bynrap.
Ha ka jingialang, la iakren ba kano kano ka jaka ba iadie ia thied, ki nongdie ne ki nongthied ki dei ban pyntip sha ka shnong bad ki dei ruh ban ioh ia ka jing mynjur, na ka shnong khnang ba ka shnong kan lah ban peit ia kino kino ki jingkynad lada don hapoh ka shnong bad ka shnong ka don ruh la ka jong ka jong ka Village Court ha kaba U Rangbah Shnong u dei u nongbishar bad dei halor kane ka seng ka la ai ka jingmut ia ki rangbah shnong ba kim dei ban ai jingmynjur, ia kino kino ki briew kiba thied jaka khlem da tip ia ka jingmut jongki ban shna ia kino kino ki jait jingtei kiba don hapoh ka shnong ka thaw la ki dei ki skul ki college ki ingmane ne ki mandir ne masjid.
Ha katei  ka trok la don tang u nongniah bad u nongbud jong u, ha kaba u nongniah u la mynsaw malu mala katba u nongbud pat u khlem lei lei,  ka jingkylla katei ka trok ka dei namarba u briek um treikam shuh bad u nongniah u la tur ha ki khlaw ba don sharud surok.
“Ka jingïoh jong ki ïa ka 70% bad 80% kam pat da diang, hynrei ki dei ban nang kham pynjanai shuh shuh ban poi haduh 100% ruh", ong u bah Eldie.
La khmih lynti, ba ka jing aiti, kan lah ban long haduh kaba kut jong une u snem, lyngba ka jing ia sngewthuh jingmut jongka twitter bad ki nongbei pisa jongka.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba watla ka la don ka signboard kaba la buh ha ka jingkieng ha ka wah Lukha, hynrei ym don pat wat tang uwei u pulit ruh u ban ieng ban ap pahara ha katei ka jingieng, ka jingbym don ki pulit ha katei ka jaka ka pynlong ïa ki nongñiah kali khamtam kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit ba kin pynieng ïa ki kali halor ka jingkieng ha ka wah Lukha.
Phi suk ne em Mei.
Halor katei ka juh ka kam, u bah Thomas u la iathuh ruh ba ka KHNAM ka la ia kynduh ia ka Principal jong ka St.Margareth, Shillong ban ia kren markhmat bad ka, bad ha ka jingiakren ka KHNAM ka la ong ba ka Principal ka la batai ba ka dei ka jingbakla jong u briew u ba die kot sha katei ka skul.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka jingkren u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, “Kiba duk ki ioh thiah bha, kiba riew spah ki hap thied dawai pynioh thiah’, ka lapynkiew jingbitar ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingkren ban pyniapher ia uba duk bad ba riew spah.
khlem ki minister, mla, mdc yn nym lah ban leh ei ei, namar u shabi u don bad ki ban plie.
Ha kane ka sngi palei ba la dep la plie ïa artylli ki ophis treikam thymmai jong ka Executive Engineer PWD (Roads),Resubelpara Division ha Kharkutta kum ka ophis treikam bathymmai ka Division PWD (R) bad kawei pat ha Resubelpara kum ka ophis thymmai jong ka Sub Divisional office ha Resubelpara.
Hynrei, ki ba halor da ka jingburom ki la aiti noh ha u Bah L.G Nongsiej ïa ka tiket, ha kaba nga ruh nga la kynran dien bad khlem ïaknieh tiket nga la ïaineh ha ka party.
“Ka HSPDP ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka Assam kaba lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi", la ong ka kyrwoh.
(Iehnoh ia kane ka bynta ha kiba shemphang bad ba lah pynkupbor ban iatai-iathir).
Kine ki ar kynhun ki long ki kynhun ïalehkai kiba tbit shisha bad kiba ïa ryngkat bor bad ka Meghalaya ka la lah ban pynjem khnap ïa ka West Bengal da kaba pynliem noh ïa ka ha kane ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi.
La iathuh ruh  ba u  Shah After Maj Simanta Gogoi bad u SS Sgt Apurb Gagoi  ki dei snar ki ba la thwet bha da  ki pulit hapdeng ka ULFA (I).
Shillong, 25 Jymmang: Ka jingiakhih hapoh ka sem Congress ha Meghalaya ka la jur bha ha kine ki sngi ban dawa weng noh ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla hadien ba la shah rem kput ka lok jongu ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura ha u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Bad dei hakum kata ka por un wan mih briew ka jingsuk uba ak riew Blei ialade.
" la ong u Bah Metbah.
“Dei tang ka ILP kaba lah ban iada ia ki briew jong ngi" u la ong.
U Dr.Mukul Sangma bad ka sorkar 5 snem jong u (2013-2018) haba u dang long Chief Minister, ula wanrah ia katei ka ain kaba sngew thamula bha na baroh kiwei ki ain, namar na ka ILP, kaba kwah ma u hi, u thaw dur noh sha ka MRLVT-2013, na kane pat u thaw dur shuh sa sha katei ka MRSSA 2016, tip kaba u mut kumno, to ngin peit harum.
U la ong ba ki Myntri kiba bun ki kwah ban pynshai ba katkum ka ain wad jingtip, ba la ioh,  don saw tylli ki kot ki sla ba ka hima ka la ai jaka ban shna lum jingtep ha lum Mawpat.
Te kumta,nangno ka jingroi ka wan, hato ym dei na ka jingwan tuid jong kine ki poi-ei na Bangladesh.
Ym slem shuh ba ka sorkar kan khang noh sa ia ki jaka mane Blei jong ki khristan, ki Muslim, ki Hindu…Te kan poi ka por ba ngin ia mane Blei shimet shimet bad shi ïing shi ïing.
U MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala u la phah jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad u la kyrpad ïa ka jingkyrshan ka Sorkar Pdeng ban shna ïa kawei ka surok kaba heh ka ban pynïasoh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba kren ha ka public Hearing, u BDO, u bah AM Lyngdoh u la kyntu jur ia baroh ki VEC ba kin shym khia ia ka kam ba la bynshet da ki paidbah nongshong shnong.
U Director jong ka Divine Mercy Retreat Centre Rev.Fr.Anthony Kolencherry u kyntu ïa baroh bad ïa kiba pang kiba shitom ban ïa wan sha kane ka sngi burom jong ka Divine Mercy bad u ngeit skhem ba da ka jingisynei jong u Blei ba kito kiba pang kiba shitom kiba wan sha kane ka sngi burom kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah met bad mynsiem.
Nalor kane, ki pulit ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh kurup ïa u drok, ki Pulit ki la register case ha Madanrting Police Station hapoh ki kyndon jong ka Section 21(c)/29 NDPS Act.
U nongiasaid ain jong u Bah Nongrum u la ong ba katkum ka jingkhot ka Kashari, u Bah Nongrum u la shah bthah ban leit mih ha ka Kashari  dalade.
U Ma Lahkmen u la ong ruh ba 1400 tam, ki briew ki la ioh ia ka kam hikai da kaba skhem hapoh ka tnat Education, ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar ka kwah ban peit ba ki khynnah skul kidei ban ioh ia ka jingnang ka jingstad.
Ula ong Prestone ula ong ban suk ban sain ki nongshong shnong ha ki jaka khappud ka sorkar MDA kala shim iaka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam ka Jylla hadien 50 snem.
Ula ïathuh ba ka seng kan ïai bteng ban ai ka jingïarap sha kiba duk kiba donkam hok ka jingïarap katba kot ka bor, hynrei ym dei ban shaniah tang ha ka jingïarap jong kiwei hynrei ki dei ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki trei la ong shuh shuh u samla Blah.
Ka la don ruh ka dak jong ka jingri dohkha, ri sniang, syiar bad Masi.
Ula ong ba ka MCSWA kala leh shibun ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang kiba la pynïoh jingmyntoi ïa kiba bun ba lang khamtam ïa ki khun samla kim bym ïoh kam ïoh jam.
Kino kino kiba kwah ban lait im bad pynsah ïa la ka jaidbynriew kin hap ban don ka bor pyrkhat kumno ban khmih sha ka lawei, ban iohi ïa ki jingdonkam thymmai ba nang iai mih man ka por bad ha kajuh ka por ban pynïahap tar bad kita ki jingdonkam.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka la lap la ki jong ki khmat ba mynta ym don kam kali heh ban kit ne shalan mar dewiong, hynrei  la kit da ki pick up.
Katei ka skul ka dei kaba sdang naduh klas V haduh klas X bad ka hap kum ka Deficitt School, ki don kumba 200 ngut eiei ki khynnah pule ha katei ka skul iathuh ka kong V.Wanbah Principal jong katei ka skul.
“Ha kane ka skhim, ki nongtrei kam sorkar barit ruh, ki lah ban shim kabu namar ba ka sorkar kan ai jingiarap kumba 75 percent katba 25 percent kan sa long kum ka ram", la ong ka Kong Kurbah haba iakren mynta ka sngi.
Katba u samla Willbirthsoon Kharsyiem-lieh General Secretary u la ong ka seng ka la ïa pyrkhat ban ïarap lem la i bor barit bad u la ai khublei kitbok ïa ka ïing ka sem kin kiew biang shaphrang.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ialong ka la pynbna paidbah ba kan shaiñ kuna haduh T. 50 hajar ïa kino kino kiba pyniap pathar ïaki dohum doh pnat ha wah Myntdu bad wah Myntang.
U Chengkam Sangma u ïoh 1 wicket ai kamai 6 ron katba u Rajesh Bishnoi (1/33) bad u Chirag Khurana (1/35).
Ngim tip katno sngi ne katno bnai ba kane ka EC kaba thymmai kan neh,  hynrei ngi kyntu U CEM Bah latiplang ban pyntreikam biang ia ka jingbthah ba ka Hima Mylliem kam dei shuh ban ai NOC nangne shakhmat bad ngi kyrmen ruh ba kan don ka jingshimkhia bha halor kane ka phang na ka liang ka council.
Shillong: U Jumai uba khlaiñ bor 5.4 Magnitude u la khih mynta ka step ha ka por 10:20 baje eiei, ka thymmei jong utei u jumai ka dei ha Kokrajhar, Assam.
Kum ka jingai mynsiem ïa ka kynhun ba kin lah ban ïalehkai bha na ka liang ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingai khublei kitbok ha ka jingïalang kaba long ha madan Polo ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka MCA Bah Gideon Kharkongor nalor kiwei kiwei ki nongïalam jong ka synjuk.
katkum ka jingiathuh u C.M.ha Assembly.
Haba iadei bad katei ka jinglah u MLA Nongpoh, ban aiti ia katei ka Work Order, na ka liang ki nongialam ka Jingiaseng Kynthei, nangta ki nongialam Balang lem bad na ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar lyngba katei ka jingiarap u MLA, leh yn sa lah ban pyndep ia katei ka iing jong ka Jingiaseng Kynthei hapoh ka shnong Mawlong.
(Dr.) Philomina Kharakor, Prof.Badaplin War, Prof.L.Khiangte, Prof.K.S.Nongkynrih, Dr.B.R.Kharlukhi, Dr.Ailynti Nongbri, Babu S.Kharrymba, babu P.R.Shabong bad kiwei.
“Ka kamram ka tnad ka long ban phah ia ki enforcement ban leit ban jurip haba iadei bad ki kot ki sla jong ki dukan lada ki la ioh ne em ia ka trading licence naka district council namar ban seng kam neh buh dukan khlem ka jingbit ka council ka long beain bad kumta ka council khnang ban dang lah ban trei kham bha la donkam ban pynbha shuh shuh iaka tnad," u la ong.
U la iathuh ba ha katei ka jingsumar jong u, u pyndonkam ruh da ki dawai phareng kiba lah ban ioh na Pharmacy  nalor ki dawai kynbat.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka jingwan jurip ka long shi bynta ban peit ïa ka jinglong jingman ka madan shwa ban pynkhreh ïa ka Details Project Report (DPR).
Haba bteng ha ki kam leh isynei, ka Jaintia Hills Development Society kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai sa shisien pat kala kner ia ka kti jingiarap jong da u Khaw bad u Dai sha ki 227 tylli ki longïing baduk jong ki 12 tylli ki Shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi Nyngkong.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Mizoram da 1-0 kol mynta ka sngi ha ka jingiakhun ba long ha sor Aizawl.
Ha kane ka jingïakhun, ka Mizoram kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol ha kaba kala ïoh ban pynhap ïa ki saw tylli ki wicket, hynrei u Gupta bad u Roberth kila kamai ron lang da 45 ron ha kaba ka kynhun kala jan kot sha ka thong shwa ba u Gupta (25) un shah pynhap wicket lyngba ka stumping.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jot jong katei ka surok, u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka sorkar ka la dei ban peit lem bad ban phah maramot noh ïa kito ki bynta kiba la jot, namar mynta ka jinglut ruh kam pat da bun hynrei lada kan shu ieh kumto, katei ka surok kan nang jot kham bun.
Hato yn nang ai lad shuh shuh ba ka jinglong arsap (corruption) kan synshar don bor? Kaei kata 208 mark bad kaei kata ka 188 mark? Kaei kata ka saw ngut bad kaei kata ka arngut, ka la phiah ia ka jaitbynriew rit pait jong ngi? Ko nongmihkhmat , to pyrkhat.
Ngin trei ha kata ka rukom  ba shisien ba ngi la lah ban weng ia ki kin ym don kino kino kiwei pat ki ban lah buh ia kiwei ki wei ki briew ki ban phah shong ne  ban phah leh benami".
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u President ka seng JSM Wahiajer-Ummulong Area u samla Heihokmi Supuh bad ki katto katne ki nongïalam jong ka seng.
Haba ïadei bad u drok, ula kyntu jur ïaki khun samla ka thaiñ ba kim dei satia ba ngop haki jingdih kiba sniew hynrei ban nangïai trei shitom ban poi shaka thong.
I la kren bat U rangbah para Polit sha jylla UP (Agra) ban tykna u tuh briew ba la khlad.
Hadien ba katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit, ki pulit ki la leit rah ia ka sha  Bhoilymbong CHC ban phah peit ha ki doktor.
Haba wanrah ïa kane ka mat ïatai ha ka Zero Hour Notice ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ, u Bah Nongrum u la ong, “kaei ka jingpynshitom pyrshah ïa u DC jong ka West Khasi Hills uba la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha khlem da don shuh ka jingkitkhlieh ban tem ïa ka shongsuk shongsaiñ bad pyrshah ïa u SP jong ka West Khasi Hills uba la ailad ïa ki Pulit ban ïadon bynta bad ki nongpynïaid ha ka jingsam khusnam katba ym don satia wat tang uwei ruh u Pulit u ban peit ïa ka jingpynïaid kali bad ban tehlakam ïa ka jingïalum paidbah.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingduwai lang baroh ki nongialam niam.
Shillong K’lyngkot 07: U MDC ka Mawkhar -Pynthorumkhrah Constituency, u Bah Pynshngaiñ N Syiem, u la ong ba ka la don ka jingthmu ha ki por ba kham mynshuwa ban pynduhnoh ïa ka rukom synshar tynrai ka jaidbynriew ban bujli noh pat da ka rukom synshar Panchayati Raj khamtam ha ka por ba la wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka ri lyngba ka 73th Amendment.
La kit mar mar ia utei u rangbah sha Civil Hospital, Shillong, hynrei, ula khlad noh ha shiteng lynti, ong ka khubor na ki pulit Pynursla, mynta ka sngi.
Ba dei ka pyrthei ïa knieh, kumta ha ka pyrthei salansar, ngi ïa bunkam ha ka jingïaknieh burom kum ban long uta uba ha khliehduh ka ri, ka jylla, ki district, ki dong shnong, bad kumta ter ter.
Shuwa kata ka por u la sum la sait shwa, u shave itynnad ia u ‘main-ktien bad niuhtmoh.
Ban peit ban pynïaid kam bad ban ïarap, la thaw ïa ka CSMC ha ki VEC level kaba la pynkupbor ïa ki nongshong shnong ban peit ïa ki jingtreikam jong ki skhim ka sorkar pdeng khnang ba ki longïng kin ym shah ieh bad ba ki longïng kiba la shah ban beiñ kin ïoh ïa kitei ki skhim," ong u Marak ha ka kyrwoh khubor.
Ka la ioh ia ki ar tylli ki free kick kiba long bym seisoh hynrei u Mawnai u la lah ban pyneh daw ha ka sien kaba lai, haba u la thew bha ban pynkhun ia ka bol kaba la iaid lyngba ka jingker jong ki liang pyrshah bad rung shapoh jar.
Katba ka jinglong shukor jong ka kam khaïi dewïong ka dei kaba baroh ki ïohi, hynrei ka long pat kaba eh ban ong ba uwei lane shi kynhun ki briew kiba la don bynta bad kitei ki trok ba la shah bat (32 tylli ki trok) ki lah ban donkti ban shim ïa ka jingim jong utei u heh pulit," la bynrap ka High Court.
U la kyntu ïa ki MLA ba kin shim lem ïa kane ka jingkitkhlieh khnang ba kan don ka jingkylla dur ha ka pule puthi hapoh kane ka jylla.
Hadien 6 bnai ba ka la jah na la ïing na nongbah Shillong, ki pulit ki la lap bad ïoh pyllait noh ïa kane ka samla na kawei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Bihar.
Wat ia ka bynta jong ka bneng ruh, hap mane bad duwai ha la ing.
Ha kane ka jingioh ban kurup ia u tei u drok la kem noh ruh ia uwei u briew bad la pynngat ruh ia u ha ki kyndon jong ka NDPS Act ,1985.
Katkum u kyrwoh, la ong ba ka jingthmu jong ka seng haba pynkha ïa kane ka shnat treikam ka long ban ai ka shakri ïa ka thaiñ, ban peit ïa ka eh ka shon jong ki nong shong shnong, ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka kiew ha ka imlang ka sahlang, ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka Circle la pynskhem bad pyntian smai da u General Secretary jong ka EJNC-CEC, u bah Nangjan DkharHa ka jingkren jong u General Secretary ka Sengkmie, u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka Jaidbynriew ban ïa tylli lang kawei na ka bynta ban ieng ïaleh ïa ki jingeh ki ba kum jong ka Jaidbynriew kiba ju ïa kynduh ha kine ki sngi, ki por, u la ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki dkhot da kaba ong ba “Kam pher wat lada dei kiba na kano kano ka kyndong kynshrot jong ka thaiñ ruh, hynrei na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew ngi dei ban ïa mih ha madan lada ka kam bad ka por ka dawa bad dei halor kane ba ka seng hi ka pyniar ïa la u tnum u tyndai bad leit sha kylleng sawdong ka Ri lum Jaiñtia ban pynmih ïa ki shipai jong ka Jaidbynriew ba lada ka por ka dawa ngin ïa mih ban ieng ïaleh ïa kino kino ki bor ki ba thmu ban wan ïuhroit bad pynduh jait ïa ngi kum ka Jaidbynriew ba kyrpang"Kumjuh ruh, u President ka EJNC jong ka Sumer Circle, u samla Sakilan Chyrmang, u la ai ki kyntien kyntu kympham bad maitphang ruh halor ka nongrim ba ka seng ka ieng bad ki riti treikam bad ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka seng ka long ban ïada, ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad khamtam eh ban ialyeh khlem kynran dien na ka bynta ki sap ba kyrpang jong ka jaidbynriew.
Haba phai sha ka skul Pine Mount ka sorkar ka mang 59 tylli katba kiba thylli ki don 3 kiba ym pat don ba pyndap naduh u snem 2014, 2018, 2021 nalor ka post Vice Principal kaba thylli naduh u snem.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la wanrah jingjop bad pyllait na ki jingjia ki ban wanrah ïa ka jingsngewsih kaba khraw, ki shipai ki la lap noh ïa ki bom Improvised Explosive Device (IED) ba la buh halor ka jingthmu ban leh ïa ki kam thombor ha ka surok National Highway 102 hajan ka jaka ba marjan bad ka Bongyang ka ban leit sha ka shnong Sinam kaba don ha Tengnoupal distrik jong ka Manipur, kaba don ha khappud ba marjarn bad ka Myanmar.
Ramew ka byrthen lum ki wah ki kyang shlaB’u bynriew ia ka u leh sang leh kynshaKhyndew ka tyrkhong ki mawsiang kum ban pdangKyrhuh ka ramew, ka da ud ka iam kthangPyrthei kan khynniuh bad eriong kan wan sarKi dei dak ki shin ba ramew ka bitarBainong ba kan ai i’u bynriew kwah rhahKan lynshop kan rong lut ia pyrthei lalot spahHadien kumba katto katne snem ba ngam ju kham ioh leit shuh sha ki khlaw ki btap ba nga juh leit kai pyngngad mynshwa por dang shu khie khynnah samla, bad hadien kumba 10 snem eiei mynta nga la leit poi biang sha kito ki juh ki khlaw ba nga ju leit kai pyngngad mynshwa ba juh leit khwai ne leit kai sngewbha.
U Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma haba kren hashwa, u la ong, ka Sorkar Meghalaya ka la phaikhmat halor ki kam pynroi bad kum ka jylla ka la ïaid ha u mawjam uba kham shakhmat.
Kane ka jingpynrem ki paidbah Garo lyngba katei ka kynhun seng ka la paw mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Nongspung A ba hap ha Pilangkata Police Outpost bad ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da ka Serimina D Marak, kaba dei ka Presdient ka RI Bhoi District Women Wing.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la kren shai ba kan ym don kam eiei shuh ban thung ia ka jingtohkit halor ka ‘smart meter project’.
Mynta, lada ka NPP ka pynieng la u jong u kyrtong bad ka BJP ruh kan leh kumjuh ha Shillong seat, ki ruh kin ym pat poi sha ka jingjop.
U Babu Andrew u la ïathuh ba hadien ba na ka liang utei u ophisar u la ïathuh ba na ka liang ka tnad ka la leh ïa kaba donkam kata ban phah noh ïa ka file na ka miej jong u sha ka miej u Myntri Rangbah kumta na ka liang ki nonghikai ki la rai ban ailad shi taïew ba ka sorkar kan pyndep ïa ki jingdawa jong ki ha ryngkat ki kyndon ba lada kam lah ban pyndep hapoh ka shitaïew na ka liang jong ki kin sa pynlong biang ïa ki jingïakhih kiba kham tyngeh.
Lada jia ba phi shongkai ha dukan u kharkaia, phin lap ba ha ka shi sngi, don lai jait ki kali kiba ju wan shim khaw, shini na u bad ki siew bai khaw bai shini da ka pisa lieh (slip).
Nongpoh:  Hynnin ka sngi ki Magistrate bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar sha ki shnong ha Block-2, na ka bynta ban leit jurip ia ki jaka khrong khajna, kaba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Umru bad Sabuda, ki shnong Khasi kiba don ha Block-2.
K.Sangma ba kin sngewbha ban shna noh ia kane ka surok khnang ba ki paidbah, ba leit ba wan kin suk bad la da ka sorkar kam sngap ki paidbah ngi hap ban shu ia iaid satar, hap ia ksaid namar kim lah leh eiei.
Na ka jingiathuh ki khynnah skul bad ki riew paidbah, la ong ba katei ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka dei kaba la kham slem, hynrei haduh mynta ka tnat PWD ka dang iai leh matlah bad kam iohi halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongiaid nongieng bad ki khynnah skul.
Nalor u Bah Hamletson Dohling (Pyndengumiong Dist.
" Ka kam ka la iaid beit shakhmat bad kiei kiei baroh ki la biang lut kaba sah ka long sa tang ban ia pynbeit  bha iaka dor jaka" la ong u DC.Naka liang ka Seng ka la pynpaw ka jing sngew kmen bad sngew nguh ruh ia u DC halor ka jing shim khia jong u halor kane kam bad ka Seng ka la khmih lynti ruh ba yn sa lah ban pyn urlong noh ia kane ka khyrdop talasi mynder ha Malidor khnang ba yn lah noh ban tehlakam ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder kiba na bar shapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kat kum ka hukum ka Meghalaya High Court kam shym la bthah ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei ban phaidien shaduh u 1972.
“ Nga la ai jingmut ruh ïa ki ba ki seng bhalang ruh ki dei ban ïa kynduh ia u myntri kam pohïing ka ri bad dawa na u ba un pyntreikam noh ïakine ki mat ba sahteng ha kane ka jingwan jongu sha kane ka jylla" ong u bah Prestone.
Medical College, ki ban sa leit pat sha ki District Hospital bad ioh kem ia ki Indicator kumba la batai bniah ha ka Training.
Ha kane ka jinghiar ka MPUF la ialam da u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ki tnad ka MPUF.U doktor kane ka PHC ula kubur ba don shibun ki jingduna ha kane ka aspatal namar ba duna nongtrei naduh ki nurse ki doktor.
Ynda ki la longheh longhaiñ, long Chief Minister/Minister kin sa leh heh kin ym salia shuh, shim kabu kylla bad kjit tang halade.
KA PYLLENG :–Ka pylleng ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ka protein, ka vitamin D bad Calcium.
Dang shen, ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingdain kuna T.25 lak ia kito ki samla ba pule doktor na ka bhah sorkar lada kim wan phai ban shakri katkum ka jingiateh bad ka sorkar.
Shillong, Naitung 01 : Ka Umpohliew Jingtip Higeer Seconadary School bad ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ki la rung sha ka final na ka kyrdan U-14 (Boys) ha ka lympung ïalehkai football u DSO ka East Khasi Hills District kaba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2022.
U Gutierrez, u kam ba katei ka dei shisha ka jingjia kaba phylla bad ula ong shuh shuh “U dei u ophisar, uba dang samla bad la lah ban pyllait im ia u bad ka dei ka pistol, kaba la ioh tuh na ki pulit jong ka Bolivia".
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da u Deputy Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong, na ki 58,625 ngut ki khynnah ban ïakhun ïa ka eksamin SSLC, 25,347 ngut ki dei ki khynnnah shynrang bad 33,278 ngut ki khynnah kynthei.
Baroh ki pynksan beit tang ia la ki jong ki jong ki nia la jong.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kita ki pulit kiba kam kum ki stad, ki jah jlam bad kim don ban tohkit ban iaid shakhmat haba lap ia ka jingbamsap ki myntri sorkar.
U la ong ba ka pynïoh ruh ïa ka lad ka kabu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong, ban pyrkhat halor u synñiang u bynhei u ba ki lah ban noh, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang lyngba ki sap ki talen ba u Blei u la ai ha ki.
“Kane kadei na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi lang jong ki paidbah kiba sngap shabar jong ka Ïing Dorbar," ong u President ka VPP Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba dei ruh u MLA ka Nongkrem haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Director General of Police ka jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la long ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh, dang ha ki ar sngi, tang hapoh East Khasi Hills District, ka tnat Pulit ka la ïoh kurup jin haduh 400 gram u drok heroin, ar tylli ki motor bike, kawei ka kali bad ka pisa kaba kot T.5.5 lak.
U Syiem hadien ba u la shong pyrkhat sani bha u la shem ia ka buit ban ioh ia ka khun u Sajar Nangli ka long satang ban shu pyniapnoh ia u Sajar da kano re kano ka buit.
JOWAI: Kumba ju long man la u snem, ka Seinraij Jowai ka la pynlong iaka tamasa Chad Sukra  mynta ka sngi.
Shuh shuh lah ban ong ba ka jingjlan ban tei pyndep ïa kane ka ïew ka long ka dawbah ba ki nongep bad ki ba kamai imsngi na ki kam die jingdie bad kumjuh ruh ki longkmie ki hap ban pyndonkam ïa ka lynti ïaid kjat harud surok kum ki jaka die jingdie jong ki khnang ban ïoh ban bylla ban sngi bad ban trei ban ktah la ki kam ki jam jong ki.
“Mynta kaei kaba jia ka long hadien u snem 2018, ka Sorkar ka la duh noh ka jingbuh thong," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi dawa na u Dr.Mukul ba u dei ban ai jingkhein bad thung kynhun tohkit haduh katno sien ba ma u ryngkat ki myntri sorkar bad nongialam Congress na Meghalaya ki la leit Delhi bad leit bar ri naduh u snem 2009 haduh 2015 bad ki leit naka bynta ka kam aiu kumjuh", la ong u Bah Kurklang.
Haba pyrshang ban iaid da kaba sumar, ha la shnong ba ngi ia shong ia sah ruh, ka paw ba bun ki bym Kohnguh ne kim sngewthuh, ki pynkhein ia ka adong jong ka shnong ka thaw bad ia kaei kaba la pyntip ne pynbna da ka ain ruh.
Kin don ruh ki khusnam ba mar T.500/-a kiba wan ba saw haduh ba shiphew ha baroh ar tylli ki kyrdanakob.
La ïoh ruh ban kurup 10 tylli ki mobile phone, saw tylli ki ATM Card na kine ki briew.
Kiba bun ki ïaleh ban lait na ka ban shim jingkitkhlieh.
Ka jubab halor kane ka la wan na u Myntri ka tnat Aiñ, u Arjun Ram Meghwal, halor ka jingkylli u MP Lok Sabha, u Gopal Chinnaya Shetty.
Ula ong shuh shuh ba ka MHA kala pyllait na ka jingpynjari jong ka Lockdown ia shibun jait ki kam ban pynsuk bad iarap ia u paidbah ba duk ban kyrduh ban ioh kamai kajih bad pyndap iaki jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki, hynrei kane ka sorkar MDA kaba ialam u Conrad pat ka leh kuman bad leh shilliang khmat ia u paidbah ka Jylla bad pynim tang ia katto katne kiba lah ban wanrah jingmyntoi iaka sorkar ne ia u Chief Minister bad katto katne ki myntri kiba don haka sorkar MDA.Also Read.
Ha katei ka Block na ka 50,554 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ha u Aadhaar ki don tang 273 ngut bad haba kheiñ kyllum ka long tang 0.54%.
Ka seng ka dawa ruh na ka JHADC ba ka dei ban khynra Trading License bad Employee’s Service License man ka por ha baroh kawei ka Jaintia Hills bad ruh ban khang noh baroh ki dukan bym don Trading Licence khnang ban plie lad ia ki trai ri trai muluk jong ngi ha ki lad kamai kajih ha ri lajong.
Nangta ha ka 4tarik Jylliew 2020, u ong shuh shuh ba ka JHADC, ka khmih lynti, ba kan ioh ia ka bhah na ka sorkar Jylla, kaba T.93,00,00,000/- bad ha ka dorbar kaba ha ka 28tarik Naitung 2020, U CEM, u kren ha ka iing dorbar, ba ka Council, ka shah T.100klur ia ka sorkar Jylla, katba ha ka 10tarik Nailur 2020, U CEM u ong ba ka JHADC, ka dei ban ioh T.50klur na ka bhah jongka, na ka sorkar Jylla.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie hapoh ka jingïalam u General Secretary u bah Wanbun N Dkhar bad Political Secretary u bah Garry Marboh ha ka 16 tarik bad 17 tarik u Naiwieng 2023 kala ïoh pyn pynskhem ïaka Lakaseiñ Unit ha East Jaiñtia Hills District bad la Pynthymmai ruh ïaka Jowai Circle ki nongkit kam ka Lakaseiñ unit ki long kumne harumPresident Deibor Pakem, Secretary Affirming Pakem, Publicty Secretary Evan Pasleiñ Sport Secretary Riburom Paslein bad 30 ngut ki dkhot bad la Pynthymmai ruh ïaka Jowai Circle haka 17 tarik Naiwieng bad ki nongkitkam ki long kumne harum President Owan S Paswet, Secretary Heibor Bareh, Finance Secretary Lakhon Challam, Publicity Secretary Ribhaki Rymbai, Organising Secretary Deibormi Siangbood, Art and Culture secretary Heibormi Myrten bad 20 ngut ki dkhot.
“Dang shen, nga la thoh shithi sha u Chief Secretary da kaba ai por shi taiew ban leh ia kane ka kam bad nga la ong ba ngan leit sha kashari lada ka sorkar kam leh eiei", la ong u bah Sunn.
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat kum u Adviser ka AJMW&LU (CEC) haba ai jingkren sha baroh ki nongtrei bylla sngi ula kren halor ka phang kaba ong “lehbha ïa kiwei bad ïarap kylliang ïa ki para briew", ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa ki Waheh Chnong ba kin ïarap ban pynïoh Ration Card salonsar ïa baroh ki nongbylla sngi lyngba ka tnad Supply ka sorkar, kumjuh ruh ïa ki nongrep.
“Kaei kaba pynsngewsih ïa ka Commission ka dei ba ka Chairperson, Vice-Chairperson bad dkhot jong ka Commission ki la phah shithi arsien sha u Myntri ha ka 20 tarik Ïaïong, 2023 bad 29 tarik Jymmang, 2023 ban kyrpad ïakynduh ïa u ban ïakren ïa ki kam ba ïadei bad ka ophis.
Dei na kata ka daw ba haduh mynta ka dang don ka khlam syiar, khlam sniang bad khlam masi.
Jowai, 3 Naiwieng:Ki lai tylli ki sengbhalang na Rilum Jaintia kata ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit, Ka Hynniewtrep National Youth Front Jaintia Hills, bad ka Jaintia Awakening Movement Central Body ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram hapoh Jaintia Hills District kata hapdeng u CEM ka JHADC bad ki Dolloi.
Ka la mih ka jingeh kaba khraw ia ka Board of Secondary Education Manipur (BOSEM), la kan shah ne em ia u khynnah Class 9, ba un ialeh matrik, namar ba ula kwah palat.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar kiba kynthup ia u Bah RR Kynsai Makdoh, President ka Synjuk, la donlang u Bah RB Shadap, Secretary, nangta u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang ba lyngkot jong ka lympung pyntian smai ïa kine Nongkitkam ba thymmai da u Samla Cleenstar Shabong, u Secretary Election Committee KSU-CEC ha ryngkat ka jingïadon ryngkat ki dkhot ka KSU napoh Shillong kiba la wan ban ai mynsiem bad ban pynshngaiñ lang ha kane ka Lympung ong ka kyrwoh na u Samla Pynkiewbiang Khonglein, u Publicity & Information Secretary ka KSU South East Central Circle, Pynursla.
Hadien kane, ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia kane ka mat, ka la ong ba ka long kaba donkam ban iakren sngewthuh jingmut bad baroh ban lait na ka jingeh.
Shillong: Ki nongkit daju ha iewduh ki iathuh haka jingiakren bad u Rupang ba ka daw ba kim shym la phong ia ki uniphom ba la bthah da ka Hima Mylliem ka long namar ba ka jinglong jong ki jain bad ka dor ba ki shim kam iadei dur.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da u ma Lyonnie Sumer, Publicity Secretary.
Hynrei, ynda ki dieng ki la heh bad biang ka por ban soh pynban ynda pyrshang ba bam kiba kthang suda.
U Nongbishar Sen u la bthah ia ka bor synshar district ka Ri Bhoi ban pynphai biang ia ki kot ki sla jong kitei ki nong-Bangladesh kiba la shim da ki bor district bad dei ban pyndep hapoh shi taiew.
U iathuh ruh ba ki don sa 104 ngut ki briew kiba iakynduh bad ki 2 ngut kiba long positive, hadien ba ki la wan shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam bad ia kitei la dep ban leh test, ha kaba baroh ki long negative.
u la shong kurim ia ka Jesabel ka khun u Ithobaal u Syiem ki nong Sidon bad u la leit shakri ia u Baal bad u la mane ia u.
Ka khubor kaba iohlum ba u Executive Magistrate ula pyndep iaka jingtohkit bad ia ka metiap la rah sha jaka buh metiap ban pyndep iaka post mortem ha Khliehriat CHC.La pyntip ruh sha kiba haiing hasem jong ki nongbylla sha Cachar, Barpeta bad Kamrup (Rural), Assam bad Kailashahar, North Tripura District.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Prema Singh Bindra, ka iathuh ba ka shah khot sha ka hotel (tangba kam shym jer kyrteng ia U Akbar), tangba haba ka kyntait ban leit, ka la poi noh sha ka jing ia sngewsih bad U Akbar.
U Sanjeep Chopra, uba dei u Secretary ka tnad Food and Public Distribution u la ong ba baroh ki Jylla ka Ri bad ki Union Territory (UT) ki dei ban peit bha ïa ki lad ïoh jingkamai ban kyntiew ïa ka jinglah ban pyntreikam ïa ki dukan reshon (FPS) ha kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ.
U bah Allan West Kharkongor u Secretary jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) u la ong ba ki dkhot jong katei ka Forum ki khmih lynti ba ka KHADC kan dang pynlong biang ia katei ka tamasa bad mynta u la ong ba la shai lut baroh ki jingartatien ba ka Forum kam shym la don bynta ban pyntreikam ia ka KHV hynrei ka dei tang ka nongiarap ia ka Council ban pynlong ia ka tamasa, “Katei tang ka jingsngewthuh bakla ia ka tamasa  bad ka shnong tynrai ( KHV) bad kitei kim don jingiadei eiei.
Ha ka snem 1823 la iakut lang da kawei ka jingmut ba ka por ka la poi ban pynpaw kham byniah bad janai ia ka Jinglong, ia ki Niam ki Rukom ka Balang, ia ka Jingphla ka Jingngeit…"Naduh kitei ki spah snem ka Balang Presbyterian ka la seng nongrim ia ki Jinghikai Shongtynrai bad ia ki Rukom Pynbeit Synran bad ngan sot hangne katto katne na ki:“17.
Ban thaw sengbhalang ym dei ban pynriewspah ia lade, ban thied kali, thied jaka bad lada long kumta, nga dei uba nyngkong ban iehnoh kam.
Ka disciplinary committee jong ka AIFF ka la pynpaw kam long kaba ïahap ban kynthoh pyrshah ïa ki rephri.
:Ka kynhun jong ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh ban pyllait im haduh 37 tylli ki masi na ka khappud Meghalaya myn ha ka 18 tarik, Nohprah 2023, kiba la thmu ban khaïi na India sha Bangladesh.
Nongpoh, Lber 01: Ki dkhot jong ka District Selection Committee, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynshai paidbah halor ka jingslem ban pynlait ïa ka Result DSC jong ki post bapher bapher wat hadien bala dep ban pynlong ïa ka eksam thungkam ha u snem 2021-22.
U Myntri Rangbah duh ka Ri lem bad ki Myntri baradbah, ki leit khmih man ka por khnang ba ka kam kan iaid kumba la buh, bad ban lah ban pyndep hapoh u snem 2026.
Kam dei kaba dang thymmai bad kam ju man rim hynrei ka iai tyngshain kum ka sngi shaduh kiba bymjukut.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Rev.Fr.A.Wahlang, Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat lem bad ka Past Pupils.
ïa kane ka shi kol na ka Nongrim Hills la thep da u Suponglemba Khongwir shuwa ban kut ka por ïakhun, kata ha ka 88 minit kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point kiba kongsan.
Kumban shu pynkynmaw ba ki pulit ka East Jaiñtia Hills kila ïohkem shuwa lai ngut haka 13 tarik uwei u dei na ka ri Ivory Coast bad ar ngut ki nong Nigeria.
Ki paidbah ka Assam ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka Bill la slem bha bad mynta ka donkam ban pyrshah ban nym lah ban mynjur ha ka Rajya Sabha", u la ong.
Na ki 1.4286 billion ngut, ka UNFPA ka la antad ba 25% kin long kiba don hapdeng 0-14 snem ka rta, 18% hapdeng 10-19 snem ka rta, 26% hapdeng 10-24 snem ka rta, 68% hapdeng 15-64 snem ka rta bad 7% kiba palat ïa ka 65 snem ka rta.
Shillong:Ha ka jingpyrshang kaban wanrah shibun ki jingkylla kaba thmu ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongthep vote bad ban pynbun ia ka jingiashim bynta jong ki, ka Rapido, kaba long ka app kaba paw bha ha India ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam ban book ia ki kali kamai ar shaka, ka la iatreilang bad ka Meghalaya State Election Commission ban wanrah ia ka sienjam treikam ba la tip kum ka “Sawaari Zimmedari Ki".
Ngi la bthah ia kito kiba dang sah ban pyndep ia ki jingdonkam ba la buh ka party", la ong u Bah Dkhar.
“Tang ban ioh ia ka kam peon donkam ban pas ia ka klas ba phra hynrei ha ka kam jied nongmihkhmat, u bym don kyrdan ruh u lah ban iakhun bad ban shah jied, kane ka long ka kam kaba ktah ia ka synshar ka khaddar", la ong u Bah Paul bad bynrap u MLA u dei ban long u briew uba la don kyrdan la kumno kumno ban pyndep ia ka jingpule ha ka Graduation.
Wat pynsepei ïa kine ki arsngi ki ba lah ban long ki sngi ba pynjah ïaphi na ki jingkhuslai bad pynjahthait na ki jingbunkam, wan bad wer ïa la ki paralok sha ka Tamasa Lukha Festival – hapdeng ba ka jingshemthymmai kan khlehlang bad ka jingkmen bad sngewtynnad ba kham pher.
Kine ki khynnah kiba bteng iaka jingpule class XI bad XII ha North Liberty Higher Secondary School kila ioh pdiang da ki BYJU’S tablet na ka bynta ba kin pyndonkam haka pule ka puthi jong ki.
U Bah Hababiangki Biam u la ong ba kane ka jingleh jong une u nonghikai ka long ka jingleh bym dei bad ka bym shonghok.
Ha ka jingshisha kita kiba kam ba ki ieid ri ki dei ban pyni da ka nuksa ba ki trei shitiom trei minot, ban pule haduh ban da lah ban ïoh ïa ka kam lane ban seng ka kam lajong.
Ka la iathuh na ka liang ka Commission ka la dep ban ia tai halor bad pan ia ka jingpynshai na ki pulit ia ki katto katne ki kyndon ban kylli hangno kane ka case ka la poi.
Na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ha ka test kaba ki leh nyngkong ia i ba phah sumar ha civil Hospital, i ba ioh jing pang Covid-19 ka la long negative,u la ong ruh ba u kyrmen  skhem ba ka test ba ar ruh kan long negative.
“ Ngam tip ha kano ka bynta ka sorkar ka la kheit ïa u soh jongka jingjop lait noh na kane kaba shim ram da ki phew phew hajar klur bad ka jingkylli shano ki pyntrei ïa kane ka ram.
Ula ong shuh shuh “Ngam sngewthuh na kano ka daw ba ki samla pule ki duh admission haba ka jingai admission ka long palat ïa ka jingpass ki khynnah pule bad lehse ka don ruh ka jingthep admission bun jaka u/ka wei u khynnah ha ki jaka pule.
U Buddhikota Subbarao, PhD ha ka jingstad nuclear, uba long ruh u Captain jong ka Indian Navy mynshuwa bad kum u advocate jong ka Supreme Court, u la shem ba ka Nalgonda uranium project ka la pynmih bun ki jingma kiba ktah ia ki briew jong ka district bad ha kiwei ruh ki jaka jong ka Andhra Pradesh.
Ha katei ka jingïakhun,  u Datngen I Dan (25) bad Lalthakhuna Ngaite (90+3) ki la ioh mar shi kol katba u Edius L Laloo u la ioh ban thep 2 kol (80 & 89) bad na ka bynta ka Luti Tuber SW ïa ka shi kol la ioh ban thep da u Kordor Dkhar (55).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la ong; “Ngi la wanrah ka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi ba Ar ba la lah bad mynta ka sngi ngi la rai ban pyntreikam da ka skhim kaba thymmai ka ban iarap ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep jong ki nongtrei ASHA ha kaba iadei bad k leit ka wan, kata kum ha kaba ialam ia ki nongpang sha ki jaka sumar.
Kumta sa shisien, nga ban biang ba ka lad babha tam ban pynkoit pat їa ka jaidbynriew, dei da ka lynti ba la leh ka dorbar shnong New Nongstoiñ bad kiwei pat ki shnong; kata ba kano kano ka kynthei kaba їoh tnga khylla jait ka dei ban leit bud noh їa u.
U la ong ba ka committee ka la bthah ruh ïa ka bor District ba kan sdang noh ban leh ïa kaei kaba ki dei ban leh na bynta kano kano ka jingdonkam jong ka sorkar.
Lyngba katei ka jubab la sngewthuh shai ba ka jingtih ia u uranium kan long ka jingma ia ka jaitbynriew jong ngi,bad ngi kum ka seng ngi ieng ha ka nongrim bad rai rangbah ba ngin nym ailad iaka sorkar India ne UCIL ba kin tih ne khlong ia une u mawnguid briew wat la u don ha kano kano ka jaka jongka bri u hynniewtrep ong u tei u nongialam da kaba u la bynrap ruh ba ka seng KSU ka dei ka seng kaba don jingkitkhlieh naka bynta ka ri bad ka jaidbynriew bad lem kumta ki dkhot jong ka seng kin don jingmyntoi aiu ban shong hapoh phatok 2bnai kynthih.
Page 2.
U la ong ba ka thain Maweit bad ka West Khasi Hills ka dei ka jaka kaba riew spah bha ha ka spah mariang namar ba ka don lut ki marpoh khyndew naduh u dewiong, u uranium, ki dieng ki syntiew bad bun kiwei hynrei haba phai sha ka surok ka long kaba sahdien tam napdeng baroh ki district.
Secretary bad Bah J.Lyngwa Treasurer.
Kan don ruh ka jing screening ïa ki nongïalehkai ka ban sa long ha ka 21 tarik Jylliew 2023 ha Indoor Stadium, Ladweitang, Nongstoin naduh ka por 10 baje mynstep.
La pyndep ia kane ka jinglehniam ba khatduh ha phyllaw jong katei ka longiing kaba la ngat ha kane ka apot ha kaba la ioh ia ka jingkren na ka Kur Ryngkhlem, Kur Phawa kumjuh na ka shnong lyngba u Waheh Shnong u Bah A Lipon bad na ka liang ka skul Government LP School Pynthorlangtein.
Ha kane Khristmas nga ïa ïeng ryngkat bad ki paralok Khristan jong ka Ri Palestine, kumjuh ruh bad ki Arab, ki Jiw lem bad kiwei de kylleng ka pyrthei kiba pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingbitar pyrshah ïa ka jingther bomb lynger ïa ki ïing ki sem jong ki briew bad ka jingpynjulor ïa ki Hospital.
“Ka sorkar jylla ruh ka kham phai khmat sha ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla bad na ka liang ka sorkar ka la mang bun bha ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah ba ka jingthmu hi ka long ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah khamtam ha ki shnong nongkyndong ka jylla" ong u Conrad K.Sangma, Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, bad bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kynthup ruh ki nongtrei ASHA ba wat la ki ioh ka jingsiew ka barit bad ha kine ki snem ba la leit noh ba ngi ïa khun ïa ka khlam COVID-19 ngi la jop ïa kane ka khlam kaba dei na ka daw ka jingïatrei lang na baroh ki liang" u la bynrap.
Kumjuh ruh, ka jingpyntrei ïa kawei ka jingkieng hapoh shnong Lumshnong ka dang ïaid shakhmat ha ka mang tyngka kaba T 30 lak tyngka, ïa kane ka jingkieng la shna ha ka dong Wahlaru (Lumshnong) ha kaba ki kali rit ki lah ban ïaid na kane ka jingkieng, kane ka jingkieng kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
Shillong, Jylliew 30 : Uwei u briew ula shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip ki dei kiei bad ïa ka metiap jong une u briew la lap mynta ka step sngi Thohdieng narud jong ka surok State Highway ha Samanda Megapgre ka ban leit sha Williamnagar.
Ki kam basniew babun ba la leh da u shynrang khamtam tam ha ka bam ka dih buaid kumta ngim dei ban kynnoh tang ïa ki kynthei.
Shillong, Ïaïong 29: Ka khana jong ka Phan Nonglait shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait mynta kan nym sah shuh tang ha ka jingïathuh ktien ne ha ka jingïakhana pateng, hynrei la buh ryntih bad buh kynmaw syndon da ka kot ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 556 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5574 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kaiphod ka IMF ka la ong ba ka India ka shalan mar sha ki 74 tylli ki ri kum ka shini, kew, atta, ki dawai, ki tiar IT sha ki 35 tylli ki ri, ki tiar thma ba kham rit sha ki 13 tylli ki ri.
Na ka liang jong ka Eastern West ka shi kol ba pynphai la thep da ka Rympeibasuk Syiemlieh.
U la kyntu ia ki stad bad ki riew pule ban ai ia ki jingbuit ki lad kumno ban thaw ia ki kam ki jam ia ki samla kane ka dong mihngi.
Kaei ka ban mih na kane ka ilekshon mynta ? La jynjar ban pyrkhat.
Once the Bharatiya Janata Party government is formed in Meghalaya we will give special attention to all these aspects.
U Dr War u la iathuh ruh ba ha Civil hospital ki briew ki ba la iabit ia kane ka jingpang ki long 11 ngut kynthup ia ki nurse,ki nongtrei, ki nongpang bad ki nongap pang ha kane ka hospital.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki application form ba lah pynbiang nadong shadong kan long ha ka 31 tarik u bnai  May 2021  bad dei ban pynbiang lang da ki kot ki sla ba donkam lem bad ki Nongmuna (physical samples) jong ki jingthain ryngkat bad ki jingthoh lyngkot/ka khana tynrai kiba pyni ia ki sap thain jingthain bad ki jinglong ba kyrpang jong ka.
Ha ka samoi ïalehkai kaba khatduh kaba u la don hapoh Old Trafford, ka Manchester United ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka Liverpool ka la don ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ.
Shillong: Ha ka 22tarik mynta u bnai, ka Khasi Students Union Ummulong Unit kala leit buh kumba 70 tylli ki tin bret niut, ha ki ba bun ki bynta jong ka shnong Ummulong haka jingdonlang ki nongkitkam ka shnong Ummulong.
To ngin pyrkhat hato katno ngut kiban ioh lait im ha kata ka jingbishar kaba khadduh u Blei iakane ka pyrthei?Aiu lajia haka pyrthei kaba mynta lyngba kane ka khlam ha saw dong kane ka pyrthei, bun bah ki la iap.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u nongïalam ka VPP, u la ong ba ka Party ka la pynkhreh ban leit pynlong noh ïa ki jingïalang ha Mawngap na ka bynta ban pynrung dkhot ïa ki paidbah ka Mawphlang Constituency.
Katkum ka jingong ki MDC ka Congress, na ka T.52 klur, dei ban sam mar T.1.5 klur ia ki MDC.“U CEM u la ong ba ka dei ka rai ka EC bad kin sa peit ia kane", la iathuh u bah Lamphrang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Namar ia kine ki jingjia baroh la kit khlieh da ka shnong ban pynpoi ia kine ki 4 ngut ki nongshoh bad bom ia u (L) Sonarois sha Police Station.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kitei ki dang don ha kti jong ki nong pyniaid shnong bad ki pulit, kim pat shym la leit shimti satia.
Ka don ruh ka jingpyni ïa ka jingïalehkai drama lyngkot da ki samla pule ba ki ai kyrteng ‘Reflection’ kaba la ai ka jinghun ïa ki nongpeitkai baroh.
U Myntri Rangbah Duh ha u snem 2014 u la wanrah ia ka ‘mantra’ jong ka bha ka miat bad ka koit ka khiah ha kylleng ka pyrthei hakhmat ki ri ba long dkhot jong ka United Nations ha kaba u la tyrwa ban don ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga ha ka 21 tarik u Jylliew man u snem.
“Bahnah lah miet phi ngi la dei ban thiah noh…" La ong ka Deisy“Hooid kein la dei hi ka por te…" La phai ktien u BahnahKumta ki pynkut noh ka khana bad ki khreh ban ia leit thiah noh.
Ki samla pule bad ki Doctoral Scholar ki ïoh ïa ka jingpule kaba bun lad.
Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka ain hadien ba ki sengbhalang kila dawa jur ban thung bniat kaba khlam  khlain khnang ba kane ka ain kan lah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Tura, Naiwieng 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki tamasa tynrai ki long ki bynta ba kongsan jong ki jaidbynriew riewlum jong ka jylla bad ki long ruh kum ka lad ban pynphriang ïa ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew bad ruh ka lad ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ki.
Na ka liang ka HNYF ruh, kaba la kren da u Bah Marcus Marten bad u Bah KS Rani, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ki la dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia, kata ka long naduh ban pynbeit noh ia u pud u sam, ka Police Outpost bad ban pyllait noh ia u Bah Micheal Warjri na kti ki Pulit ka Assam.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka tnad Pulit jong ka jylla hi baroh kawei, ka kwah ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïalehthma pyrshah ïa u drok bad ka thong hi ka long ban wan rah ïa kata ka imlang ka shalang kaba lait na ka jingshah ktah ha u drok ba bun ki khun samla ki la ngop bad ki la shah ïalam bakla na ka jingkyrni ha une u jingdih basniew.
“Ka dei ka kamram ka sorkar ban pule bniah biang ïa kane ka mat bad na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngi dang leh ïa kane," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la bynrap shuh shuh ba ban pynurlong ïa ka thong ban pynkylluid ïa ka sor bad ha kajuh ka por ban shim khia ïa ki jingeh kiba ki skul ki ïashem, ka sorkar ka la rai ban sdang ïa kane ka prokram kaba dei ka rukom pyrkhat kaba thymmai ha kaba baroh ki donkti lang ban pynïaid ïa kine ki bos.
Katei ka jingiaid paidbah kan sdang naduh Jingkieng -Nongthym mai bad kan iaid lyngba ka Fire Brigade, St.Edmund’s College, Dhankheti, Malki, Barik, IGP bad yn pynkut ha Addl Secretariat, ong u Aristotle C rymbai President ka MSSASA.Ia katei ka rai ka kyrwoh khubor ka la ong ba la shim namar ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingdawa bad ka por ba la buh ka la kut noh ha ka 31 tarik u lber.
Ka la pynshai ruh ba ka Food Safety Standards Authority jong ka sorkar India ka la shim ïa ka synjam ban khleh ne pynkhlaiñ ha ki 5 jait jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ha kaba ngim lah satia ban lait kum u khaw, ka mluh, ka umphniang, u ata bad u moida.
Ha ka jing tohkit, la iathuh da kitei kiba shah kem, ba ia kitei ki masi, la kit na Guwahati (Khanapara) bad kitei ki dei ki masi, ki bym don satia ha kane ka thain shatei lam mihngi.
U la ai nuksa ïa ki aiñ bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa ka Forest Act nangta ka MMDR kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki mar poh khyndew, ha kaba lada ym wanrah ïa ka jingpynkylla ban aibor noh ha u President ka Ri, u Lat ka Jylla u la lah ban pynsangeh ne pynduh ïa ki aiñ ka Sorkar India ba kin nym treikam.
Hynrei haduh mynta ym shem la don kano kano ka hukum kaba mih ha kaba ïadei bad ka jingkhang ban theh kyndew pathar sha ki bynta ka Wah Myntdu khamtam na ka jingpyntrei ïa u surok By-Pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang ïa kaba la shakhi ba ka jingtheh khyndew kala poi sha ki bynta ka Wah nalor ka jingjur jog ka jingdap shyiap haduh ka jaka ba tam ïaka umbam na Moopiah.
Haba pynshai ia kitei ki jingkylli u bah Diostar Jyndiang u la ong ba naduh ka 28 tarik u bnai Rymphang hadien ba la don ki briew kiba la sdang ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki dkhot jong ka party, te na ka liang jong ka seng, ka la ïa shong ban ïa pyrkhat bha bin pa bin ïa ka jinglong jingman ban lap ruh ïa ki briew kiba la pyrshang ban ïalam bakla bad ban pynthohbria ruh ïa ka seng baroh kawei, kaba la pynlong ruh ban pynsahteng ia ka jingthmu ban lum ia ka jingialang paidbah kumba ki kwah.
U la ong ba u la pyntip sha ki bor pulit bad hadien kumba shi kynta tam ki la poi 6 tylli ki kali pynlip ding.
Haba wanrah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Bah Pynshngain u la ong, “Lada ka sorkar kam pynlait pura ia ka bhah pisa jong ka district council, ngin hap ban leit tied jingkhang sha ka Kashari".
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nongsynshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar (divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la iohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baïar.
Lada bishar pat katkum ka jingïalehkai, ka Croatia ka la kham khlaiñ bad kham ñion ïa ka Morocco, watla ka Croatia ka dei ka ri kaba kham don ïa ki rangïalehkai kiba tbit kiba kynthup ïa u Modric, Perisic bad ki kiwei hynrei ka khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban pynkhih jar ha kane ka sngi.
Lada khlem ka jingphah ktien ne ïa trei lang ka sorkar jylla ngam tharai ba na Delhi kin shim hi ïa ka rai ban kheiñ be-aiñ, te mynta ruh ban khot ïa kren ha ka miej ïa suk ruh Lada ka sorkar jylla kam phah ne ïa trei lang kam poi shano shano…ka HNLC ka la dei ka por ban khe Im biang ban shngaiñ ka Ri khasi ba ki wan-wir wan-hap kin ym ioh leh Trai khlieh nuksa shwa ka them ïew mawlong….
Ki nongtrei bylla sngi naduh ki Muster Roll, ki nongshet ja sngi, ki Asha, ki Aganwadi, ki nongtrei misteri ïing, ki nongkhar shyiap, tih maw, shoh mawria bad kiwei de kiba im ja kpoh na ka kam bylla sngi kila wan poi sha kane ka prokram ban ïoh jingtip khambniah.
Ngi sngewdonbok ba ngi ioh ia kane ka mon ba laitluid ban mane ne ngeit katba sngewbit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 169 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1693 ngut hapoh ka Jylla.
U Rupang, ula kylli ia U bah Pran, la ula thikna, ba ki dei tang kitei arngut kiba leh ia katei ka kam bad ula ong “Hap peit biang".
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Sohryngkham Circle mynta ki long, U bah Wallambok Kharmalki kum U President, U bah Tom Nongbri, General Secretary,   Bah Rocky Kharduit, Vice President, Bah Micky Kharumnuid,  Working President, Bah Elbenson Dkhar, Asst.Secretary, Bah Larry C Kharmalki,  Education Secretary, Bah Charles Kharpran Sports Secretary Bah Charles Kharpran.
Ha katei ka sngi ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong bad sam tin bret niut, la ialam da u Bah Manbha Ranee, Preident ka SSS Umdenla-ang, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah G.Namsaw, Rangbah shnong, u Bah Amstring Nongrum, Secretary Shnong, u Bah Thomas Mansawi, Secretary SSS Umdenla-Ang, ki senglongkmie bad ki khun samla khynthei bad shynrang.
Kane ka B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon bad ka bor treikam jong ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pynïap bad bam ïa kita ki khñiang ba don jingma.
"Haba pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka rai ban khang ïa ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok bad ban buh da ka por ïa ka jingïaid ki kali, ka Kong Wankhar ka la ong, “haba bun hi ki nongshah sumar khmat, bad ki briew kiba don jingduna ha ka met ki donkam ban shah wan buh ne shah wan shaw na ki jaka sumar.
Ym shym la tip ia ka tarik ba thikna ha kaba la kha ia u Jisu Khrist.
Ïaka nam ‘Best Performing Village in SHG Saturation’ la ïoh da ka Manbha VO Mulieh, Rikune VO Iooksi Kyan Mynsar Thlong Mu, Wasakhi VO Mowkyndeng, Pynteinam VO Pyntei bad ka Pynjanai VO Muthlong Rim.
Ka bai rung kalong T.50/- marwei, iaki khunlung rit ym donkam siew.
Kum ban shu ai nuksa, ka tnga u Job ka dei kawei ka atiar ban pynshoi ia u Job ban phai dien na U Blei Uba im namar ba u Job u mad ia ka jingkthang ha ka jingim jong u.
“Nga dei u shipai ka Party, nga long uba la khreh ban  trei na bynta ka Party" u la ong.
jakor palat ki briew te.
Shillong, 26 Jymmang:Katba ki seng riew lum ha kane ka jylla ki dang ia khih ia ksaid ban pynbor ia ka sorkar jylla ba kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill, u CEM ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem pat mynta ka sngi u la her bak sha nongbah Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress ka AICC ban ia kren ia katei ka bill namar ka jingbym patiaw ka sorkar jylla.
Bad U Blei U la ai ia U Solomon, ym tang ia kaba U pan, hynrei U ai ruh ia kiei kiei baroh kiba U Solomon um shym la pan.
Nalor ka jingpynrem ia ka sorkar pdeng, kitei ki nongialam sengbhalang, ki la ther tyngeh ruh pyrshah ia ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP bad ruh ia ka sorkar barim kaba la laiam da ka Congress, namar ba ki la dep ban lehkai ia ka kam iap kam im jong ka jaid bynriew.
Shillong,10 Nohprah:Ha shityllup ka pyrthei la rakhe bad kynmaw burom mynta ka sngi kum ka sngi rakhe ia ka hok longbriew manbriew.
Kumta na ka liang ki nongshong shnong ki la pynbeit ban ïarap ïa ki na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka lynti ïaid jong ki, bad da kawei ka sur na ka liang kine ki rangbah shnong ki la kyntait mardor ïa katei ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Dongmihsngi ka la pynliem noh ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu da 2-0 kol.
U la iathuh ba haduh mynta don 200 tylli Mobile Tower ha kylleng ka Meghalaya ba la pyniaid da ki company Mobile Phone bad dang don shuh sa kiwei ki kompani mobile phone kiba ban ai ia ka jingshakri jong ki sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya.
“Kumta, na ka liang jongngi ngin pyrshang ïa kaba bha tam ban pynduna bad wat ban weng noh syndon ïa ka jingpynlip bording," u la bynrap shuh shuh.
La hikai ïa ki nongrep ba kin shna ïa ki jait sboh Bokashi kaba ki lah ban shna tang da kaba pyndonkam da ka eit ki mrad kiba ki ri, ka dpei, ñut, ka LAB bad ka IMO.La hikai ruh ïa ki nongrep ba kin shna ïa ka sboh mariang (natural compost) da kaba pynbha ïa ka rukom kaba ki ju shna sboh da kaba pyndonkam biang da ka LAB bad ka IMO.Namar ba kane ka jaka ka dei kaba ki briew ki ïa rep tympew bha la ai jingmut ruh ban pyndonkam ïa kine ki jaitsboh na ka bynta u tympew ruh.
Kane ka jingphet jongki kan long ka jingioh nong ia ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) shwa ban wan ka elekshon MDC.“Ngi la rai ban phet noh sha ka Congress ban pynkhlain ha kane ka elekshon MDC kaban wan", la ong u President ka MDP Mawkynrew unit u Bah Klip Lynshing ha ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Haduh 93754 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92110 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Khliehriat: Myn hynnin ka sngi, ki bor district ka East Jaintia Hills lyngba ka tnad pulit, ki la aiti noh ia ki 5 tylli ki metiap sha kiba haiing hasem bad ia ka jinglut ha kaba iadei bad ka bai kali ban kit ia kitei ki metiap la pyllut hi da ka bor district ha ka jinglut kaba haduh 40 hajar.
“Ngi kwah ba ka Sorkar Jylla kan khot noh biang ïa ka jingïalang ïa baroh lai tylli ki ADC ban ïakren halor kane," la ong u CEM, uba la bynrap ba ka EC ka pdiang sngewbha ïa ki jingai jingmut na ka KSU halor kine ki mat.
Ki phra ngut ki nongtrei kiba la shah set bad kiba la ioh pylllait da ki Pulit ki dei u Pintu Kumar Saini (27 ), u Anallal Saini (43), Jagram Saini (45), u Bhagwan Sahay Saini (28), u Durgalal Saini (41), u Kamlesh Kumar Saini (21), u Panlari Kumar Sain (21) bad u Khemresh Saini (26) kiba baroh ki dei na Rajasthan.
Ïa ka jingpynshisha (screening) ïa ka rta jong ki khynnah ïalehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang bad na ka bynta ki khynnah ïalehkai na ka Mawthadraishan Block yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
Ula ïathuh ba mynshwa ïa katei ka skhim la juh aplai tang shisien shisnem hynrei mynta la lah ban aplai ha kano kano ka por lyngba ka online.
La ai bam ha kamra bam ba shu pynbeit ha kamra pdeng tang na ka bynta kata ka sngiHadien ba la dep bam sa kumba shiteng kynta ei ei kine ki rangbah ki la leit noh.
Kawei pat kaba pynïaid da ka Seng Samla Laitumkhrah ka la long ha ka 10 tarik ha Laitumkhrah hi.
Ka Tamasa san snem ka dei ka Tamasa ba shongshit tam na baroh ki kynja Tamasa.
U Abir u la  ioh ban khur ia kine ki 4 tylli ki wiket na ki 7 ober bad ai tang 18 ron, katba na ka liang u Dey ki 4 wiket ka la wan na ka 6.2 ober bad ban ai 33 ron.
Ki sordar shnong ryngkat bad ki nongialam ka HANM bad ka tnad Fishery ki la shim ia ka rai ba kin dain kuna T.10,000 lada lap ia kino kino kiba shoh doh ha katei ka wah.
Ki nongdie jingdie madan, nongdie jhur, nongdie mar ba laiphew jait ki nanghiar ka die ka thied jongki man la ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata.
Jowai, Lber 25: Ka Samla Phyrnai Kyndait, kaba dang 22 snem ka rta naka shnong Mukhialong East Jaiñtia Hills District, kaba dang pule 4th Semester Bachelor of Arts ha Kiang Nangbah Govt.
Ka Sorkar Jylla kan sdang ban ïa phylliew jingmut mynta ka taïew halor ka ‘Roster System’.
Halor ka jingbym ai jaka jong ki briew ban pynlong jaka theh ñiut, une u Nongïalam ka Congress ula ong ba kane ka dei ak dak ba ki paidbah kila pyrshang ban ialeh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla.
U la kham bang eh ban rwai ia ki jingrwai niam naduh ba u dang rit ha ka jinghikai na la ing kaba u la ioh na la u kpa.
Naduh mynno nga la khmih lynti, u Hep u dei u briew ba donburom don akor,  ba bha, u mih ruh na ka iing badonburom nangno phin ioh kum ka iing i Bah Shanbor bad i Kong Lumspah hangne ha shnong jong ngi.
Ha ka kit ka bah ne ka transport, ka sorkar ka la pyntreikam ia ka lynti rel na Byrnihat Ri Bhoi sha Shillong bad ia kane, lah ban sdang ban pyntreikam noh ha u Lber u snem ban wan.
Barabor pynthikna ban pynduna ka jingset khmut jong ki khynnah da kaba pyndonkam da jingsuit khmut bad ka jingring mynsiem da ka tdem um khluit.
Ka jingai dawai tika ïaki mrad jong phi:- Peit ba ki mrad jong phi khamtam eh ki ksew bad ki miaw ki long kiba lah dep ai dawai tika pura.
Ïa ki kot ki sla la ai bad peit bniah lyngba ka ‘Online Portal’.
Haduh mynta, ka HPC ka dang bat beit ïa kitei ki kyndon kiba ka la buh shi snem mynshwa.
Shillong, Risaw 12 : Ka jingbuddien bad ka jingshimikhia ïa la ka kamram ba la bynshet ka la pynlong ïa ka Anganwadi na Umthli A kaba don ha ki thain Laitlyngkot, Kong Bariphylla Nongsteng ban ïoh pdiang ïa ka khusnam ba kyrpang na ka Ministry of Women & Child Development ka sorkar pdeng.
Ngin sa nang pynbha shuh shuh ïa ki jingai jingmyntoi ki ban wan lyngba kane ka skhim da kaba pynkiew `.100.
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka Kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiñtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longïing ki Syiem Jaiñtia.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long MLA, u la ïaleh ban tei ka Market Complex ha Lad Smit hynrei hadien ba u la shah rem, ka la shu jah rngai noh mynta.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh u ai ki kyntien kiba ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Western Zone, u la ong ruh ba kum ki nongïalam kidei ban long kiba skhem ka nongrim bad ki dei ban don ka jingshaniah, ka jingïatreilang, ka jingia ieid iwei ïa iwei khnang ba yn dup lah ban pyntyllun ïa ki kam ki ban ai ïa ka jingshakri kaba paka ïa ka ri bad ka jaidbynriew, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka West Jaiñtia Hills ka dei ka wei na ki District kaba don ïa ki ba nang kiba stad bad ki la don ruh shibun kiba la lah ban ai ka jingshakri ïa la ka rilum Jaiñtia kum ka jingnoh syniang sha ka imlang ka sahlang, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot jong kane ka shnat treikam, ba kum kiba stad ki dei ban pyndonkam ïa ka jingstad sha ki ba bun ki bynta kiba long ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Shillong, Jymmang 09: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary kala wanrah mynta da ka jor (semen) jong u muit Ongole ban pynkharoi ïa ki masi ha Jylla khnang ba ka Jylla kan pahuh ïa ki masi shohdoh bad khem dud.
Ki bor pyniaid ka Britain ha ka Sngi Ba-ar ki la pyntip ba ki la ioh ban kem noh ia 3 ngut ki briew, ba la suba nongsyntiat jong ka Russia bad kaba la wanrah jingma ia ka ri lada ym wad bniah ia ka jingthmu jongki.
Ka Saindur Mihmyntdu kala ioh thep shuwa tang hapoh 10 minit bala iaid ka jingiakhun lyngba Haowanki Lamin bad sa shikol la pynban biang tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhuh lyngba u Lamjingshai Thawmuid (12).
U khaw u dei u jait jingbam uba kongsan tam bad balah ban pyndonkam bad bsa iaki paitbah ha satlak ka pyrthei.
“Ka jingkylli kaba khraw ia ka sorkar, ka long kaei kaba pynlong ia ka ban shim da ka rai ban khang ia ki nongtrei sorkar ban long rangbah shnong namar ba kim dei satia ki sengbhalang ne ki kynhun pyrshah sorkar", la ong u nongialam ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi u la peitngor ïa ka jinglong jingman ha Manipur naduh ka sngi kaba nyngkong bad u la maitphang ïa ngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh, ong u Amit Shah, Myntri Pohïing ka sorkar pdeng ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
U Rahul Gandhi, President Congress, ula pynthikna ba ka Congress, lada kan wan ha ka bor, kan siew ia ka nong kaba kan buh da ka dor kaba biang ia baroh ki briew kiba duk kiba don ha ka Ri India.
Haba phai ha ki jaka ba la kham long sor ha West Khasi Hills kum ka Mairang, Nongstoiñ, Riangdo bad Shallang, ka Nongstoiñ kaba don ar tylli ki wah kiba tuid namar pdeng jong ka sor kata ka wah Nondeiñ bad ka wah Nonbah.
“Ha ka jingshisha ka jingkhot jong ngi ïa u Sanjay Mishra ka long ban ai mynsiem ïa ki samla jong ngi kiba don bynta ha ki phlim Khasi bad ïa ki paidbah kiba ju ieid ïa ki phlim hynrei kato ka jingshim kabu jong ki briew ban phah ong (ha u Prah) ïa u ka long shisha kaba ngim shym la poi pyrkhat bad ngim khmihlynti hi ruh.
“Ka sorkar ka dei ban pynbna thikna da kaba shai ia ki jaka sah kiba iohpang ym ban shu ong beit ba ki dei napoh Khyndailad, namar kumba long haduh mynta dang duna bha kiba pang ha katei ka jaka bad lada pynbna khlem pynthikna ka ktah ia baroh ki jingtreikam ha katei ka jaka bad ki briew ruh kin tieng ban wan sha katei ka jaka," ong u Singhania.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,044 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 968ngut.
U la pynshai ruh ba lada ki don kino kino ki jingïaklumar kum ki nongshong shnong, kim bit da lei lei ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti, hynrei ki dei ban pynkloi ban pan jingïarap na ki bor ka aiñ.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba ka China ka kyntait ia ka jingtyrwa ban pynlong jingialang ha Singapore hapdeng u Defence Secretary ka US u Llyod Austin bad u Myntri ka tnat iada ka China u Li Shangfu.
Hashwa ban kut noh, ka jingstad ruh kanroi bha ong ka ktien u Blei.
U Blei u dang ai por ba ki briew kin phai kin kylla bamut, kam mut tangba ladon kyrteng haki balang.
Ka la pynbiang ruh ia ki jingdonkam haba sumar ia saw jait ki nongpang – ki bym don dak jingpang ne Category A, kiba duna dak jingpang ne Category B, kiba bun dak jingpang ne Category C bad kiba khlain bha ki dak jingpang ne Category D.Nalor ka jingshah pynshong marwei ha la iing (home quarantine) ia ki briew, ka Sorkar ka la plié lad ruh na ka bynta ka jingpynshong marwei ha ki Corona Care Centre ha ka nongbah Shillong bad Tura na ka bynta kito ki bym don jaka ha la iing ban leh ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi ryngkat ka jingiadonlang ki nong ialam Balang bad nongialam Sengbhalang la pynlong ia ka jingrakhe da kaba pynlong ia ka jingiatai ne Panel Discussion halor ‘Ki kam ba u Thomas Jones u la leh ha Ri Khasi’.
Shillong,30 Jymmang:Sa saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka FKJGP, Khliehriat, FKJGP Nar puh, ka seng ki nongniah kali kamai Sumo na Lad rymbai shaduh Badar pur bad ka HNPF, EJH ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiakhih kaba la khot pyllong da ka ki 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Dorbar Dong Namchiang, Elaka Narpuh ha ki tarik 4 haduh 7 jong u bnai ban wan.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad ki katto katne ki samla pule na thain khappud ka India bad Bangladesh, ki la ong ba ka baibam jong u snem ba la dep kim pat ioh satia haduh kine ki sngi kaba ki ju ioh.
U President ka France, u Emmanuel Macron ha ki khyndiat Sngi ba la leit, u la pynbna ba ka France ka plie ia ka jingkhang naka bynta ki shipai liengsuiñ ka Ukraine, kiba donkam ban pyntbit ialade ba kin leit ban iasnoh kti lang bad ka France khnang ba kin ioh jingpyntbit naka bynta ka jingiakhun thma jong ki pyrshah ia ka Russia ha ki sngi ban wan.
Ym tang katta, U Sectional assistant jong kane ka tnad u la bakla bun ia ki kyrteng briew.
U Professor Kma, u iathuh ruh ba ka lad jingiarap ba nyngkong duh haba iadei bad ka jingpang bampong ka long ban lap ia kane ka jingpang.
Bad ka jingkren jong u M.P jong ka RAJYA SABHA kaba dated 23th jymmang ha ki kot khubor khasi.
La leit ban aiti ia kine ki tin da u Ewanmi Phawa vice president Jowai Circle bad u president ka KSU Jowai circle Ioanis Suchiang, General Secretary Jowai Circle Pharaki Howni Thubru bad u General Secretary Jowai Unit S Paslien bad kiwei kiwei.
U Conrad ula ïathuh ba ha kane ka jingïalang ka CPA kala buh ïa ki mat ban ïatai ba kynthup ka jinglong jingman bad ka jingkylla ka mei mariang, ka jingshah lynshop ha ka bor mariang bad ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki surok syngkien na ka bynta ban pynïasoh ïa ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad ka ri India baroh kawei.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 15 ngut ki rangïalehkai U-19 lem bad saw ngut kiba shu pynap lypa na ka bynta ka Vinoo Mankad Trophy jong ka BCCI, ka ban sdang mynta u bnai.
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), West Jaiñtia Hills District, kala kyntu bad maham jur ia ka Karbi Students’ Association (KSA) ba kan tyngkan iala u thylliej hashwa ban padiah khlem baiwai, kata da kaba byrngem ban wanrah ka thma iapher Jaidbynriew hapdeng ki khun ka Bri U Hynñiewtrep bad ki Karbi.
Shillong,8 Nailur:San ngut ki samla na ka shnong Pynursla, ki la mynsaw hadien ba ki la shah bom shah tied ha u Officer Incharge(OC) ka Pynursla Police Station  u Ram Prasad Bhusal.
Kane ka kompeni ka la ai ryngkat ka kular ban shna lada siew, na ka bynta 2 snem, ia kitei ki mobile tablet.
U la ong ruh kita ki suri kup snieh langbrot ki kam ba kam don satia kata ka jing tih tuh ia u dewiong, hynrei haduh katno ngut pat kiba khlad ha ki ba bun ki bynta jong ka jylla la lap ia ki metiap ha ki krem dewiong, ki ong ruh ba kam don ka jing shalan tuh ia u dewiong katba ha ki trok la lap na jrong da ka dewbilat hapoh pat da u dewiong, ban shu shah thok sah kam long, ki kular da kumwei hynrei ki thaw pisa pynban ia ki paidbah.
Na ka liang jong kitei ki nongsheh ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki.
“Ngam dei uta u heh spah, hynrei ka jingpaw bad ka jingkheiñ ba ngi dei ki heh spah kadei ba ngi heh ka mynsiem da kaba kloi ban ïasnohkti lang bad ban kyrshan lem ïa ki kup shiliang sem shiliang," u la ong.
Ka Mawmer Wahlyngkhat ka la pynliem ïa ka BOB Lyngkyrdem da tie-breaker hadien ba ka jingïakhun ha madan ka la ïakhaid 1-1.
Da kaba pynpaw ïa ki jingkiew shaphrang ha baroh ki liang ha ka jylla, u Lat u la ong, “ka jingpynïasoh ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien ka long kaba donkam ban tei ïa ka lawei jong ka jylla.
Ha North Garo hills 2 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, South West Garo Hils iwei baroh ki high risk contact.
Ha kawei ka sngi u la ioh siat ïa u Niangkhlaw u ba heh.
Ha ka 15 tarik December 2014, ka Govt.
La pyllait paidbah ïa kane ka jingrwai da u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïadonlang u phadar Parish Priest ka Mawlai Parish u Fr Teles Nonglang , ki rangbah balang ka Balang Katholik Mawlai  Mawïong , ki longkmie longkpa bad ki khun samla.
"U la banjur ba dei ban pyndonkam beit manla u snem ïa kane ka sngi ban burom ïa u Bah Joy bad ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew bad na ka liang jong u un sa thoh sha baroh ki ADC ban pynlong ïa kum kane ka prokram manla u snem.
Ka Kharkutta konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba u Conrad Sangma u la ioh khur bun eh ki vote ha kaba u la ioh haduh 18,907 vote katba ka Dikanchi pat ka la ioh tang 5735 vote bad kaba kham phylla hangtei ka long ba katei ka konstitwensi kaba u Conrad u la khur bun eh ki vote ka dei ka konstitwensi ba la mih khmat da ka seng Congress kaba u Cherak Momin u dei u MLA jong ka.
Dei haba la paw pyrthei ba u phet rieh hynrei u la ngat pat mynta ha ki kti ka aiñ bad la pynngat ïa u ha ka kyndon aiñ POCSO Act.
Ha ka jingshisha kum ka longkmie ba sngew khia, ka la dei ban ia pyrkhat bad ka bor shnong  la dang lah ne em ban leh eiei ym ban kren ia ki nongialam shnong kum ia ki khynnah runar.
Ha sor, ba iaid kiba Heh ba hain,wat lada ka surok kam pat jot pat pei ruh,ki siang rong noh 2/3 sien ha ka shi snem katba ha nongkyndong pat lada sahkut bad kdiah spring ki kali ha shiteng lynti ruh ka sorkar kam patiaw ei ei.
“Nga la pynsngew halor ki mat ki ba la sah teng la slem khamtam, ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki briew ki ba sah ha ki thain khappud,ha ka ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla Assam ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta bad pynpaw ba kin wad ia ki lad ki lynti ban lah ban weng ia lane ka jingeh jong ki briew na baroh arliang" u la bynrap.
Kat kum ka jinglap ka seng, kane ka shnong kam don ka skul kaba biang, ki jaka ai dawai, ki um bam um dih ba tikna, ka bording bad khamtam ka surok kaba sniew ha baroh kine ki  thain.
La don ruh u myntri sorkar ba peit ia ka C&RD Block u ma Sniawbhalang Dhar, u bah Ronnie V Lyngdoh, myntri pynroi sor.
Kane ka jingleh bym kheinsnep jong u Sirdar ia ki paidbah jong kane ka shnong ka pyni shai kdar ia ka jingniew bein jong u ia ka shnong baroh kawei.
Don ha kane ka ri India jong ngi kumba 50 millian ki masi dab bad ki masi kpa, bad na kita, kiba kham bun ki long ki masi dab kiba ki pyndonkam ban ring ia ka lyngkor.
Kiba la ieh noh ïa ka kam ki long u bah Kordorlyne Kharlyngdoh uba bat kum u President ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee bad Secretary jong ka PDF South West Khasi Hills District ha ryngkat u bah P.Paliar uba bat kum u Secretary jong ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee bad Finance Secretary ka PDF South West Khasi Hills District ki la iehnoh shi syndon ïa ka kam na ka party ha ka 27 tarik u ‘Nailar 2022Haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ka jingiehnohkam jong ki kim don daw ei ei ïa ka party PDF hynrei ki iehnoh ïa ka kam tang namar ba ki la leit ban pynïasnoh noh ïa lade bad ka kynhun jong u bah Sounder Steong Cajee ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ba un sa ïeng ïaleh ha ka elekshon MLA na ka Mawkyrwat Constituency ha u snem 2023.
U Ma Rymbui ula kyntu iaki paidbah ba haba jied ïa u nongmihkhmat dei ban pyrkhat sani bha uba kumno u nongmihkhmat kin phah sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ban ïasaid na bynta ka khia ka shon jong ki paidbah ka constituency.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Haba kren ha ka jingialang paidbah jong u ma Sniawbhalang Dhar (NPP) kaba la long mynta ka sngi ha Wahiajer konstitwensi, u hynmen jong u, u ma Ngaitlang Dhar u la ong ba ka ïng jong ki ka dei ka ïng kaba u Blei u la kyrkhu kyrpang bad ka dei ruh ka ing kaba don ka jingthrang ka jingangnud ban shakri paidbah.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 21ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar shen kan sa pynbna ia ka khubor ba bha ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban sdang noh ia ka jingtih dewiong katkum ka juk jingstad ha Meghalaya hadien kane ka election Lok Sabha.
Haba la kylli sha phang u Bah Ronnie V lyngdoh u MLA ka Mylliem, u Dr.Lapang u la ong ba haduh mynta u Bah Ronnie u shu shim tang ka phom, katba u khlem pat pynpoi pat ia ka.
Ka jingkylli ka long balei une u Prof.S.K.Srivastava um thep їa kitei ki post haduh mynta?Ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association ka pynshai ba ka jingkynnoh halor ka jinghiar jong ka ranking ka NEHU kam dei ban leit sha ki nonghikai hynrei ka dei ban leit sha u Vice- Chancellor u Prof.S.K.Srivastava u bym nang kumno ban pyniaid їa ka University bad u bym lah ban ioh їa ka jingshaniah na ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongtrei jong ka university baroh kawei.
Kumta ka ‘Net-Work’ ruh ka set lynti kum ka jar ban iohsngew ia ki sur iakren.
Pynban kaba lyngngoh pat ki nongthep kam kila kynnoh ba kane ka kolej khlem kano kano ka jingpyntip sha ki nongthep ia katei kam, kala dep khot iaka written test haka 27/7/2021.
Katkum ka jingthoh ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution control board ha ryngkat ha jubab ba ki saw tylli ki karkhana coke kiba la ioh jingbit ki long ka Carbochem india, Shemphang Riangshiang, Rilangam coke and factory bad ka MD coke factories ki la ioh ia ka jingbit ban buh ia ki karkhana ha West Khasi hills district.
Ka la kdew ïa ki lai tylli ki skul kiba u Thomas Jones u la pynlong ha Sohra, Mawsmai bad Mawmluh.
Une u samla bym lait ka ktien ka thylliej, u dei uba la tip kyrteng kum u Alexander Lyngdoh uba na ka shnong Namdong, West Jaintia Hills District bad u shong wai ha Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ruh ba “Ka jingangnud bad ka jingthrang ka jong ngi ban jngoh biang ïa ka reservation policy ka long namar ba ngi ïohi ba katto katne ki jingduna kiba don ha ka reservation policy, kam dei tang ka 40 la 40 namar ba lada ïakren tang 40 la 40 ka la long kaba bakla bad ka don shibun ki jingthoh ki jingbatai shaphang kane ka 40 la 40 bad ka donkam ban ïakren ïathir bha ha kaba ïadei bad kane.
“Na ka liang jong nga ngan pynbiang ia ki rukom ai jinghikai da kaba khot ia ki nonghikai batbit na Mumbai, Delhi bad na kiwei kiwei ki sorbar ka ri India kiba don ki Film Industry lane karkhana pynmih phlim katba I kong Toi in pynbiang ia ki jingdonkam ha ka liang ka pisa bad ka rukom pyniaid ia kane ka Insitute", la ong u KurmarShuh shuh utei u heh ka ZEE TV u la ong ruh ba kane ka Institute kan biang lut nadong shadong naduh ki Sound Studio, ki jinghikai kiba kynthup ia ka Practical kaba 80 percent, 10 percent ka Theory bad 10 percent pat kadei ka self Learning nalor ki kor ki bor bad ki tiar ki tar kiba donkam.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban aibor ia ki nongshong shnong, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingim kaba kham biang ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
Shillong, Naitung 03: Ka jingïakhih shong kyllain myngngor jong ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya(FASTOM) ka la jam sha ka sngi kaba hynriew ha ka sngi u Blei, hadien ba ki nonghikai ha ka sngi Saitjain ki la shim ïa ka rai ban bteng beit ïa ka jingïakhih jong ki ban ap beit ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ba kan pynmih ïa ka hukum ba kan kyntiew tulop ïa ki da 18 hajar bad ka jingkyntiew tulop ba man u snem(increment) da 5%.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia naduh ki 5 – 6 bnai myn shuwa jong u snem 2021, ha kaba utei u briew uba la wan ban pynbieit ia ki nongrep da kaba u la pynbang ban shim ia u Sying ha ka dor kaba kham heh ban ia kaba kiwei ki shim bad kata ka long 16 tyngka shi kilo, hynrei ia ka buit sianti jong u, ym shym la don ban ioh kem pynban la shu shah thok haduh ba ka la mih pynban ka jingiatharai sniew na ki nongrep ia ka kong Etilda Rongrin, kaba long kum kawei na ki nongpyniaid iew ia u Sying ha utei u briew.
Ha ka ba iadei bad ka District Council, ka sorkar ka la thaw ia ka kynhun peit bniah ia ka jingpynlut pynsep ha kitei ki 3 tylli ki District Council.
“Ngin ai ka jingkyrshan ia ki kynhun seng jong ki samla bad ban pynlong ia ki jingpynshai lyngba ki prokram kiba thmu ban aibor shuh shuh ia ka imlang sahlang ka jong ngi.
" La ai jingmut I KmieKumta u Bah Jop u la nang bam marwei ban ioh nang leit plie dukan noh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingai jingmut ki khlieh nongsynshar u la ong ba ka district council kan shim da ka jingsngewkhia mynsiem.
Na ka liang ka Indian Medical Association (IMA), ka la pynbna ia ka jing ia khi ha kylleng ka India, ha ka 17tarik Jylliew 2019, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje jong kawei pat ka step bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah shoh ki doktor ha Kolkata.
Ioanis 1:29.
Namar kane ka KJBWA ka la rai ban pynlong iew noh kaba thymmai ha Ronghona.
Ia ka jingialang la pyniaid da i Most Revd.Dr.P.Lyngdoh bad kiba la iadon lang ki long: Rev.Dr.E.R.Tongper, Rev.L.Ryntathiang, Rev.H.M.Wahlang, Fr.Barnes Mawrie, Rev.B.Dunai, Apostle R.R.Khongkrom, Mr.R.O.Wahlang, Fr.G.Nongneng, Fr.Felix Lyngkhoi, Dr.Mrs.B.W.Nongbri, Rev.S.C.Reade and Rev.E.H.Kharkongor.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroiñ ïa kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
U bah Prestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin ym pyn sa phriang ia ki khubor kiba bakla ki ba lah ban ktah ia shong suk shong sain ha ka jylla.
Katei ka long hadien ba U President Barack Obama, ula pan ia ka jingmynjur jong ka Congress, na ka bynta ban ai bor, ia ki shipai jong katei ka ri, ba kin ia khun pyrshah ia ki ehrang ISIS ha Middle East.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District ka la kren halor ki jait drok bad ki jingktah bapher bapher kiba mih na u drok lada u ne ka briew ki pyndonkam.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por janmiet 3 baje eiei bad ka la jia ha ka thain Umsamlem haba ki nongniah trok kiba la bitar ia kane, ki la khang da ki maw bad thang taiar ban khang lad ia ki kaliban iaid.
in)Ka NYK ka wer ïa baroh ki kynthei ba kin ïashim bynta lang ha kane ka jingïamareh ‘Nari Shakti Fitness Run’.
Lah ban kdew hangne ba  ha ka 10 tarik u Nailur 2020 u khynnah u ba dang 15 snem ka rta u ba don ia ka jingpang Covid-19 u la khlad noh ha jaka sumar ha H Gordon Robert Hospital.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka Arm Wrestling (Open Mawlai) kaban sdang ha ka 27 tarik Nailur bad ka Carrom Board kaban sdang ha ka 29 tarik Nailur haduh ka 1 tarik Risaw 2022.
Ym tang katta la pyntip ba ki don ki katto katne ki dkhot ka kynhun pyntriem bad ki phetwir Rohingya ki dei kiba ju pyrshang ban rungtuh sha u pud u sam ka ri India ha ka por mynmiet bad kane ka lah ban ktah halor ka jingshong shngaiñ ka jylla.
Balei ka long kumne?Ban jubab lyngkot ïa kane ka long dei namar ba ka jingstad jong ngi ki briew ngi buh noh shadien ïa la u Nongthaw u ba long U Blei ïa kiei kiei baroh, ka ktien ka ong, “Education without God Produced clever devil".
Nongpoh:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iing Dorbar Iewmaw long, ki la shim ia ka rai ba kin ujor noh da ka Public Interest Litiga tion (PIL) pyrshah ia ka sorkar jylla, kata ka dei namar ba ka sorkar ka khlem lah ban siew biang por ia ka pisa, kaba dei jong ki mar ki mata (Materials) ha ka jingpyntrei ia ka skim Mahatma Gandhi Natio nal Rural Employment Guarantee Act, MGNREGA, kiba la pyntrei ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bah Dundee Cliff Khongsit, Working President ka FKJGP Sengkmie, la ong ba kine ki san Seng, ki la pynlong ïa ka jingialang kaba kyrkieh ha ophis KSU, ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki Nongialam ba hakhlieh duh jong kine ki Seng.
Ïa ka met jong utei u rangbah ym pat lah ban leit sei na katei ka jaka riat namar ym don ba nud ban hiar bad na ka liang u Bah S.K.Dewkhaid u la kyntu ia ka sorkar ba kan wan ai jingïarap ban sei ia ka met jong u Bah Aiban na katei ka riat.
U Iomaiki Lamare 47’ & 52’ ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit ar kol, sa shikol la iarap thep da u Cherishson Tyngkan 80’+3 kaba la biang pura iaka Madankynsaw ban khur iaka namjop bad rah syndon iaka nam lahduh mynta ka kynti.
Ki shnong kiba la wan poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ka  Shnong Madan Bitaw, Laitnongrem, Dempluh, Lawkhla, Pyn denlitha, Mawkneng, Wah lang, Mawkynjing, Laitnong rim, Laitkajaud, Laitdit huh, Mawsniang, Nongspung, Wahsholait, Lailyngkhoi, Madan Lyngkhoi, Mynjer (Nongspung), Mawsadeng, Lempluh, Laijithoh, Mawjongka, Kyndong Wahlang, bad Nongwah Lynnia, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ia kynduh lang baroh kiba ia don ha ka juh ka kam, bad ki la rai ban ia treilang ryngkat na ka bynta ka jingkiew, ka jingpynjanai, ia kane ka rukom sumar tynrai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP East Khasi Hills, Bah Martle N Mukhim u la ïathuh ba ka daw ba ki leit ban wad jingshai na utei u MLA kadei hadien ba ki la ïoh sngew ïa ki khubor ba un leit ban ïakhun noh na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
Shuh shuh u la ong ba haba phai ia ka jingpynlut kaba ka KHADC ka la pynlut ha ka jingialang jong ka FOCUSS ka kynhun ki MDC ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba la long ha Pine Wood Hotel ka la pynkyndit ia u ban iohi ha ki kotkhubor ba ka poi haduh T.2,49,561 tyngka katba ha ka jingshisha u la ong ba lada ka bun eh ruh kan ym tam ia ka T.50 hajar tyngka.
Ka la kular ba lada ka Congress kan wan biang ha ka bor ha 2019 kan pynurlong noh ia kane ka Women’s Reservation Bill.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u president ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng kaba long mynta ka sngi hadien ba la iathir bha bun ki mat.
Ki la don bun bun ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai tylli ki jylla kiba kynthup ha Uttar Pradesh, Bihar bad Odisha ha kine ki lai sngi ba la leit na ka jingsuba ba ka la dei na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshit jong ka sngi, la ïathuh ki doktor na katei ka thaiñ.
U la ong “Hadien ba ngi ïoh ïa u nombor, ngin sa sngewthuh ïa kaei kaba donkam ban leh".
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyndonkam ïa ka Mobile mynta ki sngi ka la long shisha kaba donkam hynrei lada pyndonkam bakla ka lah ban ïalam pynban sha ka jingsniew.
M.Passah, MPHF President Rotary Club Jowai la sdang ïa ka jingrwai ïa ka sur National Anthem ba la shim bynta da baroh ki dkhot ka seng, katba u Rtn.
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ban weng ïa ka jingtieng ïa ka jingwan ki mynder lyngba ki rel, utei u heh Congress u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dep kren shai ba ka Meghalaya ka hap ban jied kawei, kata ka Khyrnit kaba Hynriew ne ka ILP.Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ha ka 06tarik mynta u bnai u la pyntip ba ka don ka jingpeit bniah ban pynpoi noh da ka lynti rel ha ki thain Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ka Phawar hi ka dei ka kmie jong ka Khasi Poitri bad ka buit sian stad jong ki Longshuwa jongngi, ka Nongkynti-hok jongngi ban pynim-pynkhie ïa ka thoh-ka pruid.
Nalor nangta ka la ktah ruh ia ka jingiadei hapdeng u Hosia bad ka Gomer, ka jingiadei ka la nang pjah haduh u pud ba shisien ha kawei ka miet ka Gomer ka khlem wan phai shuh sha iing.
Kine kin leit iakhun sha ka phainal jongka jingiakop ka KJDSTA kaban long ha u Jymmang ban wan.
“Ngin ap haduh ka por ba la buh ia ka jingtrei bad lada kam lah ngin sa leh ia kaba donkam wat ban leit iakren bad ka NHAI", la ong u Ma Sniawbhalang.
Ha ka shithi sha u SDO (C) ka FKJGP ka la kdew ba ka jingpyntrei torti kane ka kompeni ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba don kham sha rum jog kane ka surok ba dang tih ban kham pynheh namar ka rukom tih bad ka rukom bret khyndew ka long kaba i don jingma ïa ka leit ka wan.
“Ngin wanrah ïa ka Processing Unit bad ka Processing Centre ha kaba yn pynbiang pynbit bad thep bha ïa ka um ngap ha ki bilor kiba don ryngkat ki kyrteng jong ki kynhun ri ngap", la ong u Bah Banteidor.
Ki Dorbar shnong, Rangbah shnong, ki Seng Bhalang ha ki shnong, kin sngew kumno kum ïa kine kiei kiei? Lada don ki shnong kiban khang, hato kin shah kem?.
Khlem kane, ki karkhana kin ym lah ban sdang ïa ki jingtreikam jong ki la ki dei kiba thymmai ne kiba thmu ban pynheh bad pynïar ïa ka jingtreikam kumba long ka Meghalaya Cements Limited.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh da U  Attorney General, KK Venugopal, ha kaba ula kren shai ba ia ka pisa, kaba duna, ym lah satia ban leit shim na ka  Consolidated Fund of India.
I was tested for corona virus on 29 July as a precaution before I resume my duty at Bethany hospital.
Ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïaka jingrakhe ïaka Jubili Rupa la wan ban shim bynta da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, Bah Sunshine Makri uwei naki khun samla ka thaiñ Umsning, PP Yadav BMC ka ophis u DSEO, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie, Bah Dipul Ryntathiang, Kong R Nongrum Headmistress Persara UP School bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang u Rupang u la ioh lad ban iakren bad ki katto katne ki briew kiba don jingtip shaphang ki tiar electronic halor kane bad ki la pynpaw ba ki tiar electronic ki dei kiba lah ban leh tuh ne hack ne tamper ha ki briew kiba nang ban leh ia ka, watla kim da tip ia ka jingtreikam bad ka rukom shna ia ki mashin EVM.U head ka electrical jong ka Shillong Polytechnic u Bah M Pyngrope u la ong ba katkum ka jingtip, ki tiar electronic ki dei kiba lah ban leh tuh ne ban pynkylla ha kito kiba tip.
Ha ka Ri India baroh kawei, ngi iohi, ba ka jingkren ia ka ktien kmie lane ka ktien shnong, ka khraw haduh katta katta, ha kaba u myntri rangbah duh, ki myntri jong ka sorkar India, ki kren beit da ka ktien hindi bad nangta sa ki myntri rangbah ki myntri sorkar, ba ki kren da ki ktien shnong jongki bad ym ju kham ioh sngew bha, ba kin pyndonkam ia ka ktien English, ha kaba wat ha Parliament ruh, kiba nang hindi, ki myntoi tang kiba sngewthuh hindi, katba ki bym sngewthuh ki duhnong shibun.
Shillong:  Kum ban sdang iaka prokram jong ka Solid Waste Management Cell jong ka KHADC,U CEM ka KHADC Bah Tein well Dkhar u la iathuh ba ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima Mylliem kan pynlong iaka jing pynkhuid iaka Iewduh ha ka 5 tarik Jylliew,2019 ka ban sdang naduh ka por 8.30 mynstep bad kan kut haduh ban da dep ka kam.
Ka Kong M.Pala, Health worker ka Narwan Sub-centre kum ka Resource Person kala ai jingkren halor ka phang ‘Food & Nutrition’.
U la pynkynmaw ba ha katei ka Sanad thymmai la pynkupbor ia ki Rangbah Shnong da ka aiñ kaba la pynskhem da ki Rules jogn ka KHAD Appointment and Succession of Chief and Headmen Rules 2015 kaba la pass ha ka dorbar kyrpang ka KHADC.U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ia u bah Teiñwell Dkhar, bah Donkupar sumer, kong Rona Khymdeit , bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit kiba la buh ia ka jingsngew party shadien hynrei ki la mih shakhmat ban ia soi lang na ka bynta ban pynlong ia ka Dorbar kyrpang, “Ka donkam ban soi 20 ngut ki MDc ban ioh ban pynlogn Dorbar kyrpang, ngi ia don tang 16 ngut ka eh shisha ia ngi, hynrei da ka jingiatreilang jong ki ngi la ioh pynlong ia ka dorbar bad ban pass ia katei ka Rules" ong u bah Pynshngaiñ.
Halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Odd-Even’, ka DC ka la ong ba ïa kane, la shim beit thik na ka hukum jong ka ïingbishar da kaba kdew ïa artylli ki jaka pdeng.
Kum shibynta ban pynkhreh iaka Christmas na ka bynta ban pynjem iaka jingeh u paidbah haka leit ka wan, ka dorbar shnong Lapangap kila mih paidbah ban maramot ne ban pyndap iaki thliew ki syar iaka surok khyndew na Khanduli sha Lapangap haka 19 tarik Nohprah.
Kat haduh mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ïalade ban ïakhun na ka North Shillong Constituency ki long u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah M.Kharkrang kiba dang ïaknieh ban ïoh tiket na ka BJP, u Sitting MLA u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Ranson Sutnga na ka NPP, u Dr.Aman War na ka UDP, u Bah JA Lyngdoh na ka Congress bad ka Kong Elgiva Rynjah na ka Trinamool Congress.
U Ma Bylon Khyriem, general secretary JHADC Pensioners Association ula ong kane ka jingialang kan long haka por 11:30 Am bad ka mat ban iakren kalong halor ka bai bam tymmen ki nongtrei bala shongthait ka JHADC.Na kaliang ka synjuk kala khot wer ia baroh ki pensioners ka JHADC ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ka ka jingthmu kanlong kaba iaid beit iaid rynth.
U Das u la iathuh ba ia ka sla tyrpad, pat la thied ha ka dor T.35 shi kilo na ka bynta kato kaba khlem don dieng katba kito kiba don dieng la thied tang ha ka dor T.20 shi kilo.
Ka jingkhlad noh jongu ka la long da shisha ka jingduh kaba khraw tam ïa ka jylla, ïa ki khun ki kti, ïa ka ïing ka sem khamtam ïa i kong Ampareen bad kiwei ki para kiba dang donkam bha ïa ka jingïalam bad ai buit ai bor jongu ha ka saiñ pyrthei.
“ Ngi kyrpad ia  baroh ki paidbah bad kynhun seng ba kin iasnoh kti lang bad ngi ha kane ka jingiakhih kum ka dak ka jingiatylli", la ong u bah Dohling.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 24 tarik ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpoh.
Shillong, Nailar 29 : Ka jingkuman jong kane ka sorkar MDA ïa ki mat ba donkam eh jong ki nonghikai skul naduh ki nonghikai Adhoc, SSA, Deficit pattern haduh ki nonghikai Deficit ka la pynduh mynsiem shisha ïa ka lawei jongki bad khamtam eh ïa ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki tym men ki san jong ka Seng Khasi Kmie kin sdang ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpet bneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad yn sa bud pat ia ka jingsam ia u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
“Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban thung da u IAS kum u Deputy Commissioner ha kane ka District", la ong u nong ialam ka Joint Action Committee (JAC) u Seng raph Sangma.
Ba kata ka Bor (Power) ka burom (Dazzzling splendour) jong u Blei ka tyngshain bad ka pynkhih ha ka pyrthei.
Shano ki pulit ki don, shano ki BSF bad ki briew ka aiñ, haba baroh shi lynter u pud, kum kine ki jingjia ki jia man ka por? Namarkata ki bor Hima, bor shnong ki don ka hok ban kem kum ïa kine, ban khanglad ruh ïa ka jingwan jong ki, wat la ki lah ban dei ki mynder ri India, tangba dei ban pyntip ruh sha ki bor Sorkar, namar kum ïa kine ki kam, la buh da ki kyndon aiñ.
Na ka liang jong kane ka seng ka la long kaba kloi ban pynhiar ia ka dor jong ka dohsniang tang lada ka sorkar ka shah ban pynpoi ia ki sniang na shabar jong ka jylla.
Jowai, K’lyngkot 16: Ka District Commerce & Industries, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 15 tarik u Kyllalyngkot kala plie ïaka prokram ai jinghikai kaba 15 sngi halor ka Skill Development Programme (SDP) kaba ïadei bad ka rukom shna khiew khyndew jong ki longshwa kaba la long haka shnong Larnai WJHD.Ha kane ka sngi u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS, West Jaiñtia Hills District ula long kum u kongsan ban plie ïa kane ka Skill development programme ba 15 sngi, haka jingdonlang u ma M.L.Wanshnong, Joint Director, Commerce and Industries Department kum u symbud kongsan.
Ia katei ka E.K Mawlong Memorial Trophy, ka dei kaba la pynlong da ka Mawlasnai Sports Association, ha kaba ka jingthmu jong ki ba ki la pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka long kum ka dak ban kynmaw burom ia ki kam babha jong u (L) Bah E.K Mawlong, uba dei u MDC bad u MLA jong katei ka thain bad kaba dang hap mynshwa ha ka Umroi Constituency, namar ba u la noh synniang eh ha kiba bun ki liang ha katei ka thain.
Ka Seng United Democratic Party (UDP) haka sngi Nyngkong ka la pynrem jur ia ka kam thombor jong ki shipai BSF pyrshah ia u ophisar ka Tnat Animal Husbandry and Veterinary bad dawa ban pynshitom ia ki shipai kiba donkti.
U Rishab Purkayastha na ka Laban Bengalee Boys’ Hr.Sec.School, Shillong ula bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka HSSLC (Commerce) Stream.
Kane ka seng AJMMWU ka dei ka seng hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union, Jowai (AJMRWLU) kaba ialam da u president u Khroo Lamsalangki Pariat bad ki nongïalam jong ki nongshet ja sngi u O Pariat bad ka N Toi nalor kiwei kiwei ki nongshet ja na East Khasi Hills kila leit ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah bad ban ai ruh ïa ka dorkhat ban dawa kyntiew ïaka jingsiew nalor kiwei kiwei ki jingdawa.
Ha ka jingïoh jingtip halor ka jingkynnoh ïa ka jingthrang jong u Sangma ban ïasnoh bad katei ka seng rong soh, u Shullai u la ong, “Ngam don jingtip halor kane ka mat, lait noh sa tang ba nga la ïohi ha ki kot khubor.
Shwa kane ruh, u Knerktilang Buam u la khyrwit ïa ka bol kaba itynnad bha hynrei u rangap kol ka Langsning u Surjay Kumar Pariyar u la ïoh ban kyrda noh.
Khatduh iawai, nga phah ka jingsngewlem sha kiba haing hasem jong i Rangbah Cherishterfield Thangkhiew, ki hynmen, ki para, ki kur ki kha, ki paralok parajor, ki baieid ba thoin baroh bad ai ba u Blei un ai ka jingtngen ia baroh bad ai ba ka Mynsiem kaba la khlad kan JAHTHAIT HA KA JINGSUK.Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip ba kan don ka jing hap slap kaba jur ha ka 13,14,15,16 bad ka 17tarik mynta u bnai ha ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei,ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk(poverty) jong ki paidbah kylleng ka ri India.
Hynrei ka kong Nibon Marboh kaba sah ha Nongrah kaba dei shi para kpa bad ka kmie ka Ibansara ka la ong ba jia ryngkhat ba ki don kiba haing kiba don ia u nombar phone jong u paralok u Ricky uba sah ha Guwahati bad ki la phone ia u, ha katei ka jing iakren phone uta u paralok ruh u iathuh ba u ia kynduh ia u hynrei u la ong ba u Ricky u la batai ha u ba un sa leit sah sha Snehalaya Ashrama bad u phadar.
Ms.Sneh Rana7.
U Paul, u ong shuh shuh ba ka Word Health Organisation (WHO), kam shym la ai jingmut, ban ai injekshon shwa ia ki khynnah bad kaba pyni ruh ia ki jing shisha, kiba iada na ka jingbun kiba iap bad nangta sa ka jingbun kiba lah ban ia bit ia katei ka jingpang.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum ha ka por ba kawang maw, bilor ïa katei ka ïing u Dolloi kala don ruh ka jingkren pynrem kiba lai phew jait napdeng kitei ki riew shim kabu la don lang bad ki kynthei kiba hala bad kane kala buh ïa kitei ki ïing ba shah lynthem maw ha ka jingshong syir mynsiem bad ka jingtieng ïa ki kynthei bad ki khynnah khyllung kiba don hapoh ïing.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingpyntreikam pyrkhing ha ki bynta jong ka International Border ha Punjab, la shem ba ki nongkhaïi drok ha Pakistan ki la sdang ban shu pynhap na suiñ ïa u Heroin ha ki bynta khappud ha Rajasthan bad Gujarat, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki kynhun jong ka sorkar kmie bad na ka tnat shipai Border Security Force (BSF).
Shuh shuh, u la ong ba ha katei ka por u (L) Maieit Hoping u la pynrung ruh ïa bun tylli ki skul ha ka thup ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“Ha ka sngi ba ngan mih na Shillong ban leit sha Swizerland, 8 sngi shwa kane ka sngi ka la don ka jingïakynduh ban ïa kren halor kane ka mat bad kaei ka ba nga la kren haphoh ka jingïalang ki kynhun myntri, ngam lah ban ïathuh mynta namar ngam lah ban  pynkheiñ ïa ka kular ba nga la smai ha ba shim ïa nga kum u Myntri Sorkar.
Ha Malabar (South India) ki ong ba don tang ka kynja niangshun (mealy bug) kaba paw teng-teng ha u sohtrun.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep, uba long ruh u nongialam ba la rim ka KSU ha ki por ba dang long President u (L) Bull.
m na Shillong.
Ha ka ejahar ba la mudui ha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u PA jong u Bah Sanbor Shullai ula ong, “uwei u briew lyngba u nombar phone 9695747823 u la kam ïalade ba u dei u Bah Sanbor Shullai bad phah kyrwoh lyngba ka WhatsApp sha u Director ka tnat Animal Husbandry and Veterinary bad sha kiwei kiwei ki ophisar jong kane ka tnat.
Da kaba pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingiatylli lang kawei bad kiba haiing hasem jong ki lanot, na ka liang ka JSU ka la pynpaw ruh ba kan iai bteng ban dawa na ka bynta ban pynioh ia ka jingbishar hok na ka bynta jong ki.
Ka jingsuh khyrwait ka kpoh bad ka jingtlot ki dohksah.
Haba kren mynta ka sngi halor kane, u Dr.Robert uba nang ban kren Khasi tiak tiak, u la iathuh ba kane ka jingpang ka saphriang bha ha kylleng ka ri namar ba ka dei na ka aiom bad hangne ha jylla Meghalaya kiba ioh ia kane ka jingpang kila kot sha ka 672 ngut tang ha East Khasi Hills bad kumba 1324 ngut ha baroh kawei ka jylla kaba dei naduh u Iaiong haduh u Nailar mynta u snem.
U Dr Sangma  u la kubur  ba ia ka Planning Commission ka la donkam ban pynthymmai ban pyniahap katkum ka jingiaid ka por.
U Bah Het Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC u la long u kongsan haka jingialang kaba la pyniaid da u E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO.Ka kong R Passah, DSWO ha kren pdiang kala pynshai shaphang ka ne ka sngi ba kane ka sngi kadei ka sngi kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei naka bynta ki briew ki ba don jingduna ha ka dkhot met.
Katei ka dei katba ka jing ia shong kyrain, ka dang iaid ha khmat ka University ban pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
U la ong shuh shuh “Ka jingjop jong ngi ka jingïaid ka long ka ba eh ka jingïakhun ka ba  ngi khlem pynlut pisa eiei ka ba u paidbah u kyrshan bad ka jingthmu jong ngi ki riew paidbah ban thaw ïa kane ka party ka dei ka jingangnud jong u paidbah ban ïohi ïa ka jingkylla".
Hynrei katei ruh kam kut satia, namar ba kham hadien ki sdang ban ia mai ia tim biang bad ka dei ha katei ka por, ba U Sharma, ula kiew kynsan ka jingkhluit jongu bad u kynthih iap ialade na katei ka mala kaba ha jrong jong katei ka iing kaba ki ia shong ia sah bad ka tnga jongu.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u khun jong u runar uba la donkti ha ka kam ban leh be-i-jot bad pynïap ïa kawei ka khynnah rit u la wan ban aiti noh ïalade ha khmat ki bor pulit jong ka jylla hadien ba u la phet rieh na ka kti jong ki pulit naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka BJP ka kwah ba ki nongialam kin wan man ka por sha ka jylla namar ba katkum ka jingong u Myntri Rangbahduh haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri, ka bynta ka dong mihngi kam long kaba iaryngkat kyrdan ha ka roi ka par kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
Kawei na ki rai kaba la shim ha kane ka jingïalang ka long ban kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) kum ka synjuk kaba thymmai ban ïasoh bad ka MCA khlem ka jingïathep vote, ha kaba ka bynta ba hakhmat eh ka long ban ithuh ïa ki 11 tylli kiwei pat ki District Associations kum ki dkhot ba pura ha kine ki snem ban dang wan.
Ka Roster kam don jingmut khlem ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation Policy.
Kiwei pat ki riewdkhot nongkitkam jong ka seng shnat ki long u Bah Banteilang Warjri, Lamphrang Warjri, Wanbor Warjri, Ronald Warjri, Sngewhun Warjri, Wansngewbha Warjri, Kong Regina Warjri, Nangroibha Warjri, Bah Donald Kynsai Warjri bad Niris Warjri.
Ka hukum ka la ong kumne, " Ka jingsdang biang ïa ki klas na ka bynta baroh ki skul ha ka jylla, kumba la pynmih hukum katkum ka tarik ba la buh kata ha ka 19 tarik, Jylliew, 2023, la thmu ha ka 8 tarik, Naitung haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ïathuh ba ki 2 seng ki la ïasyllok ruh halor ka jingshah ïuhroit ki nongshong shnong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki nongshong shnong ka Thaiñ Shathie ka India la ka dei ha ki aiñ Sorkar Pdeng ki bapher-bapher kum ka jingpynbor ban pyndonkam ïa ka ktien ‘Hindi’ bad ka jingshah buhai shnong pathar ha kiwei pat ki Jaidbynriew la ka dei ha Meghalaya lane ha Tamil Nadu.
Ngi dei ban sngewthuh ia kane (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War ngi dei ki jait Khasi ba iar).
Jowai: Ym lah satia ban ong ba ka dei na ka daw jong ka Election, hynrei tang namar ba kane ka la jia ha ka por Election, ki katto katne ki riew paidbah ki la shim kabu ban ong ba kane ka dei ka daw jong ka Election namar ha ka thain Sutnga – Saipung kaba iakhun hapdeng u ma Hopeful Bamon bad u ma Shitlang Pale, kum ki kyrtong kiba ha khmat eh khlem da khein ia kiwei kiwei ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Hambertus Nongtdu, u CEM barim ka JHADC na ka BJP ha kaba bun tylli ki kali ki la shah lynthem maw bad shoh pynmynsaw ruh ia uwei u briew.
Hynrei kane ka hukum jong u DM ka District kan nym ktah lane kan nym treikam satia ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kito kiba don bynta ha ka ban leit ban iarap ha kaba iadei bad ka marbam mardih bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam (esential commodities).
U Mondal u la ïathuh ruh ba ka jingpynmih bording ka duna shaba palat pud lada nujor ïa ka jingdonkam bording ha ka jylla.
Nga kum ka longkmie nga lah ruh ban ong ba nga kham sngewthuh ïa ka khïa ka shon jong ki paidbah namar nga la mad naduh na la ïing".
La iathuh ba katei ka jingkhang, ka ktah haduh 10 million ngut kito kiba pyndonkam mobile, kiba shong ha ki khappud ka India bad ka Bangladesh.
“Haba phi kner ia ki kti ngan buhrieh ia ki khmat naphi, haba phi duwai ngan ym sngap; ki kti jong phi ki dap da ka snam.
Ka shitmet ba 101.
Kitei ki samla ki la iathuh ba ki la shah bom shah tied da u Lathi ha khmat Police station Pynursla.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka NCP ban kyrshan ia u bah Vincent Pala u kyrtong na Shillong bad u Daryl Ch Momin u kyrtong na Tura  ka dei namar ba ka NCP ha kane ka kynti kan shym la pynieng kyrtong bad namarba ka NCP ka la don lypa ka jingiatreilang bad ka Congress ha ka sorkar UPA I bad II, kumta katei ka seng ka la shim rai ban kyrshan noh ia ka  Congress.
Ia ka Indira Bhavan la thaw da ka Assam ha kane ka Sector hadien ba ka la ioh jingbit na u CM ba la khlad u Captain W.A.Sangma bad la iakut ba yn pyndonkam lang ia kane ka Bhawan (Guest House) da baroh artylli ki State.
Bad da kane ka jingshaniah u la jop ia ka Jingtep bad ia ka jingiap bad la pyndonburom ia U da U Blei bad u la leit kiew pat sha la U Kpa ban shong ha ka kti kamon jong U.IX.KA JINGLEH ISYNEI BAD UBA SNGEWISYNEI IA KI BRIEW: U Trai Jisu Khrist da ka jingisynei ngi kynmaw haba u iohi ia ki paidbah kiba iaid sakma bad kiba la saphred kum ki langbrot ki bym don ki nongsharai.
Nalor kata u Sangma u la kyrpad ruh ia une u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynkynriah ia baroh ki samla pule ka jylla napoh ka CAU Imphal sha ka CAU Campus ha Kyrdemkulai, Meghalaya tad haduh ba ka jingsuk kan wanphai pat ha Manipur.
Ha ka jingshisha ki don bun jait ki jingïalehkai ba ka Meghalaya ka la shim bynta ha kane ka lympung, kynthup ïa ka   judo ,swimming,tennis,Yogasana, shooting bad archery hynrei ym pat lah ban ïoh takma naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 ba la sdang ïa kane ka lympung.
Ban ïakhun bad pynurlong ia ka synshar hok bad ka bishar hok, ka ïohkam ïohjam, ka koit ka khiah, ka pule dangle, ban ïada bad kyntiew ia la ka jong ka jaitbynriew bad kumta ter ter.
“Baroh la iatip ba kane ka jingdawa na ka bynta ka regional council la thaw da uwei u briew.
Kumta, ynda u la dep pynsangeh ia kata ka jingknia kaba 3 ½ snem jong ki Jiw, un leit shong ma u pat ha kata ka Temple ha Jerusalem, ka ktien u Blei ka iathuh ia kata – “Uta uba ialeh pyrshah bad uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane: kat ba u shong ha ka Temple u Blei ha Jerusalem, u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la ioh ban khur kawei ka takma ksiar ha ka Senior Men -67kg kumite hadien ba u Garry Daniel L.Mawlong u la lah ban pynliem noh ïa u Doni Neri na Arunachal Pradesh.
JOWAI: U Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli ula plie ïa ka jingai jinghikai ban rep bun jait kaba tip kum ka Integrated Farming haka shnong Ksehrynchang, West Jaiñtia Hills kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Bethany Society lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) haka sngi ba Ar.
Ka ECC kala pynpaw ruh iaka jinglyngngoh ba wat ka JHADC kala leh bymsuidniew iaka jingujor ka ECC, hyrei haduh mynta ka konsil ruh kam don kino kino ki dak ki shin ba kan leh eiei ban pynshitom ia kine ki karkhana.188 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1346 ngut ha jylla haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosalyngkat, ïa ki kol la thep da u Chalet Phawa ha ka minit ba 54 bad u Charelang Mulieh ha ka minit ba 60.
Utei u rangbah, u ioh ia ki jingpang Refractory Shock withCovid 19 Pneumonia with Interstitial Lung Disease with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension with Hypothyroidism.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong ka thain Shallang, u Odin D Sangma ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u secretary lem bad u Assistant Secreterey, ki la leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia kitei ki lai ngut ki pulit kiba la don kti ban pynklumar shnong bad dawa pisa na ki paidbah ha thanad Shallang.
Ka ïing bishar kan shongbishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 2 tarik Nailar 2022.
Na ki 30 hajar ngut u la ong ba kiba bun eh ki dkhot ki dei na East Khasi Hills, katba na Jaintia Hills ki don kumba 2500 ngut eiei hynrei na Jaintia Hills u la ioh jingtip ba ka sorkar ka buh tang kawei ka kali, na West Khasi Hills u la ong ba ki buh tang kawei ka kali bad na Ri-Bhoi ym don kali.
Ka seng ka la ai por 10 sngi ia ka sorkar ban wengkam ia une u Director, hynrei namar ka jingbym sngap ka sorkar ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban wan beh ia une u Director na kane ka kamra treikam.
Halor ka jingkynnoh ba lait tang ka Meghalaya baroh ki jylla ki la hiar ha ka jingiohpang Covid u bah Hek u la ong ba ka long ka ba jynjar ban iathuh lupa ia ka jinglong jingman ka khlam covid wat la ki ong ba tang ka Meghalaya ka ba dang kiew ki ba pang hynrei lashai ki lah ban long ba kiwei ki jylla kin kiew biang ki ba iohpang.
Ki ju ïashimbynta shitrhem bha ha ki jingïatai bad ngi (NPP) ha ïingdorbar, hynrei, ka jingiapait ka Congress kala pyntlot bor ïa ka Liang Pyrshah.
Khem katto katne u facial cleanser ha kti bad khleh lang bad ka um khyndiat nangta sleh haki durkhmat jongphi mian mian kumba katto katne minit, sa sait khuid da ka um bad niat pynrkhiang.
I laiñ rel sa shisien ko JSU i dei na bynta khyrrwit ïohnong ki 5 karkhana bad 4 ngut kito ki trai saïantiphik mining.
U Secretary jong ka hima Nongspung u bah Michael Warjri haba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Assam ka la thaw surok be-aiñ ha ka shnong Patgoan, Jimbrigoan sha Bakhla para bad na Mawdongki sha Bakhlapara kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung.
Ula kyntu ïa ki paidbah ban wanrah shuh shuh ïa ki nongkyrshan sha ka seng NPP na ka 1-Nartiang ha kane ka Election 2023 khnang ba kan kynjoh sha ka 30 hajar tam namar kane ka Constituency ka don 45 hajar bad kiba wan thep vote kin don beit hapoh 87 percent manla ka Election.
Jin lada ngi don la ka jong ka Medical College naduh mynshwa ka mut katta, ka jylla kan ym duna, hynrei kan pahuh ki Health Specialists kiba dei ki trai ri trai muluk ka jylla ki ban shakri shi lynter ha la ka Jylla," la kynthoh ka Seng bad bynrap, “kane pat kan ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha ka liang ka sumar sukher ha kaba kin ym donkam ban leit phah sumar shabar ka ban ktah pat ïa ka ïoh ka kot ka jong ki khamtam kito kiba duna ha ka kamai kajih.
" Ka AJYWO, ka la dawa ruh na ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban nym ai NOC ia ka Sorkar Jylla ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka East Jaintia Hills District, bad la kyntu ruh ia ka JHADC ban iasnohktilang bad ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla hapoh ka District bad ka Jaintia Hills hi baroh kawei ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel hapoh ka district kaba ym pat donkam mynta.
Ka jingwanrah ïa ki tiar siat kiba kham donkam da ki ri Europe ka la kiew da 47 per cent hapdeng u snem 2013-17 bad u 2018-22, katba ka jingshalan ïa ki tiar siat bad pynbthei ha baroh ki ri ka pyrthei lada shim jingkheiñ baroh lang ka la hiar da 5.1 per cent ha kum kane ka por.
Lada poi ban iuhkjat mynta ha Tura, ka shong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ia ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ia ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdiang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
Kum ka Seng kam don ei ei ban pyrshah ia ka jingwan ki, hynrei ka sorkar kala buh kyrpang ia katei ka jaka die jhur tang na ka bynta ki nongrep ba kin die ia ki jhur.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa u muktiar jong ka sorkar ban ïakynduh ïa ki heh ka tnat PWD (Roads) ban ïakren halor katei ka surok bad kumno ban maramot ïa ka shwa ban wan u slap lyiur.
Ha kaba iadei bad ka jingleit ia kynduh ka KSU ia ka EE ka PHE, naka liang ka KSU hi ka pynpaw ba hadien ba la don katto katne ki longiing kiba ujor sha ka KSU iaka jingbymdon ka umkor hakatei ka shnong.
“Tang ka Meghalaya Football Association ka donkam ïaka mang pisa kaba ym duna ïaka 2 klur tyngka, ka Archery tang ki tiar ban ïalehkai ki la kot sha ka 1 klur tyngka katba ka Shooting ki tiar siat jan poi sha ka 2 klur tam tyngka", la ong u bah Kharshiïing.
Shillong:U MLA jong ka Umroi konstitwensi, u bah George Lyngdoh, mynta ka sngi nyng kong, ula leit ban jngoh ban ai mynsiem ia ki nonghikai contractual bad ban ai jingkyrshan ruh ha kaba ki la thiah miet naduh ka 7 tarik myn ta u bnai ha khmat secretariat kaba la dap 5 sngi, haduh mynta ban dawa, na ka sor kar ban thung kam biang ia ki kum ki nonghikai.
Na kitei ki kynthup ia 59 ngut na Sadar upazila, 3 na  Fenchuganj bad Bianibazar upazilas bad uwei na  Goaingha upazila.
U kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, Bah S.Osborne Kharjana, u la ther tyngeh ba dei ka seng UDP kaba shet kylla haduh bym ïoh shuh da u Khasi ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla kumba la angnud ki paidbah ka jylla.
Kane kan dei ka sien kaba ar mynta u snem ba ki MLA kin shong Dorbar.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka khot wer bad kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong hapoh ka Distrik, ba kin pyniaid ia ka shnong katkum ki jingbthah bad ai jingmut da ka sorkar bad kata ka long ba kin pynthymmai biang ia ki Community Covid Management Committee (CCMC)/ Behavioral Change Management Team (BCMTs).
U Hep u la kmen shibun hapoh la ka mynsiem namar u sngewthuh ba na baroh arliang ym don jingwit jingwa.
Khliehriat, Nailar, 11: Ka jingtwa khyndew hajan ka Tunnel ha Sonapyrdi na ka jinghap jong u slap ha ka step sngi Thohdieng ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha surokbah National Highway-6 ha Sonapyrdi.
Kaei kaba la jia ? kum lajan miet ki angel u Blei ki la poi ha Sodom katba u Lot u dang shongkai ha khyrdop (gate), u Lot u la leit pdiang burom Welcome ia kita ki angel jong u Blei kiba wan khmih ia ka Sodom Gomorrah da lade hi ban iohi ia ki kam sniew hapoh kata ka nongbah.
U la ong ba haduh mynta ki don ki jaka kiba la dei ban sdang tei noh bad don pat ruh shibun kiba ka sorkar ka dang ia kynduh jingeh ha ki jaka puta.
Ha kane ka Cultural prokram la ïohi ïa ki jingshad tynrai bad ki drama ba la ïashim bynta da ki nongshah hikai.
“Lada ngan jop biang ka Land Bill ka donkam ban pyntreikam ha kaba ka sorkar ka thombor khlem khein shuh ia ka District Council, ka donkam ruh ban thaw dur thymmai ia ka Trading License ban nym ai shuh ia ki bar jylla namar ba ka license ka la shlei", ka la ong.
Hadien ka dih sa ia lade.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Ma FC Chyne, Chairman ka Sports Committee haka jingïadonlang u Area Manager jong ka Apollo Tyres u ma Embhah Dkhar, u Ma Blooming Lytan Delear jong ka Apollo Tyres (Lytan Automobiles), u Acting Waheh Shnong Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum, Symbud Waheh Shnong u Ma S Bareh, u General Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai, u Sports Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Helpme Shylla bad kiwei kiwei ki samla ïalehkai ka shnong.
Ka la ong ba u la dep kren lypa ha ka por ba u jop elekshon ba  un ym leh eiei ia ki bym dei ki nongkyrshan jong u, bad ka la ong ruh ba u la dep phah shim kyrteng lut ia ki briew lajong kiba la thep sha u bad na bynta kiwei u la ong ba yn sa ia peit ha u 2018, iathuh katei ka longkmie.
Ngi ïohi shai kdar hangto ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang ïa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
U Isaiah ymslem hadien kane u la pynbna ia ka khubor babha (goodnews) shaphang uta u Jisu (Immanuel) u da ong – Namar kata u Trai hi un ai ka  DAK iaphi, hakhmih ka theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, ynkhot ia ka kyrteng  jong u.
Lehse tang 75 klur tyngka ka la biang palat ban kyntiew ïa ka rukom treikam ban ai jingsumar ha ki Health Centre kum ki District Hospital, ki Ccommunity Health Centre, ki Primary Health Centre bad ki Sub Health Centre.
Kumta ka TWE Music ka khmih lynti ba lyngba kane ka concert kan plie lad plie lynti ban pynurlong ia ki jingthmu baroh kiba ka seng ka angnud.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ka sorkar ka dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kum kine ki samla kiba don shisha ka jingthmu ba bha ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ lyngba ki bynta bapher bapher katkum ka jinglah jong ki.
Ngi iohi ba ka Sorkar India na Delhi ruh ka peit khmat bha bad kham khein kor eh ia ka nongbah Shillong kum ka nongbah kaba kham paw bad kham kongsan tam ha Meghalaya ha ka jingnang jingstag bad wat na North East ka ri India hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 24: Ka Nongmensong Dorbar Secondary School shen kan sa ïoh ban sakhi ïa ka jingsdang ban tei noh ïa ka ïing skul na ka bynta ka kyrdan jingpule Secondary kata hadien 24 snem ka jingïaid lynti kane ka skul ban ai jingshakri ïa ki khynnah pule khamtam kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Ka pateng mynta ka dei ban tip ba ha ka khep ka ba biang mynhakata ka por ba ki rangbah Khasi ki long ki ba tbit ban iasaid ha rynsan ki kynrem bad ban pynkhih win ha jylli paidbah.
“Namar ba phi iaid la ka mon, ngi ruh ngin iaid la ka jong ka lynti", la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Haba iadei bad ka election MLA ula kyrpad iaki paidbah naduh ki samla haduh ki rangbah bad ki longkmie longkpa ban kyrshan ia u khnang ba un poi sha ka thong ban ioh shakri iaka thain bad wanrah iaka roi ka par.
Kitei ki samla ha kajuh ka por kiba la long ruh kum ki nongbishar ki la ïoh ban sam ïa ki khusnam bad ïa ki Syrnod sha ki nongjop ha katei ka sngi.
Hynrei na ka liang u Madhav u la ong ha ka ri synshar paidbah, ki lah ban pyrshah tangba ka jingpyrshah jongki, ka dei ka bym shisha.
Ki samla ki dei ban kynmaw ban buh ïa ka thong (target)ha ka jingpule ka jong ki,ka jingminot,ka jingtrei shitom.
Shillong:  U wei heprit, uba la tip kyrteng kum u Wanlambok Shynret u ba dang  14 snem karta, bad u dei uba pule ha ka skul San Shnong Secondary School, u dei u khun jong i kong Barilin Shynret bad u bah Issac Bareh,  na ka shnong 3 Mer u la mih naka nongbah bad na la ing myn ha  ka 28 tarik uJylliew ban leit ia khun ha ka rynsan ia kura ka ban long naduh ka 2 tarik u naitung haduh ka 8 tarik u Naitung  ha ka jylla Haryana.
“Haduh kine ki sngi ka jinglip bording ka dang bteng bad ngi lyngngoh balei pat dang don ka jingpynlip ïa bording ilektrik ha kaba la sakhi ba wat ki jaka ai jingsumar ruh ki la shah ktah jur na ka jinglip ka bording ilektrik," la ong ka KHNAM lyngba ka kyrwoh na u Working President, Bah Thomas Passah.
Shuh shuh u la iathuh ba u la tynruh khait shi khait bad ki bor jong ka PWD ban pyndep noh ia ka jingsiang rong ia ka surok na Tynghor sha Aradonga kaba jngai kumba 17 k.
Ïa kiwei pat ki wiket la lah ban khur da u Raj Biswa (1/30 ha ki 6 overs) bad u Swarajeet Das lyngba ka run out.
Tad haduh ban da pyndep ia ka kam".
U bah Tynsong u la ong “Ka Organic Mission kam dei ka mission ka ba bakla, namar ba kane ka pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh organic khnang ban shait ban khlain bad ha ka jingshisha kane ka sienjam jong ka sorkar barim ka long kaba biang, hynrei ka jingeh hangne ka long ba naduh bym ioh ban pyndonkam ia kine ki dawai sboh ka jingpynmih ia ki mar rep ka hiar haduh 45 %".
Ka Bengaluru FC kan sa pynlong da ka jingpyrshang (trials) na bynta ki U-13, U-15 bad U-18 ha u bnai Jylliew ban wan.
La buh ba ka jingsiew ia ka bai shah batbot kan long T.50 hajar bad T.25 hajar namar ka jingmynsaw ha ka met, ne ba shah pynkhaii, ba shah rahbor ia ki kynthei bad baroh kan long T.75 hajar.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei ASHA hapoh ka kynhun Meghalaya ASHA Worker Union, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia arngut ki briew na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi Distrik, halor ka jingkynnoh ba kitei ki briew ki la ktah kti ia kawei na ki nongtrei ASHA, kata ha ka por ba ka dang don ha ka kamram ban pynshai paidbah halor ka Covid-19.
La lap ia ka met jong utei u samla, kaba la mong ha ki bun jaka bad um don shuh ia ka mobile, ka baje, ka pisa bad la ngeit ba kitei kiba pyniap ia u, ki dei ki nonglute.
Na ka jing bymdon ia u Adhar number ka jingioh jingmyntoi ka jong ki ka long tang kumba 10 persen, na bynta ki khunlung bad ki khynnahrit kiba ha ka karta 0-6 hynriew snem ka karta bad ki kynthei ba armet.
Ki don haduh mynta  28,936 ngut kiba pang bad kiba iap, ki long 812 ngut ha ka nongbah Delhi.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka jaid bynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longïing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka jaid bynriew ba tip briew tip blei.
“Ngi kyrpad ia baroh ki paidbah na East bad West Jaintia Hills ba kin mih shakhmat ban kyrshan bad ban ia shim bynta ha ka Dorbar bah jong ka bri u Hynniewtrep ka ban long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo" ong biang u bah Ryngkhlem uba la ong ruh ba kam pher watla u kyrshan ia ka KHADC, hynrei hadien ba la lah ban pyntreikam ha KHADC ha JHADC ruh kan sa longkam.
Ngi la pyllait pisa sha ki shnong lyngba ki Deputy Commissioner ban pyntrei ia ka kam airong airup bad ka jingpynbha ia ki kynroh bad ki madan bad ban dro dur dro rup ha ki kynroh bad kiwei.
Jowai, Lber 31: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Jowai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District uba long ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA) halor ka nongrim ba don shibun ki dieng bah (Kseh) bala kut rta kiba don harud Surok bad kiba don ha jan ïing briew ha kylleng ka sor Jowai.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Mawhai Circle, u Bah Bullet Marbanniang, u la kyntu ia kitei ki samla, ba ki dei ban treihok ha la ka kam bad kata ka long ban trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang, kumjuh ruh na bynta ka ri bad jaidbynriew.
U la ong shuh shuh ba ka Manipur Legislative assembly la lai sien lai wat ka la shna Ain ban pyntreikam ia ka ILP system ha Manipur, dang ha u snem 2018 ka sorkar BJP & NPP ka dang mynjur ban pyntreikam ia ka ILP.
Ka Congress ka shong ha ka liang-pyrshah hynrei hadien ka la twa noh hadien ba ki 12 ngut ki MLA kila mih ban leit ïasoh sha ka TMC bad mynta baroh ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon kila khreh mih lut na ka parti hadien ba kila shah pyn-shitom ha ka parti namar ba ki leit ïasoh lang ha ka sorkar MDA.Ka Congress ka dei kaba sinew bok ha kane ka snem kaba mynta namar ba ka hap ban duh lut khait ïa ki MLA na ka 21 ngut sha ka jiro katba ka TMC ka dei kaba bha bok tam namar ba na ka jiro ka ïoh 12 ngut ki MLA ha kane ka jylla.
“Katno ngut kin don kito kiba pyrshah ia u Dr.Mukul, ki don tang kumba 8 ngut ei ei" la ong uwei na ki MLA ba iajan bad u Dr.Mukul Sangma haba kren bad u nongthoh khubor.
Ka Inquiry Commission bala khlieh da u Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission Justice (rtd) T.Vaiphei, kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit myn ha ka sngi thohdieng bala lah ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba pyntip ba ka shimpor haduh hynriew bnai ïa u ban pynkhreh ïa ka kaiphod hadien ka jingshong bishar haduh 20 sien kynthih.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban kiar na kaba shim rai kyrkieh halor ka kam ban pynïasoh ïa ki college bad ka Captain Williamson Sangma State University.
Ha kane ka kynti ym tang haka sports kala pynshang ban pynlong ïa kane ka rynsan thei bhabriew kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla lud ban ki mih ha kum kine ki rynsan ban ïoh pynpaw pyrtehi ïa ka sap kaba ki don.
Mynta kane ka kam ha ka don ha Delhi, ngim tip haduh katno ka Sorkar Jylla ka lah ban pynkohnguh, pynsngewthuh, pynngeit ïa ki nongïalam jong ka Sorkar ha Dehi ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," la bynrap u Dr.Nonglait.
Shikol la thep da u Kindness Mukhim 68’.
KABUL: Ka jing ialeh thma, ka la nang jur hapdeng ki shipai ka Afghanistan pyrshah ia ki ehrang Taliban ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki rukom treikam bad ki jingai jingmut ban tehlakam ïa ka LSD kiba kynthup ïa ka jingai dawai tika, ka jingsumar bad ka jingpeit ki dei kiba la sam sha ki jylla/UT ban pyntreikam ban tehlakam ïa kane ka jingpang da kaba buh ïa ka por.
Ki don shibun bah ki bynta kiba donkam ban kren bad sngewthuh.
Kane ka surok shnong ka don kumba 3 km tam ka lynter bad kala sniew shaba palat khamtam eh ha ka por lyiur ba jur u slap.
“Ngim kwah ban leit sha u paidbah hapdeng ka jingduh tulop ka Council khamtam haka por Election bad la kumno kumno ka tulop ka dei ban ïoh lut hashaw ban poi ka samoi jong ka Election MDC" ong CEM.U Pasmon Dkhar ula ong wat hapdeng ka jinghiran jong ka pisa hynrei daka jingïatrei lang jong baroh ki MDC kila lah ban synñiang lang haka ban tei pyndep ïa kane ka Additional Office Building bad la lah ban plie ïa ka mynta ka sngi.
Uto uba shim ia u kum la u nongtrei, u dei ban niew ialade ba u long kum u kpa jong u u ban khmih bad u ban long kum u kpa jong u, u ban khmih bad u ban iarap ia u.
“U Lurstarwell Rani, u dei u briew uba im tang ha ki kam ban trei ha ki khlaw ki btap bad uba ju leit ban bylla haba khot ki briew, ha kaba lah ruh ban ong ba u dei u briew u bym da ithuh briew bad khamtam eh ia u MLA, namarkata katei ka jingkynnoh bad kaei kaba la mih ha katei ka kotkhubor, ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh" ong kitei ki riew rangbah.
Mynta la iohi ba kin nang bun kiban ialeh na ka BJP, kynthup ruh ki kynthei.
Ňiuma, ka lehniam ne ka puson ha ka aїom Lent ka їapher bak ly bak hapdeng ki Balang Orthodox, Catholic bad Protestant.
Shillong: Ka Punjab bad ka Mizoram kin iaknieh ia ka nam lahduh jong ka lympung Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy ha ka sngi Palei ha madan JN Stadium, Polo.
Uta uba don kata ka jingshemphang, to un khein ia kata ka jingkhein uta u mrad khlaw; namar ka long ka jingkhein u briew: bad kata ka jingkhein jong u ka long , ‘Hynriew spah hynriew phew hynriew’.
Kum ban shu pyn kynmaw, ka Sengkhihlang kam ïoh lad shuh ban pynlong ïa ka lympung jong ka ha kine ki 2 snem namar ba ka jingwan lyngshop jong ka jingpang khlam Covid-19 ha baroh kawei ka Ri India bad kumjuh ruh ia ka jylla, hynrei mynta u snem ka Sengkhihlang ka la ïoh baing ïa ka lad ban pynlong ïa kane ka Lympung ba shi sien shi snem jong ka.
La bthah baroh ki Bonded warehouse la shah ba kin plie naduh ka por 9:00 AM haduh 6:00 PM naduh ka sngi Monday haduh ka Saturday.
U la ong ba kum u MLA un dang ïai buddien ïa kane ka kam tat haduh ban da urlong.
Ha ka bill ka KHADC  ka don ka “duh ing" hynrei mynta ngi la ai noh da ka “iing iap duh" ia ka ing ba  ym don khun kynthei ban ioh pateng.
Te hynrei kim da dei eh pat ka jingma, namar ki long kiba lah ban teh lakam da ka ba shim ia ki synjam jingmaham kiba donkam bad ban pynneh ia kata ka jinglong kaba lait na ki khñiang jingpang ha kata ka jingpyrshang ban iaibteng ban iai pynmih ia kine ki jait sboh.
Ha ka shithi ba u President ka KSU u la thoh sha ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh u la iathuh ba ka jingthung ia ki 194 tylli ki kam Nursing Officer batylli bad pynlong da ka AIIMS, New Delhi lyngba ka NORCET-5, ba haduh 175 ki kam Nursing Officer la thung da ki shynrang bad tang 19 tylli ki kam lathung da ki kynthei bad 15 ngut ki dei ki riewlum jong ka Meghalaya.
To ka Jingsuk bad ka Jingkmen jongka Khristmas kan long ryngkat bad phi baroh.
Lada dei ba ka don te balei kim don jingtip," la ong u Bah Dkhar.
Jowai,13 Risaw:Ka jingialang jong ki nonghikai SSA jong ka East bad West Jaintia Hills District hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District kan long ha ka 17 tarik  mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
Nga kdew tang ia u surok hynrei bun ki bynta kiba ha rukom.13 ngut ki shipai ka Ukraine, kiba don ha ka dewlynnong, ki la kyntait ban pyndem ialade ha ki shipai jong ka Russia bad kumta, ki la shah siat iap noh.
Hynrei mynta pat la ioh khubor ba ki nongialam ka BJP kiba ju don baroh shi katta bad u bah Khlur naduh ba u dang long u President kim sngew ia hap ia ka jingkren u President thymmai jong ki ha kine ki sngi khamtam ka jingkren jong u sha ki nongthohkhubor la kumba ar ne lai sien.
Lada don kiba knieh ia ka jaka jong phi, hato kin ioh ia ka jingsuk? Naduh ki 76 tylli ki snem, ka India kam pat ju ioh mad ia kano kano ka jingsuk lane ba kan ioh ia ka.
U Bah Titos u la ong ruh lada pyntreikam ïa kane ka hukum kiba bun ki mokotduma ba dei ban bishar ki Kashari District Council na ka liang ki kashari sorkar ruh kin don bor ban shim rai bishar kaba lah ban wanlam wat sha u pud ban hap kang khyrdep noh ïa ki Kashari District Council.
Bar ar tylli kine ki jingiakhun kin sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha madan Jrisaleiñ.
La pynkylla kyrteng ïa ka sha ka Mawmluh Cherra Cements Limited ha ka 7 tarik, u Jymmang, 1974, bad ka la kylla long ka Undertaking jong ka Sorkar Meghalaya.
Ia ka dor ka mur ban lait ka shah khniotpalat pud.
Haba kylli u la iathuh “Kane ka video ka dei ka ba dang shuh jia shen bad kawei ka video ka dei kaba ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ha kaba ka don ka jingthep ia u dewiong ha ki truck".
Ka jingiaduwai lang jong ki briew jong U Blei da kawei ka jingud bad jingkyrpad, ka long ka ba pdiang ia ka mon bad jingsynshar U Blei na ka bynta ka jingsuk bad ka jingim ba kyrhai jong ki briew jong U.Shillong: U Bah Riangkhwat Khonglah (58), na Huroi, East Jaintia Hills, ula leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong, ha ka 29tarik Iaiong 2021 bad ula khlad ha kajuh hi ka sngi.
Katba u Abhishek Gupta, u chartered accountant katei ka bank u la ong donkam ban tohkit bniah ia katei ka kam.
Katto katne sngi hadien ba ka Kong Victoria ka la khlad, ki pulit ka Dispur ki la sospen ia 2 ngut ki pulit bad kham hadien, ki la kem ruh ia uwei u briew uba ju iadon iajan bad ka Kong Victoria u Manbha Kumar Hajijam Syiem, uba sah ha Laitumkhrah Shillong.
Ha ka 1 tarik Nohprah, kiba jop kin ioh ia ka song pisa kaba T.10,000 bad kiba wan baar kin ioh ia ka song pisa kaba T.5000.
Kumta ban pyntreikam ia kane ka Policy donkam ban ialam da kiba bun ki borpyniaidkam kum ka MHRD, CABE, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, Ki Ministry kiba ïadei bad ka pule-puthi, ki Tnat ba dei peit ïa ka pule-puthi jong ka jylla, ki Board, ka NTA, ki bor pynïaid kam jong ka school and higher education kum ka NCERT, SCERTs, ki skul bad ki skulbah da kaba bud pyrkhing ïa ka por ban pyntreikam ha ryngkat bad kiba bun ki jingpynkhreh ban khmih biang (review) khnang ban pynthikna ba ka policy kan treikam katkum ba la mang.27.2.
Ula ong ba kane kadei ka lad ïa ka jylla Meghalaya, kaba ïakhun ïa ka jingtynjuh jong ka jingduna ka bording, kaba ka sorkar ka ïaleh ban kyntiew khnang ba ki jaka ha nongkyndong ruh kin lah ban ïoh ïa ka bording bad ka sorkar kala shimkhia ruh ban pynpoi ïa ka bording ka ban long kaba lah kot bor ban siew da ki riewpaidbah.
"Ïa kane ka jingpynshai paidbah ka Seng Samla ka la ïatreilang bad ka NRE Pageant India Pvt.
Ka ju pynlong ia ki prokram jingpyn sngewthuh bad ki jingai jinghikai ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba phai sha ka jingïalehkai  hapoh madan ban rah ïa ka nam lahduh kaba long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka BlueBomber ka jingïakhun kada long shisha kaba itynnad bha ban peit  ha kaba ka jingialehkai bad ka jingiapyni bor ka long kaba ïakhaid ha ka kylla step hynrei ynda la phai pat sa  ha ka kylla miet jong ka jingialehkai ka Rasong ka la ïohlad  ban thep ïa ka kol kaba nyngkong hynrei namar ka jinglehkai bha bad ka jingkhlaiñ bor jong ka Blue Bomber  ka Rasong kam shym la lah ban shan  ïa ka Blue Bomber na ka jingthep kol bad ka la ïoh syndon ban thep ïa ar tylli ki kol ban pynliem noh ïa ka Rasong da 2-1 bad ban rah syndon ïa ka nam lahduh bad ka song Pisa kaba long 2 lak tyngka lem bad ka Trophy ha ryngkat ka jingiasakhi lang da ki spah ngut ki riew ieid phutbol jong katei ka thaiñ.
“Ka State Election Committee (SEC) jong ka seng ka la ïakynduh ha ka 16 tarik mynta u bnai bad hadien ka jingpyrkhat sani bha, la mih kawei ka rai – ba ngin pynïeng ïa u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong jong ka VPP na bynta ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan," la ong u Vice-President uba long ruh u Chairman ka SEC, Dr.Kara Chen haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haba iadei bad katei ka khubor, na ka liang u Paiem Ken Syiem, u la ther kylla ia kitei kiba la dawa na ka KHADC bad Hima Mylliem, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh kaba la lamkhmat da u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua bad u Bah Hemu Maner pyrshah ia u kam dei na kano kano ka kam, hynrei ka dei tang namar ka jingiashun shimet bad u Paiem Ken Syiem.
Bunsien u briew hyndai u shait leit lynti da kaba shong halor u kulai ne shong kulai.
Ka thong ka long ruh ba ka ri India ka dei ban long ka ri kaba la kiew ha baroh ki liang hadien ba ka la kynjoh sha ka 100 snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid kata naduh u snem 1947 haduh u snem 2047.
Ïa kane ka Seminar la pynïaid da u Rahul Chatterjee.
Hynrei ha u briew pat u Blei u da ong – “To Ngin (In Trinity) ia thaw ia u briew ha ka dur jong ngi katba kum ka jingsyriem jong ngi hi, (And God said, Let us make man in our image).
U la pynshai ruh ba ka hima ka la ai sngewbha haduh 73 lak tyngka sha kiwei pat ki Balang shabar ka Hima Langrin.
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Pyndap Pyrtuh 32′ bad u Heltwiss Pyrtuh 37′.
Khliehriat, Lber 21 :U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS lyngba u kyrwoh khubor, u pyntip ba ki bor pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai kila ïoh ban kurup haduh 68 kilo u kynja ïa uba la song bad teh pynskhem bha da ka brown tape, la lap ïa kane hadien ka jingtalasi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok NH-6 ha Damcherra, Kuliang.
Haba kylli la ka jingmynjur ka dei ka dak jong ka jingkiew ha ka ïoh ka kot jong ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah u pynpaw ïa ka jingkubur da kaba ong ba ka jingbtah bad ka jingpynshishai kaba la ai da ka sorkar pdeng halor ka jingtih mar poh khyndew ka paw shynna.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa mynta hi, ka kam ri jingri jingdup kam pat dei kaba la kheiñ ha ka thup ki karkhana (industry) hynrei ki food processing ki dei ki kam karkhana (Industry).
U ong ruh ba lada nujor bad ki party riewlum, ym don shuh ba ithuh ïa ki tang shu tam ïa ka Guwahati khlem ïa kren shuh haduh Delhi lei lei.
U Bah Tourist uba pyniaid ia kane ka jingialang jong ki nongrep, u la ong ba ka MRDS ka la ai jinghikai ia ki nongrep khamtam ha ka liang ki kot ki sla ka khein ka diah bad ban seng kam seng jam sha ki nongkyndong hynrei lada ka sorkar ka pynduh ia kane ka MRDS kan pynduh jingkyrmen ia ki namar ka la ai jingmyntoi shibun eh ia ki nongrep.
Na ka liang ka dorbar shnong lyngba u ma A.Lanong uba dei u Secretary ka Chilliang Raij u la kyntu ia u DC ban shim khia halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
U Aashih K Lohar u la ïoh 18 tangba ka Shillong, da 78/9, ka la don ha tmier ban ïoh ar nombar ha shuwa ba u Rohit Sharma un kamai 21 ron na ki 12 bol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban tam ïa ka 100 ron.
Ïa kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ïoh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai ha ka 22 minutes.
Ñiuma, la bsuh ïa ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar na ka bynta ban pynneh ïa ki hok, ki riti bad kolshor jong ki trai ri hapoh ka Jylla Assam, phewse ym shym la don kino kino ki kyndon kiba kyrpang ha ka Riti Synshar na ka bynta ki Hima Khasi, wat la ki la dep ïasoi ïa ka Instrument of Accession ryngkat bad ki kyndon kiba khlaiñ kiba don ha ka Annexed Agreement.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ruh ba na ka liang jong ki bor kiba dei peit bad kumjuh u contractor u ba pyntrei ia katei ka skul, ki la ai daw ba ka jingsuki ban pyndep ia katei ka skul, ka dei namar ka jingduna pisa jong ka sorkar.
U bah Rymbui u la ong  ba ka jingwan sha khmat ban tyrwa ia ka jingiakren ia suk ka paw shai ba na ka liang jong ki dkhot jong ka seng ruh ki thrang ban iohi ia ka shong suk shong shngain ha kine ki Rilum jong ngi.
JOWAI: Ka mukotduma pyrshah ia ka elekshon Chairman jong ka JHADC ka lah ban poi sha kaba kut noh ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kum ka party, kaba don ki nongïalam kiba proh jabieng kiba stad ba shemphang te ki dei ban long ruh kiba stad bad sian ban jied ïaki nongïalam bad ki kyrtong hakane ka election MDC, ym ban shu peit lymne shu ngeit tang haka jingpnah thylliej ki briew kren hynrei dei ban peitthuh bha ïaka jinglong ka akor bad ka kam jong ki.
Ha kajuh ka por u la pynshlur bad wer ïa ki doktor ban kyntiew ïa ki dawai kiba treikam kumjuh hynrei kiba ïapher tang ha ka dor.
“Nga la bthah ia ki nongtrei ban siang biang sa shisien ba kan ia wan dur lang kumjuh bad bun ki projek ha shnong Umphyrnai kiba bun kila jan dep lut bad ki kam ba dang sah ka long stang kumba shi kilometer" ong u Bah Lambor.
Haba baroh ki ar ngut ki la dep khreh ki sa ia mih nangta ban leit sha Robert Hospital, kaba don ha Jaiaw.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka seng ki nongniah Taksi ki la ong ba la pynngat ia u bah Aijingsuk ha ka kyndon aiñ kaba yn ym ioh jamin.
U la iathuh ruh ba ka dorbar shnong  ka la khang pyrshah ia ki bar jylla ban wan khaii ne trei hapoh jong ka shnong Nongjri baroh kawei.
Kane ka jingkren jong u Giriraj ka la thew eiei shaphang u Bah Hek bad ka BJP ha kane ka jylla.
U Myntri u la ong “ Ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka jingsumar kaba bit ba biang kaba lah ban kot bor namar ngi buh thong ïa ka koit ka khiah hakhmat eh na kata ka daw kiba bun ki PHC ngi la kyntiew kyrdan sha ki CHC ban jan ka jingsumar ïa ki paidbah.
Ka jingshah khangtih dewiong ka la jia tang ha Meghalaya ha kaba ka la ktah shi katdei eh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka East Jaintia.
Hynrei ki paitbhur ba la bitar bha ki dang don hangtei ha ka jaka ba don ka ing,namar ba ki la wiang ding noh iaka iing ryngkat ki tiar kitar,ki kot ki sla bad ki la khet pyn kyllon ruh ia ki dieng soh,dieng kwai.
Ka long kaba shai ba ka sorkar kam don satia ïa ka mon bad ka jingïalam," la ong ka High Court.
Na ka liang ka sorkar ka la pynbiang jaka ia ki nongshong dukan halor jingkieng da kaba ai jaka ia ki ban shong dukan sha khlieh Iew jaka ieng kali.
Ia I kong Margareth Porhmen, 58 snem ka rta iba dei iwei na ki nongrwai ba pawnam ka jylla, la dep ban ontep ia I, mynta ka sngi,  ha ka jingtep jong ka Balang Catholic Laitumkhrah.
Ka kynhun Legal Rights Observatory (LRO) ka khlem pat sangeh ban kren halor ka jingïakajia ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei bad ka dang pyrshang hi ban pyni ba ka dei ka jingthombor ïa ka jaka mane blei watla ki pulit ka East Khasi Hills ki la dep pynshai ba kaei kaba la jia kam don jingïadei eiei bad kano-kano ka niam.
Ban shu pynkynmaw, ha kito ki por ba dang lung ka ri India, mar ia leit noh ka Sorkar Phareng, ka sorkar Assam ba dang kham lung, ka la ngiat noh sha Mikir- North Cachar Hills, kaba la kylla Karbi Anglong mynta, ia palat 350 tylli ki shnong Jaintia ha u snem 1951 kiba don hapoh kita ki Block 1 bad II, tang namar ba ki kham jan sha Karbi Anglong na ka bynta ka synshar-khadar.
Namarkata ruh la ong ba ym tang ka US, hynrei  kiwei ki ri ruh ki la ialeh ban leit shaw noh ia la ki briew lajong kiba dang don ha katei ka ri namar jong katei ka thma.
Kiba la ïadon bynta bas kane ka jingthung dieng, ki kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban leg dusmon ïa kine ki dieng kiba la thung khnang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kumjuh ruh ban ïarap ïa u khun bynriew ha kane ka pyrthei.
“ Lada ym don ba kloi ban shimti hangne ha nongbah Shillong ngi la dei ban phah ïa kine ki bus STEMS sha ki college bad skul jong kiwei pat ki district" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Lada fine ki pulit ko ki paidbah to ngin ia phone shwa ia u Dy CM katba ym pat pynshai.
Ka kong Joyfullness Ryntathiang, Assistant Co-ordinator UDID Project Khasi Hills District ka la ong ba la pynlong ïa kane ka Camp khnang ban pynsuk ïa ki paidbah jong kane ka thain na ka bynta ban ïoh ïa ka jingshah sumar ne ka Medical Check-up bad ban ïoh ïa u ‘Unique Identification Certificate’ uba long uba donkam bha na ka bynta ban ioh ia ki skhim bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba ïadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba ong ka iing kam thew eh tang ia ki iing kaba heh ne dulan hynrei ka thew beit beit ia u kpa ka kmie bad ki khun wat la ka long ka barit eh ruh haba la don kine lai kata ka la dei ka iing.
Ka sorkar ka pyndonkam ia ki katba mon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka.
Shillong, 2 Nailur:Kiba ha ing hasem jong uwei u draibar trok, uba la shah shoh myn-hynnin ka miet ha ki pulit ha Them Iewmawlong, ki la ia suk noh mynta ka sngi bad kam shym la don shuh kano kano ka jingujor pyrshah ia u.
Nyngkong duh la pynlong ain iu Adhar ban suk ka ai subsidy ai reshon ne bylla ka MGNREGA (Mahatma Gandhi National Rural Employment Govt Act) jong u 2005.
Ka Justice Rekha Patil, kaba shim bishar, halor katei ka mukotduma, ka shim ia katei ka rai, ha kaba bishar, halor ka jing dawa jong u kpa, ba ki bor sorkar bapher, ki dei ban ithuh da ka jait jongu, hadien ka kyrteng jong ka khun kynthei jongu, ha ka jaka, ba kin ithuh ia ka jait jong ka kmie jongka.
Shillong, Sep 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung lehkai Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la jam sha kaba kut ha kaba ka East Garo Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka namjop katba ka jingïalehkai ha Umbuda hapdeng ka East Jaintia Hills DCA bad ka Shillong Cricket Association B la shah pynthut noh ha u slap.
Kat kum ka kyrwoh ba pyllait da kane ka klob la ong ba kane ka jingïateh kular ka long na ka bynta shisnem bad ka lah ruh ban pynjlan biang sa shisien hadien.
Katkum kane ka sienjam kaba long ha kylleng ka ri kaba la sdang ha ka 1 tarik u Risaw, ka NYKS Shillong ka la sdang ïa ka jingpynkhuid shnong Clean India Programmeha ki shnong bapher bapher lyngba ka Volunteers Youth Club jong ka bad ki kynhun bapher bapher jong ka jylla ha ka sngi ba la sdang ïa kane ka kam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Mynthong bad ka Sohmynting ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Haba pynpaw ba u don ka jingangnud ban plie lynti ïa ki khun samla kumba ju long baroh shikatta, u Bah Teibor u la ong, “lada nga jop kum u MLA, ngin nang ïalam ïa ki khun ki kti, ïa ki khun samla baieid jong ka shnong Mawlai kiba la nang la stad bad kiba donkam tang ka jingïalam lynti ïa kaba ngin pyni ïa kaei kaba ki lah ban leh katkum ka kyrdan pule.
Kane kala long ka jingeh kaba khraw kaba la ktah khamtam ia ki Paidbah Nongshong Shnong kiba Duk ba Kyrduh halor kiba bun ki liang kumjuh ruh haduh ba kimlah shuh ban thied Umbam Umdih na shawei.
La ïoh jingkren na U Bah Phira Rani uba dei uba la ïeng ilekshon kumba 12 sien bad u la ïathuh ba ha Laitumkhrah ki don bun kiba duk, nangta u Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem u ong ba ka PDF kan weng ïa ka High, kan weng ïa ka low bad ban buh tang ka level ne ka ïa ryngkatlang.
Ha kane ka sngi ki la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khun samla kynthei bad shynrang kiba long la kloi ban mih shakhmat ban aiti met bad mynsiem sha ka kam shnong ha kaba ïadei bad ki kam ïap kam im.
Ha kaba janmiet jong ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ki kam ïalehkai sport jong ka sorkar jylla u la wan ban sakhi ïa kane ka Sports Meet kum u kongsan haka jingïadonlang jong u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u MLA barim jong ka Umroi Constituency, u Bah Samborlang Diengdoh uba dei u Vice President barim jong ka Seng RBSU, ki nongïalam jong ka seng RBSU, ki rangbah jong ka thain, ki nonghikai skul, ki paidbah kiba na kylleng kiba la wan ban sakhilang ïa kane ka sports meet jong ki khynnah skul ka thain.
“Nga la ong ba kano kano ka rai ka ba ka sorkar kan shim ka dei ban long ha ka jingiahun lang ki briew ba don bynta ha kane khnang ban pynthikna ban weng noh ia kane ka mat ba sahteng da ki phew snem"u la ong ia ki lad pathai khubor.
Ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban iarap ia ki da kaba ai ia ka rynsan ban pynpaw ia la ki sap ki phong bad ruh ban pynshlur ia ki ban khmih lynti ia kaei kaei kaba bha tam na bynta ka lawei jong ki.
U Kumar Waii, myntri kam poh iing barim jong ka sorkar Jylla, uba dei ruh u nongialam jong ka seng NPP, u shim ba ka jingshah pyniap jong U Aboh, ka dei ka kam ia shun sain pyrthei bad ula maham ba kano kano ka seng sain pyrthei, kaba pyndonkam tiar siat ha ka por elekshon, ka dei ban mad ia ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
?" La kylli biang ka Rida katba nang lum nang lang bad khang ruh ia ka dukan.
Ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don kumba 32 lak ngut.
La ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la shu tyrwa kam bad pisa khlem ka jingthoh.
Ki nonghikai ki bym lah ban pyndep katkum ki kyndon kin hap ban ai jubab.
Ki ar ngut kiba la duh ïa ka jingim ki kynthup ruh ïa ki khun synrap kiba la don 3 snem tam bad uwei pat uba 2 snem tam bad utei u heprit ba la lait im pat ula don 4 snem tam.
ia kine ki saw ngut ki MDC lah pdiang sngewbha da u General secretary in-charge ka Meghalaya U Nalin Kohli ha Guwahati Assam.
U Ayman Al-Zawihiri, uba dei u lehnoh ba satar tam jong ka pyrthei, ula shah siat iap ha ka jaka sah jongu ha Kabul, ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la hiar sha shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, utei u MLA Jirang, u la ong ba u kwah eh ban wanrah jingkylla sha ki shnong kiba don hapoh katei ka thain, khamtam eh ba katei ka thain kaba u shakri ka dei kaba don ha khappud eh bad ka Assam.
U la ong ba na kata ka daw, ka la donkam ïa ka jingpynbha ha kaba ïadei bad la dei ban shna thymmai khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka.
Ngi donkam ban khuid ha ka kam ka jam, ha ka ktien ka thylliej, ha ka mut ka pyrkhat bad ha ka kam synshar khadar ruh kumjuh.
Ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki bor pyniaid jong ka skul.
Ka sorkar Jylla, ka la bei tyngka la jubor bha, ha kata ka tnat Disaster Management, ha kaba ki la ju pynlong ia ka jingleh kilan met, ha ki surok bah, na ka bynta ban iada ia u jumai, ia ka jingshlei um, ka ding bad kumta ter ter; hynrei ka jingshisha, ka long ba kitei ki jingjia kim ai por lypa, lano ba kin jia bad ki wan kyndit bad haba ki wan ha ka por 3.30 mynstep, shaei ki nongtrei ka Disaster Management bad ka pyni ba kim don bynta eiei ruh em, ban iarap ia katei ka jingjia kaba shem lanot khait.
Nangta la ïohi ruh ba ha Nongbah Jowai,  kawei na ki dong jong katei ka Nongbah ka la ïohbat  ïa uwei u bar jylla uba wan sha katei ka dong wat hapdeng ka Lockdown ruh.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Mihmyntdu Secondary School kaba jop da 4-1 kol ïa ka Shangpung Govt.
La iathuh ia ngi ba uta uba riewspah u la im pahuh pahai khlem jingpyrwa ha ka jingim jong u la ha ka bam ka dih, ka kup ka sem bad baroh ki jingdonkam jong u ha ka pyrthei.
“Kum ki nonghikai kiba don ïa ka jingkitkhlieh ngim lah ban shu peit ïa ki khynnah skul ba kin duh noh ïa ka jinghikai kaba ki dei ban ïoh.
U President Bah Aristotle Rymbai haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang ka seng ha kane ka sngi Saitjain, u la ong ba ia ka ka arrear la shai ba kan treikam naduh 1 tarik Iaiong, 2016 ha ki ar bynta kata ia ki nonghikai kiba la biang ka kyrdan bad kito kiba khlem pat biang ne ki qualified bad unqualified.
La sngewthuh ba u CEM barim ka KHADC un bteng beit ia ka jing shah thngan hapoh phatok kaba u la dep sdang ha kane ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiangnoh ia ka Village Administration Bill ka KHADC.Haba pynbna ia ka hukum, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la ong ba u Bah Nongrum u dei ban thep ia ka jingujor jongu halor ka rai bad ban ai ia ka jubab shwa ka sngi ban pynlong ia ka jingbishar kaba bud.
Shillong, 11 ’lyngkot:Ka jingialang bad iaid paidbah, kaba la khot pynlong da ka Thma U Rangli (TUR) hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rangad bad ka CSWO Ka Kong Agnes Kharshiing, ka la rai ba u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki da kaba sngew kitkhlieh halor ka jingjia ka kam awria ha hotel Marvelene Inn jong u khun jongu, u Bah Nathaniel O Rymmbai.
“Ban don biang ha ka Mumbai City kadei ka rai kaba biang tam na ka bynta jong nga.
Ki dkhot jong ka seng ki la leh ia la ka jong ka kamram ban kylli pyrthew ia kitei ki mynder namar kadei ruh haki kynta kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kala pynjari da ka Curfew, namar la lap pyllein pyllein ba kitei ki mynder kila pynkhein ia ki kyndon ain katkum ka jing bthah jong ka sorkar ba kadei ban don ka Social Distancing, ban deng ia ki Mask bad kumta ter ter, hadien ba ki dkhot jong ka seng kila dep ban pynlong ia ka jingtohkit kila pyntip ruh sha ki bor jong ka Ain kata da kaba phone sha Umsning Police Outpost da kaba khmih lynti ba ki bor jong ka ain kin leh ia kaba donkam, phewse ka long pynban da khongpong namar hadien ba ki Pulit kila wan poi ha katei ka jaka kila shu phah pynban ia kitei ki mynder ban iaid beit noh khlem kano kano ka jing teh kyndon.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ia u MLA ba un buddien biang bad ka sorkar ban pynioh sa ia ka Fire Service Station ha Laban na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba ka la shimpor ar bnai tam ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ba un kren halor ka jingjia ha Manipur naduh ba sdang ka jingïakynad.
“Haka shisngi ngi ioh light tang 20 minit, hynrei ym tip na kaei ka daw ba thud ka bording haba ym donkam jingmaramot ne duh ki line ha katei ka thain," ong u Bah Minot.
Kane ka longkmie kaba mynsaw ka dei ka ba la ithuh kum ka Khuni Killing, katba ki 44 tylli ki iing kiba julor na ka jingsyllad ka eriong kki dei kiba don haka shnong Umsalani bad ka Umsaliang.
Ha ka inning kaba ar, ka Mizoram ka la duh noh ar wicket hynrei ka la lah pat ban pyndep ïa katei ka thong tang ha ki 16.3 over.
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka Lajong kam shym la ïoh shuh ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka ban shah rem.
Ki dkhot ka Joint Committee ha ka kyrdan u Additional secretary/ joint secretary na baroh ar liang ki ri, kin peit ngor bad bishar na ka por ia kano kano ka jingdonkam ha kaba iadei bad kine ki iew khappud.
Balei yn khanglad ïa ki Rangbah Shnong ban ïashim bynta ha ka saiñ hima nalor ba ki dei kiba trei mon sngewbha bad khlem jingsiew la ka dei na ka sorkar ne ka KHADC.Shuh shuh u Bah PB Sylliang u la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom, wat ki MDC ruh ki dei ban iehnoh shwa (resign) na ka jinglong MDC hashwa ba kin ïakhun ïa ka ilekshon MLA naba ki dei kiba la siew tulop da ka KHADC bad ruh khamtam ba ki dei kiba khmih na ka bynta ban ïada ïa ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew.
Hynrei uta u kpa um wan.
U myntri rangbah, u kyrpad ruh ia ka jing ia treilang jong ka sorkar India, na bynta ka  Pradhan Mantri Gram Sadhak Yojana (PMGSY) bad ka  Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
College, Jowai bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai ban ïashim bynta haka jingai jingmut ryngkat ka jingdonlang ki Waheh Shnong, Secretary Shnong bad kiwei.
U Bah Adelbert, u pynpaw ia kane ka da kaba wanrah ia ka zero hour notice hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi, ha kaba u la pynpaw ka jingsngew khia ruh hapoh ka ïingdorbar halor ka jingjia ha ka 16 tarik Nailur, ha kaba kawei ka longkmie ka la hap ban kha ia i khunlung hapoh kali kamai bad I la khlad noh tang khyndiat por, bad kane ka jingjia ka la mih tang namar ba ka kali kaba kane ka longkmie ka shong ka la sahkut hapdeng surok haduh 3 kynta namar ka jingdon ka tamasa khalai khwai dohkha bad lucky draw ha kawei ka pung kaba don ha rud surok ha Pamphyrnai.
U bah Prestone u la ong ba ha ka jingshisha kan dang dei ia kitei ki shnong bah hap lang hapoh Pynursla Civil Sub-Division namar ba ki don hajan eh bad ka Pynursla haba ia nujor bad ka Sohra hynrei u la pynpaw ka jingsangewdiaw ba katei kam lah ban long namar ba ha ka synshar paidbah hap ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah.
Sa kawei pat, ka donkam ban kha pat (Born again) ia u briew.
Ka North Garo  hills, ka don 8ngut, ka Ribhoi 93ngut, ha kaba ki high risk, ki don 37ngut, ki ILI 13ngut, ha Khweng 6ngut, ha Rangmen 15ngut, ha Umiam 19ngut.
Ka Bihar ka la lah ban kamai ron pyrshah ïa ka Meghalaya lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ki rangtied kiba la neh haduh ka jing bamja sngi.
Ia kane u ma Lahkmen Rymbui ula pynbna haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Nongtalang College bad ula ai ruh iaka sanction letter naka bynta ban siew iaka tulop ki nonghikai bad nongtrei haduh 34 ngut naki 40 ngut ki nonghikai bad nongtrei ka kolej kiba don mynta.
La ioh ruh ba ha katei ka sngi, kitei ki Magistarte bad Pulit, ki la pynpra ia ka khyrdop khrong Khajna kaba don ha Umru, katba ia kaba don ha Sabuda kim shem la leh ei ei, hynrei ki la hukum pat ia ki nongap ha kitei ki Khyrdop ba kim dei ban lum khajna na ki nongrep kiba kit ia ki mar rep mar riang bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Kane kan dei tang ka sienjam jingiakhih kaba sdang bad kaba jai jai kaba ka seng ka mih madan ban pyrshah halor ki kam thurmur ka MeECL, hynrei lada ka MeECL kam lah ban pynbeit noh mardor, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Ka jingbuhkam ha kaba ïabeh ïa kane ka spah pyrthei ka ktah pat ïa ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Ki nongïalam jongngi ha kato ka por kim shym la shim khia ïa kane ka phang namar ha u snem 1976 la sdang ka ïa pait ïa pra ka politiks hadien ba u Captain Sangma u thmu ban khrai khlieh noh ïa ka APHLC bad HSPDP.Kane ka jinglong jong ka politiks ha ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongthaw aiñ (legislators) ki bun kam ha ka ban ïaknieh shuki bad ïa kynthih na kawei ka seng sha kawei pat bad ym don por ban duriap ha ka synshar khadar.
Ki kham i shaniah ïa ka VPP ban ïa kiwei pat ki seng riewlum.
Katei ka jingjia, ka jia, hadien ba kawei ka kynthei, ka la pyrshah jur ia ka jingkren u sadhu ha Gujarat, ha kaba ula ong ba kito ki kynthei kiba shet ba tiew, ha ka por ba ki poi bnai, kin sa kylla ksew ialade, ha ka jingkha ba arsien jongki.
Ha kawei ka liang, u Sangma u la iathuh ba la iakren bad une u heh ka Bangladesh ban iatreilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba pynher liengsuin na Dhaka-Sylhet bad ka Shillong.
Ha kane ka sngi, u Vice President ka party Bah James Lyngdoh ryngkat u Bah Shongdor Diengdoh ki la pynskhem ruh ïa u Bah Batskhem kum u Convener.
Jowai, Naitung 07: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Uba bei sbai rupa ynda u la jop ruh un patiaw lei ïa kito kiba u la dep thied, hynrei un imsngi ban buria bin pa bin ia la ka jinglut jingsep bad kumno ban multiply da ka 1000 shah ïa kaei kaba u la pynlut khnang ba kiba ha ïing ha sem jong u kin roi kin par ban ia kiwei.
Hynrei kumba ka dei ka hok jong iwei pa iwei ban pyntreikam ïa la ka jong ka mon ka long kaba donkam ba kin ïoh ïa ka jingpynshai paidbah ne jinghikai kumno ba kin nang ban pynshongdor ïa ki nongmihkhmat jong ki khnang ba ka jylla bad ka ri hi baroh kawei kan lah ban ïoh ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei biang bad kiban long ka jingmyntoi naka bynta ka imlang sahlang bad ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Lada ym ai ïa ka Civil Sub Division, “Hato kam dei ba ka tarajur ka noh shilliang?" namar haduh mynta pat lah ban leh ei ei, ki la buh jingkylli.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1022 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 528, Ri Bhoi 169, West Jaintia Hills 89, South West Garo Hills 94, South West Khasi Hills 66, Eastern West Khasi Hills 57, North Garo Hills 66, South Garo Hills 41, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 34 bad East Garo Hills 34.
haduh katno kum ki kmei ki kap ki dei ban tip ba ki hap ban ai ka jinglaitluid ïa ki khun jong ki ??Ban ai ïa ka jinglaitluid ïa ki khun ka long ruh kum ka jingpyrkhreh jong ki hadien ba ki la heh la san.
Shuh shuh ka EJHDFA kala pyntip ruh ba ka iew iadie iathied player ne interclub transfer kan sdang naduh 15-24 Jylliew.
Nakata ka daw, u khot u wer ïa ki paidbah ban ïasnoh kti lang ban kyrshan ïa ka VPP ban ïasaiñ dur thymmai na ka bynta ka synshar ka khadar ha ka jylla, ka ban long ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka bym leh shiliang, ka jingsyshar kaba wanrah ka jingmyntoi lang ïa baroh.
Long kat ba long, u Blei ula dep pynurlong ia ki jingthmu jong u ban pynioh ia ka ktien (Bible) jong u ha ki bynriew baroh ka pyrthei, la ka jingiaid lynti jong ka Bible ka long kaba jrong da ki hajar hajar ki snem hynrei ka Bible ka ktien u Blei kam shym lehnohei, namar u Blei hi u la kren – “kata ka ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga kan ym phai suda ha nga; hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 55:11.
Ha ka jingpyllait khubor na ka NEHU la pynpaw na u Prof Shukla u shim ïa ka kabu ban khot ïakren ïa ka MCTA halor ka jingbteng jongki ïa ka jingïakhih da ka Non Cooperation.
“Ngi da kyrmen ba u Nongmihkhmat jong ngi bad ki ksiang kin iatrei ryngkat ryngkat ha kaban wanrah ïa ka jing suk bad ka jingjai jai, bad ki ruh kin shim ïa ka bynta kaba kongsan bha hala ka jong ka bor" ula ong.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba la rim bha, hynrei haduh mynta kam pat don satia ?a ka surok kaba biang kaba lah ban kyntiew ?a ka ?oh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah katei ka thaiñ, ba kynthup naduh ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Phodjalei, Umshynrut bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka party kiba la leit mihkhmat sha ka komiti kiba la pynbor ïa ka sorkar ban thaw ïa ka Expert Commitee.
Nongstoin, 02 Lber:Ki heh pulit ka Shallang ha ryngkat ka kynhun SWAT hynnin ka miet kila pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha kawei na ki jaka ap khyrdop ha Rongtok ka jaka kaba don kham sharum na ka shnong Shallang WKHD.Na ka liang jong ki pulit ki dang iai bteng ia katei ka jingkhynra haduh mynta ka step bad katba ki pulit ki dang iai bteng ia katei ka jingkhynra ha kapor 7 baje mynstep kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng ki kynhun kaikhlaw ka GNLA bad ki Pulit SWAT ha katei ka jaka.
Shuh shuh la ai ka jingkren naka S.Tariang, Vice-President MBSG-West Jaiñtia Hills, kaba la pynsngew ba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi kan wanrah ïa ka jingïalong kawei, ka jingïatylli bad ka jingïaburom mar kylliang, khnang ba yn lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam khlem kano kano ka jingïapher jingmut.
Shillong:Ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong, ka dang pynkhreh, ban pynkylla ia baroh ki kot pule jong ki samla pule, ki kot shaphang ka thoh ka tar (litera ture), ki kot pule ba pher sha ki ktien jong kane ka thain, katba kum ka jingbatai jong ka New Education Policy 2020.
La iathuh ba U MLA, u dang wan phai sha iing lem bad ki nong kyrshan jongu bad ha lynti ki la don kiba siat haduh hynniew sien ha katei ka kynhun bad la iathuh ba U Ashok Mann, uwei na ki nong kyrshan ka seng AAP, ula iap ha katei ka jingshah siat.
Ki nongrep bapli ki shu ia ud bad kyrkaw tang ha la ing la ing,ym don ba sngap lem.
Haba beh, u Kishan u kamai 6 tylli ki saw na ka 15 bol.
U la ong ruh ba katkum ki Protocol na ka Ministry of Health,  ka ong ba ka pynshlur ia ki briew ba kin leh ia ka quarantine ha la ki ing ki sem bad ka ICMR ruh ka la pynkylla ia ka Protocol ha ka ban leh ia ka Quarantine ia ki High Risk bad ki positive ruh kan long tang 10 sngi.
Haduh mynta, ka Delhi, Gujarat, Maharashtra, Karnataka, Bihar, Haryana, Assam, Goa, ki Union Territory  ki dang shah ktah jur ha u khñiang jingpang.
Yn dang bteng bad pynshlur ia ki rukom ai jinghikai online.
Hynrei ki Jiw (Israel).
Katei ka jingkynnoh jong u kontraktor ka la pynbitar bad ki la ong ba utei u kontraktor u dei ban wan mih bad ki rangbah shnong ha Mawdiang ban ïakren halor katei ka jingkynnoh.
Na ka liang ki nongïalam ka ISO ki la ïathuh ba ki dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki jingjia lait tuh jong ki jingkylli bad kumjuh ruh halor ka rai jong ka SEBA ban pynsangeh ïa ka eksam.
Ka jingthmu ka long na bynta ka jingbit jingbiang jong ka rukom treikam ha kaba iadei bad kiwei pat ki shnong bad ha kajuh ka por ba kalong ka jaka ka ba iajan bad ka nongbah Shillong,Meghalaya, ong ka kyrwoh na U Bah Ktawbinson Mawkhiew General Secretary, Krohiawhiar FC.Shillong: U Bah Standing Khongwar (39), uba na Mawphlang, u khun ka kong Slim Khongwar, na Khyriem, Mawphlang, ula jah na iing, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2022, na Madan Lyngktop, Mawphlang.
U la ong ba kiei kiei baroh ki ïaid beit ïaid ryntih ha ka BJP bad kam don kano kano ruh ka jingïapher jingmut para nongïalam.
Ka North East Students’ Organization (NESO) kaba dei ka kynhun jong ki seng ki samla pule ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri lyngba u Chairman jong ka, Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ki kyndit haduh katta katta halor katei ka jingjia ha Mukroh kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam kaba la wanrah ïa ka jingduh ei haduh hynriew ngut ki mynsiem briew.
Ha ka jingialang ba lyngkot ba la pyniaid da ka S Shylla, District Organizer (G) West Jaintia Hills District laioh ia ki kyntien pdiang burom na u Elvis Dkhar, District Organiser (S), West Jaintia Hills District katba ka Chwadaka Laloo, Guides Captain haba kut ka ai ki kyntien khublei.
Ki Israel ki la ia leit sha ka ri Ijypt namar ka nemsniew ha ri Kanan, ki la leit shong shnong tang 70 ngut sha ri Ijypt.
Halor kane ka jingjia naka liang ka KSU Muthlong Unit, bad KSU Jowai Unit ki la hiar sha katei ka jaka ban ai jingsneng ia baroh kito kiba donkti bad ha kajuh ka por ka seng ka la hukum, ia ki bor pyniaid katei ka Toll Gate ban siew bai lutksan ia kitei ki samla bad ha kajuh ka por ka la hukum, ruh ban behkam syndon ia baroh kito kiba donkti shoh.
I Kong Ripu i dei i kmie jong i Cariyoka War Nongbri bad i Billford War Nongbri.
Hapoh ka dohnud la syaid ka mynsiem thlen ba pynher la sur jingrwai: “ka bam jong nga dei da ka longbriew bad ka kamai jong nga dei da ka long spah.
U bah Overshiland Sangriang sordar jong ka shnong Sangriang haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingbym treikam shuh jong utei u tower, ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki paitbah kiba pyndon kam mobile phone da katei ka Kompeni.
Ki team ki ban ialeh, ki long ka Moosiang Lamare new pyrshah ia ka Byndehati.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Chairman jong ka CCIB, u bah Sukkynjai Marchiang, u la iathuh ba ha ka 03 tarik Nohprah, ki ophisar na ka liang jong ka sorkar ki la wan hiar sha ka jaka ba la tip kum ka shnong Rhongkhong kaba hap ha Amlarem civil subdivision jong ka West jaiñtia hill district, ban sdang noh ia ka jingker sainar na katei ka jaka, wat la ka don ka jing pyrshah ba jur, na ka liang jong ki trai jaka.
Lada ka khyndew ka sboh eh, une u jingthung u lah ban kyllon (lodge) ynda u la san bha.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynpaw ka jingsngewlem ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki spah ngut ki mynsiem briew na ka jingkhynniuh u jumai bajur ha Nepal hynnin ka miet sngi Thohdieng.
U la iathuh ba ki la rai ban sangeh ia ka jingiakhih haduh ka 15 tarik Nailar.
Ka Dame Zaha Hadid, kaba dro ia katei ka rynsan ialehkai.
Hadien 86 sngi, ha ka miet jongka 31 tarik u Risaw 2019 ka la phiah noh ïa ka Kashmir" ong u Bah Sainkupar.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la dep ban peit bad bishar ïa baroh ki projek kiba kham kyrpang ïa kiba la pyntreikam da ka NHIDCL, bad ngi don ka jingkyrmen ba ïa kine ki projek yn lah ban pyntrei bad pyndep ha ka por kaba biang," la ong u Myntri Rangbah.
Nga sngewdei ia ka jingkren jong iwei i paralok jong nga, i ong ba dei ka jingngeit Khristan kaba pynsah ia ngi kum ka jaidbynriew, lym kumta naduh mynno ngi la dep long lypa ki mraw ha la ka jong ka ri.
Kitei ki ar ngut, ki dei ki kynthei bad kawei ka la don 64 snem bad sa kawei pat, ka dei ka khun jongka, kaba 23 snem bad ki dei na  Kamjong district.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla Odisha u Naveen Patnaik u la long u nongpynïaid bad nongpdiang ruh ïa ka khusnam na ka kti jong u rangïalehkai kriket ba kynsai ka ri u Sunil Gavaskar bad ruh na u Sureh Nambath, Editor ka The Hindu.
U Bah Titos u la ong ruh ba lada u jop namar u dei na ka seng riewlum un hap ban kren ia ki mat ia kren kiba dei naka bynta ki jaidbynriew riewlum bad u la kyntu ia ki paidbah ban nym shah pynsngew-thuh bakla.
Ha kaba iadei bad ka ticket ula ong ba u kwah ban iakhun na ka party UDP lada ioh ticket bad lada um ioh un hap ban shong pyrkhat shuwa bad ki nongkyrshan shuwa ban iaid shakhmat.
Ka jingkem ïa uka dei kaba sienjam ba kongsan ha ka ban wanrah pat ïa ka jingsuk bad ban pynthikna ïa ka jingpynsajia ïa baroh kiba wanrah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Te haba nga la dei u tnga jong phi te, ka la dei hok ba phin sngew kumta.
Haba ka por ka dei ka jong ngi, ha kano ka rukom pat ba ngi ong ba ngi don por.
Ka Kong Angela ka ong ruh ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ki lad ki lynti ban ai lad biang ba kin kamai da kaba kan ai permit bad wanrah ïa ki kyndon ban pynbeit pynryntih ïa ki ar shaka kiba kamai.
Kumta nga kyrpad ia phi ki para rangbah baroh to ngin nym ibein ne lehbein ia ki kmie ki khun.
Kane ka skhim ka phaikhmat ban kyntiew bad ithuh ia ki jaka leit pilkrim ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ki kam jngoh kai kiba iadei bad ka niam.
Ia u Bah Rymbai la kem ha ka 25 tarik Kyllalyngkot da ki pulit ka CID ha kaba iadei bad ka jingujor pyrshah ia u ha ka 12 tarik Naiwieng, 2012 kaba iadei bad ka jingkynnoh bamsap ia ka khlaw ha shnong Umsawkhwan ha Ri-Bhoi.
Ki lah ban pynrung kyrteng, ha shwa ka 14tarik Nailur, 2022 bad nangta kin shim ia ki admit card ban rah sha ka jaka pynrung shipai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Hima Malai Sohmat, u la ong ba mynshwa ka jingwan u Ardent kum u CEM ha ka KHADC ha u snem 2014, u la wanrah bad la pynkylla khongpong ia ka Riti Dustur ka hima ka synshar khaddar ka Hima da kaba u la thung Syiem Paidbah.
U Bah Syiem u la iathuh ba ki la tip ia ki katto katne ki briew kiba donkti ha ka jinghiar thma ha kane ka sngi Thohdieng.
Ym tang katta, wat ka Peoples Democratic Front (PDF) kaba long ka seng saiñpyrthei bathymmai kaba jop saw ngut ki MLA ka la hap ban ai jingkyrshan lang ïa ka Sorkar MDA bad ïatreilang bad kiwei pat ki paralok.
Kane ka jingwer ka Seng VPP ka long hadien ba ka ophis jong u DC West Khasi ka la pynbna ban pynlong ïa ka jingpynkhuis ïa ka wah Nonbah bad ka ïew Nongstoiñ ha ka 1 tarik u Risaw kaba dei ka Sngi U Blei, naduh ka por 10 haduh ka por 11 baje mynstep, da kaba bthah ruh ïa ki ophis sorkar bapher bapher ban phah mar shiphew shiphew ngut ki nongtrei bad kumjuh ruh ki riew paidbah ban wan ïashim bynta.
U Jayanta u dei u nongshong shnong ka thaiñ Chandrapur, Bazaricherra katba ka Archana pat ka dei ka nongshong shnong jong ka thaiñ Baraigram.
“Ka jingkob jong u president ka VPP, u bah Ardent Basaiamoit, kaba u la ong ba u la jop lypa, ka dei tang ka jingphohsniew ha ka por mynsngi," ong u bah PT Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka jingkylli hangne ka long ban don da ka sorkar kaba lah ban pyllait ïa ka jylla na ka jingshah kjit kaba la jia long ha kine ki san snem ba la dep," la ong u Sangma hadien ka jingbam smai ki kyrtong bathymmai ka ïingdorbar thawaiñ ha Rilbong ha kane ka sngi.
Lehse ngin lah ban ong ba watla ki nong ialeh jylla riewlum (Hillstate) kila pynioh ia ka jylla ha ngi hynrei khlem u pud ngi la iohi ia ka jingbakla kajong ki, hynrei balei pat ki nong mihkhmat jong ngi kiba mynta kim leh ia kata lada ki longshwa kila ai ha ngi ka jylla watla u pud u duna ki nong mihkhmat ki dei ban leh ia kata ngi jied ia ki ba bynta ka jing myntoi jong ngi hi ki paidbah, hato ka sorkar ka la ju wanrah ia ka phang ban iatai halor u pud ka jylla hapoh iing dorbar thawain?Sa ia jubab hi maphi!!!.
Ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh jaka kam dei tang ha Shillong, hynrei wat sha kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la iohlum da Pulit ka Ri-Bhoi, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia ka dei namar ka jingniah khlemakor da u draibar jong katei ka trok, namar ka jingniah stet ia ka kali tad haduh ba um lah shuh ban tehlakam.
Kwah ka GSI ban pynlong ia ka krem Mawsmai kum ka Geo siteKa tnad ka Geological Survey of India (GSI), North Eastern Region kala pynkhreh ban pynbna noh ia ka sawdong ka krem Mawsmai ha Sohra kum ka Geo site kum shi bynta ban pynlong ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ka jinglap ia u maw ba rim tam ha ka pyrthei, kaba yn tip ruh ia kane ka juk kum ka Meghalayan Age hadien ba ki stad ki la pynshong nongrim ia ka rta ka pyrthei na ka jingeksamin ia ki maw na kane ka krem.
Ha kawei pat ka tyllong khubor la iathuh ba ka la don ruh ka jingiaknieh ia ka jaka kaba don ha Amlanai hapdeng ka bor shnong Amlanai bala lam khmat da utei u Rangbah shnong bad ki trai jaka kiba dei na ka kur Manner na Trangblang.
Ka dei ban pan map mardor ia ka ri hi baroh kawei".
“Haba ngi la phah ka shong pat ha ka jingstad jong ka sorkar kumno kin leh.
Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ïa ki lak ngut ki khun u hynniewtrep ban kyndit bynriew ïa ka jingdonkam ban ïatylli kawei khnang ban ïoh ïa la ki jingdawa bad ïa la ki hok.
Ha Nga hi shimet lada ngi ailad ba ka Mathematics kan dei ka Optional Paper, bun ki khynnah kin ym shim ia kane ka subject, kane kan long kaba la thikna hynrei mynta ha kane ka juk kaba leit pule ha ki kyrdan kiba heh khlem ka mathematics kan long kaei kaei ka bym lah ban pdiang hynrei nga tharai ba ngin lah ban pynkhreh bha, ngi don ia kajuh ka jabieng bad kiwei pat kiba don ha kane ka sla pyrthei bad nga tharai kala poi ka por ba ngin khmih bniah bad ban shim ia ka rai" ong shuh shuh u Myntri.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ki la kem hynniew ngut ki briew kiba donkti ha kitei ki kam pynbthei bom, kiba la pynbthei ia 3tylli ki iingmane bad saw tylli ki hotel.
Bun kiba peit iakatei ka video, kim lah khlem da jaw ummat ialade, namar ka sur jingrwai , ki kyntien bad ka jinglong jingman jong utei u Heprit ka iahap bha bad katei ka jingrwai, na kata ka daw ka ktah bha iaka mynsiem lung jong ki nongsngap iakatei ka jingrwai.
Nalor kata u la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta wat ha ka kam mechanic haba shna kali, ki nongshna ki sei da ki laptop, ban check ban khmih naei sniew ka kali, kane ka pyni ïa ka jingdonkam ïa ka jingnang jingstad ha kine ki sngi la phi trei ha kino kino ki jaitkam ruh.
Katei ka hukum kan treikam ha ki 3 tylli ki konstitwensi kata 8 Nongkrem, 15 Laban-Mawprem bad 22 Nongspung-Sohiong, East Khasi Hills District bad kan treikam naduh mynta ka sngi hadhu ban da dep ka elekshon.
JOWAI: U Dolloi ka Elaka Amwi u Ma J Pyrtuh ula pynbna paidbah ba u ma Lephing Pyrtuh udei u Waheh jong ka shnong Sohmynting hadien ba ula jop ïaka elekshon jied Waheh Shnong kaba long haka 13 tarik une u bnai haka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District.
Halor ka jingleh sting ban pyndep ia katei ka jingkieng , na ka liang ka FKJGP SRZ ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh  ia U EE PWD (Roads) Sohra Division bad ia U Chief Engineer PWD (Roads) Shillong ban buh ka jingdawa ban pyn dep noh mardor ia kane ka Jingkieng.
Shuh shuh la iathuh da u S.E Electrical ba na kane ka top um yn lah ban sam um kumba 135 litar shi sngi na bynta uwei u briew bad 8 million litar shisngi ban pyllait na katei ka Top um.
Katkum ka khubor, la iathuh ba katei ka la jia ha ka por p0r baje ha Pana liar- kawei na ki shnong ha nongbah Jowai.
Ula pynshai shuh shuh da kaba ong ba, “Hadien ba ka ophis jong ka SDO bad JHADC ki la bthah ia nga ban plie ia ka ïew da kaba pynbiang iaki dkhot jong ka COVID-19 Management Committee bad nga la pynbna ban plie noh iaka ïew haka Jaraiñ naduh ka 17 tarik mynta u bnai", ong u Dolloi.
Ia u driver bad kiba don hapoh katei ka trok um lah satia ban ithuh.
Hynrei nga kwah ban pynshai ba ka dei tang ka jingmut jongnga ban ong ba ka Jylla kaba ki ba bun ki Nongialam ha ka Saiñhima Sima ki dei ki Khristan bad kiba bun ki Nongshong Shnong ki dei ki Khristan, namar ba ka Jylla Meghalaya katkum ka census 2011 ki Khristan ki don kumba 75%.2.
Kane ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong hynne ka sngi la pulom noh namar ba ki paidbah bad ki sengbhalang kiba pyrshah ïa kane ka jingpynheh par mawshun kila khang lynti ia baroh.
Kitei ki Waheh Shnong ki la pynpaw ruh ba ki la long kiba la khreh wat ban ïa mih ha kano kano ka por ruh bad ong ruh ba “Lada long kumno kumno ruh, ngin ai jingkyrshan pura ïa u Bah Ardent nangne shakhmat, ha kaba ïadei bad kane ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla bad lada jia ban hap ban ïa mih ruh, ngin ïa mih paitbah ngi ruh ha kano kano ka por"Ha kajuh ka por, kitei ki Waheh Shnong napoh ka elaka Narpuh ki la pynpaw ruh ba kim don jingtip eiei halor ka jingpynmih khubor ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, kumto kumba la paw ha ki pathai khubor bad ong ruh ba kim don satia kano kano ka jingmut ban pharia ïa ka jaitbynriew, hynrei ki kwah ba kum ka jaitbynriew dei ban ïa long shitylli lang kawei kumba ong ka ktien “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u paid Khasi ba ïar".
Nongpoh, Risaw 30 : Ban shim ïa ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ban ïalap halor ka jingma kaba ktah na ka jingkynreiu drok bad ka jingkyrni ha ka kyiad kaba la pynjot ïa bun ki longïing longsem bad ki khun samla, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF), Sengkmie ryngkat ka World Vision India Ri Bhoi Area Development Programme ha ka 24 tarik u Risaw 2022 ka la pynlong ïa ka prorkam ban ai jinghikai kyrpang shaphang ka jingktah u drok bad ka kyiad na ka bynta ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka shnong Mawbseiñ ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem.
Ka jingpynkhuid ia kane ka Wah kan long ruh ka nuksa ia ki nongshong shnong ban ri bad ban sumar ia kane wah kaba long ka tyllong um jong ki shnong kiba don ha rilum Jaiñtia.
Haba kylli hato ka jylla ka shngaiñ ban bam dohsniang, u Myntri u la ong, “Ngam ong ba ka shngaiñ ne em, ban bam doh sniang hynrei dei ban sngew thuh ba kane ka jingpang kam pat saphriang bad haba don kano kano ka jaka ba ngat kane ka khlam na ka liang ka tnad ka la shimkhia ban tehlakam ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang ha ka Jylla".
U nongialam ka BJP u la buh jingkylli ia kane ka sorkar ba kumno ka ailad ba ki kompeni kin pynkiew dor ia ka dewbilat katba ki mon haba da ki hajar klur ki la ioh ei na ka skhim subdidi ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rymbai Shkenshynriah FC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Mookyrdup FC, ïa ki kol na ka Rymbai Shkenshynriah FC la thep da u Ribiang Dkhar haka minit ba 57, u Chanmitre Thma haka minit ba 61 bad u Kynsai Lhuid haka minit ba 89.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
Lyngba katei ka ain, ka Sorkar ka la pynrung ia ka kyndon bathymmai kaba dain kuna haduh shiphew hajar tyngka ia u no uno u briew u niah kali u bym ai lad ia ka Ambulance ne ka Fire Brigade ha ka por ba ka don ha ka kam namar ka Sorkar ka la shem ba don ki briew ki bym ai lad satia ki Ambulance ne Fire Brigade wat haba kitei ki kali ki la pynpah ia ka siren bad pynmeh ki light saw ne blue.
Ki san ngut ki dkhot jong ka seng kiba la shah pynkup burom ki long u samla Johnny Nongrum uba la jop ha ka MMA Champion India 100 series 2022, u samla Mordekai Simon Kharpuri uba la ïoh ïa ka khusnam Belt Champion of India 100 Series 2022 bad ka Samla Badalin Kharbyngar, u samla Donbor Rumnong uba la jop ïa ka kyrdan kaba hynñiew ha ka jingïakop Mr.Universe Men physique 2022 bad ka samla Balasuk Makri kaba la jop ïa ka lympung ïakop thei bhabriew jong ka Miss Ribhoi Tourism 2022Ha ka jingpynkup burom ïa kine ki san ngut, la sakhi lang da ka Kurim jong u Bah Kenedy Warlarpih ka Kong Jeblinda Kharmalki, ka para kynthei ka kong Basuk Warlarpih, u president ka shillong Press Club u Bah David Laitphlang, ki khun jong u Bah Kenedy Warlarpih bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, 27 Jylliew:Ka 22 tarik u Jylliew 2013 kan long ka sngi ban sah jingkynmaw ha ka histori jong ka Meghalaya Judo Association (MJA) ha kaba dei ha kane ka sngi la ioh ban plie thymmai ia ka Judo training Hall jong ka Shilliang Umkhen Spiritual Club da u MLA ka thain Bah David Nongrum uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC).
U la ong ba bun ki bar jylla ki ioh bsuh khlieh ban klun ia ki jaka lyngba ka jingshim wai ban seng karkhana, ban tih marpoh khyndew ruh, bad kane ka la ktah kylla ia ki trai jaka.
Ha ka jingplie ïa kane ka “ ABDM Scan and Share" la sakhi lang da u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya u Ram Kumar bad ka Dr H.C Lyndem kaba long ka Director jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei.
U Nehemaiah u ong – “Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng".
Une u rangïalehkai uba la 31 snem ka rta u la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lai tylli ki jingïalehkai jong ka Ranji Trophy, saw sien ha ka Vijay Hazare Trophy bad lai sien ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy.
Nalorkata ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ka dei ka daw ba kongsan kaba pynduh jait ïa ki jingthung ba lai phew jait, kiba long ki dawai kynbat kiba kongsan ban pyndonkam ha kaba sumar ïa ki briew haba ki jingpang ki shitom.
La kynnoh ruh ba katei ka jingpluh ding ka la sdang shwa na ki bynta ka basa ktung lyngba kawei ka dukan die sha bad sdang pur sha kiwei ki basa jong katei ka iew, bad kumba 15 tylli ki dukan ba shu tap shipor bad kawei ka kudam buh ktung ki la Shah bam shngiam  ha ka ding, bad la pynlong ia ka jingtohkit katkum katei ka jingjia.
Jowai: Ki Rangbah Shnong bapher bapher kiba kynthup ia ka Wapungskur, Wapungshnong, Sohkymphor, Pamrakmai, Pamra Paithlu, ka Khliehriat, Rymbai, Tuber bad ki paidbah na ka San Shnong- Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, ChamCham bad Lum Shyrmit ha ryngkat ki MDC, kiba kynthup ia u ma Joinriwel Pyrthuh MDC na Bataw, Phasmoon Dkhar EM ka JHADC na Wapungskur, u Laski Rymbai MDC ka Wapungshnong bad ka kong Violet Lyngdoh MDC na Khliehriat, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka Sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynriah kyndit ia ka Wapung C&RD Block na Wapungskur sha Lumshnong.
U la ong ba ka shong ha ka Executive Committee ban peit ia ki jingtyrwa ia ki kam, ym ba tang shu ioh jingtyrwa kam ban shu ain oh.
Ia une u kyrwoh la phah da u general secretary East Jaintia District Sports Association.
“Khlem pep wat la kam don jingïasnoh bad kaei kaba jia sha kiwei ki jylla hynrei na kaei kaba la mih na Himachal pradesh kan ai mynsiem shi katdei ïa ngi hangne ruh," u la bynrap.
Author : ka mut thohjer thohnam- thoh dei ka ba  pruid dak ha sla bad jer dei ba nam kyrteng ïa kaei kaei.
Ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kine ki pulit shyn rang kiba pynmynsaw ia ki samla pule kynthei kaba ktah ia ka hok longbriew manbriew jong ki bad ngi dawa na ka sorkar ba kan pynshitom iaki katkum ka kyndon jong ka ain".
“Ka seng kam lah ban shu sngap bad long tang ki nongpeit ïa ka jingbym lah ka Sorkar ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa ba shong nongrim jong ki nongtrei ASHA ha kane ka Jylla," ong u President ka HYC-CEC, Bah Roy Kupar Synrem ha ka kyrwoh khubor.
U la shah thung pura kum u Archbishop ka Ranchi ha ka 7 tarik Nailar, 1985, bad ïa ka jingpynskhem ïa u kum u Archbishop la pyndep ha ka 25 tarik Nailar, 1985.
Kine ki sniang kiba na kane ka jylla Meghalaya ki kham rit, ki duna ka kshong hynrei ki long kiba bang bha, kine ki sniang ki kham suki ba kin heh kin san hynrei ki long kiba bang shisha ban bam bad ka jingdawa ïa kine ki sniang ha iïw ka long kaba jur bha.
Ka HNLC ka la ong biang ba ka sorkar ka la pyrshang ban ber bih pynban da kaba wanrah ka jingia isih niam  bad ka jingpyniashrut hapdeng ki jait niam bapher bapher.
Ha ka quarter final ka  France kan hap ban ia khun pyrshah ia ka Germany  lane ia ka Algeria, kawei na kitei ki na kitei ki nongjop.
Katkum ka khubor ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba utei u Bah Jyllud, u la ioh ban phet na kti ki pulit ha ka por ba ki dang mut ban leh ia ka eksmin ha Emergency Ward ka Nongpoh Civil Hospital, namar ha katei ka por u Bah Jyllud u la lait phet lyngba ka jingkhang iit jong katei ka Hospital.
Hadien ba la pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan ba dei hok, ka TVC kan sa ai ïa ka Certificate of Vending (CoV) katkum ka jingdon jong ka jaka ban shong die jingdie bad kumjuh ruh yn sa ai ïa ka ID Card sha ki nongdie madan ba la ïoh jingithuh ka ban treikam tang na ka bynta shi snem.
Nga hap ïathuh hok ba mynta phi hap ïakhun bad 13 ki ba thoh ‘Tien I Mei na kylleng ka ri solonsar ,te hap pule sha bar sha Delhi ne Bihar.
U Jha u dei uba la shah thwet ha ki pulit ka Shillong halor ka jingkyn noh ba u la pyniaid be-ain bad die thok ia ki kyrdan Phd sha ki samla pule kiba pule ha katei ka skulbah kaba don ha Laitumkhrah , Shillong.
La plie ia katei ka jingrakhe da u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang jong u SDO ( Civil), SDPO Sohra, ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher, u Secretary ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u bah Donbok Jyrwa, ki President /Secretary barim jong katei ka seng bad la wan ruh ban pynshngain da ki nongseng ia katei ka seng ki Taxi.
Ka thup kyrteng ba thymmai ia kaba lah pyllait da ka CA na ka bynta ka jingiateh kontrak ba thymmai ka long:Darcie Brown, Ashleigh Gardner, Kim Garth, Heather Graham, Grace Harris, Alyssa Healy, Jess Jonassen, Alana King, Meg Lanning, Phoebe Litchfield, Tahlia McGrath, Beth Mooney, Ellyse Perry, Megan Schutt, Annabel Sutherland, Tayla Vlaeminck, Georgia Wareham.
Haba nga phai ruh sha la ka jong ka Constituency (Mairang Constituency) nga iohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ïa ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh wat tang ïa ka umbam umdih ruh kat haduh kaba la pynlong ïa ki longkmie ba kin ïa mih paidbah ban ïaid rally ryngkat ki borti ban pynpaw ïa ka jingbymhun ïa ki nongmihkhmat, ka long ruh kaba eh haduh katta katta ïa ki paidbah ba kin ïakynduh ïa ki nongmihkhmat ne tang ban ioh ban ïakren phone ruh ban ïathuh ïa ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ïa ka phone call jong ki rit ki ria.
N.Suchen bad u Assistant Secretary, u samla Pynshaikupar Dkhar, ka seng ka la ong ruh ba kane kasurok NH-6 ka dei ruh ka surok kaba kongsan kaba pynïasoh bad shibun tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shtei lam mihngi, kane ka surok ka dei ruh kaba donkam bha ha kaba kyntiew ïa ka khaïi ka pateng.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki khynnah kiba dei na ki skul kiba jngai kiba wan ban ïashim bynta ha katei ka lynpung ki shem jingeh bha, namar ba ym don wat tang ka jaka sah ruh bad haba ki wan ban ïalehkai ki hap ban shu wan rwing da ki kali ha ka jinglut kaba bun, katba ka por ïalehkai pat ka long man la ka sngi.
“Namarakata, ngim iohi ba kane ka rai ban pynlongelective ia kaMIL kan iarap ia ka jinglah jong ki khynnah ha kano kano ka dur ruh",la ong u Dr Lamare.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u rangbah kur Sangriang bad trai khyndew u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka jingkhot tender ka UCIL, hynrei u pynpaw ruh ha kajuh kapor ba u kyrshan tyngeh ia ka surok, da kaba u la ong ba ngim dei ban iapein ia ka surok bad u ta u Uranium, namar ba ngi ruh ngi don ia ka hok ban ioh ia ki jingai jong ka sorkar.
Ki thma kim pat kut, ka don ka thma Ukraine ka thma India bad kumta ter ter.
Ki kynhun shad na jylla Assam ruh ki la ai ki jingshad tynrai ki ba iphuh iphieng kynthup ïa ka shad tynrai Bihu, ka ba la pawnam kylleng.
Kiba bun ki nighclub kiba don ha Shillong ki dang dei tang ki 3 star hotel kum ka Pine Wood Hotel, Central Point, PoloTower, Alpine Continental.
Katba hynne ka sngi 2 tarik Risaw ka la don ka jingïalang kut jingmut na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ïa kaba la khot pynlong da baroh ki jaka treikam kiba hap hapoh ka tnat shipai BSF Meghalaya Frontier da ka jingthmu ban leh burom na ka bynta u kpa jong ka ri u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kaba kaba 154 snem.
Rossie Nongrum nalor u nonghikai ka St John’s Higher Secondary School, Barama, u Mairan Ranger bad u nongñiah jong ka kali, u Sanjay Swargiary.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban shim kabu ïa kiba kum kine ki lad khlem da pynsep ei namar dei tang ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban wanrah ïa ka jinglong jingman kaba bit ba biang bad ka ban kyntiew ïa ka roi ka par.
U Bah Ardent u la pynshai ba kine baroh ki dei tang ki jingkynthoh bad ula ong ba tang ki paidbah ki tip ïa kaei kaba ula leh bad ula pynkynmaw ruh ïa ki paidbah ba ha ka elekshon  2018 ula rem noh tang 76 vote bad ula ong ba ka daw ba u rem kam dei namar ba u tuh ïa ka MLA Skhim bad u khlem rem namar ba u khlem  lah ban ïasait hapoh ïing dorbar thaw aiñ hynrei ula rem noh namar ba u ïeng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew, bad ula ong ruh ba ha utei ujuh u snem ka la don  ka jingiakhih kaba jur hapoh nongbah Shillong bad katei ka la ktah ïa ki paidbah nongkyndong kiba im da kaba rep,  ki nongñiah kali kiba kamai  ja kpoh da kaba kamai kali, ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah namar ka jingiakhih.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta kin ïoh ruh ïa ka jingai sngewbha da ka t-shirt.
“Ha,oid, lehse kane ka rai jong ka Sorkar kan wanrah jingmyntoi lyngba ka khajna ba kan sa ïoh lum hynrei hato tang na bynta ka khajna, ngi long kiba la kloi ban ïa peiñ ïa ka lawei ki khun samla bad ka lawei jong ki nongshong shnong jong ka Jylla hi baroh kawei.
Nga sngewthuh ka don ka jingbymshai bad ka jingklumar jingmut hapdeng u paidbah la une u khniang jingpang u don shisha ne em?Hynrei kaei kaba nga kwah ban ong hangne ka long, ba ngi dei ban peit ïa kaei kaba la jia ha kylleng ki ri ka pyrthei, bad kumjuh ha kylleng ki jylla jong ka ri India, ha kaba ka la don ka jingïambriew kaba khlem sangeh shuh, wat lada don ki bymngeit ba kita kiba ïap ha kane ka ri jong ngi ki dei kiba ïoh ïa une u khniang jingpang.
Ka synjuk ka la ai ka jingiaroh ia ki nongmihkhmat kiba don haka liang pyrshah kiba la iakhun ILP khlem pynsngew ia ka jinglong party ka jong ki hynrei ki la ieng tylli mlon kawei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Ha ka juh ka por ka Synjuk ka la ai khublei kyrpang ia U bah Jocob Marten uba long u samla rangbah bad u dkhot ka SSSS uba la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Dei tang kiba ioh ia u shabi ba la shna kyrpang ban plie ia ka kiba lah ban rung.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u ma E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO.La ai ka jingkren pdiang da ka kong R.Passah, DSWO ha kaba ila pynshai shaphang kane ka sngi ïa kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei naka bynta ki briew kiba don jingduna haka dkhot met.
Shillong: Ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Committee kaba khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ban thaw lad kumno ban pynkynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong.
Shillong, 3 Lber:Ka Parish Sohra kan sa pdiang ia ka jing wan phai ka relic u Don bosco ha ka sngi u trai 6 tarik Lber 2016,ha  ka ba kin pdiang paid bah ha shnong Laitryngew ha ka por 11baje mynstep ryngkat ki program ba bun ba ka shnong Laitryngew ka la pynkhreh.
Shillong,18 Nailur:Ka FKJGP Central Body ka la  pynpaw ia ka jing sngew sarong haba ki nong shong shnong jong ka jylla ki wan rah ia ka nam bad ka burom lyngba ka jing noh synniang ka jong ki ha ki liang bapher bapher kum shibynta ban kyntiew ia ka burom jong ka Jaitbynriew.
Ki Waheh Shnong kiba na kiwei kiwei ki shnong ruh kiba la ai jingkren ki la ïathuh ba ka rukom maramot surok ka NHAI ka long ba ki nongtrei ki la shu shim da ki maw ki khyndew na ki par mawshun kiba don hajan bad ki la pyndap ïa ki thliew kiba don ha surok bad kane ka nang buh jingeh shuh shuh pynban namar haba hap u slap ka la jur sa ka jyrsieh kaba da ka khyndew ktieh bad ka surok tang hadien khyndiat kynta ka la long biang kumjuh hi ha kaba ka khyndew bad ki maw ba rit ki la mih sah bar na ka jing hap u slap, kane ka paw shai ba ka jingmaramot ka long tang ban dep rukom bad kaba shu maramot pathar tang ban dep khlem pyrkhat shuh ïa ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan.
“Ngi la ai jingmut ia ki ar tylli ki sengbhalang ba kin ai da ka jingmut khnang ba ngin lah ban poi sha ka jingiasngew thuh jingmut ha kaba iadei bad ka jingpyn treikam ia ka NPR,"  la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal, hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng bhalang mynta ka sngi.
U la ong ruh ba dei ban long kiba lehkhuid ha baroh ki liang bad ban nym leh i-beiñ ïa ka mei mariang da kaba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ khnang ban lait na ki jingshitom ba bun jait.
La ïohi ba u Myntri Rangbah lem bad u symbud myntri rangbah kila bunkam bha ban leit rung ha man ki ophis jong ki myntri sorkar pdeng naduh ka myntri sorkar pla tyngka, ka myntri ba peit ïa ka marpoh khyndew, myntri kam aiñ, myntri tnad riewlum bad kiwei kiwei.
Ka Kong Gloria Umsong ka la ong ba kane ka dei kaba sngewtynnad bha ban shah khot sngewbha ha kaba kan ïoh ban ïohi ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha Delhi.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ka Nongpoh, ban ai jingiaroh ia ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba hapoh katei ka PHC, ka la ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki nongwan shah sumar ha katei ka PHC bad nalorkata ba la ioh jingtip ba hapoh katei ka PHC, ka duna bha ha ka jingdon ki Longkmie kiba khlad ha ka por ba Kha Khunlung bad kumjuh ruh halor ka jingduna ki Khunlung kiba khlad hapoh katei ka Marngar PHC.Utei u MLA ka Nongpoh, u la ai ruh ka jingiaroh halor ka jinglah ki nongtrei hapoh katei ka PHC ban pyntreikam hok ia ki skim kiba iadei bad ka koit ka khiah, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, na ka bynta ban nang pynbiang shuh shuh ha ka rukom treikam ka koit ka khiah ha Meghalaya.
Ïa mynta, na Tura Parliamentary Seat la mihkhmat da ka Agatha A Sangma kaba long ka MP jong ka NPP katba na Shillong la mihkhmat da u nongïalam ka Congress u Bah Vincent H.Pala.
U bah Paul u la ong ba ia ka State Anthem hap ban iaid katkum ka ain, ym katkum ka jingkwah ne ban mut sniew iano iano.
Te ka la pynmih hukum ïaki artylli ki District Councils kata ka Uinited Cachar Mikirs Hills bad ka United Khasi Jaiñtia Hills bad sorbe lang bad ban ai ïaki Data kiba biang ïaki bynta kiba dei ban re-transfer biang sha United Khasi Jaiñtia Hills.
Ka long kaei kaei kaba sngewpangnud ban pyntip ïa phi ba tang ki jingjia aksiden kiba rit baria bad ban pynkha khun ruh ym shym la lah satia ban sumar ha kane ka jaka ai jingsumar bad ha kiba bun ki khep la shu phah beit sha Tura lane sha Goalpara, Assam haba don kino kino ki jingjia na ka daw ka jingbym don ïa ki lad jingsumar kiba biang bad khamtam ïa ki doktor kiba tbit," ong ka dorkhas jong une u MDC sha u Conrad Sangma.
“Ki don kiwei pat ki party sain hima kiba shu pynksan ia kiei kiei ki bym don nongrim.
Lada thoh ne pyni lut,  la thait ne jlep noh ban pule, hynrei ban nang ia ioh pyrkhat bad puson ia ka jingmut ba don ha rieh ne ha lyndet ia ka bor jingpyrkhat ne ka Plan jong ki briew kiba stad, ngin iapeit mynta iwei-ar jingpashat jingmut.
Na ka jhad ka Russia, ka pyrta sha ki, da kaba ong “Nga bthah ia phi, ba phin bret noh ia ki tiar siat jongphi bad pyndem, lane phin shah siat iap".
Ka East Garo Hills kala kot 80.09%, South West Garo Hills – 79.02%, Ri Bhoi – 72.83%, North Garo Hills – 69.35%, Eastern West Khasi Hills – 67.56%, South Garo Hills – 65.56%, South West Khasi Hills – 65.15%, West Garo Hills – 59.82%, West Khasi Hills – 57.52%, West Jaintia Hills – 50.29%, East Khasi Hills – 50.01% bad East Jaintia Hills – 44.50%.
“Ngi long ka Jaidbynriew ka bym don ïa ka ri lajong (Stateless nation), kumba long kiwei ki jaidbynriew namar u Mizo u don ka Mizoram, u naga u don ka Nagaland hynrei ngi te ngim pat don satia ïa ka jingithuh kaba kyrpang ba ngi dei ki trai jong kane ka ri bad na kata ka daw ngi sngewthuh ba kum ka jaidbynriew ngi donkam ban ïoh ïa ka jingithuh kaba kyrpang la hapoh ka riti sysnhar ka ri India ne shabar jong ka ruh," u la ong.
Pynrem SSSS ia ka jingbeh u GovernorKa SSSS-Seng kmie ka pynrem jur ia ka jing kren laplah u Governor ka Meghalaya da ka ba ong “Lada ym kwah ia ka CAB, leit sah noh sha North Korea" Ka jingkren u Lat ka jylla ka pynmong ia ka dohnud.
U Bah Himalaya u la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki nongshong shnong ki la pan jingïarap na ki bor pulit bad ki BSF hynrei na ka liang jong ki kim pushe eiei ban ïarap ïa kine ki nongshong shnong.
U MLA /MDC ka Rambrai-Jyrngam u bah KP Pangniang u la ong ba un rah ia katei ka kam sha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ka ban sa long shen ha ka 21 tarik mynta u bnai, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban dawa ia ka Assam ba kan pynshitom ia ki pulit ba la lap ba ki dei kiba donkti, u la pynpaw ruh ka jingartatien hato ka sorkar ka don jingtip eiei ne em ia ka ripod ba la phah da ka Commission u Justice Phukan.
Kim lah shuh ban ieh.
Watla ka KHNAM ka pdiang ia kiwei ki lad ki lynti ban khang lad ia ki mynder, ka ILP ka dei kaba hakhmat tam, la ong u working president ka KHNAM.U Working president ka KHNAM uba dei ruh u MDC na Jaiaw haba kren hynne sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai ha iing dorbar thawain ban pyntreikam ia ka ILP.U  la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
La pyntip da u u DSO ma K.Passah ha kane ka 5th Meghalaya Games 2024 kan don ruh ki jait jingïalehkai Tynrai jong ki longshwah jong ka jait bynriew hapoh ka Jylla (Traditional Game) kiba kynthup ïa ja Rah Mookhrah, Dat Moopoin bad ka Wa·pong SikaU kongsan jong kane ka sngi u ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula ai mynsiem ïa ki nongïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills ba kin long kiba trei shitom bad kiba don ka mynsiem jingïaleh khnang ban kin ïoh rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh ka Sngi U Blei, la wan ïashim bynta da 1,400 ngut ki nongïalehkai ba kynsai (para athletes) na kylleng jong ka ri.
Shillong: U MP jong ka jylla Meghalaya, u bah Vincent H Pala, u la buh ia ka jingkylli ia ka party UDP kaba ia synrop lang ha ka sorkar MDA halor ka jingsngap jar jong ka ia ka jingshah kynnoh bam sap ha kaba ia dei bad u khaw ba shah kem ha ki pulit Assam.
of India ban ai ia ka jingithuh kaba kyrpang ia utei u samla Nongialam uba la trei borbah ban wanrah shibun ki jing kylla ha ka imlang ka sahlang lyngba ki kam treimon sngewbha kiba u la ai ka jing shakri mynta la palat 12 snem.
Ki don kumba 5 tylli ki pung ha kane ka jaka bad ka shnong ka la rai ban thung dieng ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka mariang bad sawdong sawkun kane ka jaka bad ban pynneh pynsah ia ka um.
Ka la don ka jingbym sngewthuh shai na ka liang jong ki dkhot ka SDDF bad Khlieh Nongsynshar namar haba sdang u Myntri rangbah u la batai shaphang bun kiei kiei kiba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ïa kane ka district thymmai hynrei hadien u la kren shai ba ka rai jong ka sorkar ka long kaba shai ba ka East Khasi hilla ka la heh palat bad la donkam ban pynsting ïa ka bad ba ka rai kaba shai ka dei ban phiah ïa ka District thymmai bad ym don jingartatien shuh ba ka headquarter kan dei beit ha Sohra.
U Vice President ka HANM u bah Boby Basawiamoit u la ong ruh “Kawei kaba pyn lyngngoh ba ka KHADC ka la leit ban khang tala, ia kane ka Company ha Umsohiong, hynrei balei pat ka pyllait ia kane ka juh ka Company ha Umshohphria RiBhoi District bad kane ka pyni ia ka jing leh shiliang khmat ka KHADC".
Na ka liang jong ka Hungary, la ioh thep kol da U Adam Szalai ha ka minit kaba 11 bad nangta sa U Abdras Schafar ha ka minit kaba 68.
Kiar na kaba ïalam bakla ne kynshoit ïa ki briew kiba lui-lui bad kiba dang duna ïa ka jingsngewthuh.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan dei ha ka 20 tarik pyrshah ïa ka Goa.
Kumta naka liang jong ki ba ha iing bad ki bor shnong kila thmu ban pyndep noh ia ka met ba sah jong kitei kiba la khlad hynrei ka kmie lem bad ar ngut kiwei pat ki khun kiba dang don ha Hospital kim pat ioh mih satia hynrei kila mih jubor noh na Hospital ha ka sngi tep ia kitei ki ar ngut kiba la khlad.
Ia ka jinglut jingsep jong kane ka jingialehkai kynthup ka song pisa ia kiba poi sha ka phainal, la synniang da u MDC bah Titosster Well Chyne.
Mynta u snem, ka Langsning nalor ka jingiakhun haka lympung ialehkai ka Shillong Premier League ne SPL ka Shillong Sports Association, ka Langsning FC ka phai khmat wat ba kan khreh ba kan aireng ha ka lympung ialehkai jong ka Second Division I.League, ka thong kum shi bynta ba kan ioh ba kan rung wat shaduh jong ka I.league.
Ka NPP ka la long ka seng kaba ‘riewspah tam ha kane ka jylla kaba duk.75% ki kyrong jong ka (43 ngut na ki 57 ngut) ki long ki crorepati.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ai dawai bun bun sien hynrei kam jem satia bad haduh mynta u dang pyrshang ban wad dawai na ka bynta ban pyrshang ïoh lehse kan ïarap.
Namar ban ioh ia ka hok jong baroh ki nongshong shnong ka shong ha ka iingkashari kaba ha khlieh kaba lah ban pynbeit na ka bynta ka jingmyntoi lang ia baroh kum ki nongshong shnong ka Jylla.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 7 tarik Naitung, u Samla Baiashanlang Kharshanlor, uba dei General Secretary jong ka KSU Nongpoh Circle u la ong, “Na ka por sha ka por ngi ju ïoh  bat ïa kine ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ban wan trei beain sha ka jylla jong ngi.
Nongpoh, Naitung 18: Ka Dorbar Shnong Pyllun ha ICAR, Umiam ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingpynkhuid paidbah ïa ka Jingkieng Flyover ha Umiam, kaba dei hadien ka jingisaitmet bad ka jingjaboh ba ki paidbah nongleit nongwan khlem da burom shuh ïa ka khuid ka suba ki la shu bret pathar ïa ki jaboh ha katei ka Jingkieng Flyover kaba la ktah ym tang ïa ka khuid ka suba jong katei ka Jingkieng bad ka pung Umiam, hynrei kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka la ktah ruh ïa ka mariang.
Ka Daiaka Warjri kaba la lehkai bha ka la ioh pynliem 3 ngut ki wicket da kaba ioh kem ia ar ngut bad ioh pynkhyllem stump ha ka shi run.
Kane ka long ban pynduna ka jingiarung iamih ki briew na kiwei ki jaka sha kane ka shnong bad ka long ruh kum shi bynta na kane ka jingialeh ban iakhun bad kane ka thma covid 19.
Ha kata ka jinglaitluid bad jingiaid lynti ka kynhun ki mraw ka phohsniew, ka saindur bad thaw ia ka imlang sahlang bathymmai.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi u Rangbah, S.Sari.
Kat kaba ki ong u shu rkhie bad u lait ban ong teng teng ba kin tip la ka limitKumne tyllun ki por bad ka jingdon kali u Peter ka la jan dap shi snem.
Kane ka jingialang kaba la khot da kine ki ar-seng kam mut ban thaw jingkulmar, hynrei ban ia pynbeit ia kiba bun kijingeh jong ki taksi kamai, la ka dei ha ki tnad jong ka transport kum ka DTO ne la ka dei ha kino kino ki jingeh kiba ki nongniah kali kamai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba ka jingkiew sted jong ki Covid  Case ha nongbah Shillong ka sorkar ka la phah ban kiar  ia ki briew ki ba don sha bar jong ka nongbah Shillong ba kim dei ban wan sha Shillong lada kam dei ka kam ba donkam eh.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingujor na ka seng Khasi Jaiñtia Butchers Welfare Association (KJBWA) bad ka Meghalaya Butchers Association (MBA) ba jur ka jinglum pisa be-aiñ ha ki khyrdop talasi kali kit masi bad sniang ha Umling Check Post.
La sam ruh ïa ki jingbam ha Civil Hospital, ha St.Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, ha Rev.S.Wollington Children’s Home, Nongpyndeng bad ha Shelter Homes for Boys and Girls, Nondein.
Da peit bniah ia kane ka kaiphod PGI ngi shem ba haba bun ki liang ka dang tam ka Bihar ia ka Jylla jong ngi bad kine ki dei kita ki artylli ki Jylla kiba don sha trai duh ha ka category 1 ha ka liang ka jingbit jingbiang jong ki jaka pynlong skul.
Ka jingkhang shalan dohkha sha ka jylla Meghalaya ka la kut lashai ka sngi, ha kaba ki dohkha nabar kin wan poi biang ha kane ka jylla.
Ha kiba bun ki jylla ka ri ym shah shuh ban pynïap masi ban bam doh.
U Rupang um pat nang ban pyniapher ia ka kyntien “Shym".
Nga ngeit haba ngi kylli ia kine ki jingkylli kiba kum kine, ki jubab ruh kin ym long kiba suk.
Ki don ruh sa 12 ngut kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Ha ka jingshisha, mynta ki por ym da donkam than ban ïa kanbas elekshon ha ki por mynshwa.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills kala kynnoh ba kiba bun ki bar jylla kila ioh syrnod trai shnong ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills naka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar tang kaba siew T.1500 sha u nongshon Aadhaar.
Yn pyrshang ban pynrung ha ki National Level Show, ong ka kyrwoh khubor na ka kong kong Ridalin Sohtun General Secretary Shillong Entertainment.
Ha shuwa ban ailad ïa ki riew rangbah na ki shnong khappud bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kin pynsngew ïa ki jingai jingmut kat kum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong u bah Garod L.S.N.Dykes Deputry Commissioner ka West Kasi Hills u la ai ka jingkren lamphrang bad pynshai ïa ka phang kaba ka Committee kan sngewthuh kumno ban ïatai.
Shillong, 26 Nailur:Wat la ka ophis jong u District Transport Office (DTO)  ka la ong ba ym lah ban iadie iathied ia ka permit kamai taksi, hynrei ka jingshisha kaba rieh ka long ba ka dor permit kali kamai ha ka nong bah Shillong ka long kaba rem dor.
Ha kaba ïadei bad ka jingling la kloi jong katei ka Kompani ban ïarap shna pynbha ïa ka Madan shnong Tiehsaw na ka liang jong ka Dorbar Shnong Tiehsaw kala pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad sngewnguh ïa ka katei ka Kompani kaba nalor ka jingpyntrei ïa ka surok ka la leh ruh ïa ki kam ba bha na ka bynta ki shnong ki thaw.
Napdeng ki 16 ngut kiba la ïap ki dei ki 14 ngut ki nongshah hikai pyntbit ha ka jingkiew lum.
Katei ka kynhun shipai kaba pahara ha ki khappud ka India bad Nepal , ka la pynbna paidbah ruh ia u nombar 1903  u bym donkam ban lut pisa  haba phone ha kaba ki briew ki lah ban phone sha utei u nombar ban ioh jingiarap kyrkieh.
Ia katei ka jingiakop Thei Bhabriew la pynlong ha Umsning Nongthymmai, ha kaba ki la don 14 ngut ki samla na ki shnong bapher bapher hapoh ka Umsning Constituency, ki la wan ban iashimbynta bad kiba la lah ban pyni ia kata ka sap ka phong ha katei ka jingiakop Thei Bhabriew.
Nalor kine ki bill, ka Council kaba la don ka jingiakren ban pyrkhat ia ka khuid ka suba kaba la khot ka solid waste Management Bill kaba la ai bor ha ka District council ban kyntu ia ki dorbar shong ki Hima ki hap ban shim jingkit khlieh lang ba na ka liang ka Council kan phah ia ki kot ki sla ban phiah ia kata ka Health and sanitation committee na ka bynta kumno ban leh khuid leh suba.
U la ong ruh ba ka VPP ka pynrem jur ïa ki kam bansap, namar dei na ki kam bamsap kaba pynlong ïa ka jylla ban hiar ar sut, kumjuh ruh ka jingpeit shiliang khmat ïa ki samla wad kam wad jam, u la ong ruh ba ka ka sorkar kaba khuid ka dei ban warah ïa ki lad sumar ba biang, ki skul, ki college ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka dei ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong u paidbah, kam dei ban pynlut phut than ïa ka pisa, hynrei ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar, haba kren shaphang ka synshar khadar u la kynthoh ruh ba ka sorkar ym dei tang ka bam sap, hynrei la ïohi ruh ba ka la don ka jingpyrshang wat ban bam duh ïa ka hok jong ki paidbah, haba kren shaphang ka mariang u la ong ruh ba ka VPP ka kwah ruh ban ki kam kiba trei kim dei ban pynsniew ïa ka mariang.
Katei ka bus kaba dei kaba kit ia ki briew kiba dang shu wanphai na Bangalore, ha kaba ka la kit na nongbah Guahati da ka jingthmu ban leit buh ia ki sha Hailakandi, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka bus ka la jan noh pynban sha katei ka wah.
Nalor kane, u Bah Thomas u la ong ba katkum ka jingkren jong u Hearing Officer ka paw ban um don jingtip ba ki don kiba pyrshah ïa kane ka jingpynïar kam ka TOPCEM, hynrei katkum ki ‘video’ ba la saphriang pat ka paw shai kdar ba bun ki paidbah ki pyrshah ïa kane ka kam bad lehse ka lah ban don ka jingïasylla jong ki heh ka TOPCEM bad ki briew kiba don ha ka bor ban pyndep jubor ïa kane ka kam.
Bunsien u shu sngap, teng-teng u wiar bad u byrngem haba wan ki briew kiba nabar kiba kum kine ki jait ksew ki ju don, ne la ri ia ki, ha ki iing ki men-heh-spah.
Ynda la dep ka ilekshon, une bad u Myntri Rangbahduh ki la wan her sha Shillong ban sakhi ïa ka jingshimti jong u Conrad ïa ka shuki Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar.
Ha kane ka kynti la don haduh 391 ngut ki nongwan iashim bynta, kaba kynthup Sub Junior – 78, Junior – 115, Senior – 198.
Shuh shuh da ka jingbuh ka sorkar Assam ïa ka Police/Battalion Camp, ki nong Karbi ki dang ïohlad shuh shuh ban pynjot pynpra ïa ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong bad ban klun ïa ki jaka rep jaka riang, bad ki hali pynthor jong ngi.
La katto katne bnai mynta U Rupang u la peitngor bha ban pynshisha ia kitei ki jingkynnoh hynrei la lap ba kitei ki ophisar kim don wat tang ka kamra treikam ruh bad ym shym la iohi ban thoh ia ka kyrteng jong ki ha ki tnad treikam (Department) ba ki trei.
Kumta ka seng ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor kane, namar ka jingleh jong katei ka tnat kat haduh ban da beh kam syndon ia kitei ki ar ngut ki longkmie, da kaba ai daw ba ka tnat kam don pisa ban siew tulop ia ki, kumba la ong ka Myntri ki kam pynroi sor.
Kettle (ketli)- kaba  mut Daron, ShapushiKi ktien kiba la shu pule beit na ka jingkynnoh ha ka ktien phareng:Taxi (Taksi) kaba  mut Ka mar ñiah shalyntem ba kitnong ïa ki paidbah ban leit jingleit.
Haba weng ia kiba shongthait dei ban kmen kein ban thep ia kiba dang biang rta.
Ki riew wad bniah Bible, kiba kynthup ia ka  Helen Bond bad ka  Joan Taylor, ka la leit jngoh ia katei ka jaka tep bad ki pynshisha, ba U Jisu, u don ia ki synran jongu, kiba dei ki kynthei.
Ïa kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ïoh ïa ki MLA kiba bitdor bad balait na ka jaboh jabaiñ khamtam eh ban ïoh ïa ka sorkar kaba suba namar ïa ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ngim dei ban kynmaw dngong ba U Blei U phah sha pyrthei ïa u Khun bynriew ban synshar khadar da ka hok ka sot.
Ha ka jingshisha kine ki briew kim shym la shah ba kin wan rung sha phyla ka KHADC hynrei hadien ba la iakren bad u Bah Ban Basaiawmoit uba dei u EM, la shah ia ki ba kin leit kynduh ia u CEM u Bah PN Syiem.
Mar ïa shimti la jia shwa ka jingïakhih pynkynriah ïaki Kharmetor na Them ïew Mawlong.
Kane ka skim sorkar kan ïarap ban kyrshan ïa ki khynnah khunswet kiba la duh noh ïala ki jong ki kmie ki kpa haka por ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 bad kane ka long shi bynta ban ai jingïada ïa kitei ki khynnah ba shem lanoh ba kin ïoh jingïarap naduh ka Insurance haka liang ka koit ba khiah bad ka jingnang jingstad lyngba ka jingkyrshan pisa ïa ki haduh ba ki la dap 23 snem ka rta.
Kynshi, Rymphang 16: U Bah Ropbertjune Kharjahrin, President ka HYC, Central Body, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jyrsieh kaba don ha ka tnad Pulit kat haduh ba ka jingim jong u heh Pulit Bah GK Ïangrai ka don ha ka jingma.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah u MLA ka Mawhati u bah Charles Marngar ha ing dorbar mynta ka sngi, u bah Hek ula ong ba kam don ka jingburia haba iap ki sniang ha ka Piggery Mission.
Shillong: Uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat uba la tip kyrteng kum u Libalsing Marweiñ, 34 snem karta u la jah rngai napoh Civil Hospital, Shillong mynta ka step phyrngap ha ka por 4:00 baje.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit  kaba  bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi ngi kynmaw kyrpang ruh ïa ka jingshah siat ïap noh ka jong U Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki kynhun jong ki Pulit ha ka 13 Tarik u Nailar 2021.
Shillong, Naiwieng 04 : Katba nang mih ki sngi ka jylla Meghalaya kawei na ki jylla jong ka ri India kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka la sdang ban paw ha ka kam ïalehkai phutbol na ka jingdon ki samla kiba tbit bad kiba trei shitom ban pynleit jingmut ïalade ha ka sap ba ki don la ka long ha kino kino ki jait jingïalehkai.
Kaba shisha bad kumba ki ju ong, ba ka bor ka pisa ka lah ban pynsngap jar ia kiei kiei baroh hynrei dang don pat ia kaba ka pisa kam lah bor iaki.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2020-21 kaba duna pisa T.1532 klur.
Ki khawpud ki ba don ka jing bishni namar haba ka Seng ka leh ia ka Kam ba bha.
Ka kong Teilinia ka la kylli katno tylli ki Advisory Committee ki don u CEM ka KHADC u la jubab ba ki don haduh 7 tylli bad jan baroh na kitei ki komiti ki dei kiba la thaw ha u snem 2015 na ka bynta ba kin ai jingmut bad kin ai buit ia ka rukom treikam ka KHADC.Ka kong Teilinia ka la kylli biang hato ka KHADC ka la ioh buit ne –em na kitei ki 7 tylli ki komiti ha ka jingtreikam jong ka-u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka KHADC kam pat ioh kawei ka buit ruh lane ka jingai jingmut na kitei ki komiti.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba ki briew ki iohthiah lyngai, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki briew kiba la iohi bad kiba la pyrta ban ioh jingiarap, ka la long kaba donbok, namar ha kaba kum katei ka por, la wanlap noh da ki pulit kiba ju iaid pahara ha surokbah, ha kaba ki la pyntip noh marmar sha ki Pulit pynlip ding na ka jylla Meghlaya bad Assam.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa baroh ki ASHA ba ki dei ban burom ïa ki dorbar shnong namar ba ka dei ka dorbar shnong ka ba kit khlieh ha ki shnong ki thaw lada ki mad ïa kano kano ka jingeh.
U Bah Alpheus Wahlang pat u la ai ka jingïaroh ïa katei ka sienjam ba la shim da u Sordar bad ka Executive Committee bad ong ba katei ka jingkyrshan jong ki, ka shong hok ba kin ïoh ïa ka burom.
La ong ba haba jur ka slap bad kane ka wah ka dap um ki paidbah kim lah ban ïaid na shiliang sha shiliang, wat ki khynnah skul kiba hap ïaid lyngba kane ka wah ki hap ban pep skul noh namar bym don lynti.
Ha ka jaka ban mynjur rai bymman ban pynpoi kyiad sha ki iing, ka Sorkar ka lah dei ban pynleit jingmut ha ka rep ka riang bad kiwei ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
U Sangma u la kubur ba ka la don ka jingsngew na ki paidbah kane ka thain North East ba kam shym la ioh myntri ha ka rukom kaba dei ha kane ka sorkar.
Ka dur ka kylla katkum ki pateng bynriew, bad ka Shongkha khleh ka dei kawei kaba la pynkylla ïa ka dur ka dar jong kano kano ka Jaitbynriew.
Ha kawei pat ka khubor, ba la pyllait hynnin ka sngi, la iathuh ba ka Balang Presbytrian Nongsawlia kaba dei ka kmie jong ki Balang baroh hapoh jong ka Presbyterian Church of India, ka la don hapdeng ka jingpynkreh kaba shitrhem ban pdiang ia ka jingiaseng kaba heh tam ka jingrakhe jong ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Balang ha kane ka Ri Khasi-Jaintia bad ka Dong Mihngi baroh kawei.
Ka seng kan pyndep bad shim ki sienjam bad ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla ba mlien ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla ba khlem ki kot ki sla kiba biang namar dei ma kiba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011’ kaba don la ki kyndon hapoh jong ka.
U la ong ba ki bun kiba kwah ia kynduh kum u Luizinho Faleiro hynrei u la jubab ba ym don jingmut ban ia kynduh.
Ka UDP ka dawa ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ka dei ban hiar shuki noh shi syndon khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid bad kaba laitluid.
Kawei pat ka jingiakren ha kane ka jingialang ka long ban pynbha ia ki surok, ban shna ia kiba don ha khapsor ban pynduna ia ki jingsahkut kali ha jaka sor.
Ki trok haba kit ia u dewiong ki da kit tam bad ynda ki la poi ha shnong Rattacherra shwa ban poi ka Weighbridge, ki la pynhap ia uba la kit tam ban lumthup tad haduh ban da bun bad ioh kit biang.
Nalor kata u la ong ba ha kine ki ar snem mynta ki nongshang suwari ha ka dewlynnong Nongkhnum ki dei tang kito ki bym pat tip ïa ka jinglong jingman jong ka surok.
“Da ka jingdon kane ka Bottling Unit ha Mendipathar ngi lah ban dih ïa kine ki umsoh kiba la song hi hapoh ka jylla jong ngi," ula ong bad ka bynrap ba ka kompeni ha ki snem ban wan, kan wad ruh ïa ki lad ki lynti ban song ïa ki umsoh bad ïa kiwei kiwei ki mar kiba la pynmih hi da ki trai jylla kum u sohtrun.
U bah Metbah haba ai jingkren ha ka jingïalang pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 175 snem jong ka Cherra Presbyterian Secondary School bad ka Sohra Presbytery, u la ong ba ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki dei ban shim bynta lang ban kynshew ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka pule ka puthi kaba kynsai.
Ka BJP ka juh kren beit barabor shaphang ka sabka saath, sab ka vikas, kaba mut ba ka jing kiew jong manla uwei pa uwei u nong shong shnong, ban shim lang ruh ia baroh sha ka juh ka bynta bad ka la bud ryntih ruh ia kane ka lynti haduh mynta mynne.
Haba ki pulit ki la pynsangeh ia katei ka maruti 800, ki la ioh ban kem ia u Kamal Khaklary 35 snem u ba dei u dkhot ka NDFB ba la pyndem wait, u Abhijeet Basumatary ba la sin kyrteng kum u Nonga 23 snem, u Jamejoy Basumatary ba la sin kyrteng kum u Supru 34 snem dkhot ka NDFB bala pyndem wait kine baroh lai ngut ki dei na Goalpara District Assam.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong, “Balei kim sngew thuh ka long biej ba kin kren kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kyrmen u la ong ruh ba ka khajna kaba pynmih da ka tnat Excise ka dei bad shong beit ha ka jinglah die jong ka kyiad bad kumta ka jinglait tuh jong ka khajna ka dei pat kawei na ki bynta kaba sngewkhia bad ktah bha.
U dei ruh uba donkti ha ki kam rahbor kiba bun, ha kine ki bnai ba la dep ha ka thain Garo hills.
U la iathuh ba lyngba ka jing ai ram ka sorkar Meghalaya mynta ki la don haduh 150 tylli ki ‘Cooperative Society’ ki ba la ioh jing iarap na ka sorkar ban seng kam lajong.
"“Ha kine ki shibnai shiteng,  ar bnai, nga la pyrkhat bha ïa lade ha shwa ba ngan shim ïa kane ka rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai bar ri bad kane ka jingïalehkai kan dei kaba khatduh eh ïa nga.
Ka Newhill kala jop da 3-0 kol iaka Khliehsnong Ialong.
“Ngan ïakhun biang ïaka elekshon MDC.
Na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngew khia halor kane, namar dei lyngba ka jingleh khlem akor kitei ki karkhana kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ki ba pyndon kam ia kitei ki wah.
