Ka HYC lyngba ka Sier Lapalang Operation kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai khynra na ka por sha ka por ïa baroh ki nongkhaïi bad nongtrei bar Jylla bad dawa ruh na ka Sorkar ba kadei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya khnang bah lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kynthlep jong ki bar Jylla.
U la kam ruh ba ha kine ki 8 snem kiba la leit la lah ban sakhi ïa ka jingpahuh ki kam pynroi kiba ym ju jia koit shuwa ba ka BJP kan syshar ha Delhi.
Nongpoh:U Samla Batlakular Syngkli, uba dei na ka shnong Niangbari-them bad uba dei ruh u nongialam ka National Hynñiewtrep People (NHP) bad uba bat ia ka kyrdan General Secretary ka NHP ha Ri Bhoi, la ong ba u la shah beh kyndit kyndit na ka kam u nongap pahara ne (Security) jong kawei ka Karkhana ha 13mer bad kaba la tip kum ka Satyam Steel.
I Meirad Glory la kha ia i ha u snem 1931 bad i la kynjoh sha ka rta kaba Khyndai phew snem ka rta.
Ka long ha ka juh ka rukom ki paralok baieit eh jong nga, ba kane ka jingjia kaba jia ha ka Nongbah Ninebeh, kane ka jingshah pynjot jong ka Nongbah Ninebeh ha ka jinghiar thma ka Nongbah Babylon, Ngi lah ban ong ba ka long ka jingjia kaba la jia ha ka pyrthei kaba ngi im mynta, Haba kaba wat ia kito ki Ri kiba paw khmat ki Ri kiba khraw bor jong ka pyrthei mynta ki la mad ia kane ka jingpynjot, kum ka Nuksa, Ka Ri China, ka Ri America bad kiwei kiwei pat ki Ri kiba dei ki Ri kiba khraw bor ki Ri kiba donbor, mynta pat ki la mad ia ka jingpynjot, ki la mad ia ki jingeh, ki la mad ia ki thma, bad kata ka thma kaba ki hap ban ialeh kam dei pyrshah ia ka Nongbah Babylon hynrei pyrshah ia u Corona Virus.
Mynta ka jingtreikam jong ka internet bad kiwei ki lad pathai khubor, ka la duh noh, ha baroh ki bynta jong ka Gaza, ong ka khubor.
Ka Cricket Smit ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Lumpaia Avengers CC da 5 ron katba ka Marbisu CC ka la pynliem da 98 ron ïa ka Thangsning CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Cricket Smit kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 133 duh noh 8 wicket ba haroh ki 20 over, u Elbrenroy Mawthoh u kamai 27 ron na ki 35 bol bad u Banshanlang Nongdhar u kamai 25 ron na ki 21 bol.
Une u doktor uba seng ia ka  Sanker u la ong ba man ka 40 sekhon, la don uwei u nongpyniap hi ialade ha ka pyrthei bad ha man kane ka 40 sekhon la don beit kiba pyrshang ban pyniap hi ialade.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 21ngut kiba ioh pang thymmai, ha Mawlai Mawroh Umshing 14ngut, kiba wan phai na shabar ki don 18ngut nalor kiwei pat.
Nga sngewthuh ia ka jingkwah jong phi, bad lada don ki briew jong ngi kiba biang, ngin ai beit hynrei lada kim don te yn leh kumno", la ong u Prof Henry.
Ïa u Bah Roning la thang don burom ha Lum Jynthang ka shnong Jalynteng kaba don ha Tiehlangñiang.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 13.2mm, katba ha Umiam, ka long 7.8mm.
Assistant sports: Bormi Liam 15.
Hynrei, ka long pat kaba sngew tynnad ba uwei u samla u ba dang pule ha ka klas kaba 12, u la trei shitom ban bteng jingpule da kaba bylla kit daju ha iew Nongstoiñ.
Kumban shu pynkynmaw, ka India ka la jop ïa ka Test kaba ar da 106 ron ha Visakhapatnam ha ka Lah Sngi U Blei ban pynïakhaid ïa ka series.
Ka HNLC ka la pynbna ruh lyngba ka kyrwoh ba ka khot sngewbha ia baroh ki nongtrei sorkar kiba kwah pyniasnoh sha ka seng, khlem da hap ban iehnoh kam hynrei ban long tang ki nongiarap jong ka lane ki nongtrei Part Time.
“Naduh ba la pynbiang ïa ka jingsiew, la khmih lynti ba ki nongtrei ASHA kin siew kylliang ïangi da ka jingai jingïaroh (sha ka sorkar)," ong u Paul.
Kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ka Sohïong haba kin leit jied ïa la u jong u nongthaw aiñ ha ka 10 tarik Jymmang 2023 kin da pyrkhat bha ym ban peit ïa ka pisa, hynrei ban peit ïa ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Kine ki long ki kyntien kiba don jingmut shibun eh.
Kane ka jingpang (African Swine Fever) ka la wan jia ha kawei na ki shnong hapoh Nongstoiñ ha kaba ki sniang jong uwei u nongri ki la ïap lut baroh khoit na ka daw jong katei ka jingpang.
(6) Ban peit bad pynïaid ïa ki Skul Primary, tt.
Khnang ba phin sngewthuh, pule na ka Gospel u Ioannis 4:23 ba u Jisu u la kren shai ba ka jingmane Blei bashisha kam dei ha ïingmane, hynrei ka jingmane Blei bashisha ka long ha la ka mynsiem shimet shimet ne ha kaba rieh.
Pynban namar ka jingbym lah ban pyndep la buhteng shwa namar ka wan noh sa ka ilekshon MP ha kine ki lai bnai naduh u Lber haduh u Jylliew.
“Nga la leit bran bran sha katei ka skul ban kylli na u khynnah.
Lada ki paidbah ka bri Hynñiewtrep ki kylluid mynsiem ban synniang jingiarap ia ki paradoh parasnam lajong kiba duk, ba jynjar ba pang bad shitom kumba ki kylluid mynsiem ban ai sha une u mynder, kane kan long ka jingkyrkhu bakhraw eh ia ki paradoh parasnam kiba mad shibun ki jingjynjar ha kine ki khyndiat por na ka daw ka jingshah lynshop ha ki bor mariang.
Kine ar ngut ki la shong ruh ia ka jingialang ka kynhun myntri kaba long mynta ka janmiet ha ka sien ba nyngkong hadien ba ki la shimti iaka kam myntri jong ka sorkar.
“Lada ngi ieng lang ryngkat ban ia snohkti na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kine ki jingsniew khlempep ka ri India jong ngi kan sa kylla dur", la ong u Gohain.
Une u Blei u long ujuh ha ki por jong u Moses mynba u Moses u la ialam ia ki khun Israel lyngba ka duriaw basaw (Red sea) mynba ki la mih na ri Egypt ha kaba ki la iashong sah kumba 430 snem.
Ka jingbam ba duna khleiñ ka lah ban pynduna ïa ka cholesterol kaba sniew (LDL), ki don ar jait ki LDL cholesterol.
U Moses bad u Aaron ki la shoh da u diengduh ha kita ki um bad ki wah, kita ki um ki la kylla snam bad ki nong Egypt (Egyptian) ki la tih um shawei pat.
U Ma SD Laloo, Community Mobilizer, SSA West Jaintia Hills District uwei na ki riewshemphang ula ïathuh ïaki thong jong ka Swachh Bharat – Swachh Vidyalaya ha skul bad ha ki shnong ki thaw.
Shano kata ka Financial Discipline? Hooid, ka peisa ka wan bad ka leit hynrei ka wan katno bad ban thep hangno bad shano ka leit, katno ka leit bad balei, donkam ban buh jingkhein ryntih thik-pa-thik ryngkat ka jingai jingkhein thik-pathik manla bakut ka snem sha u Accountant General bad sha ka sorkar India kaba ai peisa.
U la ong ruh ba ka thong bad ka jingangnud hi ka jong u ka long ban wanrah ïa ki kam pynroi haka Constituency bad kumjuh ruh haka jylla hi baroh kawei khamtam ban shna ïa ki policy bapher bapher ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Katba na ka liang ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit ba 60.
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la ong ba ka long kaba sngewtynnad ban iohi ba naduh u snemm 2014 naduh ba khang dewïong, ki paidbah ki la sdang ban phai khmat sha ka kam rep bad ong ba ka long shisha kaba donkam ban phai sha ka kam rep ruh, ym ban shu phai khmat than tang sha ka kam dewïong bad ong ruh ba katno kan long kaba sngewtynnad lada lah ban pynmih hi ïa ki mar rep “Ka jingkiew dor ki mar rep ka dei namar ba duna ki mar rep kiba pynmih napoh ki shong ki thaw, na kata ka daw hap ban wanrah ïa ki mar rep wat na shabar ruh" ka la bynrap.
La pynitynnad shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad jingshad na ki dkhot jong ka Seilung VO, Mukhaïalong bad ka Ïakyntulang VO, ka Pynthorsale.
Ka tnat ka koit ka khiah, ka la khyllem bad kumta ki doktor kiba la shongthait lane ki nongtrei kiba la shongthait dei ban thung kam biang" la ong shuh shuh.
Naduh ba ka sorkar ka la pynbna ia katei ka skhim haduh mynta ki paidbah ka jylla khamtam ha East Khasi Hills District kim pat ioh mad ia utei u khaw T.3 tyngka watla don katto katne tylli ki jaka kiba la pyntreikam ia katei ka Aiñ.
U Lt Gen Anil Chait, commander-in-chief jong ka  army’s Central Command, uba la iadonlang ha ka jaka ba ki shipai ki dang pynlong ia ka jingai jingiarap u la ong ba ki shipai kin pyllait im bad sei ia iwei pa iwei kiba la sahkut ha katei ka jaka watla ki long ki jaka kiba long lum bad kham eh.
“U Jual Oram ula ksai ba khlem pep kin wanrah ïa ka bill ha ïing dorbar thawaiñ (Lok Sabha) ha ka Dorbar Tlang haka tarik 10, 11 ne 12 Nohprah khnang ban ïoh ka jingmynjur hapoh ka ïing dorbar bad ba ki konsil kin ïoh ban kyntiew ïaka jinglong dkhot hapoh ka konsil", la ong u Ma Madonbai Rymbai bad bynrap ruh ba ka sorkar pdeng kala bthah ïaka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïaka jingkyntiew seat ha Garo Hills Autonomous District Councils (GHADC) bad ha Khasi Hills District Councils yn kyntiew na ka 30 sha ka 40 Seats ha kaba saw tylli ki Seat yn dei kiba shu sieh bad ar tylli na kine ki saw tylli yn mang kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Ka Forum, ka shim, ba lyngba katei ka rai, ka la ioh shi bynta na ka jingdawa jongka, ban ioh pyllait noh ia ka jingdie ia u dewiong uba shabar bad mynta, ka la nang iai pynkhreh ia ki kot ki sla ban ia said biang ha ka 7/8tarik jong u bnai Risaw, ha kaba ka Forum, ka khmih lynti, ba kan don ka jingsngap ia ki kam kiba iadei bad ka jingshah khang ia ka kam tih dewiog ha ka Jylla.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia la shu suba ba ka la jia hynnin ka step phyrngap, kata ha ka por ba utei u samla u dang iohthiah lyngngai hapoh katei ka iingtrep, kaba dei ka iing kaba u pyndonkam.
U bah Sawkmie u la bynrap haba pynpaw ba kine baroh ar ki ishu ki dei jong ka sorkar pdeng, kumta ka donkam ïa ka jingïarap na ki MP, watla ka sorkar jylla ka la dep pyndep ïa la kamram, hynrei u MP, um shym la leheiei.
Hynrei la ïoh ban bat noh ïa kane ka kali najan ka thanat ha Khliehriat lem bad 3 ngut ki briew kiba don ha katei kali.
Ka mut ba tad haduh ka por ba u Jisu unwan pat sha ka pyrthei un shem ne em ia ki briew ba ki don bad iaineh ha kata ka jingngeit? Ngi im ha ka pyrthei ka juk mynta kaba ima I shyrkhei namar bun kita kiba ngeit kaba ha u Jisu Khrist.
La ai jingmut ba ka jingpeit ïa ka dheng kali kam dei tang saw dong jong ka Khyndai  Lad, Laitumkhrah bad Mot Phran.
Shillong:Ki pulit jong ka Ratacherra, ki la ioh kem ia arngut ki khar Bangladesh, kiba ju iarap, na ka bynta ban pynpoi ia ki khar Bangladesh, ba kin wan rung sha India, ha ki ar bnai ba ladep, lyngba ka Kuliang Ratacherra.
Jowai: Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la ai por tang shi taiew ia baroh ki karkhana pynmih dewbilat lyngba ka seng jong ki, kaba la tip kum ka All Jaintia Cement Manufacturer’s Association ba ki dei ban pyntreikam noh mardor ia ka rai ka sorkar ban pynkiew ia ka baikit baibah kaba 0.70 naia (Paisa) shi Quintal man la ka shi kilometer.
Namarkata, ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba ka dei ban pyndep noh ïa katei ka surok bad ka jinglah ban pyndep noh ïa katei ka surok ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah katei ka thain ha ka leit ka wan kumba ki ju ong ba ka surok ka long u budlum jong ka ioh ka kot, u la bynrap shuh shuh.
Hajuh ka por ki social media ki long ruh ki lad ban pynphriang ïa ki khubor shisha.
Ka HYC ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh hynnin ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILP bad kiwei ki mat ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shuh shuh na ka liang u CM ula kyntu ruh ia kane ka lad pathai khubor ba kam dei ban pynmih ia kum kine ki khubor tang ban shu pynthohbria ia ka Sorkar namar ka dei ka sienjam ka bym dei.
Lada kan ïai long kumne satang lano ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang napdeng ki jaidbynriew, namar katkum ka juk ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ban kyntiew ïa ka roi ka par bad pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
"(….
Ha  kajuh  ka  por,  ka  jingialang  ka  la  thung  ia   ka  Steering  Committee jong ka People’s Candidate Forum hapoh  ka  jingialam  ba  shipor  jong  u Patron   : Bah  S.Lamurong,  Chairman:  Pastor P.B Syngkli,  General  Secretary Bah Joannes  J.T.L.Lamare,   Organising  Secretary- Bah  G.D Lakiang, Finance  Convener- Kong R.Sohtun bad Youth  Convener- Bah  Hynniewkor Syngkli.
Ha ka Sngi u Blei, ha ka por 10.30 mynstep bad por 1.30nohsngi, da U Rev.Dr.RR cunville bad ha ka por 6.30 Pm da U Rev L Nongrud bad U Rev Terence Wanshong kum u Nongrwai kyrpang.
Bun kiba sakhi ki la pynthikna ba ka jingpynshitom, ia ki kynthei da kaba shoh kaba tied, pyntieng, byrngem.
“Nga kyrpad ïa ki nongïalam ka Congress ban phai khmat shwa sha ka ïing ka sem la jong bad pynbeit shwa ïa ki kynrum kynram shwa ban kdew kti ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei" ong u bah Titos.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki KSU ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, la ialam da u Samla Lester Nongbet, Organising Secretary ka KSU ha Ri Bhoi bad kaba la synran ryngkat bad ki dkhot ka KSU, ha kaba lyngba jong katei ka sngi, kitei ki KSU ki la ioh ruh ban iakren ia u Pulit uba deipeit ia katei ka jaka bad dei ha kaba kum kata ka por, ba ki KSU ki sngewthuh shai halor ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka jaka talasi mynder.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Moolamylliang la iahimbynta ka Women`s wing ECC, ki Waheh Shnong bad katto katne ki riew rangbah jong ka thain Elaka Sutnga.
Ngi hap ban ai ka jubab ïa kine ki briew kiba la shukor ïa ngi," u la ong.
La ithuh ïa une u rangbah ba u don hapdeng ka rta 45 bad 50 snem bad katkum ka jing ïathuh u paralok jong une u rangbah, u la ong ba ki dang wad jaka rieh slap katba ki dang thmu ban leit phai shala ïing hapdeng ka jinghap u slap ba jur.
La iathuh ruh ba la wan kit ia u sha Hospital namar ba u la don ka jingshitom suh khriat, jyrhoh rkhiang ar sngi bad ruh namar ba u dang shu  wan phai na  Nepal bad ruh u la iadon ryngkat ruh bad uwei na kiba wan phai na Delhi u Vijay Thapa ha kaba ki la wan lang na Guwahati sha Shillong.
"Lada ka sorkar ka ai jubab ngan ruh ngan sa ai jubab shuh",  u la ong.
Dei ha ka rta ba 15 snem ba ki player ba kynsai ki ïoh ban shah jied ha ki district bad ruh ha ki kynhun ka Jylla, bad kin ïoh ruh ïa ka kabu ban sei madan la ka jong ka sap ha rynsan ïalehkai jong ki lympung BCCI bad ruh ha ki National Cricket Academy camps.
“U Lat ka Jylla u sngewbha ban thung ia u Bah Himalaya M Shangpliang, MLA barim kum u nongaibuit ka Sorkar Meghalaya, ha ka Tnad Pule Puthi ha ryngkat ki jingsiew bad jingmyntoi kat kum ka kyrdan Category “A" ong ka jingpynbna.
Ka CAG ka ong ruh ba ka jubab ba ki ïoh kam dei satia kaba shongnia namar ka dor ba thymmai ban dain kuna ka khlem pyntreikam mardor da ka DTO lane ki enforcement inspector wat hadien ba la ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar Jylla.
ngi la don bynta ha ka sorkar; ha baroh ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Northeast ngi don ïa ka sorkar NDA.Dei namar ka sorkar jong u Modiji la weng noh haduh kumba 70 percent ïa ka aiñ AFSPA na ki bynta jong ka Assam, ka jingsuk ka la wan ha ka thaiñ Bodoland, wat ha Karbi Anglong ka la don ka jingsuk.
U maw bad u dieng, uba la pyndonkam ban isteri ia ka shadem jong ki thei samlaKi kmie ki kpa ki shim, ba katei ka dei ka rukom leh, kaba bha tam, ban khanglad ia ki samla shynrang ba kin thaba khmat ia ki khun kynthei jongki.
Ka Dorbar Shnong Mukhaialong kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u ma H Iakai, Assistant Executive Engineer (Distribution), MEeCL Sutnga bad ia u MLA Khliehriat ma Kyrmen Shylla kiba la shimkhia ban pynioh biang ia u transformer uba la sniew  kumba la shi bnai bad haka 19 tarik une u bnai ka MeECL kala wan ban pyndait da u ba thymmai.
Ïa mynta hangne, yn tan tang ïa ka phang ka jingieit shimet ‘self-love’.
Haba kren pdiang ia u Lat thymmai ka jylla, u Dr Mukul u la pdiang sngewbha ia u Lat sha ka jylla bad u pynpaw ba un ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah.
Ka MeECL ruh imat don Komishon lymda kumta balei buh lai tylli u Secure, Genus bad i third class HPL u Satnam bad Tynsong and co.
Bad kadei ruh ka ïa kaba la sdang ban bunkam bha ha ka liang ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher la ka long ki jingïalang sam skhim, ki prokram pynkup burom, ki jingpynlong ïa ki tamasa, ki prokram jingïalehkai nalor kiwei kiwei.
Ka CCIB kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Federal Council of War Mihngi and War Jaintia (FCWMWJ), ki trai jaka ki la pynher shithi sha u myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju da kaba kyrpad ba un pynlait ia ka Meghalaya na kane ka jingktah ka jingiapynbeit pud.
Bad ïa kane ki la lah ban leh, ha kaba u Gaurav u la ïoh ban khyrwit haduh saw tylli ki four bad hynñiew tylli ki six ban kamai haduh 62 ron naki 30 bol, katba u Macdonald u la ïoh ban kynjoh ïa ka 62 naki 35 bol da phra tylli ki four bad saw tylli ki six.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya baroh kan nym klet ia ka jing shakri hok u Dr.Sailo ban ai jing sumar ia ki paidbah hapoh ka jylla.
Ki pulit mynta ki la pynjur ia ka jingpahara bad ka jingthwet ban lapdien ia ki briew kiba donkti ban thang ia ka motor bike ha Langkyrding, ka ing ha Umsohsun, ka Fast Food ha Polo, bad kiba kawang petrol bomb ha Qualapaty.
Ka long shai ba ka sorkar ka don ka jingsngew ba ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah kan long kaba kongsan eh bad dei na kata ka daw ba ka la pynmih ia kito ki kyndoh lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban bthah ia baroh ki skul kiba kwah ban plie ba ki khynnah kin ia kynduh ia ki nonghikai ban pan jingiarap.
Ki la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit khynra ka seng ka la ïoh ban beh wat la ki la phet, hynrei ka seng ka la ïoh bat kumba phra ngut eiei na ki.
Hapoh ka Under2 Coalition, yn pynkhih ia ka jingiaioh jinghikai ba mar kylliang para sorkar, ban ia ai jingtip bad ban aibuit ia ki mat treikam ba donkam ban pynsted ia ki kam.
Mynshwa, baroh ki nongmihkhmat paidbah naduh ki MP/MLA ne MDC ki ia ryngkat bad ialong katjuh ha ki kam party.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka nang jur mynta ka sngi, haba ka Mizoram, ka la kyntait ban weng ia ki pulit jongka, na khappud bad ka Assam.
U la ong ba ki khynnah skul mynta ki la hap ban shu par ïa ka riat ba la duh ka lynti ïaid kjat.
Kumba long mynta ka Ïingkashari ha Nongstoiñ ka la shlei mynta da ki nongïasaid Aiñ kiba wan na kylleng ki jaka ban pynïakhun mokotduma, ban bah jamin lypa ïa kiba bun ki trai jong ki karkhana coke kiba phet rieh mynta.
Shuh shuh la pyntip ba ïa ki 8 tylli ki Super Division ki lah ban wan lang bad ki Dorbar Shnong jong ki ha ka por ba wan Entry.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba ka ishu ba ïadei bad ka um kadei ka mat kaba ki la shimkhia hynrei kam dei satia pat ka kam kaba suk namar ka tyngkhuh bad ka jingkylla ka suiñbneng.
U ong ruh ba ki paidbah mynta kim dei shuh ban phah agent da kino kino hynrei ki dei ban leit hi.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong ha Head Office ha Mawïong, la pynïaid da u Bah DL Siangshai, Editor bad la ïoh jingkren na ka liang ka ïing da u Bah SM Marweiñ, General Maneger bad na ka liang ka ophis da u Bah P.Sohkhlet, Joint Editor.
Haba une u nongthoh, u leit tur kham hajan jong ka wah ban shondur, la lap, ba wat la ka don ka um, kaba tuid jai jai, ha kaba ka jing jylliew jongka, ka long tang kumba shi rynieng briew eiei, hynrei ha ki bynta kiba kham shapoh, u don bylla u shyiap bad ka dei katei ka daw, kaba la pynlong ia kitei ki samla, kiba leit jngi, ba kin nym lah ban pynkhih ia la ka met bad kumta, ki shah tan noh ha u shyiap, uba don ha kjat jong katei ka wah.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai August (Nailar), 2021 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) haduh 16 th August, 2021.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh, “Ka jingkyntu kynpham jong ki kmie ki kpa naduh mynshwa ba kim shah ïa nga ba ngam nym leit skul, bad lada ai lad ïa ka mon jong nga ban rai ngam shym la ong kumba nga long mynta", ong u bah Suiñ, namarkata, lyngba ka jingpynkohnguh ïa lade ha ka mon jong ki kmie ki kpa u sa long briew kumne kumba u long.
U la ong ba ka rai ka Supreme Court ka dei hadien ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka la buddien ia kane ka kam haduh ban ioh ia u soh.
Ym don ba lah ban pynbeit ia kaba u pynkdor bad pynkdor ia ka ba ula pynbeit.
ïa kane ngi ïohi bha ha ki nongkyndong.
“Ha ka jingshisha ngim ju tuklar than ia kiba kam kiba kham hapoh, hynrei kaei kaba jia mynta i kumba ka kyllaiñ pynban kaba hap ban pyrkhat bha" bteng shuh shuh u bah Lapang.
Shillong, Nailur 25 : Ka kynhun ki khynnah ïalehkai Judo jong ka East Khasi Hills District ki rahïa ka nam lahduh na ka rynsan ïalehkai judo ba la tip ïa ka kum ka Meghalaya Judo State Championship, ba la pynlong ha ki ar sngi ha ka 23 bad ka 24 tarik mynta u Nailur 2022, ha SAI STC Indoor Hall, NEHU.Ka jinglah ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills ban rah ïa ka nam lahduh na kane ka rynsan ïalehkai ka la wan hadien ba ki la ïoh ban khur 8 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong bad baroh ki long 12 tylli.
Naduh ba sdang jong u snem 2023, ka tnat shipai BSF ka la ïoh ban kurup kumba 44.5 kilo u Heroin na khappud.
Ha ki bnai ba la dep, ha ka jingshisha ka bor district ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka rukom pyniaid kali da kaba pyntreikam da u Odd bad Even Number na thain Kashari, Khyndai Lad bad Motphran, hynrei kane ka jingthmu ka la pulom noh hadien ba ki nongniah taksai kamai kila ieng pyrshah haduh ba ka sorkar ka hap ban pyndem.
