Nalor kata ka Maitshaphrang ha u kyrwoh lyngba u Bah Michael N Syiem Convenor ka pynpaw ruh ba kine ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki ain mynsiem ia ka jaidbynriew jong ngi mynta namar ka dei ka jaidbynriew rit paid kaba la shah kerkut da ki jaidbynriew kiba heh paid suda.
Kane ka jingjia, ka la jia ha kawei ka Petrol pump jong ka Ohma Energy station jong ka BPCL Petrol pump ha satra kaba hap ha Ghograpar Police Station ha Nalbari District ha kaba ka kynhun jong saw ngut ki samla ka la rung ha katei ka jaka ha ka por 7.30 mynmiet ban pyrshah, ia ka jing pyn itynnad kristmas.
" La iathuh u Men Kpa.
Kat haduh mynta ka sngi, ka nongpang kam pat da tip briew pura satia, wat la ka la sdang ban pynkhih ia ki kti ki kjat jongka bad haduh mynta, ka nongpang, kam pat lah ban ring bad pynhiar mynsiem dalade bad ka dang donkam ia ka bor jong ka ventilator ba kan lah ban ring bad pynhiar mynsiem.
Ka la don ka jingiatai kaba jur halor ka hok ka jinglaitluid ban kren ban pynsngew bad ka la don ruh ka jingiakren ha katei ka Facebook Page bad ka la mih ruh ka jingiamir jingmut ha katei ka jingiatai ban pynlong da ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingshah kem utei u samla.
U Blei uba bat ha la ki lynghoh kti ia ki shalyntem jong ki aiom bad ki snem bad uba khyrwait ia u stering jong ka jingim jong ngi un theh mar kajuh ia ki jingkyrkhu ha ngi baroh.
Shillong, 5 Naiwieng:Hadien ba la shah siat iap san ngut ki pulit ha ki suba lehnoh GNLA mynta  ka step, u DGP ka jylla u Bah Peter Hanaman u la hiar wut wut sha Garo Hills ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ka jinglong ka suk ka sain.
La thung ruh ia u kum u Block Development Officer, Shella-Bholaganj Community & Rural Development Block.
Katei ka jingiasiat ka la jia ha ka por 11:20 baje mynstep ha kawei ka jaka kaba don hapdeng ka Patalgre bad ka Doreng kigre hajan ka wah Simsang.
Kine haneng ki long tang khyndait eh kiei kiei ba ngi shem bad lap ïa ki jingshisha.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba watla ïa katei ka building ba thymmai la ïoh ban plie paidbah ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang jong ka skul haduh mynta kam pat shym la lah ban pyndonkam ïa kane ka building thymmai bad ki khynnah skul ki dang hap ban shong ha ki kamra klas kiba la jot rathai jong ka ïing skul kaba rim.
Katba mynta pat ki hynriew ngut jong ngi ki ïatreilang ha KHADC", bad bynrap “U khynnah rit ruh u sngewthuh ba ka NPP ka ïatrei ryngkat bad ka BJP “.
U Ma Balen Thubru, president All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) ula thalain tyngeh ia u Kyrshan Dkhar, secretary barim ka AJCCTA halor ka jingkam president bad iaid shakhmat ban lum ia ki sengbhalang ban shna iala ka jong ka seng.
Ka seng ka lah kyntu ruh ia ka sorkar ban pynbiang ia ka rukom siew tulop sha ki nong hikai bad ban pyndonkam ia ka ‘equal pay for equal work’ na bynta baroh ki nonghikai.
Ha kajuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka ktien Khasi ka dang duna ban ithuh ha Parliament, ka long kaba bakla.
Ka JHADC kam la pat la satia ban bud da kawei ka tarik namar ka jinglong jingman kaba mynta haba ka Ri India ka dang don ha ka jingialeh kaba khraw pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,166ngut bad kiba iap, baroh ki la poi sha ka 931ngut.
U CEM u la ong ba ka rukom pyniaid shnong ka iapher na kawei ka shnong sha kawei pat ba ki hap ban pynkylla ia ka rukom treikam haki dorbar shnong katkum ka jingdawa jong ka por, hynrei ha ka juh ka por ban ong pat ba ki kynthei kin long rangbah shnong, kin long sirdar ba ia mynta hi kam pat dei ka por, ha kaba ka dang donkam ban bat ia ka riti dustur, dang hap ban bat ia ka burom ka akor, hynrei ban ong pat ban pynioh ia ka hok jong phi ki kynthei bad pynsngew ia ka sur jong phi ki kynthei sngew ia hap ia kata ym ban set ia ka shyntur jong ki kynthei, ka dei ban don ka jaka ban ailad ba ki lah ban pynsngew ia ka jingdon kam.
Nga tharai dei halor kane ka nongrim ba ka Khasi Jañtia Church Leaders’ Forum ka shim ïa ka sien jam ha kane ka kynti ban tuklar ha ka kam saiñhima sima jong ka jylla.
Lah ban ong ba ka election ha Rambrai Jyrngam kan long kaba itynnad bha, namar u MLA ba mynta u dei u ba shu mih jyndat na ka Congress ka party kaba u la jop don burom kum u nongmihkhmat.
Hynrei, na ka liang jong ki bor ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ki la ai jingmut, ha kum kine ki por ba la dei ki aiom lehkmen ba ïalum briew, ki paidbah ki dei ban deng da ki Mask haba ki leit shano shano, ban thet ïa ki kti, bad ban bud ïa ki kyndon ïada katba lah.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 12 tarik u Nailar, ka la don ka jing ia thap kti kaba jur ha Iewduh (Motphran) ha ka por ba u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynbna ia ki kyndon ki ain kiba ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem ki la shim ia ka rai ban pyntreikam ha Iewduh.
Ka Krem-Myrsiang FC ka la long ka lahduh jong ka aïom ïalehkai Second Division Football Tournament, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ever Young da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka lah sngi U Blei.
Ha ri Khasi-Jaintia ki ju buh kba ha ki thiar ne sub (ki shang kiba heh).
Shillong, Ïaïong, 18: Ki shipai ïada khappud jong ka tnat Border Security Force (BSF) kiba ju peitngor bha ïa ki kam khaii be-aiñ ha shilynter ka khappud, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup palat 1200 bilor ka kyiad ïa kaba la thmu ban shalan beain sha ka ri Bangladesh na ka khappud (International Border) jong ka West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Lada don kiba ju rah khaw ha pla, kata u khaw uba na ïing, kaba ki ong u Khaw Lawai ne u Khaw Sohpetbneng, dei ban bam mar mar, bad kumta hi u Khaw Tyndep u duh noh ia ka bor pynshoh bieit pynshoh jadu ka jong u.
La iohi ia kane ha ki  dong jong ka dong sor Shillong kaba don marjan bad ka Secretariat ha kaba ki nongdie madan hangtei kiba ju wai dong bad sikret ki ju die ruh ia u duma kum u khaini, Shikhar, Tiranga bad kiwei pat ki duma pawdar.
Kum kane ka saiñ pyrkhat kaba ki para Ri jong ngi ki don ka long shisha kaei kaei kaba ym lah ban pdiang kum ka Jaitbynriew namar ïa u bar Jaitbynriew la kheiñ kum u para doh para snam bad ïa u para doh para snam la kheiñ kum ki bar Jaitbynriew bad u nongshun.
Kaba la wanrah ïa ka jingïaleh pyrshah ka dei ka rai jong ka sorkar phareng ban pynsangeh ïa kawei ka jinglehkmen jong kane ka thaiñ.
Ka jingkynnoh ka la mih hadien ba u Dr Mukul u la ïoh ïa kawei ka dur ba u Conrad, ka kurim jongu ki ïashon dur lang ha kawei ka jingïalang ba heh ha nongbah Delhi da kaba ki ïashong lang ha kajuh ka miej.
Ka la ong ba ka Sorkar kan sa shong pyrkhat kam ha Civil Hospital, Shillong bad ban peit haduh katno ki paidbah ki ai ïa ka jingshahniah ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong, 12 Jylliew:Ka la don ka jingkwah na ka seng HSPDP ban pynieng kyrtong haduh 17 ngut bad lada kan poi sha katei ka bynta ka mut ba ka UDP ka hap ia leh tang 20 tylli ki konstitwensi, lait noh ki konstitwensi ia lehkai paralok.
Lah ban kdew hangne ba haduh 90% ka pisa ka la leit sha ka MWCD ka wan na ka Sorkar Pdeng bad 10% ka wan na ka pla tyngka ka Sorkar Jylla.
Shwa kane, u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak u la ong ba da ka thong ban ym shaniah than eh ïa ka um kaba wan tang na ka wah Umïew ha Mawphlang kaba dei ka tyllong jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, kawei pat ka tyllong kaba tyrwa mynta ban bsa ïa ka New Shillong kadei ka wah Umkhen.
Ka khusnam kaba shongdor tam kaba long ka jingai ia ka kor computer, ka la leit sha ka Shakorika Das bad Prahlad Dutta.
Ka HNLC ka la ong ruh ba ka kynhun Budnar Shadow Squad (BSS) kaba treikam kum ka tnat ba kyrpang jong ka, ka dei kaba donkti ha katei ka jingpynbthei bom.
Katkum ka jingthoh ba la ai, ka seng ka la pyntip ba ka jingslem ban maramot ïa kane ka surok ka long ba ka NHAI ka khot ‘tender’ tang ban maramot ym ban shna pynbha shuh shuh bad la pyntip ruh ba ha ka jingkhot ‘tender’ ar sien la don tang uwei u briew ba ïakhun ban ïoh.
Kan don ka khusnam pisa ia ki nongjop kaba kynthup iaka Double T.4000 bad T.3000 bad Single T.2500 bad T.1500 marwei.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh, ka long ba u BDO u la kyntait ban ai ia ka kopi ia ka kaiphod jong ka jingtohkit haba la kyrpad ruh.
Ka kol kaba ar ka Mooknor Thadmuthlong kala wan haka kylla miet lyngba u Rimiki Suchiang haka minit kaba 73′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka nam jop.
Bad ba kane ka jingjia ka la jia por lyiur la mih sa jingpang khieshohrih bad ka khlam ba la pyntriem ïa ki briew.
Shillong, 11’lyngkot:Ki nongshong shnong jong ki ar tylli ki shnong ka Wahsarang bad ka Lumshken kiba hap hapoh East Jaintia Hills ki la ap kyrmen lano kin ioh ia ka surok kaba bha ban pynpoi ha shnong jong ki.
La iathuh ba kitei ki san ngut, ki la jah ha ka jingleit thwet lehnoh, ha   Kupwara district jong ka  Jammu and Kashmir, hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingwan jong u sha rilum Jaintia la pynlong iaka jingialang ha Infinity Hall, Ladthaldboh, Jowai.
Ka tnat Sericulture and Weaving ka don ka bynta bakongsan ha kaba rat diengkhong ia ka jingduk.
Te une u shakri pat u pyrkhat halade shuwa ba un mih na la ïing u ong ba ïa kane ka lynti nga ju iaid man la ka sngi ban poi sha ïing ki kynrad jong nga.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki snem kum ha une u bnai ki nongrep ki la pynkhreh ban leit pynkhuid ïa ki plang ki kynbat hynrei jia pynban ka apot sep sngi ba hap leit ïam briew ha ki them pynthor kba.
Ha katei ka jing ialang paidbah, la wan ban ia shim bynta shitrhem da baroh ki samla pule katei ka kolej kiba don haduh 922 ngut.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba halor kane ka bynta mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingialang bad u Secretary ka PWD ban bthah ia ki Division Excutive Engineer, ba kin long kiba phikir na ka daw ka jingtwa ka khyndew na ka jingjur u slap ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingshisha ka long ban pahuh kam sorkar kum ha ki phew snem kiba la leit noh te ym pahuh shuh da shisha ban ioh kam sorkar, hynrei ban ong ba ym don shuh, kam dei ka jingshisha.
Te kumta u Shanbor u la mih na kane ka nongbah ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ban leit sha Delhi.
Katkum ka jingong u Syiem Raid Nongtung, ki don kumba 14 tylli eiei ki shnong kiba hap ha ka Raid.
Khubleishibun.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Khimusniang.
Ka High Court ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka jingbishar halor ka jingkyrpad ba la ujor ia ka jingbym ioh bhah pule doktor MBBSka khun jong ka Sagarika Daw ka kaba trei ha NEIGR HIMS na ka bhah Central Pool ka MBBS ba la ai ia ka Meghalaya.
Hynrei yn shah ha ki jaka pule higher education tang ia ki research scholar (Ph.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka sorkar ha ka jylla Meghalaya kam shym la burom satia ïa katei ka jingpynbna.
La phah ia ka jingsiew ba nyngkong jong ka PM-KISAN kaba long T.14,946 klur sha 7.47 klur ki nongrep.
Haba ki wan sah ha kane ka jaka, la tip lut da ka Mercy Home naduh ka jinglut jingsep, ka bam ka dih.
Ki nongshong shnong kiba la thep kyrteng ki kynthup ïa u Kitbok Rymbai waheh shnong barim, u Stamly Dkhar bad u Saimi Dkhar kila dep ban thep kyrteng.
U MP ka Trinamool Congress (TMC) jong ka Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka 11 tarik Rymphang u la wan ïuh kjat ha Mawkyrwat ban ïalap elekshon ïa u Bah Sounder S.Cajee u ba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat konstitwensi.
U la ong ba kiba sha kynnoh ha kane ka jingiasiat khlem daw dei na ki pulit, lada ong ba donkam ia ka jingtohkit kaba laitluid, kumno phin pynthikna ba kan dei kaba laitluid, mynta lada ka jingkynnoh ka long sawdong ia ki pulit kiba ha khlieh, hato ki don kata ka jingshaniah ban ong ba kata ka jingtohkit kan long kaba laitluid.
“Kiwei kiwei ki kynhun ne ki tnad sorkar ka ri ne wat kiba nabar ri, ki lah ban pynlong ia ki jingialang ki jingiashong pyrkhat ha kane ka centre ynda la dep, namar ba ka dei kaba biang bad kaba paka bha", la ong ka director.
Ha u kyrwoh khubor, ka Joint Secretary ka tnat Education, ka Kong D Lyngdoh, ka la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïakren bad ka tnat pule puthi jong ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh bad ka National Testing Agency halor katei ka eksamin.
Shillong, Naiwieng : Ka Dr H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw dang shen rakhe ïa ka jingdap 100 snem ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka liang ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah.
Shuh Shuh ki marjan shnong ruh bad kiwei kiwei pat ki kynhun ba la shah khot sngewbha ki la wan ban ia shim bynta ha ki jingshad tynrai bapher bapher ha la ki riam tynrai.
Kiwei pat ki daw, kiba la pyni da utei u rangbah, ki long ba ka jingwan jong ka ain Goods and Service Tax (GST), ka dei sa kawei pat ka phang, kaba pynkulmar jingmut shuh shuh ia ki paidbah bad la pynkut da utei u rangbah, ha kaba u ong “Ia mynta hi ka Congress, UDP, kim don pisa satia, lait noh tang ka BJP".
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam u snem 2023-25 haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shillong:U working President barim jong ka MPCC u bah James Lyngdoh, ha ka sngi balang u la wan ban pynsngew ba ka rai ba ki MLA ka Congress ki la shim ban ieh noh ia ka party Congress ka dei ka rai kaba bha tam.
Sngewbha iashim bynta lang.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka la ai ka jingiaroh iaka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Chief Minister, ia u Health Minister u bah AL Hek khamtam eh ia u Deputy Chief Minister, u Professor RC Laloo bad baroh ki Doctor bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba la pynioh iaka jaka kynshew snam ha ri lum Jaintia ha kaba ia kane ka Blood Bank la plie paidbah mynta ka sngi.
Lada u briew um don hapdeng ka jingpang ka jingshitom, lada u don hapdeng ka jingduk bad jingkyrduh, ka por na ka bynta jong u kam ïaid bad ka neh hajuh.
Na ka liang ka HSPDP kaba pynieng kyrtong tang ha ki 13 seat kam da khmih lynti than ban thaw pyrthei nalade, hynrei ka khmih lynti ban jop ha baroh 13 seat.
“ Ngi dang bud dien ïa ka jingjia khnang ban ïoh kem ïa kiwei kiba ïadon kti lang namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid kumta kam long ban ïathuh lut nadong shadong bad hadien ba la dep lut nadong shadong ki bor pulit na ka Head Quarter kin sa ai ka jingtip bniah, ong uwei u heh pulit.
U bah Rymbui u la ong ba ka petrol bad diesel ha ka jylla Meghalaya ka dang duna ban ia nujor bad kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri India.
Shillong: Ka hukum, kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pynbna paidbah, ba ka rukom iaid ki kali ha East Khasi hills, kan sdang naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 10baje mynmiet bad katei kan sdang, naduh ka 18tarik Naiwieng, 2021.
Kaba lynggoh shuh shuh, ka longba balei kat ka tnad Forest jong ka JHADC kam shym la thung da ki stad ban jied ia ki symbai ban thung ha kitei ki jaka.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka Mission ka ju leit ban ai dawai bad sumar ei sha ki shnong nongkyndong ha ka East Khasi Hills, Jaintia Hills bad ha Ri-Bhoi.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Myanmar ka la sdang ban kyndang ia ki ktem jong ki lehnoh India kiba don hapoh u pud u sam jong ka, ban beh krad noh ia ki shapoh u pud u sam ka India.
Shuh shuh u la ong ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan khynra ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la ong ba ka jingjaboh kumba la khmih bniah ka la kham duna ha ka nongbah ha ka por ba u la pynbna ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka aïom Tlang ka ban tehlakam ïa ka jingjaboh.
Ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar shen," ka la ong.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka lympung, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Se-La-Jong FC pyrshah ïa ka Seven United SS&CC.Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba shongshit bha ha kaba baroh ar ki la ïa khun shitom ban pynkhih jar jar hynrei khlem da ïoh lad ban leh kumta ha ka kylla step.
U la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia kren ia ka HPC ban ia pynbeit bha khnang ban pynkut noh ia ka kam, halor kane u la ong “3 snem shiteng phi leh aiu tang shi kyntien ruh phim kwah ban ia kren bad ngi, mynta pat shiliang ka kti phi khot ia kren bad shiliang pat phi lah pynap lypa da u sdie ban thlieh ia ngi" ong shuh shuh u Gurjit uba la iathuh ba ka Sorkar ka dei ban batai lypa ia ka mat ne ka agenda aiu ban ia kren bad lada kam batai lypa ia ki mat ia kren kin ym leit ban shu ia kren lymmuh.
Na ka liang ka ïing khashariba don burom ha kane ka 26.07.2022 kala rai pynrem ïa syndon ïa utei u briew katkum ka kyndon 447/427/436 IPC da kaba set patok sa kumba (5) snem ar (2) bnai nalor uba la don lypa hapoh patok la shi snem shiphew bnai.
Katba ka  Myanmar pat ka la kyntait ba ki shipai India ki la wan ban hiar thma ia ki lehnoh ka thain shatei Lam Mihngi hapoh u pud u sam jong u Zaw Htay u Director ka Myanmar Presidential Office u la pynmih jingthoh ha ka Facebook ha kaba u la ong, “Katkum ka jingtip ba la phah da ka Tatmadaw (ki shipai Myanmar) battalion kiba dei ki shipai khyndew, ngi la ioh jingtip ba ki shipai India ki leh ia ka kam khynra lehnoh tang hapoh u pud u sam jong ki uba don ha khappud bad ka Myanmar".
U Lat u la sam ruh ïa ka khusnam Meghalaya Day Award 2023 sha ka kong Sweetymon Rynjah kaba la ïoh ïa ka Tirot Sing Award, ka Dr.Jennifer V.Basaïawmoit kaba la ïoh ïa ka Pa Togan N Sangma Award bad u Klingson D Marak u la ïoh ïa ka Kiang Nangbah Award.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba bun ki khynnah ki la leit sha ki jaka ba don internet hynrei kim nang ban pyndap bad ki la phah iarap ha kito kiba shong ha ki cyber café.
"Ia kane, katei ka Dr.Buam ka la kren sha ki lad pathai khubor, katba  ki dang bteng ban pynlong ia ka jing iakhih da kaba  shong kyllain mynngor mynta ka sngi ha khmat ka Additional Secretariat.
La iathuh ba katei ka samla khyndiat por shuwa ban kan shim ia katei ka rai ban bthat jubor la ka jingim ka don hapoh kamra lajong bad ka dang khreh kot, bad hadien kaatto katne por ba ka la ia thuhkhana bad ki para lok jong ka shaphang ka phutbol kaba la Brazil ka la shah rem, ka la leh ia katei ka kam.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa u Director of Tourism Department bah C.V Diengdoh, IAS, Director ka C&RD Department u S.C.Sadhu, IAS, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah.
Haduh mynta ka Sohra ka la ioh pdiang slap haduh 1105.9mmtang ha u bnai iaiong bad la don ka jingmaham lypa ba ha kine ki 13 sngi ki ban wan jong u bnai iaiong ka Sohra ka lah ban ioh slap kham palat ia ka rikod kaba ka bat haduh mynta kata 1223mm ha ka shibnai.
Ia kane ophis treikam ka LYSO bad VDP shnong la synniang pisa da ki rangbah, longkmie bad ki samla ban pynbiang iaki jingdonkam naduh ki almari, ki shuki, ki miej bad kiwei kiwei haduh ba kan da long kaba ophis kaba pura.
Shillong, Risaw 10: Mynta ka sngi (10 tarik Risaw) ka dei ka sngi kyrpang ha kaba ka pyrthei baroh shityllup ka rakhe ïa ka World Mental Health Day, kaba long shi bynta ban pynkynmaw ia ka jingdonkam ka koit ka khiah ha kaba iadei bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong uwei pa kawei na ki briew.
“Ngam da kwah ban ong ban ong ai ia nga kumba kiwei ki kwah ia kata kaba ki kwah kaba kham don dohmet hynrei nga shaniah ha ka jingstad u myntri rangbah, kaei kaba u ai, u la kham tip kham bha, nga shaniah ia kata", la ong u bah Brolding haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la  bam smai.
Hato ngi la myllen ne kum ïaid lait na ki rukom kiba dei kum ki riewngeit Khristan? Ha ka jingshisha ka jingrakhe Khristmas jongngi ka dei ban long kaba don jingmut bad kaba ai mynsiem, kaba ïalap U Nongpynim bad kaba ai jingkyrmen sha kiwei pat.
Lehse phin lyngngoh balei nga ong ba ka District Council ka dei ka nongshet kylla ba ha nyngkong eh ka daw ka long ba ka kamram jong ka District Council ka long ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka syiap bad ïa ka Riti Dustur hynrei hato phi ïohi ba ka pynneh pynsah shisha ïa ka khyndew ka shyiap? Lada ka la pynneh pysah ïa ka khyndew ka syiap katno sien ka la leit ujor sha Supreme Court halor ka jing shah knieh jaka jong ka Jylla jong ngi? Katno sien ka la leit tied jingkhang sha ka UNO ban pan jingïarap na ka tei ka tnad treikam ba khlaiñ bor jong ka pyrthei na ka bynta ka jing shah thombor ki para ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi sha ki thaiñ khap-pud bad kiwei kiwei ki jaka? Balei ka khyndew (map) jong ka Jylla jong ngi (khamtam Khasi Jaintia Hills) ka dang kjiap dang kjiap katba dang mih ki sngi? Hato ngi shngaiñ ba don ka District Council? Haba kumta, hato ka pynneh pynsah bad ïada ïa ka khyndew ka shyiap? Lada ka ïai long kumne kan sa poi ka por ba u Hynñiewtrep un sa ong ba ka jingdon ïa ka District Council (KHADC & JHADC) ka long ka jingtim ïa ka Jaitbynriew.
Yn pyndep ia ka jingleit ontep ïa une u samla ha  6 tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lama.
Shillong, 12 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah PN Syiem mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia kali thymmai jong ka Company Ford kaba la ai kyrteng Ford Aspire.
