Ngin shim ia kane ka rai ha kane ka dorbar ban long shen", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Congress na Nongpoh bad uba dei ruh u President ka Congress ha Ri Bhoi, u la pynshai sha ki lad pathaikhubor halor ka khubor kaba la mih ba ki la don kumba 13 ne ngut ei ei ki MLA na ka party Congress, ki la don don jingthmu ban mih noh na ka Party da kaba leit iasoh noh sha ka Trinamool Congress bad uba la ong ba katei ka dei tang ka khubor hamsaia bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
Ha ka jingkren jongu, U Modi, ula pynbna ruh ia ka jingtheh pisa kaba T.20lak klur, kaba long 10 percent na ka GDP jong ka India.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Process u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kala pynmih sa ka jingeh na ka jingmih ka jingkulmar ha baroh kawei ka jylla hynrei ka long kaba kmen ban iohi ba ka shong shngain shong shngain ha ka jylla ka la nang wanphai.
Ka Municipal ka shim um kumba 4 million gallon na ka PHE bad ka sam sha ki 16 hajar tylli eiei ki longiing kiba hap hapoh ka Municipal.
La rakhe ïa ka Vigilance Awareness Week, kaba long ka sienjam na ka bynta kane ka kam naduh ka 30 tarik Risaw haduh 5 tarik Naiwieng mynta u snem.
" U CM u la ong ba ia mynta hi ki jaka sor ha ka jylla kiba la shah pynhap hapoh ka smart town ki kynthup ia ka Tura bad ka Jowai.
Ban ioh ïa ka jingstad kum ki khynnah sngap ïa ki kyntien shong sbai jong ki riew rangbah la ha shnong skul, nonghikai, nong sneng lem.
La iathuh ba ka Kamp, ha katei ka por, ka don ha ka jingshah hikai pyntbit ha ka kotkhubor Asian Age, ha ka por ba u long Editor U Akbar.
“Ia mynta, ka Council ka don ka bor tang ban shu buh rekod ia ki jaka katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar jylla" la ong u Bah Syiem.
“Peit ha ka Meghalaya People Forum (MPF) ruh, don tang ka UDP bad ka NPP, katba kiwei kim treh ban iadon lang", la ong u Bah Dkhar khlem da niew kyrteng ia kiwei, kum ka HSPDP, ki MLA shimet ki bym kwah ban iadon bynta bad ka MPF.Kat kum ka jingong u Bah Dkhar, ka jingtlot ka Liangpyrshah ka dei tang namar ba kam don bun ki MLA hynrei ha ka jingiakren bad rah ia ki mat ba donkam, ka khlain bha.
Haba la kylli, la kin leit ne em ban iakynduh bad U DC, U bah War, u iathuh ba ia katei ka mat, kin sa iakren ha ka jingialang, ka ban long ha ka Sngi Saitjain.
Une u jumai u la don ruh ka jingktah ba malu mala ïa ki jaka ba marjan.
Uma Lakiang ula pynkut ruh da kaba ong ba ki Sengbhalang kin kitkhlieh hi lada don kno kano ka jingjia kaba sngewsih hapoh kine ki sngi.
Kane ka lympung kaba lai sngi kala kut noh haka 27 tarik Iaiong ha madan Teilang Phawa Dkhiah West bad la pynhap pyrda iaka da u Principal ka Jaintia Eastern Collage Dr.Phervision Nongtdu haka jingdonlang ka DSO Kong Stephanie M.Rapsang, ki nongialam bad dkhot EJHDA, ki riew Rangbah ka thain nalor kiwei kiwei.
Ka jingialang ka kynhun myntri ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar ban leit pynher lama lai rong ka ri India ha ka sngi laitluid ka 15 tarik Nailar ha ki jaka bapher bapher ka jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ong ba ka kam pynbeit pud ka dei kaba suk, u nud ban ong ba ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ka la kynjoh sha ka sanphew snem, hynrei kim lah pat ban pynbeit bad ki pynlong sohpdung pat ïa ki paitbah nongshong shnong ha ki pulit ka Assam.
Hynrei, ia mynta hi hapoh ka jylli MDA, ym i don ba kham lah shuh shuh ban ia kine ar kiba la buh hakhmat, lait sa tang lehse ha ka liang ka spah, namarba ka spah ka donkam na ka bynta ka ilekshon bad, na ka bynta ka M.P ilekshon lei lei, la donkam la kumno kumno da ki bun klur namar ka 1-Shillong P.C ka heh bha.
Kine ki ar kynhun, ka Ri Bhoi District bad ka East Khasi Hills District kin sa hap ban aireng pyrshah ban ïaknieh ïa ka namlahduh ha ka Meghalaya Games.
Ka jingjur ka jingdon ka calcium haka met ka lah ban wallam ka jingthaw ka jingdon ki maw ha ki khyllai.
Guwahati, 3 Naitung:Ka Adventure Sports Organization (ASO) kan sa pynlong ia ka jingleit iaid kjat ne trekking sha u lumbah Makashang ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha kane ka prokram la ïadon lang u Deputy Commissioner ka Goalpara u Kharindra Choudhury kum u kongsan ha kaba la ïadon lang ki heh ophisar na ka Meghalaya bad kumjuh na Assam.
U la ong ruh halor kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka National Award, ka burom la leit sha baroh kito kiba la ai mynsiem bad kyrshan ïa u, kynthup naduh ki bor pynïaid ka skul, ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla bad ka Sokar India hi baroh kawei, ha kaba kum u nonghikai u la pynpaw ruh ba u dang don kata ka mynsiem ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul khnang ba ka jylla bad ka ri kan dang kiew shaphang ka liang ka pule ka puthi ha kaba ha kane ka juk stad mynta khlem ka jingnang jingstad ka long ka lawei kaba dum ïa ki khun samla ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U dei u Riew Rangbah hynrei phi la iohi ba u khlem lah ban leh eiei than kumta nga sngew ba ka por kala dei ban bujli noh ia u.
Ka Meghalaya ka la wan hakhliehduh napdeng ki jylla ban ai kaiphot halor ka jinghiar ka jingpang duna snam hapdeng ki kynthei hapdeng ki rta kaba 15-49 snem, kata kakum ka National Family Health Survey (NFHS) kaba 5, ba la leh da ka Union Health Ministry ha u snem 2019-21.
Haba kylli, ka la ong, “ka thong kaba nyngkong eh ka long ban peit ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ha ka Constituency bad ym dei tang shisien ha ka elekshon hynrei borabor ba ngin leit kynjoh ktien ïa ki, ngin leit sngap ïa ki jingkam jong ki bad ngin ai beit ka jingshakri kaba long na ka mynsiem khnang ba kin ïoh ïa ki jingdonkam.
La ong shuh shuh ba ka Seng kan sa iashong na bynta ban bishar bniah ia ki kot ki sla kiba ka la dep ioh lyngba ka Right To Information (RTI) ha shwa ba kan shim iaka rai,na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka mat jingdawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai ka la sdang ban shongshit biang ha kine ki sngi naduh ba ki nongïalam jong ka National Federation of New State ki la wan ban ïa don ryngkat ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee ha kada Teteng aja ha nongbah Tura ha ka 29 tarik jong u bnai Risaw ba la dep.
Haba iadei bad ka jingiadei hapdeng utei u briew bad katei ka kynthei, la ong ba ki la don ka jingiadei mynta la kumba 5 bnai eiei, hynrei haba iadei bad katei kaba la jia shah pyniap, ym pat lah ban tip ia ka daw bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
“Lada jia ha kine ki khep ba ki briew ki shu bakla buh ïa ki la dei ban shim ïa ka por bad ban wad shwa ïa ki bad hadien ba ki la tikna ba ki Phone jong ki ki la jah kin sa leit ban ai jingtip sha ki pulit," la ong u heh IPS.Ki bor sorkar jong ka Namdapha National Park & Tiger Reserve ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la leit ban pynpra noh ïa kawei ka jingtei kaba beaiñ kaba la pynïeng bad shna ha ka kawei ka jaka kaba don marjan bad ka thaiñ 40 Burma Nallah – ha shi lynter ka surok Miao – Vijaynagar, Changlang district.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Parish Priest u Fr.Laurence Nongkseh, kynthup ruh u Asst.Parish Priest u Fr.Festus Shadap, u Fr.Barnes Mawrie bad kiwei kiwei.
Ka Khasi Students Union (KSU) jong ki lai unit kata ka Mynriang Unit, ka Nonghali Unit bad Diengpasoh Unit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng longkmie Diengpasoh bad ka jingsynran lang ki nongkitkam ka KSU Mawryngkneng Circle, ha ka 29 tarik Lber ki la leit hiar ban jurip ïa ka PHC Diengpasoh hadien ba ki paidbah ki la wan ud ba PHC kam biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka jaka sumar.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa ki 3 ngut ki runar la ïoh ban kem na ka thaiñ Goalpara, katba ïa uwei pat la ïoh ban kem na ka thaiñ Bongaigaon.
Shillong, Nailar 28 : Ka Ryntih SC ka la jop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha katei ka sngi nakaliang jong u kongsan u la ioh ban sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop bad kiba shah jop ha katei ka sngi.
Ki marpoh khyndew ba remdor tam ki don hangne kum u Uranium, u maw-shun, u dewïong, u sillimanite, ka ksiar, wat ka petrol ruh ka lah ban don.
Une u Diengduhlieh u iarap iaki ba matlah ba kin jam sha shaliang surok, ban kiew kali ban leit shaki ophis ne shaki hospital bad kiwei kiwei ki jaka paidbah.
“Ngi la kyntu ia ki nongshalan dohkha ban test bha ia ki dohkha bad kumjuh na ka sorkar, la bthah ban test shwa ban pyllait ia ki dohkha", la ong u Bah Mitchell bad bynrap, “Lah dep iakren ba kan don ka jingtes ia ki dohkha nangne shakhmat ruh".
Bun ka kito kiba la ioh pdiang ia kane ka notice na ka Income Tax Department,  ki la pynsngew ba ki la sngewlyngoh ba ki rit paid kim dei ban siew ia kane ka khajna na ka kamai kaba ki trei hynrei mynta kane ka notis, ka la wan na katei ka tnad  sorkar pdeng ia kaba ki la hap ban lei tai jubab ha katei ka tnad sorkar.
Ula ong ba kane ka jingjia ba jia hynnin ka miet, ka la jia hadien ba katto katne ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi tuh, ki la shah pynpulom ka kam khaïi ha ki shipai BSF ka la lam pat sha ka jingïalum paidbad bad jingïalun maw sha ki BSF.“Kum ka jingpynphai kylliang, ki shipai ki la siat 4 kuli sha suiñ hynrei ym sha ki briew.
U la ong ruh ba katei ka jingwan jurip jong ki heh ka sorkar Assam ïa ki shnong ha ka thaiñ Langpih, ka pyni shai ba kam burom satia ïa ka status quo kiba ki ar sorkar ki la ïa mynjur.
Kat haduh ba thoh iaka khubor, ka Wahiajer ka wan haka kyrdan kaba ar bad katkum ka miej iakhein poin ka don 7 poin, kaba wan ba lai ka dei ka Mukhla Raiij 6 poin, ka Moosalyngkat 4 poin bad ka Chilliangraij 3 poin.
Kumta ka la shu ong noh kumne“Ni jynjar phi haba la ioh khun saitlah runar haba phah ban pule ban kiew shaphrang ha la ka jingim pynban u leh pynban kumta u pynkhuslai pynban ia kata ka samla kat haduh ba kan long kumta.
New Delhi:U nongialam ba la rangbah bad rim bha jong ka seng Indian national congress (INC), u ba iajan bha bad ka long ïing jong ki Gandhi, U Mallikarjun Kharge, u la shah jied kum u president ba thymmai jong ka seng Indian National Congress, kaba dei kawei na ki seng saiñ pyrthei, ba la rim bha ha India.
Ka la ong ïa kane ha ka por ba ka la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah ïa ka Waste-to-Energy Plant kaba don ha Tughlakabad.
Ha kajuh ka por, ka Kong Pauline ka la ong ba ka jingjop ka kynhun rwai  Aroha Junior Choir na kane ka rynsan ka la ai mynsiem ia ki shibun bad ka ai khublei ia kiba la don bynta ban pynlong ia ki ban poi sha katei ka rynsan bad wan phai biang sha la iing.
Un leh ialade kum uba hok kum u angel jingshai kein.
Ka BJP kaba synshar mynta ha kane ka jylla bad kaba la ioh bat sorkar teng shuwa jong kane kajuh ka jylla ruh, kan shem jingeh ban dang wan phai sha ka bor synshar namarba ki paidbah hangtai ruh ki la sdang ngiah ia ka sorkar BJP ba la ialam da ka Vasundhara Raje Scindhia.
Ki Pulit ka Assam kila wan rung sha Malang Huhapara ban pynsangeh ïa kawei ka jingtei bad kila ktah lut ïa katto katne ki nongshongshnong ka Lalangkona Salbari.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, hadien ka jingwan jurip ia ka jingtrei ia kane ka Market Complex, u Bah Gavin u la ong ba ia kane ka projek la mang tyngka na ka tnad Tribal Affairs ka Sorkar Pdeng ha ka mang pynlut kaba long T.4 klur tyngka.
Shillong: Ki don 25 ngut kiba ioh jingpang covid mynta ka sngi ha ka Jylla.
Kane ka skhim ka la lah ban poi sha ki klur ngut ki nongrep, haba ym don jingtuklar mano mano hapdeng ka kam.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone bad ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ka la long da shisha ka jingïalehkai kaba i shongshit bha namar da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ki la wan ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban thaw ia ka Directorate of Information Technology and Communications (DITC).
Nalor kata ka jinghiar ki jingpule dangle ka dei namar u nongmihkhmat bad ka sorkar, kim ïa shimkhia kat ïa ki skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ka seng kan sa tih bniah ïa ka jingshisha.
Ka jingkhein, ka pyni ba ka BJP, ka ioh nalade 98ngut ki dkhot, katba ka Shiv Sena, ka ioh 62ngut; katba ka NCP nalade ka ioh 52ngut bad ka Congress, ka ioh 39ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 288ngut.
Ka dei ka jingshitom ka jingeh kaba rit kaba ngin ia mad ne kynduh kum ki paidbah haba pyrkhat ia ka jing shah pynshong shipor ha ki jaka kyrpang"quarantine", hynrei ha kawei pat ka liang kan sa long ka jingkyrkhuh ka jingmyntoi bad kan long ka shong suh ka shong shngain khamtam ia kito ki bahaiing jong kito kiba dang wanphai sha ka jylla.
Kane ka jingshim ïa ki rai ka long kawei na ki bynta kaba kongsan tam bad ka batai ruh ïa kiei kiei ban long ne jia nangne shakhmat.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki shipai jong ka Myanmar, ki la leit rung sha u pud u sam jong ka India ha Moreh, ha kaba ki la pynkulmar shnong ha katei ka jaka, kaba kyrteng ka Holenphai jong ka Chandel District bad ka daw, ka long namar ba ki ujor ia ka jingthaw iing, ha ki katto katne ki jaka jong katei ka shnong.
Ka jylla Mizoram ka la ai jaka sah shipor ia kumba 34,000 ngut ki jaitbynriew chin na ri Myanmar hadien ba ka la mih ka jingiaknieh bor hapdeng ki Shipai ha ri Myanmar.
Ha kajuh ka por u Bah Embhah u lah ai mynsiem ia i Kong Lyngdoh ba im dei ban duh jingkyrmen wat la i la mad ha kane ka jingjia ba sngewsih, hynrei i dei ban pdiang ia kaei kaba la jia, bad in don ruh ka jingngeit kaba skhem ba wat la i lah duh bun na ka jingshah pynjulor ha ka ding, hynrei ki jingtheh kiba na sha lyndet ki ap naba u Trai nongbuh nongthaw u tip kham bha ia ki jingdonkam jongngi ki briew ba roh.
Ban lait na CUET u Conrad u la nang leh kam khyllah namar to tip ka University Jylla kan khang khyrdep ïa ngi na ban kynjoh sha jrong ka jingnang jingstad.
Kum ban shu pynkynmaw ia u Home Minister halor ka jingai kyrwoh jong ka seng ha ki lad pathai khubor ba ka seng ka dei ban pyni da ki kam.
Kawei pat kaba donkam ka long kane ka kor, kan ïarap ba ki shnong ki thaw kin lait ban bret pathar ïa ki ñiut ki ñier bad ki jakhlia ja khlait bad ruh ban lait na ka jingpyn jaboh ïa ka mariang da ki nongshong shnongHa ka jingïakren, na ka liang u DC Nongstoiñ Bah Garod L.S.N Dykes (IAS) u la kular ban shimkhia ïa katei ka mat bad un sa thoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane.
Ïa ki ar kol na ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngain Hinge ha ka minit ba 40 bad u Poimidanial Thubru ha ka minit ba 54.
Une u pulit IPS ophisar u la lyngngoh pynban bad haba la kylli shi kylli, u la ong pynban ïa uwei na ki nongthoh khubor, balei phi pyrshah ïa ki ar shaka.
Ki Kashmiri Pandit kiba la pynmih ïa u Motilal Nehru, Pandit Jawahalar Nehru bad India Gandhi.
Shillong, 18 Nohprah:Ka KSU SWKH ka la pynlong ia ka jingialang ia thir jingmut halor ka phang “Ka 6th Schedule:Ka Stieh Jong ka Jaidbynriew", la pynlong ia katei ka jingialang ha Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kumta u don ka jingkyrmen ba mynta u snem ruh u myntri ba thymmai ba khmih ïa ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri, ba un phai khmat lem sha ka jingïalehkai Arm Wrestling khamtam eh na ka bynta ki nongïalehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, namar maki ruh ki dei kiwei na kiba ju wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ka jong ngi, bad lyngba ka jingkyrshan na ka sorkar ki ruh kum ka synjuk kin ïoh ïa ki jingïarap ha ka jinglut jingsep haba ki leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki rynsan ïalehkai kiba heh hapoh jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
Shillong:   Ka sorkar jylla ka la rai myn hynnin ka sngi ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain shongwai ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ki kynhun kiba ïaknieh ïa ka nam balai kiba la long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Umjalisiaw, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Umjalisiaw, ïa ki kol na ka Wahiajer la thep da Pynkhreh Talang haka minit ba 4, u Gideon Mukhim haka minit ba 12, 25, 30 & 68, u Heimonmi Dkhar haka minit ba 44, u Ruburom Jat haka minit ba 67 bad u Oliver Pale haka minit ba 72.
Nga la kloi ruh ban mih wat na iing lada kim suk kim sain ia phi.
Kane ka kynhun runar ka la shoh pat sa ïa uwei u nongtrei Phatok ha ka khyrdop kaba ar bad nangne ki la ïohlad ban plie ïa ka khyrdop bad poi sha ka ophis jong ka Phatok.
Tang shu la iakren ia ka jingdon bynta lem bad ki MLA, ka mih sa ka phang jong ka T.25lak, kaba ka sorkar, ka la dep ailad kham mynshwa (ha kaba ki don kiba la dep pynlut bad don ruh ki bym pat pyn donkam lehse) bad mynta ki MLA, kin nym lah ban iaid, lada kam don ka pisa kaba biang bad ngim tip, la ka la don ne em ka jingiakren, hynrei khlem pep, ka dei ban don ka kyndon, ban ailad ia ki, ba kin sei sa T.25lak lane lada shah sa T.50lak, ba kin iakhun pyrshah ia katei ka khlam bad katei ka dei ban long ka mat kaba ha khmat bha ha ki sngi ki ban wan.
Baroh ki jingsuk ba ki ioh ki dei tang ki jingsuk ba lamler ba shukor.
Haba shoh u slap u phria ne haba їaptram ki jingthung ki їakyrshan bad їakit-їabah lang.
Katba ïa ka met jong u, la pynlong da ka jingtohkit bad la rah noh sha CH, Mawkyrwat na ka bynta ban pyndep ïa ka post-mortem.
U Myntri Rangbah u la pynkynmaw ruh shaphang ka jingïakhun ban ïoh pynbeit pura noh ïa u pud u sam kadei namar kitei ki jingjia shah thombor bad ruh halor ka jingeh kaba ki paidbah ba sah ha khappud ki ïai mad na ka por sha ka por.
Na ka liang u general secretary, ka seng u bah Roykupar Synrem, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ka jing pyntreikam ia kane ka scheme, ka wanrah ka jing myntoi shibun ia ki piatbah, hynrei ka jing pynslem ka sorkar pat ban siew ia ka pisa bai nongtrei jong ki, ka la wanrah ka jingeh ia ki katto katne ki VEC.Ka seng ka dawa ruh na u myntri ba u donkam ban shim khia halor katei ka mat bad ka sorkar Meghalaya ka donkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban ia leh ban pyllait ia ka pisa ha ka por kaba biang.
Wat la u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u dang bunkam ban leit plie ïa ki Community and Rural Development (C&RD) ha kylleng sawdong ka jylla hynrei ki don ruh ki block ki bym don ïa ki Block Development Officer (BDO) ne  ki don kiwei pat kiba hap ban peit ïa artylli ki block.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingshah pynkup burom ha ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC), u Bah Robert June Kharjahrin ula ong, “lada ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ki ibit ïa nga, nga la long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MP."Haba kylli, u la ong, “ha ka jingim jong nga, nga kham snoh sha ki Regional Party bad haba ngi pyrkhat ïa ki Regional Party, ka UDP bad ka HSPDP ki dei ki sengriewlum kiba la slem bad kiba la ïoh jingieid bad ïoh jingshaniah na ki paidbah bad kiba la noh ïa u synñiang u bynhei sha ka Bri u Hynñiewtrep bad sha ka jylla baroh kawei.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la dam da u kongsan ha ka kyrdan ‘Junior’ la wan ba nyngkong da u Pynwanroi Suting, ba ar u Daekyrpangmitre Pyrngap bad balai u Leon Raymond Rymbai.
U bah Shullai u la ong"Ki mat kiba dei na ka bynta ka jaitbynriew wanrah sha nga, namar nga dei u MLA ba marwei bad ha la i bor i ba rit nga ju leit marwei sha Delhi bad namar ba nga dei u BJP nga ju ioh ruh ban rung da kaba suk".
Lehse ka lah ban eh ka lynti ban buh Hospital thymmai ha Amlarem kumba la long ha ki por ba mynshuwa ha ki snem 1996-97 bad 2011-12 namarba ka jaka ha Amlarem hi ka dang don hapoh ki Court Cases.
Kine ki jaboh ba mih na kine ki par ki tap lut ïa ki jingthung kiba mih bad pynkylla dew shrah ïa ki jaka ba marjan ba don kine ki mar ba kordor kiba don hapoh ramew.
Haba u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong u hadien ba u la dep wan jurip ïa kane ka ïingdorbar ba dang tei ha maw ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka desgin kaba thymmai kam pat shym la ïoh jingmynjur satia na ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati bad wat ki lyngkhot lyngkhai dewbilat bad ki nar bad kiwei ki jait tiar jait tar ba la pyndonkam ban shna ïa une u tnum pyllun ba la khyllem noh ka ïingdorbar ym pat dep satia ban weng.
Lah ban kdew ba hynnih ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba u la dep iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ban iakynduh shen ban iakren ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ïa kane la nang pynshisha da ka rukom ngeit niam jong ki jaidbynriew kiba pynlong nyngkong ia ka kynhun Ancestral North Indian.
U Kpa ka Riti Synshar India (Father of the Indian Constitution), U Dr.Ambedkar, 75 snem mynshuwa, ula batai lypa, “Lada ka state ka ri ka don ka bor, kadei ban pyntreikam mardor ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri".
Ka jing ai mynsiem jong une u Syiem ban ia shongkha khleh ka long ka jingma ia ki khun Ka hima Maharam bad ym tang katta iaka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U Bah Intor Ranee, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhang khyrdep noh ia katei ka jaka sumar, namar ka dei kawei na ki jaka ai jingsumar ia kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh ia kito kiba wan na ki longiing kiba duna ka jingioh.
Jowai, 29 Jymmang:Ki pulit jong ka nongbah Jowai Police mynta ka sngi Balang kila iohkem ia uwei u suba nong Bangladesh uba shang ruma ha sor Jowai.
Ka jingiakhih kan ktah ruh naduh mynta ka sngi ia ki Bank, namar ba ka  All India Bank Employees Association (AIBEA) bad ka Bank Employees Association (AIBEA) bad ka Bank Employees Federation of India, ki la sdang ban pynlong ia ka jingiakhih kaba ar sngi kynthih.
U bah Kennedy Khyriem pat uba dei u parliamentary Secretary katei ka tnad uba la long kum u symbud kongsan u la ong ba ha ka shisnem ka jylla ka thied doh 35 hajar metric ton na bar, namar ba ka jylla kam lah pyndap dalade hi, ka pyleng ruh u la ong ba hap ban ap na kiwei pat ki jylla ban pyndap ia ngi, bad bun na ki sniang ot doh u la ong ba hap ban thied na Bihar, u la ong ba donkam ban pyrshang ban pynmih dalade hi.
Mynta ka sngi ia ka met ba sah jong kine kiba la iap ngam jyllop, la ioh ban sei noh  da  ka jingiarap jong ka Special Rescue Team (SRT).
Baroh ki kali ki heh ki hain bad ki kali ki Choir bad baroh kiba don Car Pass kin pynieng ia ki kali jong ki ha Lum Thangbru.
Ngi long ka pateng bynriew kaba donbok tam ban im haka spah snem kaba ai ha ngi ïa ka lad ban iohpdiang bad ban sakhi ïa ka roi ka par bad ïa ka jingkiew sted jong ka jingnang jingstad kaba la kot shaduh u pud kumba ong mano re ba mynta ngi la kit lut haka pla patlun ïa ki jingdonkam baroh bad ban ioh ktah ïa ka pyrthei baroh kawei tang ha ka shi khyllip mat.
Ka Seng ka lah bat ïa ki bad hadien ka jingtohkit lah lap ba kitei ki bar jylla ki la wan lyngba ka jingïarap jong uwei u kontraktor bar jylla uba pyntreikam ha NEIGRIHMS.Ki lah ïathuh ruh ba ki lah hap ban siew 500 tyngka marwei ha ka Corona Center (CC) Covid Check Gate ha Umling tang ban lait ka shah test la ki bit ne em ban rung hapoh jylla.
U khynnah, uba 18 snem ka rta, uba na Nalgonda, ha  Telangana, u leit shong ha jrong jong uwei u dieng bah, na ka bynta 11 sngi kynthih, kaba sdang, naduh ka 4tarik Jymmang 2021.
