Ki doctor bad ki nongrep ki la iathuh ia u Myntri shaphang ka jingduna ki nongtrei bad ki dawai bad ki la ong ruh ba donkam ban pynkhlain ia ki laboratory.
Kitei ki Khar Bangla ki dang wan na Kwator ban leit sha Ladrymbai da kawei ka kali Sumo.
Ki pulit ki suba jur ba kiba rahbor dei ki lehnoh na ka bynta ban dawa pisa.
Arngut na ki para khynnah ba ap masi lang bad ki, ki la lait na ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
U Kropha u la ong ruh ba la kdew ia ki bor pahara ia ki jaka ba long shyrkhei bha katkum ki rikod jong ki elekshon ba la dep ha ki snem ba la leit noh, bada la phah ruh kham bun ki bor pahara ha kito ki jaka.
Katkum ka party, ki kynhun ki la pynpaw ïa ka mon ban don ka jingïakren kaba khlem teh kyndon bad ka Sorkar.
Shillong, Lber 23 : U Bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong Constituency mynta ka sngi u la leit jurip ïa ka Rilbong Brookside, ka jaka ba long Dorbar Assembly mynta shipor na ka bynta ban shna ïa ka Rabindranath Tagore Museum.
Ha Nagaland ki briew na ka Tnat elekshon kommision jong ka ri ki la pynlong ia ka prokram ba 2sngi ia ki deputy Commissioner bad ki district election officer, khnang ba ki district kin ioh jingtip bniah bad ki sap ban pyniaid beit ia ka elekshon.
La ong ba katei ka iaid tam pud jong ka China ha katei ka sngi ba khatduh jong ka jingkilan, ka long kaba jur tam na baroh ki jingleit rung jong ka China shapoh u pud- u sam jong ka China ha ki por ba la leit.
Ha ka khyllipmat ba khatduh ka MFA ka la shu pyntip sha ngi ban pynrung ar ngut ki ïalehkai Under-21"“Wat la ngi la khur jingjop ïa ka Langsning, hynrei ngi la ïalehkai da ka jingtlot bor namar ngim lah ban pynmih bujli lada la thait ki rangïalehkai Under-21," la ong u Coach ka Mawlai, Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Myntri ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar kam lah ban shimti ïa kane ka kam, une u Nongai Ktien jong ka MEMRIWU u la ong, “ar snem mynshwa ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ki ophis jong ki Deputy Commissioner ki lah ban pyntyllun sani ïa ka jingshakri sha ki paidbah ha baroh kawei ka jylla hynrei balei u Myntri ka Koit ka Khiah pat u kam ba ka Sorkar Jylla kam lah?"“Ngi khmihlynti bad ngi kyrpad ruh ba ka Sorkar kan pyrkhat sani bha halor kane ka jingtyrwa jong ngi bad ngi khmihlynti ruh ba ka Sorkar kan khot ïakren biang sa shi sien khnang ba ka jingthmu kaba bha kan dup urlong," la ong u Bah Kharraswai.
Shillong Kyllalyngkot 6 : U Chief Electoral Officer jong ka Election Department, Meghalaya, ula pyntip ba la dep ban pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot ïa ka Final Rolls jong ki nongthep vote ha kaba mynta ki nongthep vote ha Meghalaya baroh ki long 22,17,100 ngut kaba mut ba ka don ka jingkiew kaba tang 30,949 lada ïanujor bad ka jingdon ki nongthep vote mynshwa kiba don 21,86,151.
Utei u bar jylla ha ka por ba ki pulit KHADC ki la wan sha ka dukan jong u, um don ha dukan hynrei u don da uwei pat u bar jylla uba dei u nongbylla jong u, haba la ai jingtip sha u da uta u nongbylla beit beit u la wan sha katei ka dukan bad u la leit ban ia kren bad kawei ka longkmie kaba dang thum khun bad ka die jain lilam hajan ka dukan jong u.
Imat bun na ki kim shym la leit skul tikna ne pep shiteng por (Drop outs)! Kaba kham sngew thamula ban pyrkhat ka long ba imat wat u myntri rangbah ruh ula thmu ban leit phet rieh khnang sha Delhi shwa ban poi kane ka sngi.
Ka seng FKJGP Mawshynrut Circle ruh lyngba u General Secretary bah C.Kharmutee ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit Assam bad dawa ia ka sorkar MDA ba kan tuklar kloi lan ia ka katei ka jing jia ba pynthut iaka roi ka ka par jongka jylla.
Kumta, ynda la ïohi ba ka jingim jong u ka don jingma, uta u shipai BSF u la siat biang shisien sha ka shaka jong ka trok hynrei u nongñiah u la khun sha kadiang bad tyngkhuh.
Lada ka roster system ka pynthikna ban don ki Garo bad ki Khasi – Jaiñtia mar ryngkat ha ki tnad sorkar bapher bapher kamut ngi donkam ban pynkylla noh ïa ka jingbuh 40 – 40," u la ong.
"Ngi dang pyrshang ban wad pisa noh da ka ram na ka HUDCO", la ong u heh sorkar jylla.
Lashai ka sngi u chairman u sam sa haka shnong Deinshalu bad Lumskhen.
Ha ka 06.12.23, Ribhoi district, kan long ha District Council office Nongpoh, na ka bynta ka Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi konstitwensi.
ïa ka shi kol na ka bynta ka Umsohsun SC la thep da u Jeryson Nongspung ha ka minit kaba 70.
Kumta ka jingthmu ka jong u haba u thoh ia kane ka kot ka long ba hadien ba une u Samla u la iohi ia ka jingdawa bad ka jingdonkam jong kiba bun ki briew khamtam eh ha nongkyndong ia ki kot ki ban iarap ia ki khamtam eh ha ka jingshakri ka jong ngi ia u Blei, kumta une u samla u la shim ia kane ka sien jam ban trei shitom ban thoh ia kane ka kot.
Ha katei ka jingialehkai, ha ka kylla step ka ka Chiliang sc ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong lyngba Arman Dkhar mar ia sdang ka jingialehkai.
Haba iadei bad ka jingshah pyn armet jubor ia katei ka khynnah 16 snem, la ong ba u Panah katei ka khynnah, u la leh ia katei ka kam pohjait pohrati la bun bun sien bad la ong ruh ba ha man ba u leh ia katei ka kam pohjait, u da byrngem ruh de ia katei ka khynnah, da kaba ong ba lada kan iathuh iano iano, un sa pyniap ym tang ia katei ka khynnah, hynrei wat ia ka kmie jong ka ruh un sa pyniap.
Ha ka 28 tarik pat, ha ka por 7 baje mynstep, ka SSSM ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon kaba 10 km na ka bynta ki shynrang bad kaba 5 km na ka bynta ki kynthei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ha ka por ba la rai ban pyndam, ka mut ba la pynduh noh syndon bad kim don shuh kano kano ka jingthmu ban pyntrei kam ia kane ka project.
Hato nga lah ban long u doktor lane u engineer?" bad u ong ba ka jing ia poi kha bad ka jing ioh khun, kan dei ka kam hi, namar ka dei kaba hap trei baroh shisngi.
Ïa ka ‘Hyundai EXTER’, la shna ban pyni ïa ka nongrim ka jinglong kyrpang jong kiba paw shabar, ka jinglong kylluid jong ka bynta ba shapoh jong ka kali, ki lad jingïada kiba katkum ka juk stad teknoliji ba mynta bad ka jingbit jingbiang kaba paka ha ka leit ka wan.
Na ka liang u bah Roipar Kharrasswai u la ong “Halor  ar bnai ki la dep ban ai por ha ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar, mynta ka jingiakhih ka  la iaid shibnai hato ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh bad na ka liang ka Sorkar ha ka jaka ban weng ia ki jingeh ki ba ngi ia kynduh ki  ia niat mar kylliang ha pdeng ka GVK bad ka sorkar, ka sorkar kam lah ban thet kti ia kane ka jingeh.
Ki pulit ki la ioh jingtip slem ia kane ka jingjia kaba la jia ha ka por 1.30 baje e ei mynstep.
Ka jingthmu jong kane ka long ba ha ka por ba jur u slap kin lah ban pynlang ïa katei ka um bad buh pat ha ki jaka pynlang um kiba la shna kyrpang khnang ban ïoh pyndonkam pat ha ki por ba tyrkhong um.
"Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewsarong ban ïohi ïa ka jingkiew ka jingïalehkai phutbol hapoh ka Jylla.
Na ka jingkren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki MLA bad u MDC, nalor ka khubor ban ai khublei sha baroh ki paidbah kiba don hapoh ka District, hynrei bun kiba la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Dr.D.D Lapang, uba la dei uwei na kiba la pynioh ia ka Ri Bhoi District, nangta ia baroh ki para MLA, ki MDC ha Ri Bhoi, nalor kata u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi, naduh ia ka DC, SP lem bad baroh ki heh ophisar na ki tnat treikam bapher bapher.
Ia kane ka tamasa, la ai kyrteng Latuthiñ, namar ki pynwan dur iaka baka long kaba itynnad hapdeng ki jingjyrngam jong ka mariang.
Katkum u Mainbor, uba long ruh u general secretary ka Meghalaya Arm Wrestling u ïathuh ba kane ka lympung ïakhun kti kan sdang ha ka 14 tarik mynta u bnai Risaw.
Nongpoh:Ka 4th District Level Wushu Champion ba ar-sngi, kaba la pynlong da ka Wushu Association of Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghala Wushu Association, ka la sdang hynnin ka sngi ha phyllaw ka skul St.Francis D’ Assisi School, kaba don ha shnong Umling.
Ka jingkhlain ka eriong ka long haduh ba ka la rat ia ki ing bad rong shaduh kumba 200 mitar ka jingjngai, ki don ruh ki ing kiba la sahkut ha jrong dieng.
Ha ka juh ka por la khang pyrshah ban sait jaiñ, siat kali, bret pathar ïa ka khyndew bad ki jaboh kiba long (Solid ne liquid) bad la khang pyrshah ban pyntuid ïa kino kino ki jaboh ne ka kyndew sha ki bynta ka Wah Myntdu haka por ba pyntrei surok.
Katei ka dur, ka la saphriang tyngeh ha ka social media, ha kaba U Tharoor, ula ia shondur lang bad ka  Supriya Sule, MP ka Baramati, ka Preneet Kaur MP ka Patiala, ka Thamizhachi Thangapandian MP ka South Chennai, ka  Mimi Chakravorty MP ka Jadavpur, ka Nushrat Jahan,  MP ka Basirhat MP bad ka  S Jothimani, MP ka Karur.
Ka jingdon kiba ioh pang Covid ha Brazil, ka la poi mynta sha ka 4,98,440 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 28,834 ngut bad da katei ka jingkhein, ka Brazil, ka la tam ha ka jingdon kiba iap ia ka France.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Reverend Doctor Iarington Kharkongnor u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21 tarik u Naitung ha ka por 5:30 janmiet.
Ngi la kren ba ki paidbah kim dei ban pynkhuslai jingmut bad tieng tang shu tip ba don ba ïoh jingpang COVID-19 hynrei dei ban pyrkhat da ka jingsngewthuh kumno ban iada.
Haba pynpaw ba ka dei ka jingeh ba jyrwit jyrwat bha, u Conrad ula ong, “Hynrei ngi la trei ïa ka kam bad nga la ai katto katne ki buit halor ki rai ba eh ba ngi donkam ban shim bad ngi la shong pyrkhat ïa ki bad ngi la sdang ruh ïa ki kam ban phaikhmat sha ka jingpynmih bording na ka sngi".
Shillong, Rymphang 20 : U MLA ba rim ka Mawlai uba long ruh u kyrtong ka UDP na katei hi ka constituency u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba ka UDP ka buh ïa ka ILP hakhmat duh namar kane ka aiñ ka long kum ka stieh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew.
Lada kheiñ lei sa ka bai kit bai bah na khlaw ne na bri, ka jinglut ka ktah syndon (duhnong) wat na pla (bai seng) jong ki.
U la ong ba watla ka  jingjia ia u bah Pynshngain ka dei ka kam iing ka party Congress hynrei ka party ka sngew lem namar ba u Bah Pynshngain u la iakhun ia ki kyndon jong ka riti synshar ka ri katkum ka bynta jong ki district council.
Ula pyntip ba kumba T.1.5 lakh haduh T.2 lakh u Sohphan, yn thied na ki paidbah man la ka sngi, ha kaba yn sa saindur bad song bha ia ki hadien ba la shna ia ki kum ki jackfruit chips, jackfruit flour, jackfruit jam bad kiwei kiwei bad kumba 150 ngut ki kynthei kin ioh jinghikai bad iohkam bad lyngba kane ka project yn pynmih haduh kumba 20 jait ki jingbam na u Sohphan ka Meghalaya.
Nga dei mdc udp, trei shitom na bynta udp.
namar don ia ki ba iaid ba ieng lyngba ka surok ba kin tip ban iaid kum ka rule …wat ban iaid ne cross surok ruh katkum ki traffic rule ba bun ki briew jong ngi kim nang namar ki mut ka traffic tang ia kali hynrei ka donkam wat ia ki briew paidbah ruh.
Wat hapdeng ka jingpyndep pura ïa ki jingpule bapher bapher, ki nongaplai kam ki la hap ban shu ap sah ïa ki jingshah thungkam, ïa kaba yn hap ban leh katkum ka jingbishar bniah.
Ki khubor pulit ki ong shuh shuh ba ïa utei u Misba Uddin, ki pulit ki la thwet la slem namar la suba ba u don kti ha kiwei kiwei ruh ki kam beaiñ, la register case ha Umkiang PP bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
Ki RJs ki ban pyniaid ia katei ka prokram jong ka 91.1 FM Mirchi ki long u RJ Gordon, ka RJ Marisa bad u RJ Nicky J (uba la ju tip paidbah kum u Manik), ki prokram jong ka 91.1 ka long baroh shisngi.
Ki MLA ka Congress ki sngew ba kane ka dei ka jingkren ba ktah ia ka jingsngew jong kiwei ki jaitbyn riew ruh.
Ka Khublei Seng Kut Snem ba suk ïa phi baroh.
Hashwa ba plie ïa kine ki ar tylli ki mawnongrim la pynlong ïa ka jingïalang ha madan ka Pdengshakap Amlarem Sub-Division ka West Jaiñtia Hills District, ba la pynïaid da u ma S.Pakynteiñ Secretary Dorbar Shnong Pdengshakap ha ryngkat ka jingwan sakhi lang jong ki paidbah ka shnong.
U la bynrap ruh ba ha ka jingshisha u Director, Assistant Director bad ki ophisar jong ka Tourist Department, ki la dei ban pynleit jingmut bha kumba la bthah da ka sorkar.
Shuh shuh ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka seng UDP kam don jingmut ban ia treilang bad ka seng Congress ha KHADC ban ia donlang ha ka juh ka EC hynrei kan pdiang pat lada ka seng Congress kan kyrshan ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
“Katba ngi dang ïalum na bynta ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ bad ka ‘Farmers’ Day’, ka long ka jingai burom ïa ka nongrim ba skhem jong ki nongrep jong ngi.
“Phin ïohi ïa ka jingïakren ha ki comment ha social media ka dei ka jingmaham beit ïoh jia eiei ïa u Bah Ardent te kin mih ïakhih kaba yn ym lah teh lakam shuh bad nga ïohi kan long shisha kumta bad ngan ïathuh ïaphi lada dei ba u Bah Ardent u poi tang sha hospital lada kem ka jingtlot ka jingbtehi ka jingïakhih pyrshah sorkar kaba kumno phin ym lah shuh ban mutdur," ong sa uwei pat u nongïalam seng bhalang ba la shongthait.
Dei ha kane kajuh ka por ba u nongthoh ula leit sha Nongtraw, Dewlieh, Ladmawphlang, Umsawwar bad Nongwah, kiba don ha East Khasi Hills na ka bynta ki ‘Participatory Needs Assessment Workshop’ ba la pynlong da ka kynhun Research and Knowledge Management ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society).
Ïa kitei ki kyntien u la kren ha ka jingïalang paidbah jong ka All Meghalaya Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan shnong Tynnai, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingsakhi lang da kiba bun ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Riwar Zone.
Ka Indian Express Group, New Delhi kaba la khlieh da u Vivek Goenka kum u Chairman cum Managing Director kaba ju ai khusnam ia ki nongthoh khubor ha kylleng sawdong ka Ri India kiba la noh synñiang ha ki rukom bapher bapher na ka bynta ki paidbah bad ka imlang ka sahlang.
Ka NGT  ka la khang ia ka jingtih ia u dewiong ka la pynlong ruh ia ki katto katne ki skul bad ki iingmane ban khang ha ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Kawei pat ka mat kan long ban iakren ia ka jingwan rung tuh na riBangladesh bad ki kam lehnoh kiba shna ktem ha katei ka ri, kin long shim ha kane kajingialang, yn sa phah sha ka tnad kam pohiing jong kine ki ar tylli ki ri ban leh ia kaba dei ban leh.57ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingbthei jong ka kali kit um phniang, haduh ba ka ia tyngkhuh bad kawei ka bos.
Ka jingthoh u Rev.Pyrtuh ka ïathuh ba Ka mission jingpynkhiah jong ka Welsh Presbyterian ha ka Ri Khasi ka la sdang naduh ka por jong u Dr Owen Richards, uba long u Missionary Doctor ba nyngkong (1843-44).
D) ha ka subjek Education na ka skul bah Mahatma Gandhi University, Meghalaya myn ha ka 27 tarik u Jymmang, 2022.
Ka jingieit tynrai kam dei tang ïa u shynrang ne ka kynthei, hynrei ka dei ïa baroh ar namar dei maka ba pynbha ruh pynsniew.
Ka Seng ka kyntu ia utei u Myntri ban shimkhia iakane ka jingdawa ka jong ka Seng na ka bynta ban kyntiew kyrdan khnang khnang iakatei ka Block sha ka Civil Sub Division naka bynta ka bit ka biang u paidbah bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ia utei u Myntri ban rah iakatei ka mat sha u Myntri Rangbah ka Jylla khnang ban ioh pynurlong kloi kloi iakatei ka jingdawa ka Seng.
Ym tang katta, hynrei, ula nang pynlut shuh shuh ka pisa ha ki jingtrei kam bapher bapher.
Iaka jinghikai ha Ialong la pynlong haka 14 tarik une u bnai, katba ha Lumtrep Nongjngi la pynlong haka 17 tarik une u bnai.
U Biplove bhowmick u la khur haduh 4 wicket na ki 3.1 over bad ailad tang 4 ron ban shah tied katba u Saurav Dey u la khur 3 wicket naki 4 over.
Ka rong u soh ka long sawsyngiang bad ka thoh sawjngem haba u la ih bhaU dieng u kham ieng beit 3.
Haba kren ha ka kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kadei ka thong ba kongsan jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ia ka kam jngoh kai hapoh ka ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka iom kam ioh jam ki samla jng ka jylla.
Hynrei watla ki bor sorkar ne u Lat ka jylla kim pat pynsawa eiei shaphang ka elekshon shiteng samoi pynban la iohi ba ka seng Congress bad ka HSPDP ki dei ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la pynkhreh lypa na bynta ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki ar seng ki la kyrjiaw kti ruh ba ki la kwah noh dik dik ban wan noh ka elekshon shiteng samoi.
Ha kane ka house kaba la dep nga la ïohi ïa lai ngut ki jaitbynriew, don kiba shu sngap bad khyndiat eh kiba kren ïa ka rai jong u paidbah.
“Ki pyrshang ban iaid ban iaid da ka politik Vote bank khlem pyrkhat pat kaei ka ban jia, ka Congress kam ju iaid da ka politik vote Bank, ngi iaid da ka jingieit u paidbah" ong u Dr.Mukul.
Ka seng ADE ka pynpaw ruh ia ka jing leh donbor u M.S Rao ha ka por ba ia khih halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) , ka seng ka kynthoh ruh ba u M.S.Rao u la shim da ka rai pyrshah ia ka jing mynjur u paidbah ka jylla Meghalaya.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la ïoh jingtip halor ka jingdonkti jong u Harresh Mehta jong ka kompeni Rohan Lifespaces Ltd, bad ka Rohan Constructions Ltd.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la ban jur ba ka seng TMC ka la nang ïoh ka jingkyrshan na kylleng ka jylla.
“Ngi kyrmen ba ki paid ka Bri u Hynniewtrep kan iai bteng ban niew burom ia u Bah Manbhalang Jyrwa kum u para briew" ula ong.
Shuh shuh ki dukan hapoh shnong kin plie naduh ka por 2 Pm haduh 6 pm.
Shillong, 13 Nailur:U organizing secretary ka KSU Mawlai u samla Ferdinand Skhe miew u la shah kem hyn nin ka miet ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la ther maw ia kali jong u majis tor bad ki pulit kiba dang iaid pahara ha ka thain Mawiongrim ha ka por 11:30 eiei mynmiet.
Aiu ngi la leh ha u snem 2019 bad kiei shuh kiba ngin sa leh ha u snem 2020.
Jowai, Jymmang 31: Ka ophis jong ka Block Mission Coordinator, Thadlaskeiñ ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kila pynlong da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul kiba jop ha ka jingïaid rally pyrshah dih duma ne ka ‘Rally Against Tobacco & Signature Campaign’.
Lah ban kdew ba ha ka elekshon 2013 ka jingiakhun kaba jwat bha ka dei hapdeng u Dr.Don bad u bah Leston ha kaba u Dr.Don u la tam ia u bah Leston tang da 355 vote.
U Rangbah shnong u la ong ba ka surok kam pat biang namar ba ka rit palat ha kaba lah ban iaid tang ki kali rit, nalor ka shnong ka donkam ban don ka jaka sumar kaba biang, bad kumjuh ka skul ban ai ka jingshakri kaba kham suk bad kham bha ia ki paidbah ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Kum U Vice-President uba dei ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabha , barabor ha ka jingiamir jingmut bad ka jingiathalaiñ nia kaba la i kum ban meh ding ; U Radhakrishnan uj u pynjaijai da k koi kyntien sngewieid bad ba syrpai – syrpud ia ka dohnud kiba bun ba la sot na ka kot niam Sanskrit bad na Ki jingthoh bakhuid na ka Baible bad barobor ki jingklang ka ding ha iing dorbar ki  ran noh hangta-hangta hi.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa ki paradoh para snam ba kin kiar ha ka ban ai jaka rieh ïa ki briew kiba nabar ka Jylla, khnang ba ka imlang sahlang kan lah ban teh lakam ïa ki jingsniew kiba ju jïa na ka por sha ka por.
Kat haduh mynta, ka long kaba kham eh ban ngeit ia katei ka plan jong U Rahul Gandhi, namar ba um pat pyni ia ki jingkhein kiba shai ban pynmih ia katei ka T.72hajar, wat la ha kajuh ka por, ngi shim ruh ba ka jing wanrah jongki ia ka skhim 100sngi, ka dei kawei na ki lad iohkam iohjam ia u paidlang ka Ri hi baroh kawei bad mynta lada ka wan sa katei ka T.6hajar shibnai, kumta ngim tip, la kan kynthup lang ia katei ka 100sngi ne lehse ka seng Congress, kan wan rah sa kiwei pat ki kam kiba palat na katei ka skhim 100sngi ban pynmih ia katei ka kamai kaba T.6hajar ha ka shibnai.
Ka pisa kaba dei ban trei ïa ka surok kaba ka jinglut ka long kumba 50 klur, katba ynda ka pyntrei ka la poi noh tang kumba 20 klur tyngka.
Utei u rangbah u la mynsaw bad la pynkit ia u mar-mar sha woodland hospital ban phah sumar.
Shwa kane, u Bah Paul u la ong ba hangne ha shwa ka elekshon ki pyrta ba ki la kwah Myntri Rangbah da u Khasi hynrei na Garo Hills kam mih satia kum katei ka sur na rilum Khasi ba ki dang kwah Myntri Rangbah na rilum Garo.
Ngi dei ban pule bniah bad bishar janai ïa ki nongrim jong ka Party, kata ka mut ïa ki ideologies bad principles kat kum ka manifesto jong ka party.
Shillong, Nailar 25: Ki San ngut ki Nongïalam jong ka HNLC kiban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ki bor sorkar ki la wan poi ha Shillong naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
La ong ba kane ka jingleh biang ka long ba ki don ki paidbah kiba la kwah ban hab ne kylla noh sha kiwei ki konstitwensi, na ki daw ba ki don kiba ki district ba ki hab kim ïadei satia pat bad ki konstitwensi ki ïoh thep vote.
Shuh shuh halor ka jingkylli kaba ia dei ba la ki don ne em kiba la ju wan pan Environment Clearance nakane ka ophis ka jubab ka long ba ym ju don satia naka thain Amlarem kiba ju wan pan EC na kane ka ophi.
Kane ka shnong kadei kaba rit tam ha Jowai, hynrei kala pyni ïaka mynsiem jong ka jingai ban iarap ïaka sorkar ha kum kane ka por ba don jingeh ban iakhun ban tem ïaka jingpur u kyhniang COVID-19.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje ha Iewduh.
Kiba la ngat ha ka jingshah pakhang lynti ki iathuh ba ka jinglehmeng jong ki VDP jong kita ki shnong ka long kaba la palat.
Lah biang katto ka jingjied ïa ki heh spah, pyrkhat shimet! Lada ngim peit mat shuh ha kane ka kynti te ka pule-puthi ha kane ka jylla kan sa nang hiar, namar ym ju don ba pynlut por ban ïa tai halor kane ka mat ka phang ha ka ïing dorbar thaw-aiñ.
Ka Meghalaya kaba don ar tylli ki Seat ba kynthup ïa ka Shillong bad ka Tura ba hap ha ka Phase-I kan sa thep vote lang bad ki Jylla, kata, ka Arunachal Pradesh, Andaman &Nicobar Island, Andhra Pradesh, Chandigarh, DDN&H, Delhi, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Haryana, Kerala, Lakshadweep, Ladakh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Tamil Nadu, Punjab, Telangana, Uttarakhand, Karnataka, Rajasthan, Tripura, Manipur, Chhattisgarh, Assam, Odisha, Madhya Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Jammu & Kashmir, Uttar Pradesh, Bihar & West Bengal.
Mawkyrwat: Ka Joint Action Committee (JAC) ka Aeng synroplang kaba lam khmat da ka seng Hynniewtrep National Achik Council (HANC) ryngkat ki Nongsynshar shnong jong ka thaiñ Mariam, Umdohlun, Wahkaji, Phlangdiloin ter- ter bad thaiñ Warsan Lyngdoh hynnin ka sngi ka 25 tarik ki la ioh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Umdohlun na ka bynta ban ai ka jingkyrshan bad pynsngew paidbah halor ka surok ar lain na Nongstoin sha Ranikor.
Nalorkata, ka ong ruh ba kane kadei ka thong treikam jong ka bad kam kwah satia ban ïakren ïa ki paidbah na shilliang lum hynrei ban don hajan bad kan ïai bteng ïa kane ka kam ban shakri ïa ki paidbah.
Ha kane ka kynti ka por ka la dei ïa ki paidbah ban kyndit bynriew ban pynkut noh shi syndon ïa ka kam bamsap da kaba dkhat noh ïa ka bor jong kito kiba mlien ban thong da ka pisa ha ka por elekshon.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki don lai ngut kiba donkti ha kane ka jingjia katba arngut kiba synran ki la shah kem ha ki paidbah bad uwei pat uba donkti ban ksih ïa ka riewkynthei u la leit phet.
Ha kine ki khyndai snem kiba la leit, ka jingdon jong ki  medical college hapoh ka ri ki la kiew sha ka arshah.
Naduh basdang, ka la don ka jingtip bad ka jingithuh bad naduh nangta ka la don ka jingiajan bad man la ka por ki ju ialeit kai lang shiparalok.
Kane ka la paw pyrthei ha ka 16 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka SAIBDO, ka la khot syndon ia u Ma Vincent H.Pala ba un donlang ha ka jingialang kaba la pynlong da ki nongialam ka SAIBDO.Ha katei ka jingialang, nalor u Ma Vincent H.Pala, la sakhi lang ruh u Bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC, u Bah George Kharmujar, Joint Director ka Soil & Water Conservation, ki rangbah shnong, ki Rangbah Balang, ki dkhot ka SAIBDO lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain.
Kan don ka thma bajur pyrshah ia ka Israel, yn pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem, ka jingioh pat ki Israel ban ai jingknia da ki mrad hapoh kata ka Temple katkum ka jingngeit ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Haba ki para Ri ki shah niew beiñ, shah pyndik ,shah beh na ki iing ba ki sah, ha mainland India ha kine ki sngi ba dang ïaid ka jing khangdam (lockdown ), balei u Lat ka jylla um kren eiei?, Hynrei haba ngi ioh ban bat ia ki bar jylla kiba iaid sahuh hapdeng ka jing khangdam u sted bha ban wad daw ban kynthoh ia ka Seng" ong ka kyrwoh, lyngba U bah Lambokstarwell Marngar, President jong ka KSU.Kumba ngi ïohi ka pyrthei hi baroh kawei ka khih khohreh na ka Jing shah hiar thma haha khlam covid19 lane coronavirus kumjuh ruh ka to India ka long kawei na ki ri ba shah ktah jur ha kine ki sngi,kumban shu pyn kynmaw ha ki khyndiat bnai ba ladep ka ri indian kala pyn treikam pura ïaka aiñ ban pynlong nong shong shnong iaki rit paid na ki ri ba marjan (neighbouring countries) hapoh ka jing ïalam ka BJP bad ki kynhun synrop jong ka ïing dorbar,lait noh ha ki bynta jong ki rit paid trai ri trai muluk (Schedules area) bad ki bynta ba treikam ka ILP lane BEFR.
Naka liang u Rangbah Shnong ka Umran Dairy u Bah Lambor Mukhim Bina, u la ïathuh ba mar ïatip ïa katei ka jingjia ki la leit bak bak sha katei ka jaka bad ki la lap ba katei ka longkmie kaba la shah bat ha ka ding electrik ka dei halor kadaw ba utei u sainar light u la dkut bad u la hap ha madan, bad u la pyntip ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynkit noh ïa katei ka met sha Civil Hospital ban leh ïa ka post Morten.
“Ni phi te Lydia phi wan long nongtrei pynban …" La ong u Bah Bor“Em ba kwah hi te…" La ong pat ka LydiaKa Lydia haba la dep baroh kiei kiei ka sa mih noh nangta bad leit sha la iing.
Ha kane ka jing wan iuhkjat u Joshi un iakynduh ia ki nongialam ka party naduh ki MLA, myntri sorkar, myntri rangbah, president ka MPCC bad ki nongkitkam ka party ban lum ia ka jingtip jongu ia ka jinglong jingman ka party ha kane ka jylla.
Ha katei ka por ba ki paidbah ki dang shah bom shah tied la ioh sngew ia kiba bun ki sur jingduwai na ki riew kynthei kiba la duwai jur sha u Blei ban lait na kiei kiei kiba sngewsih.
Kane te ka lah dei tang ka buit pohjait jongka sorkar aiu re ka ban ioh synshar shisien ha ka history jong ka jylla.
Namar ba ki bahaiing hasem jong une u rangbah ki shong ki sah ha Mawpun kaba don ha Raid Kyrdem Ribhoi District kumta ym shym la lah satia ban tip tikna ba mynno une u rangbah u phasi ialade ha katei ka khlaw.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Sanmer SC ka la shah pylliem ha ka Mawreng da  0-1 kol bad ia ka Mawreng SC la thep da u M.Sun 21’.
Ka jingproh jabieng ryngkat bad ka jingïoh ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad, kane kan nang plie lad plie lynti shuh shuh ïa u.
Kane ka jingwanphai ka Khliehmawlieh da ka jingkhlaiñ bor ha kane ka wat ba ar ka dei lyngba ka jinglah banalehkai bha ki rangalehkai ha ka bynta kaba shapdeng.
U Secretary Shnong Mowjem u Ma Nilanki Sten la ïathuh ba san ngut ki nongshong shnong ki la shah shoh ha ki pulit Assam kiba na Jrikyndeng haka jaka bala tip kyrteng kum Inghilangso haka por bad kitei ki san ngut ki dang wan phai na ka jingleit ïit ïa uwei u nongshong shnong uba ym shym la poi ïing na ka jingleit khawai dohkha na ka Wah Mynriang.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Mynthong pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumiawmuchai Shangpung.
Shillong, Naitung, 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ryngkat ka jingdon lang jong u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh u la ai khusnam “Ateliers Meghalaya Awards" sha ki hynñiew ngut ki nongshna jingshna na kylleng ka jylla Meghalaya.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam kiba la wan da ka kali Swift Dezire kaba don ïa u Registration No AS04-J-0171, kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka surok NH0-06 ha Kongong ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa kane ka kali lem bad ki briew kiba donkti ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi.
Kiwei pat ki pynlang ïa ki niut baroh shi sngi ha ïing ynda la dum mynmiet kin sa leit theh ne bret sha surok ynnai ïa kren ïa ki nongshong iew ki nongshong dukan lada phi ong eiei ki don la ka jong ka nia kham lah ma ki ban ïa phi ki nongleit ong, phin peit ha ki ïingap kali phin rung sha ki Office sorkar ki kynroh ki post Electric la satah da ka jingtah shun wat lada dep thoh sngewbha wat tah shun ha kito ki dak hi kin ai lep da ka shun lano ki briew kin sngewthuh lano kin shai sa katno yn pynsngewthuh sa katno yn pynshai kine ki la dei kita ki briew kiba eh dohnud lada bieit ne ym sngewthuh ka jabieng lah ban hikai hynrei lada dum ka dohnud kumno yn hikai ne pynshai.
Ha ka Women’s Singles ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Ribhalang Passah hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Balashembha Passah da 21-9, 21-18.
Ngin sa pule pat ia ka 1000 snem aiu ka ktien u Blei ka don ban iathuh.
Ki riew shitniam Hindu ki ïaibteng ban pyndonkam da ki jingkynnoh bakla halor ka jingpynkylla niam ban pynshisha ïa ka jingthombor pyrshah ïa ki Khristan katba ki pulit ki peit da kawei ka lynti.32 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 108 ngut ki la mynsaw, haba ar tylli ki rel, ki la ia tyngkhuh ha Egypt, hynnin ka sngi.
U menkpa, uba na Brazil, ula kulmar jingmut shibun ha kine ki sngi, namar ba um ioh ban thiah lang bad la ki jong ki hynriew ngut ki tnga, ha kajuh ka jingthiah, namar ba ka jingthiah jongu, ka rit palat bad bunsien, u ju thiah noh ha madan, ban ioh thiah lang ha kajuh ka por bad ki hynriew ngut ki tnga.
Ka jingiakhih ka seng KSU kadei ruh halor,ban pan ka sabut na ki pulit bad ban pynshisha bad pyntikna ba kine ki 2 ngut kiba la shah kem ba kidei kiba pyniap ia 2 ngut ki bar jylla.
Na ka liang ki nongïakhih ki la kynnoh ba ka jingsdang ban kynrei jong ki nongbuhai shnong beaiñ na ka ri Myanmar, Nepal bad Bangladesh ki la wanrah ïa ka jingktah kaba jur ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur bad ktah ruh ïa ka riti ka dustur, ka ïoh ka kot bad ka jingithuh kyrpang jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Ka khun ksiew jong katei kaba shah bat bor, ka iathuh ba ka leit peit ia la ka jong ka mei ieid, haba ka iohsngew ba ka don ka jing hylla ha katei ka iing “Ynda haba nga la peit, nga iohi pynban, ba ka mei ieid, ka dang shah bat bor ha uwei u samla bad mar kumta nga la khot ia la ki para marjan bad ngi la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia" ka la ong.
Ia kane ka jingialehai la pynlong da ka Mawphansnar Sports and Cultural Club Organisation, Nongspung ha shnong Nongspung.
Ka Hema, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewhun mynsiem jongka, ba ka la don ia arngut ki khun kynthei na U Dharmendra.
Kumba  U Blei Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw ula bynshet ha u Hynniewtrep Hynniaw Wasa ia ka jingngeit ha ka long niam ka long rukom ha ki lai mawbyrsiew kiba long ki sap tynrai Ban Tip Briew Ban Tip Blei Ban Tip Kur Tip Kha bad ban Kamai ia ka Hok.
Ki jaka kiba shah ktah ha ki kam pyntriem Left Wing Extremism ne ki Maoist, ki distrik aspirational bad ki jaka khappud jong ka ri ki dei kiba la peit kham bniah ban pynbiang ïa kine ki transmitter.
Ka seng ka dawa ia ki bor jong ka aiñ, kham tam ia u SP jong ka west khasi Hill District ba un tuklar mardor ia katei ka kam, namar kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng ba na ka liang ki trai jaka ki la dep ai ejahar ha Langpih Police Out post pyrshah ia kitei ki Nepali, ong ka kyrwoh na U Bah Marbor Nonglang General Secretary FKJGP Langpih Area Unit.
Ha ka shithi u la ong ba la bthah ia kitei ki kompeni ba hadien ba ki la ioh ia ka Laisen khaii na ka KHADC bad kiwei ki kot ki sla ki dei ban pyntip sha ka Dorbar, hynrei haduh mynta kim pat wan ai kot ai sla sha ka Dorbar, bad na ka liang u syiem katei ka hima u la ong ba ka Hima kam don jingtip eiei ia ka jingsdang treikam jong ki.
Kum ki riewngeit u la kyntu ban bat ïa ka soskular jong ka balang kata ban pynskhem ïa ka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïa ki para briew bad ban synñiang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi bad par.
Na kitei ki 89 ngut, la iathuh ba ki don  30 na Kamrup, 17 na Tinsukia, 14 na Guwahati, 14 na Dhubri, 10 na Cachar, 4 na Dhemaji.
Ki nongrep naduh ba sdang snem ki khreh ka trei ka ktah, ka puh ka dain la ha pynthor ban rep phan bud sa ka rep kba, ne ha lum ban rep riewhadem,phan,piskot bad ban rep bun jait ki jhur ki jhep.
Ki bor District ki la wan ban pyrshang ban pynkynriah ia u paidbah da kaba kyntu ia kynhun ban weng ia ka jingiakhih, hynrei ka seng bad ki paidbah ki pyneh.
Ban kham sngewthuh kham jylliew ïa ka ktien Thoh, dei ban tip ba ka ïa pher bak-ly-bak na ka ktien Tah, na ka ktien Ñiad.
Kumba ka jingkhangïit ka wanrah ki lyer khuid bad ka jingshai hapoh kamra, ki kot ruh ki wanrah ïa ka jingstad ban pynshai ïa ki briew bad ka ai ruh ïa ki ka jingmut bad ka jingshai sha ka dak jong ka jingim kaba thymmai.
Nongpoh:  Ka kynhun ki nongialam shnong hapoh ka Raid Tyrso, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew, ki la leit ban pynthud ia ki nongtrei surok, kiba dang shna ia ka surok hapoh ka shnong Tyrso, kaba dei ruh ka shnong kaba kan sa pdiang ia ka jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian bad ka ban sa long ha ka 12 tarik u March mynta u snem.
Katei ka hukum ba ka sorkar ka la pynmih ka la pynkhih mynsiem ia kiba bun ki kali kamai ha kane ka jylla bad la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingiakynduh hapdeng jong ki bad ki bor ba peit ia ka tnad ka kit ka bah.
U samla Pynshailang Rani Publicity Secretary haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ïa ka jingkmen ha kaba u la ioh ban iuhkjat ha Raid Nongtung, kaba dei ka thaiñ khappud kaba ka sorkar mynta ka don ka jingthmu ban pynbeit pud haka wat kaba ar, ha kaba u la ong ruh ba dei ka KSU kaba pahara ïa ka khyndew ka shyiap bad u la ong ruh ba kum ki samla kim dei ban long kum u siej haba la kut ka jingjrong u noh shapoh, hynrei kum ki samla ka Jaidbynriew kiba ieng skhem ban ïaleh pyrshah ïa kita ki jingeh kiba ka Jaidbynriew ka ju kynduh barabor ba kin don ka mynsiem ïaleh haduh ka jingjop ym ban shu iehnoh shiteng por.
Hadien katto katne por ka Jongksha SC ka la lamkhmat biang ïa ka jingïakhun lyngba u Babiang Umsong ha ka 69 minit hynrei sa shi sien pat ka Nongkrem SC ka la pynïakhaid lyngba u Shankupar Kharbyngar ha ka 85 minit bad thep ruh ïa ka kol pynjop na bynta ka kynhun ha ka 90+3 minit.
Ka UDP ka leh aiu ha kato ka por? Ha kawei ka liang ki ong ngin ïatuid bad u paidbah, hynrei ki pdiang ïa ka Pre-mining Project ban tih Uranium.
Kane ka shnong kaba la rim bha ka don tang 256 tylli ki tnum iing kiba don 1903 ngut ki khlieh briew, 1231 ngut ki shynrang bad 672 ngut ki kynthei.
U Bah Wanseng u ïathuh ruh ba ka EC ka la dep thaw ruh ïa ka elekshon committee na ka bynta ban jied rangbah shnong thymmai, bad ha ka ba ïa dei bad kane ki la dep ai ruh ïa ka resolution sha u Paiem, uba la pdiang bad mynjur ïa ka jingpynlong ilekshon ha Mawlai Nongkwar.
Ha une u bnai ngi ka don ka jing ïalehkai Football World Cup kan long ka wei ka jing hikai ia ki samla , kumta ki dei ban peit thuh kumno ki nong ïalehkai jong ki ri jong ka pyrthei baroh kawei ba kin shim ka nuksa samla ban don ruh ka thong ba ha kawei ka sngi kin lah ban ia ryngkat dor kat kum ka jing tbit jong ki ro ki nong ïalehkai kynjatbol haka World Cup, ong u kongsan.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Cricket la ïoh ban plie pyrda da u bah Johnfilter Lyngdoh, District President jong ka NPYF kum u kongsan bad uba dei uwei na ki samla rangbah uba ju kit bad trei ïa ki kam imlang sahlang hapoh ha ka dong ka thaiñ, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Bakhaiñ Nongsiej, Secre-tary South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA), ki ‘riew rangbah jong ka shnong, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mawten Sports Club.
Kumta ka lynti ban poi shata sha ka Hima u Blei dei tang ka jing kha pat (born again).
Dei namar ban ai jinghikai ïa kiba pep skul shiteng por ba ka sorkar knmie ka pynmih ïa ia polisi trei kam ha ka liang ka pule puthi ïa kane la khot ka New Education Policy (NEP) lane ka rukom pyrkhat thymmai ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul, kolej bad skul bah (university).
KA JINGIADA NAKA JINGPANG BAMPONG:— Lait naka jingpynbang ki jingbam ba ngi ju bam, kine ki sohmynken im kidon ruh ki kynja dawai compound capsaicin kiba lah ban tehlakam halor ka metastasis kiba lah ban iakhun pyrshah iaka jingpang bampong haka met.
Hooid, ka Hindi ka dei ka ktien ophishal jong ka India.
Katba ïa ka shikol na ka Moosyiem Shangpung la thep da u Shickel Langbang.
Kane ka jingkular jong u Bah Paul ban shimkhia ïa ka jingpynrung Aadhaar ka dei hadien ba ka tnat Women and Child Development jong ka sorkar pdeng ka la ai jingkynthoh ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki Anganwadi Centres, ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ba kynthup kum ka POSHAN Abhiyan, ka Saksham Anganwadis bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ki kynthei bad khynnah khunlung ba kiba bun ki skhim ym lah ban pyntreikam pura ha ka jylla namar ba kito kiba dei ïoh jingmyntoi kim don ïa u Aadhaar.
Shillong, 28 Naitung:U Chief Justice ka Meghalaya High Court, U Justice Dinesh Maheshwari, ula ong ba ka don ka jingbhabriew kaba khraw ha Meghalaya, namar ba ka don ka jingbishar, kaba don naduh hyndai hynthai, kaba la wan rah ia ka jing phylla kaba khraw halor ka bishar khadar ha kane ka Jylla bad u kren iaroh ruh ba ki don ki kashari shnong, ki kashari district council, kiba don lang ha ryngkat bad ki kashari jong ka sorkar, kiba trei ia ki kam bapher jongki.
U kyrtong ba ar u ba la thep kyrteng u dei u nongiasaid aiñ jong ka Meghalaya high court, ba la tip kyrteng kum u Walseng M sangma u ban iakhun na Rongjeng constituency ba hap ha East Garo constituency.
U la ong ba dei na kane ka daw ba ka Sorkar ka la pynlong ban ïaid kylleng ki shnong ki thaw ha nongkyndong ha baroh ki district na ka bynta ban ïit ïa ki khynnah ba donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Kane ka la ktah jur ia ka mynsiem shitrhem, ka jong ki kyrdan jingstad bad ki matti treikam jong ki barikor na jylla khamtam kito ki ba lah jop bad tyngshaiñ ha ka jingpule.
Williamson A Sangma, Myntri Rangbah bad kiwei pat ki myntri, Bah B B Lyngdoh, Bah Edwinson Bareh bad Bah S D D Nichols Roy.
La ong ba u Barnett u la leit ban iasnoh kti lang bad ki nongïakhih kiba kyrshan ia u President barim ka United States- u Donald Trump ha katei ka por, ha kaba ki la leit ban thombor ia ki jaka treikam bad ki ophis treikam jong ki heh ka United States ha katei ka jingjia.
Katkum ka kyrwoh na ka President bad Secretary jong ka Synjuk ka Kong S Khathing bad Kong W Kharkongor kila pynpaw ba kim kwah ba kum kine kiei kiei kin wan jia biang bad ban pynthohbria ïa ka shnong ka thaw khamtam kaba ktah ïa ki khun samla bad ïa ka imlang sahlang.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council ka la ong ba haduh mynta ki paidbah ki dang tip ba dang don tang kawei ka skulbah ha Mawlai kata ka  North Eastern Hills University (NEHU), hynrei mynta pat la lap ba ka la mih sa kawei pat ka skulbah ha Mawlai bad kata ka dei ka Global University Hewlett Parkcard Centre of Excellent, katei ka dei ka skulbah kaba la seng ha u snem 2008 bad kaba la ioh jingithuh ruh na ka sorkar.
Haba twad jingmut na ka KHNAM kaba don arngut ki MDC, ka la ong ba haduh mynta ka dang skhem beit hapoh ka Executive Committee ban ialam da u Bah Pyn-shngain.
U  Thulam Saravanan, u ong shuh shuh ba ki seng sain pyrthei, ki ju tyrwa ia ka bneng, hynrei, ynda ki la jop, ki bret ia u paidbah sha ka lawarding.
La iathuh ruh, ba ki don kiba la leit rah kyrkieh sha Dawki CHC, ban ai jingsumar mynta ka sngi, hynrei, namar ka jing jubor palat ka dheng kali, la hap ban kit ia kitei da ka lieng, na shiliang sha shiliang wah.
’Hynrei u la ong ba ka jingpoi ki nongthep vote ka dei ban kham kiew ha kane ka ilekshon namar ka Election Commission of India ruh ka la shim ki sienjam kum ka jingailad ïa ki ‘riew tymmen bad kiba don jingduna dkhot met ban thep vote na la ïing khlem da leit sha ki jaka thep vote.
Ah! nga synei ia u wei u MDC Cong, U long ubriew Khraw pyrkhat u badon kajing tiplem bad ka jingieit jaitbynriew, u Blei un kyrkhu iaphiKabiang imat ban lait iaknieh bor bha ban synshar administration rule haduh bakut 5snem.
Shillong:Ka iew rud surok kaba don ha Mawkdok kaba la dep plie, kam pat lah ban treikam, namar ba ka dang don sa katto katne ki jingdonkam ban pynbiang ia ka.
Ka la mih ka jing kylli ha ka peij jongka ha Instagram, la ka Ira Khan, ka khun jong U Aamir Khan, ka la don samla ne em.
Lano kan kut kane ka film ia knieh shuki tang ka MHA bad ka  Parliament ki lah ban pynbeit ia kane ka kam kaba la pynkulmar teng ia baroh kawei ka India.
Khublei shibun ïa phi ruh u nong pynmih khubor, hoid wat la ki don kum kita ki kyntien wohnia wohdong hynrei wat ym sngew ei ei ïa kita baroh ïaid beit shaphrang, nga ai ïaka jing kyrshan ba pura ïaphi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka Laitkor ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba ka Tracy Rympei ha ka minit kaba 6 bad ïa ka kol ba ar la bynrap da ka Ïaraplang Nongrum ha ka minit kaba 13.
Hynrei ngim lah ban tip haduh katno kane ka kam jingiarap kan ktah.
Ula ong ba ka jingmih kine ki jingtei kan nang ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Ri-lum Garo.
Shillong, Nailur 05: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo , (05.09.2023).
Kum shibynta ban rakhe World No Tobacco week, ka Tep Kyndait Government UP School Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District kala pynlong ka jingïaid rally ban ïakhun pyrshah ïaka jingdih sikret ne duma.
Ha kajuh ka por ki seng ïaleh sport naduh ki club shnong, ki seng ïaleh sport ha ki District bad ka Jylla ki dei ban pynthymmai bad pynkylla dur ïa ka rukom treikam halor kine ki nongrim (i) ba ki nongïaleh sport ki dei ban khlieh bad long ki nongïalam jong ki seng ne club (ii) ban pynïaid ïa ki kam sport da ki briew kiba tip bad kiba la pyntbit ïalade (iii) ban plie lad bad jied ïa kiba tbit na kiba tbit tam bad khlem leh shilliang khmat ïano ïano ruh bad (iv) ban don ka rukom treikam kaba khuid ba suba bad kaba ai jingkheiñ.
Haduh mynta, ym pat tip katno sien kane ka Kali kaba don ki mashin ban eksamin ban lap ia ki briew kiba don kane ka jingpang, ka la ju leit ban pynlong ia ka camp sha ki jaka nongkyndong kumba la iateh bad ka sorkar.
“Ngi ia shong tang para marwei, ngi ia dihsha kumba ju long, nga ia kren beit da ka ktien sor" ong utei u MDC jong ka Umroi uba dei para nongmihkhmat na Bhoi bad u bah Lapang.
“Ngin nang pynïar ïa ka jingtreikam jong ki prokram ka Jylla kum ka FOCUS, PRIME, YESS Meghalaya, MOTHER, PROGRESS bad ka Home Stay Scheme.
Ka sorkar ka lah ban bthah ïa baroh ki nongpynbiang ïa kiba pynïaid ïa ki network mobile bad ruh ïa ki bank khnang ba yn dup lah ban pyndep noh ïa ka jingpynïasoh Aadhar ïa baroh khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki jingmyntoi," u la ong.
Shuh shuh, ki ri baroh ki don bynta bad kiwei pat ki ri ha kaba iadei bad ka ioh ka kot namar jong ka globalization.
Dei hangta ka Rida ka la hab ban iathuh kumba ka long.
Hynrei lada yn don noh da kum kane ka jait Hostel kan iarap shibun ia kiba duk ba kyrduh.
Namarkata, utei u nongialam ka RBSU, u la kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PWD ba ka dei ban phaikkhmat halor ka jingsniew kaba palat pud katei ka surok, namar ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah, nalor ba ki mad jingeh ha ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19, sa kata sniew ki surok bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah ba kin iaid ha ki surok ba jot ba pra.
Ïa kine ki jingïakhun semi yn pynlong ha ka 1 tarik u Lber ha King Fahd International Stadium kaba ha Riyadh ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka por 5:30 janmiet, katba ka Services kan ïakynduh pyrshah ïa ka Karnataka ha ka por 9 baje mynmiet.
Ha katei ka sngi, katei ka kynhun ki samla na ka sor Nongstoiñ ka la rah ruh ïa ki ‘placard’ ha ryngkat ki jingpyrta ban pyndam ïa katei ka hukum.
com’ ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka 9 tarik Risaw, 2023.
Ka Hynñiewtrep You-ths’ Council (HYC) West Khasi Hills Dis-trict ryngkat ka HYC Nongstoiñ Circle ki la pynpaw ka jingsngewdiaw kaba jur ïa ka lawei ki khun samla ka thaiñ bad ka District namar ka jingnang jyllei ki kam dih bad khaïi drok katba nang mih ki sngi.
Kane ka pynshai ruh ia ka jingiadei ba jan jong ka BJP bad ka kynhun shit niam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Ka jingkular ka long da ka two lane, hynrei mynta ka la kylla Intermediate lane bad ka jingpyntrei ruh ka dei tang 23 kilomitar kaba poi beit thik tang ha Mawdom ka jaka kaba don ar tylli ki dukan kyiad.
Namarkata, ïa kine baroh ki rai la rai paidbah mynta ka sngi ka 23 tarik u ‘Nailar, 2023 ban pyntreikam bad ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingbha lang jong u paidbah ka Hima Langrin Syiemship baroh kawei.
Kitei ki Kur ki la ai lang bad ki dur ki dar jong kita ki dak mong kiba la don ha ka met jong katei ka samla.
ïa kitei ki shithi dawa pisa la ai da ki ar ngut kiba la kam ïalade kum ki dkhot ka seng, kata ha ka kyrteng u M Rynjah, uba la kam ïalade kum u Finance Secretary ne da u Synshar Khymdeit kum u Area Collector jongka East Khasi Hills & Ri Bhoi.
U nongïalam ki nonghikai kontrak, u Bah Birbor Rangtem, mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang u la phah khubor sha u Myntri Rangbah ka jylla da ka ktien Garo ban kyntu ïa u ba un phai biang ban pynbeit ïa ka reservation policy.
Lada ngi ki paibbah ngi don ki khmat ban peit bad ki shkor ban ïohsngew ngi lah dei ban kyndit bynriew noh na kane ka jingïoh thiah lynngai bad ka jingshah pynthame ha kita ki nongthaw aiñ jong ngi ïa kiba ngi khot ki “nongïalam.
La iadonlang u Waheh Shnong Ma L S Rymbai ryngkat Ka jingiadonlang u Secretary Shnong Ma Solomon Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam shnong.
Na ka liang ka Lajong ka la pyrshang ban iakhun tyngeh ha kaba ka la ioh ruh ban lad ban khyrwit sha kol kumba katto katne sien hynrei kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu tad haduh kaba kut jong ka jingialehkai bad pynlong ia ka Aizawl ba kan ioh ban khur ia ka lai point.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong Joplincy Lyngdoh kaba long ka In-charge Headmistress ka Langrin Government Upper Primary School, Wahkaji bad ka jingkren ai khublei da u babu Wandajop Khalyngdoh.
Jowai:U MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency Bah Dawan Lyngdoh hadien ka jingiohi ia ka jingshah beh ki kali kit nuit ka Jowai Municipal Board ha ki paidbah nongshong Shnong jong ka thain Mynkjai, Lamyrsiang bad mynta sa ha ki paidbah ka Elaka Nartiang West Jaintia Hills District, u la kyntu ia ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) naduh u Chairman bad kiwei kiba ia trei lang ban iaid katkum ki kyndon ba la mang lypa da ka sorkar khnang ban lait na ki jingkulmar bad ban lah ruh ban iada ia ka mariang ki jaka rep bad khamtam eh ia ka koit ka khiah u paidbah ba bun ba lang.
Nongpoh, Risaw 03: Kum shibynta ban rakhe ïaka lehñiam hapdeng ka jingsuk jingkmen, u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules) bala pyntreikam haka jylla kala pynbna ïaka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka Youth Wing, kin shim ia ka sienjam ban pyn pule ia ki ar ngut ki khynnah kiba wan na ka long ing ba duna jingioh ki kmie ki kpa, ba kin phah pule ei na ka bynta ka Klass X.U la iathuh ruh ba ka Youth Wings kan sa  pynlong ruh ia ka 6th Schedule bad 8th Schedule workshop ka ban sa pynlong mynta u snem,"Kane ka long ban ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla ba kin tip bad sngewthuh ia ka jingdon ka 6th schedule bad jong ka 8th Schedule".
Ïa kine la thep da u Chipson Dkhar haka minit kaba 9, Seven Pakem (18) bad u Bren Dkhar (42).
Dang ha kine ki khyndiat sngi ngi lah iohi ba ka Sorkar Jylla ka lah pynduh ia u Bah Hector Marwein, IAS ban long kum u Chief Secretary wat lada u dei hok ma u ban ioh ia kane ka kyrdan bad mynta ka kynti pat kane ka Sorkar ka pynduh ia u Bah YS Shullai, IFS ban ioh bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board wat la udei hok ban ioh nat ia kane ka kam.
“Ngi sngew duh jingkyrmen ba bun ki bar jylla kiba don ha ki state sports association kiba bat kam da ki juh ki briew lah bun bun snem khlem pynmih kino kino ki lahduh lane wanrah medal na ka bynta ki nongïaleh ka jylla kum u Chiranjib Choudhary, Secretary, Table Tennis, D.Mallick ka Judo, Manoj Singh, Secretary ka Taekwondo, Dilip Gurung, Secretary, Volleyball Association.
“Kin don ki jingpule ha ki jait sobjek bapher bapher hynrei ngim lah ban sdang lut bad yn sa jied ia ki katto katne", la ong ka Prof Alber.
Ka Sudesh Luthra ka Joint Secretery Lok Sabbha Secreteriat, haba batai shaphang ki jingtreikam jong ki komiti bapher jong ka Lok Sabha, ka kren diaw ruh halor ka jinglap jong ki komiti ia ka jingbym treikam pura ki skhim pynroi sha ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka daw ka long ba nga tip shai ba kiba bun na ki briew jong ngi khamtam ha ki thaiñ nongkyndong kim pat ngeit satia ba une u khniang jingpang u don shisha.
Ha kane ka jingialang la ioh sngew ruh ia ki jingkren naba bun ki Samla bad Rangbah ki ba ia tai sani ia kane ka Phang- U Samla Wallambok Syiemiong, U Chairman jong Ka SSSS South-West Khasi Hills u ba la ngam bha sha kine ki thain, U la ong ba ngi dei ban long ki ba Shemphang, ngi dei ban long ki ba tipshai ia ki jingthmu jongkane ka surok, bad ula ai jingmut ruh ba kane ka Surok kadei ban pyniasnoh ia kine ki thain bad ka Ranikor, hynrei ban ym leit ngam sha khlaw, U Samla Wallambok u buh jingkylli ia ka jing sbun ka Sorkar ban pynpoi Two-Lane ha kawei na ki shnong ka ba don tang Phra Ing.
Tang kawei ngi tip ka long, ba u Blei un ialam noh ia kiba ieit jong u sha ka Bymjukut ka Lawei (eternity future), sha – “Kiei kiei ba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam pat iohsngew, bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ki long kita kiei kiei kein ia kiba u Blei ula buh lypa ia kita kiba ieit ia u" 1 Korinth 2:9.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Secretary ka FTCCM u bah Daniel Khongsit, u la ong ba kane ka jingkynduh mynta ka sngi bad u myntri ka tnad kampohing ka long ban pynpaw ba ka jingshah tang 250 tylli ki trok, ha ka shisngi ban shalan mar sha Bangladesh ka buh jingeh ia ki nongkhaii namar kim lah ban pynbiang iaka jing dawa ki nongthied kiba napoh ka ri Bangladesh.
U General Secretary, u samla Tohmondiam Mukhim u la kyntu jur iaki bor ba dei peit baki dei ban khmih bniah iaka rukom trei ia katei u surok, khnang baki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ka thain kin suk haka leit ka wan.
U la kdew ruh ba ka jingai jingmut ka PSC ban pynbun ia ki dkhot ha ka Ïing Dorbar Thawain Khasi Hills Autonomous District Council lyngba ka jingthung ia ki ‘unrepresented tribes’ kan ktah ia ka jingkyrpang ka Ïing ha kaba baroh shi katta la ju iai mih khmat da ki jaidbynriew riewlum kiba dei ki Khasi ba paka.
Shillong, Lber 14: U Myntri ka tnat Tourism bad Arts & Culture jong ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi ba-ar u la ong ba ka jylla Meghalaya la ju tip kum ka ri ki lyoh hynrei u ong ba kane kam kut tang katta hynrei ka dei ruh ka jaka ba don ki riew donsap.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia 96,771 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, katba kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 21,680 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ia katei ka jingialehkai paralok, la pynlong da ki nongialam ka Raid Nongpoh, ha kaba ka jingthmu hi ka long na ka bynta ban pynmih pisa ia ka skul Nomiwell Secondary School kaba don ha Nongpoh bad kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Bobby L.Nongbet, DSO ka Ri Bhoi, ki nongialam ka Raid Nongpoh lem bad kiwei.
U Sema, u la pynpaw ruh ba ka Sorkar, ka la ioh jingtip ruh ba ki don katto katne ki doktor Sorkar bad ki nongtrei Sorkar ki bym juh poi tista tikna sha ki jaka bala buh ia ki ban shakri ia ki paidbah, ha kaba kane ka la ktah ia ka jingai jingshakri jong ki ia ki jaka ai jingsumar.
Haba kdew ba ym shym da pyrkhing than eh haba ïadei bad katei ka bynta, ka la ong, “Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi na kine ki briew ba ki kwah ban leit sha ïingbishar…ki tynjuh ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
La lap bad kynnoh ba ka don ka jingthurmur haka rukom pynkiew ia ka bill kaba ju siew tang T.180 ha ka shi bnai kala kiew syndon sha ka T.7638 hadein ar bnai.
Ynda ki briew ki la sngewbang, la ngop bad ym lah shuh ban sangeh, ki sa sdang ban die da ka dor.
Kumta kiba bun ki jait ialeh sport kum ka Badminton, Table Tennis, Karate, Judo, Boxing bad kiwei ki nongialeh ki kyrshan hi da lade ia lade.
Shillong:  Ka Madanriting SC ka la shah pynliem ha ka Diliengiem SC da 0-2 bad ia kine ki kol la thep da u K.Nongbri (50) bad  u R.Lyngdoh (52).
Katkum ka jingtip, ka tnad khlaw ka jylla ka la pynlut haduh kumba 80 lak na ka bynta ban pynlong ia ka tamasa syntiew dieng hynrei bun na kine ki dieng kiba khlem syntiew khlem sla shuh namar ba ki la hap lut.
“Na ka liang ka party BJP lyngba ka Manifesto ngi kular kumba 200 klur tyngka sha baroh ki kynhun niam bapher bapher ba kin lah ban shna ïa ki jaka mane Blei.
U la bteng biang, “Ki pyrshang ban thep kol ia ka PDF da kaba mait kyrteng hynrei khlem rung ka bol ha ka kol.
U la kynnoh ruh ba ka kompeni Star Cement ka thok ban ai kam ia ki trai shnong kumba la buh ban long 60 percent.
Nangta ka mala kaba nyngkong, ka don 30 tylli ki kamra, ba ki ju sahmiet ki briew bad ka mala kaba ar, ka dei ka hostel, kaba ki sah ki khynnah kiba duk, na ki jaka bapher ka Garo hills bad kine ki khynnah rit, ki la sah hangtei, naduh ka por jong ka khlam, ha kaba U Bernard Marak, ula kyrshan ia kitei ki khynnah.
U Kamble bad ka Thapa ki dei ki nongdie syntiew, u Yadav u dei u bym donkam-donjam,  la ïathuh ki pulit.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ïa katei haba jubab ïa ka ‘Special Motion’ halor ka jingïatai ba ïadei bad ka jingleh donbor ki pulit ha ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya Cements Limited kaba la long ha Thangksai, East Jaiñtia Hills ha ka 24 tarik u Nailar, 2023, ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang.
Ngim ju ïakren bad ngim ju pynwai ïa ka jingïalang hapdeng ka jingsahnud," u la ong.
Sa da wan khnang…nga la buh.
Te ki ong kan myntoi aiu ban leit sha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
Ka UP, ka don  403 seat, ka Punjab (117), Uttarakhand (70), Manipur (60) bad ka Goa (40).
U Ma Philemon Lyngdoh ula ong b aka jingpynlong ia kane ka Golden Climb kalong ruh shibynta ban pynlong ia kane ka jaka kum ka jaka ban khring iaki nongwan jngohkai kumjuh ruh iaki nongialehkai bad ki samla ban kilan ha kane ka jaka.
Ynda la mih ka result la jied saw ngut na Garo arngut na khasi Jaintia.
Ki thup jingrwai ba katei ka kynhun kan pyllait paidbah kin dei kiba la tip kum ka Khanatang,ka Parking Lot bad ki Mawbynna Dewbilat.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula ong “Kane ka pyni shai kdar ba na ka liang ka Sorkar ka donkti lang ha ka bam sap na kane ka jingtei".
Nalor u Prime Minister ka ri India, u Narendra Modi uba la shim bynta ha kane ka NCC Prime Minister Rally ban ai jingkren ha katei ka sngi na ka bynta ki paidbah ka ri India hi baroh kawei, kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup naduh u Defence Minister, u Rajnath Singh, u NCC Director General, u Lt Gen Gurbirpal Singh, u Chief ka tnad Defence Staff, u Anil Chauhan, u chief ka tnad Army Staff, u Gen Manoj Pande, u Chief of Naval Staff admiral.
Hynrei kum ki samla ki rangbah kynthei bad shynrang kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew ngim dei ban tieng lymne randien hynrei to ngin long kiba shlur bad kiba len lade.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa kane ka hukum ngi la phah sha ki nongniah trok bad sha ki trai trok da kaba bthah ba kim dei shuh ban dang siew pisa ha ki khyrdop khrong khajna ha surok.
Kine kiba mynsaw ki kynthup ïa u nongniah, u nongbud katei ka trok BSF, arngut ki riew paidbah k bad katei ka longkmie.
U la ong ba ki ri Europe ki la don kiba sngew khia ia kane bad ki la thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ruh ia ka jingwan ki briew nabar.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar ha ki kynta kylli jingkylli.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  89,706 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki long  1,115 ngut.
Te kan eh aiu ïa ka West Khasi Hills ban nang kham kiew shuh shuh ha ka jingdon kiba nang ban pule bad ban thoh ban tar, lada ka sorkar kan nang theh shuh shuh ki jingnoh jingïarap kiba long kat kum kitei ki mat jingdawa na ka bynta u paidbah".
Ban khanglad ïa ki jingjia basngewsih, ki Pulit ki la shim ïa ki lad ki lynti ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah," ula ong.
U Convener kane ka shatri u Ningthouja Lancha ula ong, “Ha baroh ka Dong Mihngi, ki don ym duna ia ka 5.2 klur ngut ki nongshong shnong bad na kine, 1.8 klur ki dei ki trai muluk bad kiwei ki dei ki poiwir.
Mumbai:U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, mynta ka sngi, ula iapler, katba u dang kren ha kawei ka jingialang eleskon ha Yavatmal district, kaba don sha mihngi jong ka jylla Maharashtra.
Ki ain kiba u Governor u thaw [19 (1) (b)] ha kata ka por lada un ioh ia ka jingmynjur jong u President [19 (3)] ki lah ban pynduh (repeal) lane pynkylla (amend) ia ki Ain jong ka Parliament lane jong ka Legislative Assembly lane ia kino ki ain kiba treikam ha kato ka por – Quote “19 (1) (b) the Governor may make regulations for the peace and good government of any such area and any regulations so made may repeal or amend any Act of Parliament or of the Legislature of the State or any existing law which is for the time being applicable to such area.
Ki riewtymmen ki ong ba mynshwa ki huleng ki juh ryngkang na shiliang sha shiliang lyngba kine ki khmut lum.
Ha kane ka rynsan ïalap elekshon, la ïoh jingkren ruh na ka kmie u Conrad bad u James Sangma, ka Soradini K Sangma.
Mano bym ju ngeit, ba ka pisa ka soh, kum ki jait soh ha ki tnat dieng bad ia katei, la pynshisha, haba ka tnat tohkit jong ka sorkar Karnataka, ka Anti Corruption Branch (ACB), ka lap ia ka jingkhie spah, ka bym kai shuh jong uwei u nongtrei jong ka tnat rep katei ka jylla, uba trei, tang kum u nongpuh kper bad thung bad sumar ia ki dieng, ha kawei ka kper ha Bengaluru.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na tang East Khasi Hills District.
Ha kano kano ka synshar paidbah,ka party kaba ju don sha ka liang pyrshah(opposition) barabor ka shait don bha ka kabu(opportunity) ban ther pyrshah ia ka jingbym ler bad ka jingtlot jong ki party kiba bat ia ka sorkar.
Ki heh ophisar ka Meghalaya ki la pdiang ia ki heh ka Banglafesh haOrchid Lake Resort ha Umiam.
Na ka liang ka EJNC ka la ong ba kan bteng ia ka jingiakhih lada u DC um shym la pyn-urlong ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki ba donkti ban shoh ia u Graham Lyngdoh.
Shillong, 8 Jymmang:U Martin M Danggo MLA jong ka Ranikor u la ai jingiarap sha ki long iing kiba la shah lynshop ha ka mariang da ki tin sop iing ha ki thain Maheskhola.
U la ïathuh ba ka don ka skul (Deficit) ba la jan 60 snem bad ki don ka Secondary naduh ka English Medium haduh klas 10 bad ka shnong ka la khmih lynti ban plie noh sa ïa ka klas 10+2.
Lah ban mutdur haduh katno ka jingkhraw kata ka jingїatai nia haba u Shongknor uba dei ruh u nongthoh kot Khasi bad u nonghikai history uba paw nam u shah skhor ia ki nia ki jutang ba ki MLA ki khlei bad ki MLA ruh kim dei kiba komti, pynban kiba pnah, kiba proh bad kiba khraw jabieng.
Ha kawei pat ka liang ki lai tylli ki sengbhalang, kiba kythup ia ka KSU, FKGJP bad HNYF ki la kyntait ban leit iakren ia U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ki dawa ban kem ia kito kiba shoh ia lai ngut ki samla Khasi hynnin ka sngi, hapoh ka 24 kynta.
Ka long shisha ka jinglehrain ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ban iohi ba mih kum kiba kine ki kam kiba thaw jingeh ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u MDC u la pynpaw ruh ba ka dawbah kaba pynlong ia u ban leit iasoh pura sha ka NPP kadei namar u iohi ba ka NPP ka don ia ki nongialam kiba shemphang bad kiba thrang ban trei bad shakri ia ki paidbah ka jylla.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong,ba kitei ki 2ngut ki la shong da ka bike bad u bakha jongki ba dang 15 snem ka rta bad ialeit sha ka shnong Pipulbari ba don ha West Garo hills, ba jngai kumba 15kms naka shnong Garobadha ha South West Garo Hills.
Ka la kham bha ia ki nongtrei ka police department ban don noh da ka Police Welfare Association ban lah ban teh lakam ia ka jingleh ba kla ki khyndiat ngut khnang ba baroh kin ioh ia ka jingiaroh na u paidbah.
Ka seng ka la kyntu ia kiwei ki Rangbah Shnong ba ki dei ban khanglad ia ki bar jylla kiba wan ban buhai shnong bad kim dei ruh ba ia kino kino ki syrnot ia kine ki bar jylla.
Don ki skul kiba duna haduh 5-9 ngut ki nonghikai bym pat thung ka Sorkar haduh ba la kulmar lut ki nongpynïaid skul ban phah wan ïa ki nonghikai ba shipor (officiating) da kiwei.
U Blei u la thaw ia u briew ha ka dur ka jong U hi-bad ka jingiarap isnei bad ka jingiarap para briew ka long ka jingleh ia U Blei hi.
Kumjuh ka Kuwait ka la pynliema ka Bangladesh ha ka jingai por (extra time) tam da 1-0 kol.
U la kynthah ia ka Congress da kaba ong ba ka por kaba u mih na ka Congress ka pynshisha mynta ba ka dei shisha.
Ngin dang kynmaw kyndiang ba u MLA ka BJP na South Shillong Constituency shisien u la kren teng ïa ki kyntien, ‘pynjop ïa ka BJP, ngin pynïoh ïa ka ILP." Hynrei u paidbah u bym mon ban aiti ïa u lakam synshar ha ka BJP um pynsngew ïa kine ki tien pynngop.
Shillong, Nailar, 23: Iwei i khynnah skul iba dang pule ha ka Class KG ha Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Shillong i la lait thaw na ka tyrsim jong ki nongrah bor bar jylla kiba la leit pan jingbit na ka Principal jong ka skul ban pyllait noh ïa i da kaba shu thok shu lamler ba ka kmie jong ine i heprit ka don hapdeng ka jingshitom.
To ngin ia peit noh ia ka jingim u khon rympha ki Lyngngam hyndai:-U kpa bad ka kmie ki la leit wad jaka rep lyngkha ba ha ka ktien Lyngngam ki khot “Wangmiangsar".
Ia kane ka projek lynti rel la pdiang naduh u snem 199-93 hynrei ka slem ban pyndep namar ka jingeh ha ka rukom shim jaka puta.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem 2019 ruh ha ka ilekshon MDC, ka la jia ha ka shnong Mowkaïaw hadien ba la jop u kyrtong ka UDP, ki nongkyrshan ka NPP ki la pynjulor ïa bun tylli ki ïing ha Mowkaïaw.
ia ki nonghikai ba lah qualified ,ba pass D.el.
Ka la shah jied ruh kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023 bad ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka jingiakop kaba kham shalor, kata ka  ‘Femina Miss India 2023.
Lah ruh ban ong ba katei ka jingialang ka seng Congress ka ban long h aka 17 u kyllalyngkot kan long lehse ka jingialang kaba ki khraw pyrkhat katei ka seng kin sei ia ki buit ki sap bad ki nia ki jutang jong ki kumno bana thaw ki lad ki lynti ban pynkhlain biang ia ka seng hadien ba la iohi ia ka jingtlot jong ka ha ka resol elekshon ba la dep ha ki 4 tylli ki jylla.
School (EJH).
Haba phai ha ka liang ki khynnah shynrang, ki kynhun ba la pynïakap ha ka Group-A ki long ka Mawkyrwat (South West Khasi Hills District), Lynti Jam (Ri-Bhoi Dis-trict) bad Mairang (Eas-tern West Khasi Hills District), ha ka Group-B pat ki kynhun ba la pynïakap ki long ka Jowai (West Jaiñtia Hills District), Mawsynram (East Khasi Hills District) bad Dkhiah (East Jaiñtia Hills District).
Kumta ha ka 31 tarik Risaw, kiba haiing jongka, ki la wan bad la batai ba kamram jong ka Orderly Peon ka long ha quarter jong u ophisar bad ka hap ban trei ia ki kam iing.
U la iathuh ba ki riewpaidbah ki ba kwah ban ai ia ka tikka ha ki hospital jong ki riewshimet kin hap ban siew 250 tyngka bad kane kan dang bteng.
Da kaba kyrpad ïa ki nongtrei ASHA ba kin sangeh noh ïa ka jingïakhih bad ban wan sha ka miej jingïakren, ka Myntri ka la ong, “ban dawa ïa ka hok jong phi da kaba iehnoh ïa ka kamram ba phi trei ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Kaba ar ka long kum ki nongmihkhmat, dei ban buh ia u paidbah ha khmat, katba ka bor bad ka shuki ki dei ban wan hadien.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka Sngi U Blei ka la tar ïa ka shithi ba la phah da ka Sorkar ban wer ïa ka seng sha ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
La pynkiew ia ka jingiarap halor ka jingbym lah ban siew ia ka ram sha T.1 klur (na ka T.1 lak ban iarap ia ki MSMEs).
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha ka kynhun jong ka lahduh (Champions) da ka song pisa kaba 60 hajar tyngka lem bad ka trophy, ka kynhun na wan ba ar (Runner’s-Up) kala ïoh rong ïa ka song pisa ba 35 hajar tyngka lem bad ka trophy.
Nongstoiñ, Iaiong 16: Hadien 6 snem ba ka jylla niam Nongstoiñ ba ka la shong khlem don u Bishop shuh uba long u nongsharai ba ha khliehduh jong ka, ha ka sngi u Blei ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik jong kane ka jylla niam ki la ioh biang ïa u nongsharai ba pura jong ka da ka jingkyntang ïa u Lyngdohsad ba thymmai ka Nongstoiñ u Bishop Wilbert Marweiñ.
Kine ki EM thymmai ki kynthup ïa u Finelyness Bareh, u Eveningstar Teron bad u Brightstar Chyrmang, katba ki ar ngut pat kila shah knieh noh iaka kam EM ki dei u ma Robinus Syngkon bad u Ma Het Pohthmi.
“Ka thong kaba nyngkong ka long ban ïoh rung sha ka lympung World Cup, kaba ngi la lah, ka thong kaba ar ka long jop ïa kane ka lympung, bad ïa kaba ngi la lah ban leh.
[ba bteng].1)Ka khlam ba mih na ri China,Ka la poi sha India,Da ki hajar la iap mynta,Ha u khñiang corona.2)Une u jait khñiang bakynsha,U kloi eh ban mareh,Wat ki doctor America,Mynta ki shem jingeh.3)Muslim ki dei ki briew bym smiej,Wat ia ka jingiap ruh,Ki don kata ka jingngeit bieit,La jingim ki kheiñ duh.4)Ki leit Delhi ban rah symbai,U symbai jong ka khlam,Shi khung ki khñiang ki la wan ai,Ïa ka jylla Assam.5)Ïa ka jylla Meghalaya,Kim slem shuh ban wan ai,Peit ki wan kiew na Goalpara,Ïa jingiap kim khuslai.6)Muslim ki ngeit ba u Allah,U ai kane ka khlam,Ki ñiad eitmut wat ha pisa,Ban stet ka jingtreikam.7)Mynta kin wan shaduh Shillong,Ban ber bih katba lah,Ki kwah ban neh ka ksaw ka kpong,Kumba ai U Allah.8)’Kat nangioh khlieh katta nangbha’,Dei ka jingngeit jong ki,Ki ong,’Dei ka mon u Allah’,Ban ioh poi bneng ma ki.9)Muslim kin wan kiew na Assam,Kin sa poi ha NEIGRIHMS,Ï’u khñiang jingpang ban wan ialam,Tang ban hun ka mynsiem.10)Ko khun Khasi kumno ngin leh,Ynda la phriang u khñiang,Hato ngi dang lah mo ban beh,Ï’une u khñiang jingpang?11)Da ioh ban kem i’u ñiangtyrkhang,To thep ha tyndong siej,Sa buh ha khmat jong ka jingkhang,Ïa u ka khlam ka smiej.12)Phiah saw bynta ï’uwei u piat,Sa buh man la kamra,Ï’u khñiang virus un ap syntiat,Bad beh ia u nangta.13)Lada ‘lapbah un wan noh kloi,Kata kaba kham bha,Ka khlam ha ngi kan ym wan poi,Ngin lait n’u Corona.14)Ko Blei ko kpa uba ha bneng,To theh ‘lapbah ‘lapsan,Ha ri jong ngi ka ri shongpdeng,Ba ka khlam kan ym wan.15)Ïa aiñ lockdown ngin bud pyrkhing,Ban lait na ka lockup,Baroh ngim dei ho ban kheiñ sting,Ban ioh ia ka jingjop.
Kum ban shu pynkynmaw ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla ka la rung phainal sha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Karnataka da 3 la 2 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka miet ka 4 tarik LberHa kane ka sngi ka Khasi Students Union ka la pynkup burom ïa u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh (Head Coach), Eugeneson Lyngdoh (Manager), Lucky Mary Marbaniang (Physio), Dios Lapasam (Assistant Coach) bad ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Aibiang Mame Nongneng, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Dawanchwa Carlos Challam, Donlad Diengdoh, Henryfort Nongneng, Dokboklang Lyngdoh, Donborlang Nongkynrih, Guidle Syiemlieh, Rajat Paul Lyngdoh, Nickleson Bina, Manbhakupar Iawphniaw, Wanboklang Lyngkhoi, Figo Syndai, Banshanskhem Kharsyntiew, Banskhemlang Lyngdoh, Fullmoon Mukhim, Ronald kyndon Lyngdoh Nonglait, bad Ronnie Wilson Kharbuddon.
Nongpoh, Jymmang 02 : Ban shim ïa ka bynta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kur bad ha kajuh ak por ban ïada ïa ka mariang kaba dei na kajingpynjot pathar ha kine ki snig kiba mynta, ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong syndon da ka jingthung dieng ha ka khlaw kur kaba don hapoh ka shnong Umkon ha Ri Bhoi District.
Ka long briew manbriew ki Israel ka la long kaba sniew ha kito ki por, kiba bha ki la duh noh na ka khyndew ym don uba hok hapdeng ki briew, baroh ki ia ap thap ia ka snam, ki ia beh ia la u para kumba beh mrad ban ioh riam ia u, ki kti jong ki ki leh ia ka basniew, u Syiem u pan, u nongbishar u bamsap uba khraw batri u leh ka bymman ha la ka mynsiem, ki nongshun u briew dei na iing jong u hi" Mikah 7:1-6.
Lada lah ban phom, lah kren shai ha u bah pynshngain.
Ha ka jingthoh kaba la ai ha u myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi u bah Shangpliang u la thoh shai ba ka Mawsynram Constituency ka dei ka jaka kaba la jngai na nongbah Shillong, bad ka jingbym biang ki lynti syngkien kala buh ia ki paidbah ha ki jingeh ha ka leit ka wan.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9 shiteng hynnin ka janmiet ha kaba la ong ba utei u rangbah u la hap ha katei ka wah ba ka umsaw ka la rong noh ïa u haduh ba u la duh noh ïa la ka jingim.
Ka jingkwah nam ne burom ka long kaba U Blei Um shem sngewbha lait tang kaba U hi, U pynkup ka nam bad ka burom ha ka jingim jong ngi.
Shuh shuh u la iathuh ba ha ka jingshisha kane ka Tabari Sector kam ju hap shuh sha Meghalaya bad ba kim ju thep vote ruh sha Meghalaya ha ki ilekshon MLA, MP, bad MDC.“Dei hadien ba ka don ka jingsoi MoU ba kane ka jaka kan ioh ka Meghalaya" ong u Bah Bajop.
Ha u snem 2013, u Abu Taher Mondal jong ka Congress, uba mynta u long kum uwei na ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, u la shah jied sha ka shuki Lamphang khlem da ïakhun pyrshah.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob ba mih khmat ia ka jylla ha ka lympung I-league mynta ka samoi 2023-24 ka la ioh biang ia ka jingjop ha la ïing hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Churchill Brothers da 2-0 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan SSA, Polo Shillong.
U bah James, hi ula kren shai, ba katei ka ain shongwai jong ka sorkar, kan pynduh noh ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, bad ki dustur ki riti, kiba la ju don baroh shi katta, ha kaba u ong “Mynta baroh ka bor kan shong ha U DC".
Kum u MLA, u Bah Sanbor u la kyntu ruh ïa ki nongïalam Balang ba kin ïaleh ban pyndonbynta lang ïa ki heprit khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longïing baduk ba kin rakhe ïa ka Christmas bad Snem Thymmai.
Dang shen  myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u la kren ha ka jing ialang paidbah ka ba long ha ka jylla Jharkhand ba ka sorkar India kan sah pyntreikam ia ka NRC ha baroh ka ri India ha u snem 2024 bad ban kyndang lut ia baroh ki poiwir ba wan rung tuh hpoh ka ri India.
Hynrei ngi iakren pynban ia ka pyrthei baroh kawei bad klet noh ia kaba donkam eh bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jongngi.
Utei u ophisar u la kyntu jur ruh ïa ki nongrep ba kim dei ban pyndonkam da ki sboh dawai fertilizer, hynrei ki dei ban pyndonkam da ka sboh ba ïoh na ka mariang kum ka eit bad ka um pynjhieh jong ki masi ba ki jhur kin bha.
U president KSU Jowai, Unit u E.Phawa bad u publicity secretary KSU Jowai unit u N Shadap kila ai da ka dorkhat ha u EM hadien bala kut ka jingai por iaka konsil ban khynra iaki dukan bar jylla kiba ym biang kot biang sla ban kamai kajih ha kane ka district.
“Hynrei, kumba Nga la ong la yn dang leh ne em ha ki por ki ban dang wan ka shong katkum ha ki case, hynrei lada phim sdang ia ka sienjam kumta ruh ngin ym poi shano shano ruh," bynrap shuh shuh u CM.U Secretary ka North Eastern Council (NEC), u K Moses Chalai haka 8 tarik Rymphang, u la ong ba ka jingpyntreikam ia ki song jingiarap pisa jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) kam pat shym la poi sha ka thong kumba la angnud.
Lyngba ka shithi u John F Kharshiing u la pynpaw sha Conrad K Sangma halor ka jing pynrem ka FKS haba dei bad ka jing ia klumar ka ba dang na Ichamati, Shella bad ter ter shaduh nongbah Shillong bad dawa ruh ba ka sorkar ka die ban pynshitom mardor ia ki ba donkti.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong u Bah Yooshida Nongspung, u la ïathuh ba ïa kane ka ‘signboard’ la antad ba la wan sieh ha ka miet 15 tarik une u bnai.
U myntri rangbah, ula kren shai ba kane ka jingiakhih kam dei satia ka jingiakhih iapher jaitbynriew, hynrei ka shu don ka phang kaba iadei bad ka jaka, kaba la sahteng la 30snem kynthih bad ka sorkar, ka trei shitom, na ka bynta ban pynbeit noh ia kane ka jingeh, ong U Sangma.
Ka HANM West Khasi hills unit ka la dawa ia ka jingiakhih ban dawa weng noh ia u deputy commissioner u Bah Sylverstar Kharkyngdoh.
Ha ka balang Katholik u Kpa Bakhuid (Pope), ki lyngdoh sad (bishop), ki lyngdoh (priest) ki sohblei sohsla baroh ki dei tang na ka bynta ki shynrang, ki kynthei ki long salonsar kum ki sohsla kynthei (nun) bad ym don kyrdan ha ka lehniam leh rukom.
Ka jingrah ïa ka Meghalaya Games sha Tura ka la plie ïa ka jingkhang ki kam lehkai bad ka la kyntiew ruh ïa ka kam lehkai ha kane ka jaka kaba dei ka jingkwah bad jingphohsniew jong u Myntri Rangbah ka jylla.
U bah Walter, u dei ruh u ba la jop kylleng, ban iakop shad bad ruh ha kiba bun ki jaka ba pynlong iaki program bapher bapher u shah khot sngewbha ban pyni ia ka sap shad ka ba u don.
U briewu donkam ban pynkhuid ialade iala ka mynsiem.
Ha kane ka jingsam marbam ka SBYWA la lam khmat da u E, Lamare, u Johnris Lyngdoh, HL Tariang, Namphrangmi L Talang bad S Biam.
U la iathuh ba katkum ka rekod ba la ioh napdeng ki nongshong  shnong ha kane ka jylla ba don kumba 29 lak tam katkum ka khanasumari 2011, 65 percent ki nongshong shnong ki jied ban leit shah sumar ha ki jaka sorkar khamtam ha nongkyndong.
Hadien kane, la pynbud pat sa ka jinglehkmen ba la pynlong da ka Parish Council bad ka jingpynkup burom ïa ki riewniam shynrang bad kynthei kiba long ki soh jong u Mynsiem ban trei na ka Hima U Blei.
"U pynpaw ruh ba ka thong jong ka skul ka long ba kin kyntiew ïa ka skul sha ka Higher Secondary, kata ha u 2023 lada kiei kiei baroh kin ïaid beit.
Ula ïathuh ba ka Meghalaya Regular Casual Worker Scheme 1996 kadei ka jingïarap na bynta kito ki Muster Roll kiba la trei palat ïaka 10 snem ba kidei ban ïoh ïaka Fourth Grade Post kaba lah ban long ka kam Chowkidar ne kam Peon lada thylli bad ula kynnoh ba ha rilum Jaintia, pynban ki sahep ba don haki tnad treikam sorkar bapher bapher hapoh ki ar tylli ki District ki pynduh ïaka hok jong ki Muster Roll namar ki khlem pyntreikam ïaka.
“Ka sorkar u Dr Mukul, u la shim ia ka rai hapoh ka kynhun myntri ban ym don shuh kano kao ka jingtih uranium ha ka jylla bad kham tam na ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shnong"u la ong.
Hynrei kaba kham shongshit ka dei ka jingdon ryngkat ka kynhun tem ba pawnam hapoh ka jylla, ka ri bad wat sha kylleng ka pyrthei ka Summersalt.
Ha kane ka jingai snam sngewbha la ioh ruh ka jingkren na ka Dr.P Shylla kaba dei khmih iaka Jowai Blood Bank.
Shi ban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh syndon na ka bynta ban sam lem ïa ka jingnang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïai neh ïai sah, pynban hapdeng i jingtrei ba jar jar, sngew pat ban ong ba kiba bun ïa ka ktien lajong da leilei kim man treh shuh ban kren ïa ka.
U la ong ba ka Congress kam don jingkhang ban iatreilang badno badno, hynrei lait noh tang bad ka BJP.“Na bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah, ka Council, mar ia ong ba ki la khot ban iatreilang, ngi la iathir bad ngi shem ba ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule kin rah 6 tarik Kyllalyngkot 2019 bad kila aiti ia kaiphod ha ka 6 tarik Lber 2020 bad mynta ka BJP kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule ha Parliament bad shwa ba kin wanrah, ki donkam ia ka jingai jingmut jong District Council, ka sorkar jylla bad kin sa pdiang ne kyntait ia ka kaiphod.
Ngi mynta, ngim don shuh hapoh ki por jong ki 69 taiew namar kila kut noh haduh u 32AD.Ngi don mynta hapoh ki por ka jingaiei kaba jlan kaba yn sakut noh artad, kaba la iaid mynta 2000 snem tam.
Shillong,12 K’lyngkot :Ka KSU Laban Circle ka la pynrem jur ia ka sorkar da  kaba kynnoh ba ka jingpynngat MPDA ia ki dkhot ka seng na Lawsohtun ka dei tang ka jingpharep bad ka jingthombor tang namarba ki dei ki dkhot ka seng.
Dei ka Dhana SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Wanlam Kassar haka minit ba 7, hynrei ka Thangskai Tiger SC kam shym la kynrandien bad ïai pyrshang ban thawlad da kumno ban ïoh pynïakhaid ba la pynurlong da u Shanlang Rymbai haka minit ba 12.
Shillong, 20 Naitung:Ka jingiaid lynti ka sorkar NDA ba la ialam da uNarendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka long shi snem eiei mynta hadien phew snem ba la synshar da ka sorkar ba ialam da ka Congress ha ka ri.
Shillong, 23 Iaiong:U nongbishar ka high Court u Justice SR Sen u la khot hajir ia u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem ha ka 29 tarik u iaiong , 2015 ha ka por 10:30 baje thik mynstep.
Don kiba rem elekshon, kim pdiang bad ki kynnoh ia ka pisa bad kiwei kiwei ki daw", la ong u bah Prestone.
Shillong: Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) jong ka skulbah NEHU kala pynpaw iaka jing bym lah shaniah shuh ia u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU u Professor S.K.Srivastava, halor ka jing kam ba ka Executive Committee (EC) jong ka NEHUTA ka lah kut namar ba khlem lah ban pynlong jing iajied dkhot thymmai.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat  ula ong 25 ngut ki MDC jong ka JHADC ki kyrshan ia u Dr. Jemino ha kane ka elekshon namar ba ki shem ba u Dr. Jemino u long u briew uba tbit uba shemphang bad uba la nang la stad ban long u MP sha ka Lok Sabha.
Ula kyntu ïa ki nongïalam ka seng ba ki dei ban tur shaphang ïa ki jingïaleh namar ka don ka por ba hap ban shongthai bad ka don ka por ban mih shakhmat ha ka jingïakhun, da kaba ong ruh kum ki nongïalam ki dei ban don ïa ka jingtip bad ka jingsngewthuh ha kino kino ki kam.
Ka East Khasi Hill ka don 48 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 7, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 4, North Garo Hills 16, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 5.
Ngim lah ban len ba ha kano kano ka Jinglehniam jong ki niam bapher bapher kan don beit ka jingsnoh-lang bad ka tamasha.
La sngap (Hearing) da u E.M i/c Elaka ADM bad u E.M i/c Land etc bad ki ophisar bad baroh ki mamla, kynthup ia u Syiem Sohra, ki Myntri, Member ka E.C Dorbar bad ki khun ki hajar, ki Raid Kongthong Mawphu, Umblai, Raid Mawshuit, Raid Majai bad Mawspong.
U bah Kharbuki u la ong ba kane ka jingmih khubor mynta ka sngi ba ka jingshah kawang petrol bom ka dei ha Mawlyndep ka la buh ia ki khun samla jong ka shnong ha ka jingsyier.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Charles, na ki 22 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Block-2 tang kawei ka shnong ka dei kaba la buhai shnong da ki jaidbynriew Tiwa.
Bun ki jingiatyngkhuh ha ka ain kam dei ia ka sorkar BJP hynrei ngi ialeh ma ngi para Khristan hi.
Da kaba pynshongnia ha kiei kiei baroh nga shim ia kane ka sienjam ban wan iakynduh markhmat khnang ba ka pyrthei kan tip ba ngi iaid da ka akor ka burom ym ban shah kren nadien pat.
Shillong:Arngut napdeng ki lai ngut ki Nongïalam ka ACHIK, kiba shah thwet halor ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura hapdeng ka jingïalang jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, kila shah kem noh na ka thaiñ Samanda, East Garo Hills.
Ka Meghalaya kam lah ban poi sha ka thong ha kaba ka la hap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 144 ron.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka seng kam lah ban shu shongkli kti haba ki iohi ba ki paidbah kiba pyndonkam ia ka surok Umsning sha Umsiang, ki la syrtok shikatdei eh ha ka leit ka bad katno tam haba don ki kam kyrkieh ne ha ka pang ka shitom.
Shillong:Ka KHNAM Youth Wing, ha kane ka kynti, ka la khynra halor ka rukom thung kam thung jam ha ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) bad ha ka jingtohkit jong ka KHNAM, ka wad jingshai halor ka jingthung kam lane ia kito kiba la jied bad ki bym pat thung, ha katei ka tnat jong ka sorkar India,  kaba la pynbna paidbah ha u snem 2015.
U nongthoh khubor, ula iakren bad uwei u heh BJP, hynrei ula iathuh ba um tip eiei satia ia ka rai kaba kin shim na Delhi bad ula ai jingmut ia une u nongthoh, ba un kren hi ia U President ka seng, uba don ha Delhi.
Amlarem,24 K’lyngkot:Kum shi bynta ban lait na ka jingjaboh jong ka lyer bad ka mei mariang sawdong sawkun bad ban lait na ka jingsynjor ki khlaw ki btap, ha ka 22 tarik  mynta u bnai la plie paidbah ia ka Eco Friendly  Crematorium ne ka Khnap Thang briew ha shnong Padu, West Jaintia Hills.
Shillong: Ka seng sainpyrthei ka HSPDP   mynta ka sngi ka la leit ban ai dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban buh ia ka para-12 (b) hapoh jong ka Sixth Schedule.
U Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaintia Hills haka jingkren ula ong ka long sngi sahkynmaw iaka jinglong kordor jong ka Scarf ha uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki dkhot jong ka Scouts-Guides Movement namar lyngba ka Scarf lah ban leh shibun ki kam ha ka ban iarap iaki jaitbynriew.
Ka jingleit khynra ka seng kadei hadien ba  ka la ioh ka jingujor na kapor sha kapor halor ka jingjyllei u drok bad ki ba bun ki briew ki ba ju pynlong jaka dieh drok ha kitei ki jaka jong ka upper mawprem.
Ïa ki 2 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Bawngkawn PS na ka bynta ban pynsdang ïa ki kam tohkit kiba sah.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi mynta ka sngi Baar, ula ïathuh ba ka jylla Meghalaya ka la pan 11 pyrton ki Central Reserve Police Force (CRPF) bad sa 7 pyrton ki State Armed Police Force (SAPF).
Wat hapdeng ba dei ka aïom lyiur ruh.
Kiba bun ki jaka jngohkai kiba dang thymmai bad kiba rim, ka jingkyrshan ka sorkar kam long kaba sngew dei ban ïaroh namar ba bun ki projek kiba la dei, kiba la biang nadong shadong ban ïoh ïa ka jingïarap jingkyrshan na ka sorkar hynrei ki shah kyntait tang na ka daw jong ka jingisih ne daw ka politik tad dor jong ki briew kiba don ha ka bor.
Ha kane ka jingpynïasoh ki la ïoh ruh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai jong ka UDP Mawlai Circle, ha kaba ïa ka kam President la bat hi da uba la ju bat, u bah Homer Kharkongor, lai ngut ki Working president, bah Alex Lynser, Raymond Khyriem bad bah Batskhem Makdoh, 5 ngut ki vice president u bah O.D Syiemlieh, bah John Kharmawphlang, bah Justin Passi, bah Iabeit Khongwar bad bah Kit Sun.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban weng noh mardor ia ki shipai BSF na jingkieng Sonapyrdi, la ong ba na ka liang ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka nongmihkhmat na ka thaiñ, ka la kular hakhmat ki nongialam ka KSU Huroi Unit ba kan shimkhia halor kane ka mat kaba ka seng ka la dawa bad ka la kular ruh ban shimkhia bad ban pynsngew ia kane sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ki bor ba dei peit ia ka tnat ki kam poh iing (Home) jong ka sorkar India, ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang halor kane ka mat jingdawa jong ka seng.
Halor ka jingtei ïa ka tnum pyllun, u Lamphang u la ong ba ka jingtei ïa ka tnum pyllun kaba thymmai ka la sdang bad la pynbeit thymmai da kaba kham sting ka jingkhia ym kum kaba mynshwa kaba don ïa ka jingkhia haduh 3,000 metric ton.
Ha ka jingtohkit, baroh kine ki arngut ki la phla ba ki la rung shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ba khlem ker sainar bad ïoh pdiang ïa kane ka pisa Bangla na uwei u nongkhaïi beaiñ ka Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Hamid.
Kumba ka paw ba tang ka balang Katholik kaba ñiew ïa ki riewniam riewblei kum ki Lyngdoh bad Sohblei ha ka ktien Khasi, hynrei kiwei kiwei ki balang Khristan ki khot Pastor, khlem kano kano ka ktien Khasi kaba ïa ryngkat bad la pdiang salonsar kumta.
“ Ngin ai sha ki samla ne kito ki kynhun kiba pynïaid ïa ki tourist taxi da kaba phah ïaki ban aplai da ki form bad ka sorkar kan sa bishar shwa ban ai.
Ka Seng ka buh ka jingmaham ba lada lap ia kino kino kiba thaw jingkulmar, kiba pynmih ia ki ktien ba khlem akor kiba ktah ia ka imlang sahlang, kam banse ban bat bad aiti ha ki nongialam shnong ban bishar bad leh iakaba donkam; kane ka long kat kum ka kyrwoh na u publicity secretary jong ka Seng samla shnong sohryngkham pyllun ha ryngkat bad baroh ki dkhot ka E.C.ka Seng samla shnong sohryngkham pyllun.
La rah noh ia une u lanot sha Tura Civil Hospital ba un ioh ia ka jingsumar, ha kaba u la kham koit ruh na katei ka jing mynsaw.
Nga kitbok ba in nang shait nang khlain noh…???Hooid kñ shaei I jah jlangKa rukom shna sur jong i ka pher bha bad ki wei bad wat haduh ki kyntien ruh da ki bym shym poi pyrkhat beit la ha ka sur ieit ne sur biria ruh… He is so talented n different from others… Hope we will hear some news about him and the fact that he conceal him self…haduh mynta mynne ruh nga dag tem beit ki jingrwai jong u lano kein in mih pyrthei biangKi jingrwai ba nga sgew tynnad tam eh ba la rwai ma I dei baroh kito ki jingrwai Christmas.
Katkum u SDPO une u nonghikai u la leh sang bad pyrshang ban leh beijot ia Ine I khynnah skul ba dang 6 snem ka rta hapoh kamra hikai kompiwtor ha ka 22 tarik Lber, 2016.
U la hikai ia ngi ia ki raieh raidam ha ka sain pyrthei", la ong u Mukul.
Ki ‘thei ïalehkai kiba ka MCA ka la ïoh ban jied ïa ki ban mihkhmat sha kane ka lympung ki dei kiba la dep ban mihkhmat ïa la ki jong ki synjuk ïalehkai kriket ba don ha ka distrik jong ka Jylla, kata ha ka U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament.
Ki ar Dorbar Shnong kila ai sngewbha ïaka jaka kaba heh 5 acre tam na bynta ban tei ïaka ophis bad jaka sah jong ki nongtrei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u president ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la ong, “Ka jingialang jong ki,kaba long dang shen, hadien ba la iathir bha, ka la rai ban ai por ar taiew ia ka sorkar, kata shwa ka 3 tarik Jylliew ba kan rai ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai ka 5th Pay Commission ia ki nonghikai skul deficit".
Ki saw seng ki pynrem ïa ki heh pulit kum ki DGP, nangta naduh u CM Conrad Sangma Deputy CM P.Tynsong bad Lakmen Rymbui ba peit ïa ka Home Department bad kynthup ïa baroh ki Minister ki MLA ka sorkar MDA, ki bym shim la lah ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla khamtam ha ki thaiñ khappud.
Ka jingpule na ka ktien jong U Blei na u ma Yoman Blah bad ki jingduwai na u ma Aibor Swer haka jingiadonlang kiba haieng ha sem u ma Balios Swer bad ki paralok.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 24 tarik u Rymphang 2021, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka tnad Mining and Geology ka la pynmih ia ka jingpynbna ban lilam noh ia u dewiong ba la dep ban tih na kane ka jylla kaba long katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court.
U la ong ruh ba lada ka la don ka surok kaba biang ki nongrep soh ki lah ban kamai ar ne lai shah ïa kaba ki kamai ha kine ki snem ba la dep.
U MLA barim jong ka Mylliem Constituency u Bah Pynshai Manik Syiem ha kane ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong shimet ban aireng pyrshah ïa u MLA u Bah Hamletson Dohling bad ïa u MDC u Bah Ronnie V.Lyngdoh na Mylliem Constituency.
Ngi hap ban shu kyrmen ba kin nang don bun ki khynnah skul ki ban shong da ki bos ‘STEMS’ namar kumba la kdew hashwa, ym lah ban pynbor ïano-ïano ban pdiang ne kyntait ïa ka jingpyndonkam da kine ki bos.
U la ong ruh ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia uwei u waiar uba jrong kumba 30 mitar uba pyndonkam ban pynbthei bom na katei ka jaka.
Kumta kiba ngeit ki sngewthuh ia ka Bor jong ka namar ka don ka Bor ha ka, ka bor u Blei kein.
Ka jingjia ha Thangskai ha East Jaiñtia Hills ha ka 24 tarik Nailar, 2023 ka khlem pynsngew phylla shuh ïa kiba bun ba lang namar ki dak ki shin ki la dep ban paw naduh ki snem kiba mynshwa ba ki trai muluk kin kylla nongwei ha la ka jong ka rympei.
U la kyntu ia ka sorkar ban pynlong ia ka jingleit wad ia ki briew ba don jingduna khnang ba baroh kin ioh ia ka DC bad kin ioh ia ka jingmyntoi na ka sorkar.
Ki katto katne ki jaka mane kiba la shakri slem bha ki long ka Somathan Dharma sabhaa (Harisabha) kaba don ha Laban, kaba lah iaid lynti 125 snem, ka dei kawei na ki Puja mandal kaba la ai jingshakri lah slem bha bud sa ka Asomiya Naamghar (Ruprekha) kaba don ha jail road kaba lah kynjoh sha ka 100 snem ka jingshakri jongka, Ka Laban Naam Ghar kaba don ha Laban kane ruh ka lah shakri 100 snem.
U Conrad u la ong ba ki don ki lad bad ki kabu ba khraw tam ha rilum Garo ban wanrah ïa ka roi ka par, ha ka rep ka riang.
To ngin long kiba Shai  ban iatylli kawei ryngkat bad Ka sorkar ban ialeh pyrshah ba nym ailat ia kane Ka jingpang Coronavirus ban ioh rung hapoh Ka jyllla Meghalaya Jong ngi.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi la pynbna ba ki dukan sam bad die marbam (NFSA bad ki non-NFSA) kiba la ithuh da ka sorkar kin plie biang lashai ka sngi kata ha ka 6 tarik bad ha ka 7 tarik iaiong 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba markhap naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Bad ia kane ruh ki phareng ki la pyrshang ban khñiot hynrei kim lah satia.
Ïa ki jingïalehkai phainal yn pynlong arsien (leg 1 bad leg 2) kata da ka jingïalehkai ha la ïing (Home) bad shabar na la ïing (Away).
Ka jingdawa jylla Khasi-Jaintia ka dei kaba sahteng jong ka seng bad na ka liang u Bah Enbin u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyrkhat ban ai jylla noh ia ki Khasi bad Garo ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pynshong nongrim katkum ka ktien ka thylliej bad ka kolshor kumba la pruid dak ha ka State Reorganization Act, 1956.
Kumba long ha u 2019, ha kane ka samoi ruh ïa ka jingïalehkai yn pynlong da ka league khlem ka playoff lane ka final.
Shuh shuh u Dr.Sohlang u la ong ruh ba kitei ki 22 tylli ki sniang kiba la ïap ki dei hi jong utei u rangbah bad na ka liang jong ka tnad ka la bthah ïa utei u rangbah ba un pynkhuid bad sait bha noh ïa ka sem ha ka rukom kaba dei katkum ka jingbthah na ka tnad.
La ong ruh ba ka lyer ba pynmih na kine ki karkhana ka long kaba sniew palat haduh katta katta ka ktah palat ban ring mynsiem khamtam iaki khynnah khyllung.
Kumta na ka liang ka RBDSA ka khot bad wer ia baroh ki kynhun lane ki Sports Club ba kin wan pyniasoh ialade bad ka RBDSA kum ki kynhun ba ithuh, la bynrap u Bah Shadap.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ki don kiba duna dkhot met tang hadien ba ki la kham heh na ka daw jong ka jingmih ki kynja khñiang ha ki shympriah kti ne shympriah kjat ba ju khot u ñianglyngkut.
Ha kane ka sngi ïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Marshilong Sports & Cultural Club, ki ‘riew rangbah, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki hep kiba rit.
Ka jingiadei para kur para kha bad para ri ka neh hynrei ka jingeh ka mih ba la dro noh ia u lain ba ngim lah shuh ban tam pud.
Katkum ka jingong jong u, kin don ki jaka ban peit da ki district council bad kin don pat kiban peit da ka taxation department.
Ka tnad pulit bad ki pulit ki dei ban sngewthuh ba kim dei satia ki shakri jong ki riewsain pyrthei lane jong ki ophisar bamsap, hynrei ki la shim smai ban iada ia ka jylla bad ia ki paidbah.
Na ka liang kiba ha iing, ki dawa ba dei ban leh  NARCO test, ia U District Magistrate bad ia U Superintendent of Police, kiba iai thok man ka por.
Ïa kane ka JAC na Narpuh la thaw myn ha ka 10 tarik u rymphang 2024 bad kane ka JAC kan shim khia khamtam ban sei ïa ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman ka surok National Highway ha East Jaiñtia Hills District kaba naduh Lumshnong shaduh Malidor, ki Dorbar Shnong kiba doh hapoh kane ka JAC ki kynthup ka Dorbar shnong Ratacherra, Dona umbluh, Donaskul, Umkiang, Lumphyllut, Lumsohski, Pyrtakuna, Borsora, Kuliang, Shymplong bad Tongseng.
Naka liang u Bah Liander Nongshli u la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor la ki leit ban bteng ha kano kano ka jaka ryngkat ka akor ka burom ban long ki samla kiba tipsngi bad tip briew tip blei khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad poi shaka thong kumba ki angnud.
Bun na ki niam bapher bapher ki wan ban pule ha kane ka jaka naduh ka Balang Katholik bad kiwei kiwe ruh.
U lah kyntu ruh ia piadtbah khamtam ki ba sah hajan kane ka wah ba ki dei ban nang ban leh khuid bad ymdei ban bret pathar ia ki niut sha ki wah.
Shuh shuh ki Pulit ki la ïathuh ba ha ka miet sngi Balang por 9:20, une u rang ialehkai cricket Lakhan Singh ula shah khang lynti hajan Anjalee Petrol Pump bad ym tang ba u shah khang lynti, hynrei u la shah shoh ha ki briew katba u dang don ha lynti ban leit phai shala iing ha Jhalupara.
Ki jingthoh ki jong ki, da ki script ne ki dak thoh jong kiwei, ka pyni shai kdar ba ki ieid ïa la ka jaidbynriew.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka jaka siat ‘teem’ kaba don ha Polo ba la tip kum ka Khasi Hills Archery Sports Institute ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum khajna jong ka sorkar.
Shillong, 10 Nohprah:U Deputy Com mssioner ka East Khasi Hills district u la ai jingmut ia ki nongialam sengbhalang kynthup ka KSU bad ka FKJGP ba kin ai ia ki jingmut jongki kumno ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR).
Shuh shuh la ïoh jingtip ba napdeng kitei ki 31 ngut, kumba 15 ngut ki dei kiba la kham shitom jur bad la pynthiah noh ïa ki ha katei ka jaka ai jingsumar katba ïa kiwei kiba shitom malu-mala pat la shu ai dawai bad pyllait noh ïa ki.
:Ka kynhun ki khlieh nongsynshar jong ka ka thaiñ Riwar, ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars ka la ïakynduh ïa u Sub Divisional jong ka Pynursla bad kyntu ïa u ba ki shipai khappud Border Security Force, kiba dei ban peit ïa u pud u sam jong ka India ha ki bynta Bashathie jong ka Meghalaya kaba ïasyndar bad u pud u sam jong ka Bangladesh, ba kim dei ban pyndep ïa ki kam ba ki dei ban leh.
Ym tang katta ka seng ka la lap ruh ba   ki paiñkhana paidbah kiba don shapoh hospital kim don wat ia ka jingkhangbah ruh.
La ïathuh ruh ba haka jingshisha haka ri india hi baroh kawei kan dei ka sien Laiphew jong ka jingrakhe ïakane ka tamasa jong ki khun samla Karbi, hynrei ha Meghalaya ka dei ka sien kaba nyngkong ban rakhe ïa kane ka tamasa ha kaba baroh ki 12 tylli ki unit jong ka AMKA kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kila ïa poi ban ïashim bynta hakatei ka lympung.
Ka Cricket Smit CC ka la lah ban jop da 3 wicket bad ïa ka Player of the Match la la khur da u Pynkhrawbok Thabah.
Haka jingiamit jingmut haka wat nyngkong la pynïaid da ka Kong Renewbiang Dkhar KASSJ bad haka sien shong ba ar ïaka jingïalang la pynïaid da u MM Thaiang Vice President shant Jowai KAS.Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long u president ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait uba la kren halor ka “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang shaka thoh ka tar" bad u Rev.HCT Sumer uba la batai halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang sahlang".
“Nga kyntu ia ki briew ba kin wan sha khmat ban phah eksamin haba dei bad ka jing pang ‘corona virus’ bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ban ai mynsiem ia ki briew ba ngat jing pang kum shi bynta ban ia khun pyrshah ka jing pang ‘COVID-19′" la bynrap u nong ialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma.
Shillong:Ka jingïatai nia haba ïadei bad ka jingthoh ki shipai Liengsuiñ kaba ong ban siat beit ïa kiba ïaid lynti lyngba ki jaka shipai ka la pynlong syndon ïa u MLA ka 17 North Shillong Consti tuency u Bah Adelbert Nongrum ban kyntu ïa ka jingdon kam ban shim rai lang jong baroh ki 60 ngut ki MLA ban wengnoh ïa ki shipai na Shillong.
Shuh shuh wat ia u Khaw Rashon bad khaw ja sngi ki khynnah skul ruh la shu die duna palat ia ka jingthew.
Te haba ki paitbah pat ki donkam ia ka lait.
Shillong, Naitung18 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei ula hiar jurip ïa ka surok ba la shna pynheh ba pynïasoh ïa ka Mairang-Ranigodown-Azra, Assam, kaba dei ka surok kaba kongsan bha bad kaba shakri kum kawei pat lynti ïaid ban poi sha Nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuiñ Guwahati lyngba ka Mairang.
La iathuh ba 191 tylli ki met, ki dei kiba la ioh tam na  Cochabamba, hapdeng ka 15 haduh ka 20tarik Naitung, sa 141 tylli na La Paz, ong U  Coronel Ivan Rojas, uba dei u heh pulit jong katei ka ri.
Ki la phah ruh ia ka shithi jong ki sha u myntri Rangbah jongka jylla, u Lat ka jylla bad sha u myntri ba dei peit jong ka tnat pule puthi ruh kumjuh.
U Samla Wanphailang Dkhar ba pyniaid ia ka jingialang u la ong “Naduh ba don u ne u DC shibun bah ki samla ki la iohkam iohjam khlem da donkam pynbam pisa lane hap iaid lyngba ki agent jong ki politician.
Tangba ki la pynpaw pat ba kin nym lah ban leh eiei na ka liang jong ki, katba ka sorkar ne ki bor pynïaid elekshon kim lah ban pynkiar ïa ki nonghikai na ki kam elekshon.
Ka National Center for Seismology (NCS), ka iathuh ba katei ka jingkhih, ka don ha ka thymmei jongka, ha Sonitpur ha Assam, ha kaba ka jaka pdeng jongka, ka long 26.690 shatei bad 92.360 sha mihngi bad ka jing jylliew, ka long 17 Km.
Kylleng sawdong pyrthei ka jingiap briew ha ka thma bah ba nyngkong ka la poi haduh 50 million ngut eiei.
Hynrei ha kaba kut ngim dei ruh ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka bapli ka UDP kam shym la jop wat tang kawei ruh nangtai na Ri Lum Garo kumba ngim dei ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka NPP pat de ka jop kham bun nangtai na Ri Lum Garo.
Kane ka jingwan pynïasnoh u Augustine sha ka TMC la pdiang sngewbha da u kyrtong ka party na Dadenggre u Rupa M Marak bad u Block President jong ka Dadenggre u Jengga Jilinga M Marak ryngkat ïa palat 200 ngut ki nongkyrshan une u kyrtong ka Congress.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia eh ban iohi ia ka jingnangbun ki briew na shabar ka jylla, kiba la wan ban bsuh khlieh hapoh ka jylla, da kaba trei kum ki nongbylla sngi ha ki kam bapher bapher, nalorkata ka jingiohlad jong ki ban trei ha ki karkhana bad ruh ha kiwei de ki kam kaba la pyntrei da ki Kontraktor.
Haduh mynta ym pat don ka Ain (Ordinance/Act) ban ong ba ka jylla ka dei Hynniewtrep Achik State, te ka jingpyninia kam don nongrim.
Dei mynta ka sngi ka 31 tarik u kyllalyngkot ba la ai ia ka jingbishar bad la pynngat ia utei u briew 14 snem ha phatok bad la pyngnat ruh hapoh ki kyndon jong ka section 6 ka POCSO Act 2012 ryngkat ka kuna kaba T.5000 tyngka bad lada um siew ia katei ka kuna un hap ban shong phatok tam sa 3 bnai.
Ngi la ia leit iakynduh ia u CEM hynrei, u la ong ba ngi la wan dier por namar ba la dep phah lut ia ki skhim", la ong u Bah Teinwel haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
“Ka NRC kan long kaba donkam ban pyr khing ia ka jingwan tur be-ain ki mynder, kane kan iarap ruh ban tip uno uba dei u nongshong shnong ba pura uba sah ha ka jylla" ong u bah Sadon.
Kaba saw, ka long kaba kongsan ban kynthup lang ïa baroh ha kane ka jingpyntreikam kumba kane ka Policy ka iasnoh lang bad ka kynthup lang ïa kiwei ki bynta ruh, bad ka donkam ïa ka jingpyntreikam kaba pura ym kaba khyndiat ne kaba tang malu mala.
Kane ka jingleit ka Myntri sha Ïewduh ka dei ba ki Executive Member ka KHADC ki la leit sha Ïewduh hadien ba la mih ka jingud jingnam na ki nongrep ba shah ot kilo bad jingbun kiba die madan kiba dei ki bar Jylla bad ki bym don laisen khaïi.
Une u nongialam ka VPP u la kam ruh ba kane ka result mynta ka sngi ka kren shai bha halor ka jingshisha ba ka VPP kan sa mih bujli ha ka jaka jong baroh ki seng riewlum ha Meghalaya.
Ha kajuh ka por ula khot ïa ka VPP ban kan ïaid shakhmat ban dawa pynbeit ïa kane ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla da kaba pynlong ki jingïalang ha kylleng ki jaka.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Kennedy C.Khyriem u Parliamentary Secretary ka tnad ri jingri, u Dr.Nanchan u Director ka ICAR, Dr.Arnab Sen, Principal Scientist, ICAR, Dr.J.S.Jyrwa ka Director, AH and Veterinary Department bad kiwei de.
Dei hok ba ka Meghalaya High Court kan phah wan syndon da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban ïarap peitngor lem ïa ka ïaid ka ïeng jong ki trok ha ki surok.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh ba kin leit phah beit bniah ïalade tang ba kin shu tip ka met ka phad jong ki ka long kumno.
Kaba mut, kumno men hikai khlem da tip ia ki jingshisha?Kumta ka donkam ia iwei pa iwei ban sngewthuh ba KA DOH BAD KA SNAM, KAM LAH BAN RUNG SHAPOH KA HIMA U BLEI" 1 Korinth 15:50.
Napdeng ki kynthei ba la kham heh ka rta, i Kong Bitiris Marbaniang i la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, bud sa i Kong Starina Jasain bad i Kong Snora Rani kiba la lah ban wan pyndep ïa ka jingmareh hapoh shuwa ban dap shi kynta.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na ka jylla bad i la khlad noh na NEIGRIHMS Hospital.
Ki pela, ki pliang plastik, ki shamoit, ki proh, ki jingsong tiar, ki jingsop sikret, ki PVC baner ki dei ban long tang hapoh ka 100 micron ka jingrben.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kren shai ba ka seng da lei-lei kan ym ïatreilang bad kiwei-kiwei seng saiñ pyrthei ka Jylla namar ki nongrim jong ka ki ïapher bak-ly-bak na ki.
Kane ka kynhun ki mraw kam shym la їaid ruma khlem ki nongїalam bad ki riewpyrkhat.
U la ong ba ka IT park kaba lai kan sa wan hapoh Tura, West Garo Hills District.
Hynrei lada jia ba kim kha khun, ia kata ngim lah ban ong ka shongkha shongman.
U Bah Reachingson Kongwang, General Secretary ka FKJGP War Jaintia Circle, u la ong ba ka seng hadien ka jingkyrpad jong ki paidbah ban pyrkhat lem ia kane ka kam namar ka jingtieng palat ka jong ki, ia ka jingsaphriang u khniang jingpang covid 19 na ka bynta jong ka ri Bangladesh shapoh war Jaintia, kumta na ka liang ka seng ka sngewdei ban da pynlong ka jingiakynduh lang bad ki nongsynshar ka thain shuwa ban shim ia kano kano ka sienjam ha kaba iadei bad kane ka kam.
Haka Class XII- Ka Susanna Bescy Siangbud, U Wansame Pakyntein.
Katno ka jingkhlemraiñ bad jem daw shisha ! Kaba ngi ki paid nongjied Nongthep-vote ngi da sngewsih kthang eh mynta la 45 snem ei ei, ka dei ka jinglehthok, lehshiliang khmat, jinglehklop, bamsap,  klun tang halade khlem khmih ne ïarap kyntiew lem ïa ki baduk barangli, ki rit ki ria, ki thap ki dab, paidknup paidtrap.
Sa kawei pat ka long ba ha kano kano ka kompeni ba don kti ka sorkar la shu thung tam palat ïa ki nongtrei.
Na ka liang u CEM bah Teinwell Dkhar, ula pynpaw ka jingsngewnguh bad sngewburom khamtam ia ka shnong Tyrna kaba la kynmaw bad ai ruh shuh shuh ia ka burom nalor kaba u la ioh.
Ka Amethis marwei kala thep saw kol, mar ar kol ka Batbitbha Bareh, Russia Dkhar bad mar shikol la iarap thep da ka Iris Dkhar, Phaintis Lyngdoh, Jingshisha Bareh bad ka Release Lyngdoh.
Shillong, Lber 08: Ki lai tylli ki party kiba la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah kat haduh kane ka kynti kaba mynta kim pat lah ban rai ïano kin sei kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kum kita ki ktien ki dei kumne: Thakur- barabor la ju tip ba ka dei ka ktien Sanskrit bad Hindi ka ba thew ïa ki kynja kynrem lyndan ba rangbahduh ha ka imlang sahlang, katba ha ka jingshisha la shem ba ka dei ka ba la wandur na ka ktien ‘Thawkur’ ka ba mut ïa u kynja longkñi longkpa riewblei ba long shijur bad ka Meihukum na ka bynta ka lyngwiar bneng jong ki jingthaw salonsar, bad kane ka ktien ka wan na ka tyllong ktien Khasi ‘thaw’ bad ‘kur’ ka ba syriem kum ha ka ba ong thawlang u ba biang jur bad ka ïawbei.
Ula ong shuh shuh “Ngi kwah ban kren da kaba shai, ba ki paidbah, ki don ia ka hok kaba laitluid ban pynsngew ia ki jingeh jongki, ha ki social media bad ha ka internet bad ym lah ban ong, ba ka dei ka jingtip kaba shu thok".
Ia ka jingkren bein jong u bah Paul Lyngdoh ia ki draibar taksi bad ia ki ba pass tang klas 7/8/9 dei ban pynrem.
U la bynrap ruh ba ha ka jingïatreikam, ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai hynrei u la ong ba kam bha ban shu pynkhyllem man ka sngi ïa ka EC, hynrei ka donkam ïa ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut.
Kawei napdeng ki nutrient ba ka met jongngi ka donkam halor ka jingtreikam kum ka jingsait pynkhuid hapoh ka met, ka jingaibor ka met met bad ka jingpynmih ka collagen ka dei ka Vitamin C.Kane ka vitamin a dei kaba don ha kiba bunjait ki jingbam kum ki soh citrus – naduh u soh Ñiamtra bad sohjew, ki sohmynken jhur kiba siaw, kiwi napdeng kiwei de.
Ka Kong Thabah ka la ong ba don kumba 300 ngut ki nurse ba pule na ka bhah sorkar jong u snem 2008 kiba dang ap ban ioh ia ka jingthungkam.
Utei u briew u dei uba donkti ban tuh naduh ka shnong la jong.
Ha ki 3 tylli ki jingïakhun kiba kham shakhmat, ka Meghalaya ka la ïoh ban thep tang 1kol lyngba ka freekick kaba dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur.
Halor kane ka bynta, mano pat ban tam ïa ki jakhlia ne don ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynkhuid?Lymda ma nga ma phi ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh naduh ba sdang.
U la ong ba ia kane ka rai, yn sa phah sha ka komiti ba la thaw da ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam pdiang satia ia ka.
La iathuh ba kitei ki arngut shi tnga, ki la leit phah suh jait ia ka tnga ha ka dukan ha  Manyavar, ha ka surok bah Shillong Guwahati, hynnin ka janmiet Sngi U Blei bad la pynieng ia katei ka briew ha kawei ka jaka, ha kaba la thew la woh ia ka met ka phad jongka bad utei u nongthew, u da shim kabu ban syllud ia ka met jongka, na ki bynta kiba um dei satia ban ktah, la ong U  Shiharan Choudhury, uba ujor ia utei u nongsuh jain.
U Govindan, u la mudui da ka mukotduma, ha kaba u dawa bailutksan halor katei ka jingjia bad u dawa ruh ban thung da ka komiti kaba kyrpang, ban tohkit halor ka jingiap jong ka khun kynthei jongu.
Katei ka seng, ha ka jingialam jong U bah John Nongrum, President HYC Ribhoi District, ka lap ba katei ka jingkyrduh, ka dei kaba la jia mynta la shisnem kynthih bad ka seng, ka lap ba ki nar um, kiba pyndait ha katei ka shnong, ki dei kiba la dkut lyngkhot lyngkhai suda bad mynta ki don ki nongshong shnong, kiba hap ban shu tan da ka um na khlaw bad don pat kiba shu thied, na bynta ki jingdonkam jongki.
Katba ha ka District Development Planning Council, ka Executive Committee jong ka konsil ka don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïatai bad wanrah ïa ki kam pynroi bad u Secretary District Development Planning Council u/ka secretary JHADC.Shuh shuh ki Village and Town Development Council kin hap ban buh ryntih ïa ka jingkheiñ jingdiah, ka don ruh ka social audit bad lah ruh ban pan RTI nalor kiwei kiwei ki lad jingujor lada phiel ka jingtreikam ki village and town development council.
U Bah Tynsong, myntri rangbah ba ar, ula kren ha ka Lah Sngi U Blei, ba ka sorkar, ka don jingthmu ban pyllait noh ia ki koidi, ba kan nym mih ka jing khapngiah ha ki phatok.
Na South Tura un hap ban iakhun ia u kyrtong ka BJP uba dei ruh u MDC u Bernard Marak katba na Selsella, ka MLA ka NPP ka Ferlin CA Sangma ka la phet noh na NPP bad rung sha ka BJP.Ka jingphet ka Ferlin na ka NPP, ka la pynartatien ba ka lah ban ym ïoh tiket shuh hadien ba u Conrad u lah ban ïakhun hi na katei ka konstitwensi kaba u la jop teng ha ki snem ba la leit.
Nangta la rai pat ban weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing kaba don hadien ka Victoria Landmark Guest House, kaba don ha Upper Nongrim hills naduh hynnin ka sngi.
hangta ngin sa ia peit stad u paidbah ne stad u nong mih khmat.
Ha katei ka sngi haduh 200 ngut ki khynnah ki la wan ban shim bynta ban lehkmen leh sngewbha ïa kane ka sngi kyrpang jongki bad la rakhe ruh halor ka phang, ‘ Ba ki khynnah kin wan phai biang sha skul, ka jingshngaiñ ki khynnah bad ka jingïada ba kyrpang" ba la thoh ha ka ktien Nongwei, ‘Back to school – Safety and Security’.
Montri Passah ki long u Rtn.
Ka la don ruh ka jingïalang jong ki nongïalam ha ka kamra ba 14 jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 8 Lber 1978 bad ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ki Nongïalam Balang, i Rev.Fr.Sngi Lyngdoh bad Rev W.Manners, kiba long kum ki nongpeit pyrman na ka liang ki paidbah bad kiba ai ruh ia ki kyntien ïasyllok bad jingdwai phirat na ka bynta ka jingbha jong ka kam.
“Ki unit jong ka  Southern bad ka Western military district, ki la pyndep, ia la ka jong ka kamram jongki bad mynta, ki la thep ia ki tum ki tam, da ka kali ne da ka rel bad kin leit phai sha ki ktem ki jongki.
U Grand Master, Mitrba Guha u la wanrah ïa ka sharak bad aiti ïa ka sha u kongsan Dr LR Bishnoi, DGP jong ka Meghalaya.
Une u runar u la rah ruh ia ka pisa kaba kot sha ka T.9 lak.
Ki doktor ha England, ki lyngngoh jur ha kine ki sngi, ba ki la sdang mih bun ki jingpang ia bit sa ia ki khynnah rit bad kitei ki hap leit shah sumar kyrkieh bad leit buh ha ki intensive care unit (icu), ha kaba ka rukom ioh pang jongki, ka lam ia syriem bad ka jingpang coronavirus.
Ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingtyrw ban don ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Meghalaya haduh u snem 2010 bad ka Shillong Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban kit ha la ka tyrpeng ïa kane ka kam.
U Governor ka Meghalaya ,haba u kren ïa bordar u la sah iu prek ha Shata dar! mynba u la ong ki governor por ïoh laitluid ki la dei ban shim ïa pynbeit border mar mar.
Halor katei ka jaka ha Abri Killing, ki briew kiba la leit ban kyrshan ia ka sur u paidbah na katei ka shnong ha ryngkat u rangbah shnong, ki la kyntu ia ki bor bahalor bad khamtam ia u Syiem ka Raid Marwet ba ki dei ban leh eiei halor katei ka mat bad ba kim dei ban ailad ba katei ka briew kaba la ai sha ka shnong ba kan klun biang ia katei ka jaka, kata katkum ki sakhi satar ba katei ka jaka ka la dei pura jong la shnong Abri Killing.
Khlem da ktah ïa ka por long khynnah.
Kan don ruh ka Models show bad kiwei kiwei ki jingialehkai ba bun jait nalor ka Lucky Draw bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingkhein dor kaba thymmai, kumta ka dor jong ka Petrol, kan long T.84.07 shi litar bad kan poi sha ka T.80 mark ha Bhopal bad ha Patna (T.81.73), Hyderabad (T.80.76) and Srinagar (T.80.35), ha Kolkata bad  Chennai kan shongdor T.78.91  bad T.79.13 shi litar bad kaba duna dor tam ka long ha  Panjim, ha kaba kan shongdor T.70.26 shi litar.
Hynrei dei tang ha kaminit kaba 59 ka Lajong lyngba u Allen Lyngdoh da ka jingbakla u kol ka la ïoh ban pynïakhaid noh.
Shillong: Kiba iap na ka khlad covid, mynta ka sngi, ki long ka ka kong Kwintina Nongkhlaw, 76, 7th Mile Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 28-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 28-05-2021.
Hynrei ban kren ïa kine baroh da ka jingsngew, nga sngew ba kam long satia kaba dei.
Ki don 9 tylli ki hospital, kiba sumar ia kiba pang covid 19, ha kaba ki don 1,207 ngut ki nos, ki doktor bad kiwei de ki nong sumar, kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh U Lber 2020.
“U Purno u la long u nonghikai, u nongïalam ba shisha uba la hikai ïa ngi bad uba la ïalam lynti ïa ngi (ki khun jong u) ban leh ïa kaei kaba ngi dei ban leh ha ka jingim, khamtam ha ka saiñpyrthei, kaba mut, ba ngi dei ban buh shwa ïa ki paidbah ha khmat bad ban pynthikna ba kano kano ka rai kaba ngi shim ka dei ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla bad na ka bynta ka ri," ong u Sangma.
Ha katei ka sla ‘Instagram’ ka kynhun SURL ka la ong ba watla na ka liang jong ki, ki la ïaleh ban leh katba lah ban don bynta ha katei ka tamasa hynrei ka long pat kaba sngewsih ba kim lah satia ban leh eiei, kumta ki la hap ban pynsangeh noh ban wan.
Halor ka jingmih u bah Embhah Syiemlieh na ka party UDP,u la ong “Ngam tip na ka ei ka daw bad dei ma u, u ba la khot bad kular ia nga ban kyrshan ha kane ka election 2023 , hynrei ngam tip jia aiu ba u la ieh noh ia ka party bad kane ka shong ha ka mon jong u “.
Ha kajuh ruh ka por la maham ruh ia kito ki nongsam khaw Rashon, ba kin dei ban die beit ha katei ka dor kaba la buh da ka sorkar bad lada lap ba don kiba lehtam, kin sa ngat ha ka section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1995 bad ruh ha ka section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Na ka liang ka seng HNYF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaka khusnam Tirot Singh Award sha uwei naki samla Rangbah jong ka shnong Pahammawleiñ u Samla Paul Wahlang u ba la don bynta ban rat dieng khong ïa u drok ha katei ka thaiñ bad khamtam ha u snem bala leit noh utei u samla u la ioh ban bat bad kem ïa u drok ba shongdor palat 3 klur ba thmu shalan sha ka jylla bad bala aiti noh sha ki bor pulit.
U la ong ruh “U myntri rangbah ka jylla Assam ruh u dei u briew u ba dang sngewthuh ban ia kren da ka jingsngewthuh lang ngi ngeit ba ia kane ka mat yn lah ban pyndep noh“.
Ka jing ialehkai, ka la ia khaid da 1-1, ha kaba la pynlong ha  Saint Petersburg.
Ka jing lehniam Durga Puja, ka don ha 32,118 tylli ki jaka rakhe bad ka don 238 tylli tang ha Dhaka.
“Namar ka jingshit kyrang jong ka sngi bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul ha baroh ki shlem pule kiba don ha ka thaiñ Dangar kaba hap hapoh ka Mawsynram Block kin khang khyrdep naduh ka 21 tarik mynta u bnai na ka bynta shitaiew kynthih, lane, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," la ong u Deputy Commissioner ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka la ong ruh ba ka jingpeit bniah ka ïaid man ka sngi (wat mynta ka sngi ruh) watla la shah ïa ka jingdie jong ki dohkha kiba na ka Jylla.
Lehnohei ka jingsmai ki nongmihkhmat ha khmat u Lat ka jylla.
La ong ba lada u kontraktor um lah ban trei pyndep ïa katei ka surok hapoh u bnai Ïaïong, na ka liang ka synjuk kim banse ban mih madan ban pynlong da ka jingïakhih lane ban leit sha ka Ïingbishar, ban dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh kat kumba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ka surok.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khïa halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ïa ka imlang shlang.
U la ong ba namar ba kane ka skhim ka treikam bha, kane ka sorkar ba mynta ka la rai ban bteng ban pyntreikam sa ia ka bynta kaba ar.
Ka SWKH ka duh noh lai wicket hynrei kala khur ïa ka jingjop tang ha ki 16.5 over.
Ngi lah dei ban Pyrkhat thymmai noh mynta ba ngin lait na kitei kiei kiei ba la kdew haneng baroh ba kin nym lyngshop biang ïa ngi.
Ki delegate na ka Tnat DoNER, DPIIT, FICCI, NASSCOM, Indian Institute of Entrepreneurship, UNDP, Mastercard, IndusInd, PayTm, bad kiwei kiwei ki ban ïashim bynta ha kane ka prokram.
Baroh kitei kiba mynsaw, kim shym la shah sumar ha Hospital, lait noh U Dijen Deka,uba don ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, na ka bynta ban peit bha ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu.
Ha kajuh ka por, u Yadav u la ong ba ka FCI ka don ka stok kaba biang ki marbam naduh kew, u khaw, atta hynrei ka FCI ka ai ia ki marbam katkum ka jingjied ka sorkar jylla.
Hashwa ban wai ka la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 83 lyngba u K.Lalrosangra.
Halor katei ka jingleit kynduh Myntri Sorkar, u Bah Rayonald Kharkamni, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ka NTC ba kin buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingdonkam kaba kyrkieh ha Ri Bhoi ban don noh ia katei ka tiar kaba lah ban pyndonkam biang ia ki tiar ki tar kiba la bret.
“Ha ka jingshisha, la don bun ki party kiba wan ban khot ia nga ban ai tiket ban iakhun ha kane ka elekshon hynrei nga hap ban pdiang ia ka rai jong u paidbah uba la ong ia nga ban iakhun independent", la ong u bah Sun.
Ha katei ka jingialang la ot ruh ia u Cake 25 snem uba ki nong Laban ki kynmaw burom ia u bah Sanbor Shullai, bad la pynkup burom ia u da kaba pynspong da ka jain spong, la pyndeng ia u paila bad la pynkup da ka ryndia da ki nongialam shnong ka Laban.
Ka Group da kawei ka jingmut ka kyntu ia ka Sorkar ba kan bthah ia ki Pulit ba kin ym lute na ki paidbah kum ha kane ka por, ba kaba ki don ruh ka dei ka pisa ia pan kylliang.
Kumta ki pulit ki la pynap shrip ha ryngkat ka jingiapynbeit bad utei u trai uba dei ban siew pisa bad na ka liang jong ki pulit ki la kem noh ha ka por ba dang leit siew ia katei ka pisa kaba long 1 lak tyngka.
To ngin pynsma iwbih noh ïa kane ka kper da la ki jong ki sap ki phong jong ngi kiba la ai da U Blei Tre Kirot kum kata ka sap kaba kita ki syntiew ki skud ki don ha la ki jong ki jong.2Kane ka juk kaba ngi don mynta kam pher eh na kata madan thma kaba ngi hap ban ïaksaid bad ïaleh ban ïoh ïa ka hok bad ka jinglait na ki jingma ki ban sa wan ha ka lawei jong ngi bad wat ïa kaba mynta ruh.
La rejis tar case ia kitei ar ngut ha Sohra Police station bad la pynngat ha ka kyndon ain Sohra PS case no.12(5)14 u/s 188IPC.La rejistar case ruh pyrshah ia u trai dewiong u Sherborlang L Mawlong ha kaba u SP ka East Khasi Hills u la long ba u la pynkhein ia ki kyndon ain ka NGT , da kaba u kheii dewiong be-ain.
“Ban lap ïa ki jingshisha, nga la phah ïa ka kynhun ki Ophisar ban leit jurip ïa ka Phatok bad ha ka jingtohkit ki la lap ba bun na ki CCTV ki dei ki bym treikam shuh bad ngi la pynkhlaiñ ïa ki Pulit ban pahara khnang ba ki jaka baroh yn pahara miet la bad sngi," u la ong.
Shillong: Ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka long 20.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 14.6mm.
Kumta ka por ka ïa ka la ih ba dei ban pynbeit noh mardor ïa ki jingbakla ba don ha ka Riti Synshar ka India (Constitutional wrong) bad ha ka Presidential (Scheduled Tribes) Orders 1950 khang ba ki pateng ban wan kin ym kulmar jingmut bad kin ym shah ïalam bakla hadien habud.
Ka kor puh lyngkha jong u, dei u mohkhiew ba ju pyndonkam naduh ka por jong u Adam.
Kumba la kynthoh  da ki kynhun bapher bapher ka KHNAM ruh ka la ther  tyngeh  ia ka Leshka Project kaba ka sorkar ka la pynlut da ki spah klur tyngka ban pynmih bording na byngta ka jylla.
Ha katei ka sngi la pyntngen iaki bahaing ha sem jong utei u rangbah da u Additional Director General of Police (LO) IPS, U Y.C.Modi, U Bah Lakador Syiem MPS, Commandant 3rd Battalion Khliehtyrshi, SP jong kaWest Khasi Hills u Bah Sylvestar Nongtnger MPS kiba la mih khmat naka tnad pulit, ha kajuh ka por la ioh ruh ban pule iaka history lyngkot jong u bah Eldrin L Nonglait.
Na ka bynta ki snem jong ki khynnah ïalehkai kin long kiba kha naduh ka 01-06-2012 bad kim dei ban palat haduh ka 30-06-2014.
La ong ruh ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok tang haduh Mawdumdum, ka dei namar ba ka laiñ ba la sorbe mynshuwa kam biang satia.
Hynnin ka sngi ki nongtrei ka MSB ki la byrngem ban pynlong da ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban pynlait ia ka tulop jongki, kaba la sahkut la san bnai naduh u Nai tung mynta u snemKatkum ka khubor na ka SMB ka la don ka jingpyrkhat ban pynthymmai ka rukom khrong musur khnang ban pyndap ia ka jinghiran pisa ha kane ka tnad bad kane kan treikam noh lashem snem lada urlong ka jingthmu.
Pyntip cha phi ki kur ki kha, ki lok ki jor wa U Manbok Paswet, khon ka (T) Durka Paswet & (T) Ram Laloo na Loompyrdi Iongpiah da khlad u neini na pyrthai ha ka 16 tarik Naichiphaw, 2021 heipor 11:00 waje i miet ha thaw sumar ia o ha Guwahati.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren khublei la ai da ka Kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Kane ka long katkum kyrwoh khubor ba la phah da u bah D.Thongni, Secretary, UDP Shillong Area Unit.
Balei na kaei ka daw, don ka daw ha lyndet kaba ngam kwah ba pyllait mynta," u la ong.
Shillong, Jymmang 22: Ki mat ïaleh elekshon ne manifesto jong ka UDP bad ka HSPDP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ki pynpaw ba baroh ar tylli kine ki Party ki kwah ban pynkylla ne ban review noh ïa ka Reservation Policy.
Ha katei ka jingialeh, ki don ar ngut ki nongialam, kiba iaknieh bor iwei ia iwei pat bad kitei ki long U General Abdel Fattah al-Burhan, uba ialam ia ka kynhun ki shipai Sudan bad nangta sa U Mohamed Hamdan ‘Hemedti’ Dagalo, uba ialam ia ka kynhun RSF bad la iathuh, ba ka don ka jingthmu ban pynlong kawei noh ia kine ki ar tylli ki kynhun, hynrei ka RSF, ka ieng pyrshah ia ka bad kumta, ka lum ia la ki jong ki shipai ban ialeh da ka thma.
Shillong: Ka Dorbar shnong jong ka Baridua, RaidMarwet, Ribhoi District mynta ka sngi ka la phah ia ka jing ujor sha u MLA ka Jirang Constituency u bah Sosthenes Sohtun halor ka jingpynrung jubor jong u trai ka University of Science and Technology Meghalaya ia ki nongtrei, ki ba dei na bar jylla sha kane ka shnong.
Ha ka por ba pynlong ia kane exercise u Responsible Officer uba long ruh u Deputy Commissioner jong South West Khasi Hills District, Shri.T.Lyngwa, IAS, u la pyntreikam ïa ka District Emergency Operation Centre (DEOC) bad la pynïaid ïa kane ka kam katkum ki kyndon jong ka Incident Response System (IRS), bad la pyntreikam ruh ïa baroh ki section jong ka Incident Response Team kaba kynthup ia ka Operation, Planning bad ka Logistic Section.
Ka  Confederation of Meghalaya Social Organization (COMSO), ka pyrshah ia kane ka ain bad la dawa ba ym dei ban pyntrei kam ia kane ka ain ha kano kano ka dur ruh, ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, Chairman , COMSO.Ka la long ka jingpynpaw bieit ka bakhraw na ka liang u Governor badonburom jong ka Meghalaya, u Tagatha Roy, haba haduh mynta ruh um pat ai ia ka jingmynjur jong u halor ka jingpynkylla (amendment) ia ka MEGHALAYA RESIDENTS SAFETY AND SECURITY (AMENDMENT) ORDINANCE, 2019.
La ïathuh ïa kane ka rally la pynlong ha kylleng ki District jong ka jylla, khnang ba ka sorkar kan shah skhor ïa kane ka jingdawa kaba kyrkieh ki nongtrei Asha.
Ine iba 8 snem i la khlad ha ka lynti ban leit sha Hospital.
Ka la rem kput ha ka ilekshon Lok Sabha 2014 bad mynta ka snem 2019.
Ia kane ka ejahar u ujor pyrshah da u Bah Thermonki Susngi na ka shnong Nartiang Moodop bad u Bah Diamond Dhar na ka shnong Lumlakhiat sha u Superintendent of Police (SP) ka District.
Ka HNLC ha u kyrwoh khubor ka la maham ruh ïa kino kino kiba shim ïa ka kyrteng ka seng ban dawa pisa bad ka la kam ruh ba ka jingphah shithi dawa pisa ka dei ka kam ki runar.
Shillong, Risaw 11: U Vice Chairman ka Niti Aayog, u Suman Kumar Bery u la ong lada ka sorkar ka kwah ba kawei ka bynta ruh kam dei ban sahdien hynrei kan kiew ha ka roi ka par ka dei ban pyrkhat khia bha bad buh hakhmat ruh na ka bynta ki 200 million ki Jaidbynriew Riewlum kiba don ha ka ri.
Nongstoiñ, Nailur, 07: Namar ka jingbym pat don ïa ka surok kaba bha na Mawdet haduh shnong Mainop kaba jngai kumba saw kilomitar tam, ki paitbah jong katei ka thaiñ da ka jingsngewkhia ki la pynlut por haduh ar ngi ban maramot ïa ka surok ha kane ka taiew, wat la ka dei tang ka surok ba la shna da ki nongkhaïi dieng ha ki snem ba mynshuwa.
ïa kane ka lympung kaba lai sngi, la plie pyrda naduh ka 11 tarik Nohprah ha madan ïalehkai 2nd Ground, Polo, bad la pynhap pyrda noh hynne ka Sngi Balang (13 tarik Nohprah) da u Bah Khroobok Passah-Assistance Director jong ka Sport & Youth Affair ka sorkar jylla kum u kongsan ha ryngkat u Bah Finely Pariat-General Secretary jong ka MSOA kum u symbud kongsan.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Bannongkiew u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Umphrup ban khur ïa ka jingjop.
Ka Jinglongkyrpang jong u ka long ba la kha khlem ki dkhot met (khlem kti khlem kjat).
Bun ki stad saiñ pyrthei ruh ki batai ba ka ILP da lei lei kam ïahap ban pyntreikam ha ka jylla namar ba kadei ka ‘transit state’ lane ka jylla ba ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla ki hap ïaid lyngba man la ka sngi.
Na ka liang u Adviser ka Agriculture and Allied Sector, NEC Shillong, u M.Iboyaima Meitei, uba dei ruh u ’riew rangbah na Manipur, u la ong namar ka jingjia kaba jia ha Manipur ka don ruh ka jingjia kaba malu-mala ha nongbah Shillong ha ka miet sngi Palei.
U la ong ba ka BJP lada peit na ki kam kiba ka la leh ka kren shai ba ka thong jong ka ka dei ban don beit ha ka bor da sa kumno kumno ruh, “Hynrei nga shaniah skhem ba ki paidbah ka jylla kin ai ka juab da ka jingstad ha ka 27 Rymphang," u la bynrap.
“Haba ka jingtohkit ka ïaid, ka dei ïa kaban khot hynrei kam dei pat ba kila (NIA) pynmih ïa ka hukum ban kem ïa ki.
La pdiang sngewbha ia kine ki lad jingiarap, da u ma K.Patwad, Waheh Chnong uba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng, ia ka jingiarap jong ka ia ki longing ba duk ha kum kane por kaba ki nongshongshnong kim ioh ban leit bylla shuh namar ka lockdown pyrshah ia u Covid 19.
Kumta ngi ieh ha ka jingstad bad jingshemphang jong ki paidbah jong ki constituency bapher bapher.
Ha ba kren bad kilad pathai khubor u Katakey u la ong kumba ka ïingbishar High Court,  ka la pynmih ïa ka hukum ban phah ïa ki pulit na shabar ka jylla, ha shwa ka 27 tarik eiei, kumta ka kamram jong nga ka long ban wad ïa ki jaka ki ba biang ban pahara lada ka sorkar India ka phah ïa ki 10 pyrton ki pulit ka Central Armed Police Force (CAPF).
U la kyntu ïa ki Nongmihkhmat, ki para doh para snam bad bor sorkar ban ïarap bad pynkloi ki lad jingïarap.
Nongpoh, 20 Naitung: “Ngin ym ailad ia ka sorkar ba kan buh Weighbridge ha katei ka jaka (ha phyllaw ka ophis u DTO Nongpoh)" mih ka sur na ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), ki nongialam sengbhalang bad na ki paid nongshong shnong ka Umlyngkdait, ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi shnong Umlyngkdait.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ki la iakynduh ia u Chief Secretary ka Jylla ha ka step Sngi Ba-ar, ka 2tarik u Rymphang 2021 ha kamra treikam jong u ryngkat bad ka jingkyrpad ia ki bor kiba dei, ban pyrkhat noh kham kloi na ka bynta ka jingpynjynsur ia ki SoP kiba iadei bad ki jaka mane Blei.
Halor kane, ka khubor na ka sorkar ka la iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka la don ka jingpyrkhat ba kan buh ia kane ka VAB ha ki paidbah ban pan jingmut.
Ki khynnah skul kiba kwah pule sha jrong ki hab leit sha Nongstoin bad khyndiat ngut wat ha Shillong ruh.
Nalorkata, u Akbar u la kynnoh ba u Sanjay u dei ban shah mait kyrteng kum u MLA katkum ka kyndon 100 (1) (d) (i) & (iv) namar u la buhrieh ïa ki jingtip.
Nongstoiñ, 1 Rymphang:“Lada ka ain MMPO (Meghalaya Maintainance of Public Order) ka trei kam ia kiba thang ophis sorkar, balei ym lah ban pynngat ia ki runar kiba don kti ban thang ia ka jingkieng dieng ha shnong Risiang ha katei ka ain MMPO" ong u Samla Ricky Sohlang President ka HANC (Hynniewtrep Achik National Council) sengkmie ha ka jingialang paidbah jong ka Joint Action Committee on Social Organisation Maweit Area (JACOSOMA).
Jowai, Jymmang 16: Ki bor pynïaid District na baroh ar liang mynta ka sngi kila pynlong ka jingïalang pynïasuk ha Khanduli BOP Assam, ha kaba la wan ban ïadonlang naduh u Deputy Commissioner ka WJH bad ka DC na ka West Karbi Anglong, ha ryngkat u Superintendent of Police WJH bad kiwei de ki ophisar jong ki ar District.
Kane ka la ktah jur ruh ïaka ioh ka kot ka jylla khamtam eh ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei" ong biang u Chairman ka MTDF.U la ong hooid ban ïakhih, dawa bad pynpaw ki jingpyrshah ki long kiba dei eh ha kane ka ri synshar paidbah hynrei ha kane ka juk ba mynta ki dei ban long da kiwei ki lad ki lynti kumta la kyrmen ba ki seng bhalang kin pyrkhat bad haba ki shim ïakino kino ki issue ïaid da ka lynti kaba jai jai bad ka suk ba saiñ.
Katei ka Association ka la ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba u Deputy Commissioner katei ka District ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka pisa ba ki la pyntrei hapoh Resubelpara Division.
Shuh shuh ruh ha u snem 2016, 13 ngut la khlad na ka jingpluh ha kawei ka jaka leh kmen hapoh Hanoi.
"Ka la ong, ba ka Trinity International ka la pyrshang ban pynkhuid ïa ka wah Lunar ha ka jingjrong kaba 11.30 kilomitar bad kumba 2.00 kilomitar antad na ki bynta ba sharud jong ka Wah.
Ka kynhun jong ka Khimusniang kala wan ba 5 da kaba khur 7 point, kala jop ar sien, ïakhaid shi sien bad shah rem ar sien.
Hadien kane u MLA u la leit jurip ruh ïaka Sub Centre kaba don ha Mawlat ha ka jingïadon lang u Sordar Shnong bad i Dr Syiem.
Kine harum ki long ki jingbam ba riewspah ban don ka Vitamin A :U Phankaro : U Phankaro u dei uba riewspah ha ka jingdon ka vitamin A bad ba riewspah halor ka jingdon ka fibre haba ïanujor bad ki Phan lieh.
Ha kajuh ka por ka high Court ka la ong ba ka sorkar kam dei ban oh khajna ban khate ia ka bhah ba ki nonghikai ki dei ban ioh bad lada ka don ka kes ba ka sorkar ka la oh khajna ka dei ban pynphai lut ia ki baroh ki pisa ba ka lah khate.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la dawa ba ka jingpynbeit pud kan dei beit thik kat kum ki kyndon ba la pynmih ha ka notification jong u snem 1876, namar ki paidbah hi baroh ki kwah ia kane ong ka dorkhas.
Ïa ki kol jong ka Lumpyngngad la ïoh ban khyrwit da u Albert Rynjah ha ka minit ba 14 bad 22 bad u Roby Daimary ha ka minit ba 51 bad ïa ka shi kol jong ka Lamlynti la thep da u Pynche Kyllait ha ka minit ba 40.
Kumjuh, ki don 32,361 tylli ki jingjia naduh u snem ba la dep haduh u Ïaïong mynta u snem ha kaba ka tnad ka la daiñ kuna namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali.
Na ka bynta ka burom U Trai, Amen.
Ki nongsynshar bad ki paidbah ha Jeruslaem ki pynїap briew bad khamtam eh ia ki nongїathuhlypa bad ia kino kino ki briew ia kiba u Blei u la phah ban kdew lynti ia ki.
Hadien ba la iaid shakhmat ia ka jingtrei na ka liang jong ki bor shnong kila pyntip sha u ba ka rukom trei kam da ibiang bad ynda u MLA u la wan hi ban jurip la sakhi ia ka jingdonkam ban maramot biang ia ka surok ba la dep siang rong.
Kiba pass JEE ki ioh ban rung pule Engineering ha ki skul ba paw ka Indian Institute of Technology.
Ïa kine ki bom la lah ban pynduhbor noh da ka kynhun Bomb Disposal Squad.
Pynban kaba lyngngoh ha kane ka surok ka long thik kum ka jaka riam sha ka jingiap, ym don kino kino ki dak ba ka PWD kan buh ia kine ki Road Signage.
“Kumba sha Pynursla ka ïaid ka jingong ba wei ba la shim pisa na u Bah Prestone ha ka por ilekshon ki shait ong ba lada ym kyrshan ïa u, ka ksuid Rngaiñ kan bam ïa ki.
U Bah Primson Makdoh kyrtong ka HSPDP na Umsning u la ong ba kawei naki thong bad ka jingangnud ba hakhmat eh kaadei halor ka jingeh ki paidbah ka thaiñ khappud b aka jylla haduh mynta kam pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam, bad kyrmen skhem ba lad aka ka HSPDP kan wan haka bor ki kam khappud ki dei ba hakhmat eh nalor kiwei kiwei ki kam pynroi naduh ka pule puthi, ka kam rep kam riang, ka iohkam iohjam ki samla bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ki nongïalam ka jylla ki mad shibun ki jingkynthoh kiba lait phewjait khamtam ha kane ka juk buit elekshon mynta kiba mih ban pynbiej shisien ha ka san snem.
U la ïathuh ruh ba ka District Council ka la bthah ïa ka tnat Enforcement ba kan pynlong ïa ka jingkhynra kaba manla ka por ha baroh ki ïew ha kylleng ka ri Khasi khnang ban khanglad ïa ki bar jylla kiba shong die madan beaiñ khlem ka Trading License.
Katkum ki  lad khu bor ba iajan bha bad ka Liang pyrshah ka PDF, la ong ba shuwa ban seng ia ka PDF ka la don ka jingiakynduh sop sop hapdeng u bah Pyniaid Sing Syiem, bah Pyn shngain N syiem bad u bah Process T Sawkmie ha Assembly Hotel, Khyndailad, bad ha katei ka jingiakynduh jong ki  ki la thaw da kano ka buit ban pynkhyllem noh ia ka EC kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum.
Baroh ki ri ka pyrthei ki tip bad sngewthuh ba ha kine ki sngi ki don hapdeng ka jingsyier bad her mynsiem halor ka jingtriem jong ka jingpang khlam (coronavirus) kaba sar lut iaka pyrthei hi baroh kawei.
Ïa ka takma ksiar la ïoh ban khur da u nongñiah saikil na ka jylla Manipur u Khundrakpam Ronel Singh, bad bud sa u Kevin John Khyllait uba la wan ba ar bad khur ïa ka takma rupa.
Katkum ka jingong jong u, ka jingiarap bording ka dei ban long tang ia kiba duk, ym sha ki karkhana kiba kamai da ki spah klur bad kiba khlem siew bai bording da ki klur bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Lada ka long kumjuh ïa baroh, hangta ngin sa ïohi ïa ka ilekshon kaba kham khuid, kham shai bad kaba ïa biang lang na ka bynta jong baroh ki nongïakhun bad ki seng saiñpyrthei lym kumta kine kiei-kiei kin long lehnohei.
Ha Mairang konstitwensi ruh ki don bun kiba duk bad kim don ka kam kaba biang, wat ha ka ban bylla nong sngi ruh dang shem jingeh, ynnai ïa kren ïa ka kam sorkar.
La ioh thep nyngkong ia ka kol, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 34, da ka jingshut penalty; katba ia ka kol kaba ar bad kaba lai, la ioh thep da U Julian Alvarez, ha ka minit kaba 39  bad kaba 69.
Ïa kane ka Cash prize kan ïai neh katba u dang long kum u MLA.Ha ka juh ka por ka WJHSA ka kitbok kitrwaing ïa u MLA ba u Blei Trai kynrad un don ryngkat bad u ba un ïoh ïa ka met ka phad kaba koit kaba khiah, khnang ba un dang lah ban trei naka bynta ban pynroi ïa ka Constituency bad kumjuh ruh ha ka jylla hi baroh kawei, pynkut ka kyrwoh ba la phah.
Shillong, K’lyngkot : Ka sorkar jylla ka la ong ba kala lah ban pyntreikam ïa kiba bun bah ki skhim kiba thmu ban aijingkyrshan ïa ki briew kiba kham mad jingeh kum ki riewtymmen, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie ki bym don shuh ïa u nongkyrshan haïing hasem.
Ha kaba ïadei bad ka kaiphot kaba ka Kashari ka la pan na ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane na ka liang u AG u la pyntip namar ba ka sorkar ka kwah ban ai ïa ka kaiphot kaba pura tad ynda ki Harijan bad ka sorkar ki poi ha ka jingïamynjur lang ne consensus na kata ka daw ka kam pat lah ban pynkhreh ha kane ka kynti ba mynta bad na ka liang ka Kashari ka bthah ba ka sorkar ka dei ban aiti ïa ka kaiphot sha ka Kashari ha ka sien shong bishar biang ïa kane ka mokotduma ha ka 26 tarik Lber 2024.
U la bynrap, “Nga burom ïa ka Dorbar Shnong hynrei kham kor ïa nga ka dei u Blei nyngkong ha ka jingim jong nga".
"U Shongknor u la pynkut noh ia ka jingїatai nia da kaba ong, “kane ka donkam ruh ia ka jingїatai jong ki stad kot" bad u la phah ia kane ka kam sha ka privilege committee.
Ha kajuh ka por la kyntu ruh ia ki nongniah kali ba kim dei ban tah iit iong ha ki kali, teh ia ki light kiba pynthaba lane ia ki siren ha ki kali.
Na ka liang jong u DC u la iathuh ba ia kane ka prokram ban sam ia kine ki Mobile Tablet sha ki samla pule lashai ka sngi la pynbeit ban pynlong ha madan kaba san ha Polo bad ia kine ki Mobile Tablet yn sam lyngba ka skhim Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme-2013-14.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang ka Dr TS Momin DMHO, ka Dr E Kalwing District Tuberculosis Officer lem bad ki nongmihkhmat nakitei ki karkhana, ki samla pule BSw jong ka Women’s College Shillong bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
U Cherak, u la pynrem jur ia ka sorkar MDA kaba khlem lah ban shimkhia ban tehlakam ia ki kam tihdewiong beain ha ka jylla, wat la na ka liang pyrshah ka ju kdew ia kane man ka por.
Ka la jop ar sien ha ka jingialehkai ha la iing hynrei ka shah rem ha ka TRAU.TNa ka liang u coach ka Langsning u Bah HeringShangpliang u la ong ba ka jingialehkai bha ki khynnah ka la wanrah ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Jamshedpur bad kyrmen ba kane kajuh ka mynsiem kan neh ha ka jingialehkai lashai ka sngi.
Kum shi bynta ban bteng halor ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u drok,  ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ka la kem ïa uwei u nongleit jingleit uba dei u nong Kenyahas  haba ki la lap ba u la rah ïa u Cocaine ha IGI Airport, New Delhi, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Ha katei ka jingiasyl lok, la ia syllok shaphang ka rukom shon dur kiba dei n aka bynta ban pynmih khubor, la ia kren ruh shaphang  ka jingkit jingmut ka dur, kaba tang kawei ka dur ka lah ban batai ia baroh ki jingjia kiba la jia ha kano kano ka jingjia.
La iathuh da ka tnat iada ri jong ka Afghanistan, ba katei ka jingiap, ka dei ha ka jinghiar thma ki shipai hajan ka nongbah  Lashkargah, ha ka jylla Helmand, hynnin ka sngi.
Ha shwa ban sam ia ki syrnot sha ki nongshim bynta, la ioh ia ki kyntien sneng kyntu kynpham da U Rev T S Lyngdoh ia ki nongshim bynta, ba kin pyndonkam hok ia kaei kaba ki la ioh jinghikai ha kine ki lai sngi lynter ha ki shnong ki thaw ba ki don khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ka Imlang sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Wahiajer Narpuh ka la pynliem da 1-0 iaka Diengshynrum SC.Ia kane ka shikol jong ka Wahiajer la thep da u Banjop Suting 18′.
Ki jinghikai ba kongsan jong ka APEX ki kynthup ïa ki soft skills kum ki akor burom, ban buh bad kot ïa la ki thong, ban kren paidbah, ka jingïadei para briew, bad ka jingbha jingmiat ha baroh ki liang.
Halor ka jingkynnoh ba ki la don shibun kita ki Consultancy, u myntri rangbah u ong ba don kam ia kine bad lyngba jong kine ka sorkar mynta kala ioh hynniew tylli ki kam pynroi kiba dei na sha bar jong ka ri kiba la kot sha ka T.5000 klur tyngka.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Tawnluia ha kane ka taiew kaba mynta u la pynbna ba ka sorkar jylla hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ka um bam um dih sha baroh ki longïing longsem kiba na ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang jong ka  North East Students’ Organisation (NESO), ka la thoh sha u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ha kaba ka pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah ktah kti jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ha  Bangalore bad ha Gurgoan, ha ka 15 bad 16tarik Risaw, ha kaba U  T Micheal Lamjathang Haokip, uba na Manipur, ula shah bom jem ha  Bangalore, tang namar ba um tip ia ka ktien Kannada bad nangta sa U  Awang Newmei bad U Aloto Chishion, uba na Nagaland, kiba la shah bom jem ha Gurgaon.
Naduh u snem 2017 ter ter haduh mynta u snem ruh ka Seng khlem shongthait ha ryngkat ki bor shnong ka la iai leit buddien ia kane ka kam da kaba ka la leit moh bun bun sien sha ophis u Bah FM Dopth DC ba mynta ka East Jaintia Hills.
“U Late PA Sangma u dei u riew iohi jngai uba angnud ban kyntiew ia ki samla lyngba ka pule puthi.
La pynkut ia katei ka phutbol, da kaba sam ia ki khusnam sha kitei ki kynhun, kiba la ioh ia ka namjop ha katei ka Inter Dong kaba la pynlong da ka Nongkya Sports Club.
Katei ka ïing kaba la ïoh kurup ïa u bom ka dei kaba shim wai mynshwa da ka ophis GSI bad mynta pat katei ka ophis ka lamih bad la aiwai pat sha kiwei ki briew.
Mar ïadep ka elekhson u la ïathuh ba u la thoh sha ka party ban ïa klet noh ïa kaei kaba la jia bad u la thoh ïa ka shithi ban pan tiket MP hynrei ka party kam shym la jubab haduh ba un da toh hi da lade ba un weng noh ïa kane ka jingpan tiket.
Shillong, 26 Risaw:Katba ha Garo Hills ki dang pyndonburom ia ka sngi iap jong u Capt WA Sangma u Myntri Rangbah ba nyngkong ka Meghalaya, lashai (28-10-2015) pat sa uwei u nongialeh Hills State na kane ka ri, u Bah BB Lyngdoh (ba ju khot ieid Bah Bring) kan dei sa ka lyngkhuh sngi khlad jong une u rangbah sain pyrthei ka jylla.
ngi lah sngewthuh bha ba u Conrad un sa shu pynkyllain jalebi khnang ban pynslem khlem shim rai eiei wat haduh ban da kut syndon ka term san snem ka sorkar.
Ki 6 tylli ki jaka ba iaknieh ha Jylla ki dei ka Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms).
Shisien peit ïa kitei ki jingkheiñ jingdiah, la sngewshyrkhei ka jingbun ki kam thombor ïa ki khynnah kynthei kiba dei ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka POCSO Act.
Kane ka jingkhang shipor ia ka Tourist Spot sha Mawryngkhang ka long katkum ka hukum na ka sorkar jylla, kaba la ai jingmut ia baroh ki jaka jngohkai ban khang shwa shipor haduh ka 31 tarik Lber 2020, khnang ban iada bad khang lad ia kane ka jingpang.
U MLA ka Gambegre u la ong ba u Myntri ka tnad bording u dei ban tohkit halor kane bad u la ong ruh ba ka don ka jingsngew ba kane ka bynta ka lah ban don ka jingleh shalak jong ki katto katne ki ophisar ha ka tnad.
Ki paidbah kiba don ha ki shnong bapher bapher jong ka thain Rambrai ki dei kinongrep bad ia ki mar rep jong ki la pynpoi ha kane ka iew, hynrei ka jingsiew jong ki surok kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh hakaliang jong ka kit kabah ban pynpoi  ia ki mar rep ki jong ki.
Ki ia her na suiñ na shnong sha Shyllong, Tura, Williamnagar, Ampati khliehriat wahiajer mairang pynursla ter ter.
Ka KSU kala ong ba naka por sha ka por kane ka longiing kala ai iaki EPIC, ki Passbook sha ka bor shnong ka Mukhla Nongrim, hynrei kaba lyngngoh haduh mynta mynne kane ka longïing kam pat ioh jingiarap wat tang iwei I tin sopïing.
Ka Ri baroh kawei ka poi ha ka lyngngoh ba haduh katne ki jingjulor lah ban wanrah tang ha ka shikyllipmat.
U  Lat u la ong ba dei wad da ki lad ki lynti kiba tyngeh ban pyndem noh ia ki kam pyntriem ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jingsuk jingsain bad ka roi ka par kaba sted.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Lyngdoh President HYC Shillong City u la ong ba ka HYC kan bteng ïa kane ka jingkhynra licence sha kiwei pat ki bynta ki jong ka nongbah Shillong.
Nalorkata kiba bun ki nongthied nongpet na kitei ki ïew ki dei ki Khasi ba kynthup naduh ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ki bym dei na katei ka thaiñ ruh.
Ka Nangkiew Irat watla ki ïoh katto katne ki kabu ksiar ban thep kol pynban kim shym da lah than ban pynsyier ïa u rangap kol ka kynhun Rangdajied u Banshanlang Sten.
U Dr Bom, ula leit  sha Amlarem, ha ka 2tarik mynta u bnai, nangta sha Khliehriat, ha ka 4tarik bad ha Jowai, mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la pynbyrngia ïa ki paidbah nongwan peitkai da ki jingrwai na u nongrwai ba paw ka Ri Khasi u Bah Kupar Shadap.
U ngeit ba naduh mynnyngkong u Blei u thaw shynrang bad kynthei ban pynbiang ia ka plan ba janai jong u – ba kin roi kin par bad kin kamai ia ka hok ha kane ka pyrthei sngi ruh shong bynda.
Ïa katei ka bank thymmai la plie paidbah da u bah H.K.Thabah MCS Additional Deputy Commissioner kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïasynranlang u bah T.Diengngan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block kum u symbud kongsan.
Ka shithi sha ki Rom 8:11, “ Hynrei lada U Mynsiem jong Uta U ba la pynmihpat ia U Jisu na kiba iap U shongsah hapoh jong phi, U ta U ba la pynmihpat ia U Khrist na kiba iap, Un pynlong im ruh ia ki met ba iap jong phi, da Uta U Mynsiem Uba shongsah hapoh jong phi".
Kat kum kane ka ain ka bynta kaba 4(1) ter ter, ka company ka dei ban don ka committee, bad ka khlieh duh jong kane ka committee kan dei ka kynthei.
Naduh ki maw nongrim ruh la dep ban thoh bad pyndait.
“Ki skim jong ka sorkar ki bun bha tangba kim wan hi sha ki shnong ki thaw hynrei donkam ban don u nongleit pan ne u nongpynïoh.
Ki nongtrei jong ki CSC kiba la tip kum ki Village Level Entrepreneurs kin long ki nonglum jingtip bad ki hap ban leit haman la ki shnong, ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong kiba kham tip ïa ka jinglong jingman bad ïa ki khana pateng naduh mynshuwa.
“Ngi la buh thong ban pynmih ha ka taiew ba pdeng jong u Nailar, hynrei mynta la buh thong biang ban pynmih ia ka khanasumari ha kaba kut jong u Taiew ba nyng kong jong u Nailur", la ong u Bah Tynsong haba iakren ha kane ka sngi Nyngkong.
Na ka bynta ki Mens Pro 70 kg la ïoh nam lah duh da u Pyrkhatlang Mylliem Umlong,70 kg shajrong la ïoh da u Alansun Marbaniang bad na ka bynta ka Champions of Champions Amateur jong ki kynthei la ïoh rah da ka Kong Kiewdorlin Marweiñ bad na ka bynta ka Champions of Champions Pro jong ki shynrang  la ïoh da u Alansun Marbaniang bad jong ki kynthei ka Kong Wandalin Syiemiong.
Haba kylli u bah Pala, u la ai ka jingiaroh ia u nongialam ka liang pyrshah u  Dr Mukul Sangma,  halor ka jingshim khia jong u na ka bynta ka election shiteng samoi ha Rajabala,"U la trei shitom na ka bynta ban ia lap ia ka election ha Rajabala, kaei ka jingkyrshan kaba ngi ioh na Rajabala ka dei ka jingtrei shitom jong u Dr Mukul Sangma"u la ong.
Ka Sixth Schedule jong ka Constitution ruh ka kren ia ka Hok jong ki jaitbynriew rit paid(Minorities) kiba dei ki riewlum ne Tribal.
Nga sngew hun haba nga ioh ia ka lad ban ia don bynta lang bad phi ha ka jingim ka jong nga.
Jowai, Jymmang 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Sahsniang Area ha kane ka 15 tarik u Jymmang hapoh ka jingïalam u President u Overfive Biam kala buh ïaka jingujor haka ophis jong u Assistant Engineer ka MeECL Shangpung Distribution Division hadein baka Seng kala lap ba katei ka office kala shu ieh lyngkrang ïa u Transformer khlem ka jingker kaba biang ban ïada na kino kino ki jingma kiba lah ban mih.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam dei ban shah ban buh ïa u mot sah kynmaw jong u forest guard na Assam u Bidya Sing Lekthe bad ban shna ïa ka skul ha Mukroh.
U Waheh Shnong Lathadlaboh u ma ABM Shullai haka jingpynbna kaba la pyllait ula kyntu iaki candidate bad ki party bapher bapher ban bud ryntih iaki kyndon jong ka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India (ECI).
Ngim randien namar ki jingtuklar kiwei kiwei ki ri ne ki kynhun pyntriem.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Ashwin u lah ioh ban khur nyngkongeh ia katei ka kyrdan napdeng ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test ka long ha u snem 2015 bad uba lah ioh ban wanphai biang sha katei kajuh ka kyrdan ha kiba bun ki lympung ialehkai naduh kata ka por haduh mynta.
Wat la ki la don ki coach kiba la ioh ban shimti shipor ban pyniaid ia ki katto katne ki klob hynrei kin hap ban pyndep bad don pat na ki kiba la pass ia ka AFC Pro license kine ki long- 1.
Ban da khein ia ka peisa ba la pynlut baroh shi katta ka la poi da ki phew hajar klur.
Ka elekshon na bynta ban ïakhun ïa ka shuki Speaker kan long ha ka 9 tarik Lber.
Pharsaited Buhphang namar ba u dei na ka niam tynrai.
Watla u la iehnoh shadien ia ka hynrei ka ioh ia ka pension jong u.
U Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka Seng dang shen ka ladep ujor sha ki bor synshar ka East Khasi Hills District halor ka jingïai bteng kane ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid sha Bangladesh.
Wat u nongrep u nongbylla u tip tikna ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha naduh u snem 2007 ka dei thik na ki kharkhana dewbilat ba don ha Narpuh.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh na ka bynta ban pynmih haduh 5.5 lak tylli ki kam ki jam ha kine ki san snem ki ban wan, kata ka ban long kumba 1 lak ha kine ki shi snem ki ban wan.
Katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ban phah tang u wei kandidet na ka party kata hadien ka jingpynpaw ia kiba nud ba ia ai reng bad ha katei ka jingialang baroh kila I bit bad iahun lang ia u bah Robert Edwington Dkhar u ba dei ruh artad u Vice President jong ka West Khasi Hills DCC ban long kum u kyrtong na katei ka party.
Haba iadei bad ka bai bam ne ka scholarship, u Ma Lahkmen u la iathuh ba ka la don ka por ba la don ym duna ia ka 40 hajar tam ki khynnah ba la ioh, hynrei u dap da ka jingsngewsih pat ba ha u snem ba la dep ki khynnah kiba ioh ki long tang 7 hajar tam, ka daw ka jingioh duna ka dei namar ba la link bad ki bank account, aadhaar ba long kat kum ka jingbthah jong ka sorkar kmie.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Central Executive Committee jong ka KHNAM ka pyntip paidbah, khamtam sha ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills District, ba kan don ka jingialang paidbah ha Markasa ha ka 08tarik Naiwieng 2016 naduh ka por 11:30 mynstep ban pynshai paidbah ia ka nongrim jong ka seng bad ia ki mat trei kam ka seng sha ki paidbad ka thain, khamtam na ka bynta u kyrtong ka seng naka bynta ka MDC election shiteng samoi na Mawthadrashan.
U Dr Nonglait ula iathuh ba ka KAS ka la pynsngew ha ka Sorkar ia ka jingiakhih ba la pynlong ha Delhi, bad ka la dawa ruh na u Myntri Rangbah ban pynsawa kajuh ka Sorkar sha ka Sorkar India, kata ban dawa wanrah da ka Bill ha ka sien shong Parliament ban sa long kumba la dawa da ka KAS.Ha kaba iadei bad ka Official Language, u nongialam ka KAS, u la iathuh ba u Myntri Rangbah ula kular ba ka Sorkar kan khmih bniah ia katei ka jingdawa bad yn sa bthah ia ka tnad kaba dei khmih ban leh ia kaba donkam.
“Ngin khot lut ia baroh ki seng sain pyrthei ban iasnohkti lang kynthup naduh ka seng Congress ban pynpaw ba kane kam dei ka kam politik", la ong u Bah Mawthoh.
Shillong, 3 Nohprah:U khliehduh ka NCP u Sharad Pawar u la ur ha ka ingsah jong u hi bad u la mynsaw jur na ki bynta jong ka jat bad ka syngkai.
Ka Rida ruh ka la iathuh kumba long.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla, kila mynjur bad iahap jingmut ban pynkylla ia ka ain shong wai ne ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Ka sorkar imat ka don ka jingthmu ban tei noh ïa ka Skul Bah la ka jong hi ban pynkiar ïa ki khynnah na kaba ïakhun ïa ka CUET.Kaba kum kane ka jait jingthmu ka long khyllung khynnah bad pynsyrtok arshah ïa ka pule puthi.
:Shi bynta ban peit ïa ka khia ka shon jong ki para doh para snam kiba sah ha Nongbah Delhi ka seng National Hynniewtrep People Federation (NHPF) ha ka 10 tarik Nohprah 2022, ka la ïoh ban pynskhem ïa ka Unit ba thymmai ha Nongbah Delhi ïa kaba ki la pynlong ha Meghalaya house New Delhi.
• Kidei ban leh ia ka RT-PCR Test hapdeng ka 5 bad 6 sngi.
Ka East Khasi Hills, ka don 8,395 ngut kiba pang haduh mynta bad kiba iap, ki long 117ngut.
Ha kane ka jingialang  la ioh ban sdang da ka jingpynher ia ka Lama jong ka Kur da U President ka Seng Kur, Bah Chamberlain Lyngdoh, uba pyniaid ruh ia ka jingialang ha kane ka sngi.
Na ka bynta ka kam Education Secretary ki kyrtong ki long u Nangrikupar Malngiang, Richestson Malngiang bad Pynkmenlang Samiet.
Ka thong ka long ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom synshar ka ban kyntiew ïa ka jinglong shai bad jingkitkhlieh ha ka jingtreikam ka sorkar.
Ban Kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah, ka kynhun Myntri ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023, kala mynjur ïa ka Tourism Policy 2023.
Ka Demthring kala pynphai bad tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Bony First Pyrtuh haka minit kaba 34′ bad kineki ki ar kol kila neh haduh bala kut ka kylla step.
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka synjuk ka kwah ban pynsaphriang ïa ka khubor ba ka ‘Drifting’ ka dei kawei na ki sap jong ka Motorsports bad na bynta ki samla kiba don ïa ka sap kane ka lah ban kylla long ka lad kamai ïa ki.
U la iathuh ruh ba bun kiba trei job card ki la ujor halor kane ka jingbym shimkhia u BDO ha kaba iadei bad kiwei pat ki skhim khamtam ia ka jingpyllait ia ki tulop jong ki.
Ha ka jingïaid lynti jong u na Murthal  sha Ambala, u nongïalam jong ka seng Congress u la ïakren bad ki nongñiah trok shaphang ki mat bad ki jingeh ba ki ïakynduh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kum ban shu pynkynmaw, u nonglum khubor u la wan shondur khatduh ïa ka pung Umïam dei ha ka 9 tarik mynta u bnai mynba ka um ka dang poi tang 3164.95 phut.
uta u samla u la sngewsih eh namar ia kata te um lah da lei lei ruh ban leh.
Ka kyrwoh na u bah KKD Samiam, General Secretary ka World Mission ka la khot sngewbha ia baroh ki para bangeit , ki dkhot bad nongkyrshan ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki karkhana, ki petrol pump, ki kompani, ha Ri-Bhoi district ruh ka la long kawei pat ka jingartatien ha kaba iadei bad ki kot ki sla namar bun na kitei ki dei kiba la long trai da ki bar jylla suda bad na ka liang ka seng ka kwah bad thrang ba ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, CEM jong ka, kan pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan bad ban khang khyrdep syndon ruh ia ki lada lap ba kim don satia ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki lah ban buh ne kamai spah.
Shillong, Jylliew 3 : Lai ngut ki ophisar Meghalaya Civil Service (MCS) ki la kiew sha ka kyrdan Indian Administrative Service (IAS) mynta ka sngi 3 tarik Jylliew 2022 bad ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka tnad Personnel jongka sorkar pdeng.
Kine ki nongshong shnong kila dawa na ki bor ka aiñ ba kin pynshitom da kaba rai pynrem ïa utei u runar u Bor Pyrtuh uba dei u nongshong shnong ka shnong Namdong-B, uwei naki 4 ngut ba shah kem uba donkti ban pynïap ne shim ïa ka jingim jong ki ar ki nongniah kali kamai ha kine ki bnai bala dep.
Kham mynshuwa haba ia kren bad u Bah J.Tynsong u la ong ba ia ka jinglut na ka bynta ka pynkhuid Wahumkhrah lah ruh ban dang mang thymmai biang bad ban mang tyngka shuh shuh lada jia ba ka T.50 lak kam dap, hynrei ia mynta pat ka jingpynkhuid ia katei ka Wah ka dang iaid hi na katei ka T.50 lak bad ka KHADC  kam pat shym la mang thymmai eiei.
Katkum ki khubor kiba la saphriang, ki nongkyrshan ka NPP ha Ranikor ki kwah ba ka seng kadei ban pynïakhun ïa u Bah Kitboklang Nongrem ne ïa u Nelbi Sangma haka elekshon MLA na Ranikor hadien ba u Danggo ula phet noh naka seng.
Ha katei ka jingrakhe, la hikai ia ki shipai kynthei ba kin hap ban ktha ia ki bsein kiba im, ia ki rabit bad ba kin ia shoh ruh bad ki para shipai jongki, kiba dei ki shynrang.
Dang shen, ki nongialam ka party Congress u Bah DD Lapang bad u Salseng C.Marak  lem bad u Bah HDR Lyngdoh ki la kam ba ki iakynduh ia ka Sonia Gandhi ha jaka sah jongka ha 10 Janpath ban iathuh ia ki kam ba u Dr Mukul u la leh ka bym iahap  khamtam ka jinghir ka suk ka sian ha Garo Hills.
U Bah War u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban iarap ia ki samla ban seng  kam seng jam da kaba ai sub-sidy lyngba ki Bank bapher bapher.
Nongkdait Nongtwah IVCS ka South West khasi Hills 2.
U la ong ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynbiej ïa ki paidbah da ki kam pynroi bad wan rah ïa ki surok ba da ki spah klur kadei ka buit sianti suda ban ïoh tur sha ki bynta ba don utei u marpoh khyndew.
Ula kdew ïa ka kam ba sah khana (historical event) bad ki jingpyrkhat bala sam da u Wing Commander Rakesh Sharma, u Nong India ba nyngkong eh uba la leit sha haw haw- “Mano mano ruh ba leit sha haw haw kin pyrshang ban peit shuwa ïala ka jong ka Ri, hynrei mar syn ïohi la lap ba kam don satia ka jingpruid dak ïa u pud bad kiwei ki Ri bad ba ka pyrthei ka long kum kawei ka longiing ha kaba kiei kiei baroh ki long kumjuh ïa baroh".
U la iathuh ba u la pyrshang ban iakren bad ki lyngba ka phun hynrei ym pat ioh iakynduh markhmat namar ba ha ka politik kam don ka jingduh jingkyrmen.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka ïai buddien ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti Synshar.
Ka la ong ruh ba ka jingïakhih ne pyrshah ba jai jai kadei ka hok jong ki paidbah, hynrei lada ka sorkar ka thom noh da ka bor ïa kine ki jingïakhih ba jai jai, ka pynpaw ba ki hok bad ka jingsynshar paidbah ki don hapdeng ka jingma.
Ki don mynta 80hajar ngut kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher, na ka jingmynsaw, na ka jingkhie jumai bad ki don sa ki million ngut, kiba la shong khlem iing khlem sem, na ka daw jong ka jingtwa ki iing ki sem bad ba la wan, sa ka jingkhriat kaba jubor haduh katta katta.
Shillong, 11 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka  jingpynrung vote ia ki briew nabar ha ka thain Madanrting,  dei tang ka buit jong ka Congress ban thaw vote na ki briew ba nabar jylla ban ioh kabu ha ka sain pyrthei.
“Kane ka Processing Unit ka dei kawei na ki Processing Unit kaba bha tam hapoh ka jylla bad kadei kaba la paw ha ka Architecture Review ba kadei ka Top 15 Sustainable Design ha ka pyrthei bad kane ka Unit kan kylla long ruh kum ka community hall ne ka jaka sah na ka bynta ki nongshong shnong lada jia ba wan lynshop ka bor mariang.
Tang mar ia ioh ban ia kren bad u kiba haing hasem ki la thaw lad thaw lynti kumno ban poi sha u bad da ka jingiarap ki seng trei mon sngewbha ki la ioh ban hiar sha nongbah Kolkata bad mynta ki dang don ha Meghalaya House ha katei ka nongbah bad ki dang ap ia ka tiket ban wan phai ing.
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum mynta hi, ki iathuh ba U Bah Poipynhun Majaw, President ka Jaintia Youth Federation (JYF), ula shah pyniap hynnin ka miet.
Nga ruh nga long uwei napdeng ki passenger uba ju support bha ia ki kali kamai nga la hap ban hiar shiteng lynti bad iaid da ka kjat haduh 7 kilometer.
Shuh shuh katei ka synjuk pyniaid jingialehkai ka ri ka lah shim ruh ia ka rai ba ka All India G.V.Mavalankar Shooting Championships dei ban pyndep noh ia ka lympung baroh kawei la kumno kumno haduh u bnai Nailar.
U Bah Kimfa S Marbaniang u la kren ruh ha kaba iadei bad ki karkhana Coke kiba don ha Shahlang West Khasi Hills District ba watla ka tnad State Pollution Board ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kine ki karkhana ki dei ban khang noh hynrei ym tip pat balei haduh mynta kine ki karkhana ki dang iai treikam sah.
Une u briew ba la khlad noh u dei na ki thaiñ New Bhaitbari jong ka West Garo Hills.
Uwei pa uwei u briew bad kawei pa kawei ka briew ki dei hok ban ioh ka Ïing ne ka trep ba paka ban thiah ban dem bad ban pynheh pynsan ia ki khun ki kti.
Don kiba ïoh khaw rashon bad kiwei pat ki donkam ka pisa, naba ngi la sakhi ba ka jingïarap pisa ka sorkar ha ka khangdam kaba nyngkong ka la pulom, naba tang khyndiat ngut na kiba trei ïing ki ïoh jingïarap pisa, hynrei bun pat na ki, kiba ïai bteng ban leit mareh sha ki bank ban phah peit la ka pisa ka lah rung ne em, bad bun pat kiba wanphai thylli bad don kiba rung pisa tang shilliang," bynrap ka sister Delina dangshen ha katei ka jingïalang Decent Workers’ Day.
Ka jigjied ki jingbam ba bun ka fibre.
“Ki kwah ban iohi ba kin don ki sienjam ban lah ban wanrah biang ia kine ki shnong sha ka jylla, wat la ngam lah ban ong eiei mynta bad ka wat ba ar ka la sdang te ngin peit kaei ka ba ngin lah ban leh halor kane ka bynta"u la bynrap shuh shuh.
Ki don da ki phew ngut ki doktor, kiba don ha ki hospital sorkar ha Delhi, mynta ka sngi, ki pynpaw ia ka jing kyrshan jongki ia ka jing iakhih jong ki paralok doktor jongki ha Kolkata bad ki la byrngem, ba kin nang pynkhlain ia ka jing ia khih jongki, lada jia ba ka Mamata Banerjee kam mynjur ban nang pynkhlain ia ki pulit pahara ha ki hospital.
U la iathu ruh ba kum u nongtrei jong ka parti, u dei ban don beit ha ka parti la duh ne ioh ia ka tiket khnang ban pynjop ia u kyrtong jong ka parti.
Katkum ka jing iathuh ki lad khubor la ong ba ki khynnah klas IV ka skul Manda Apal Primary School kaba don ha East Garo Hills kim nang ban thoh ia ka kyrteng lajong bad la iathuh ba ka Head Teacher jong katei ka skul ka poi hikai tang 20 sngi ha ka shisnem.
“ngin leit kyndang beit ia kiba wan skud jaka beain sha ka jaka jong ka Council", la ong u Bah Basaiawmoit.
Lada wm ngait me kammon stae u lae me da dep u rem.
Ka jaitbynriew jong ngi ka long kaba rit na kiba rit tam ban ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew ha kane ka ri India jong ngi.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Shooting Association of Meghalaya kan shim ïa ka synjam ban phaikhmat sha ki khynnah ba don jingduna.
Une u nongthoh, ula lap dalade, ba na ka bynta ka khynnah rit, kaba dang 11snem ka rta, ka State Bank of India, kaba don ha 3mer, ka dawa ia ka Identity Card jong ka skul, ka dawa ia ka sertiphiket jong ka skul, ka dawa ia ka sertiphiket sngi kha, ka dawa ia ka dur thep vote jong ka kmie lane u kpa bad lada jia ba ka dur thep vote, ka dei ha kawei pat ka jaka, kaba kim shong kim sah; kumta, ka donkam sa ka sertiphiket na ki Rangbah Shnong lane ka bai ding ilektrik, kaba dang hapoh hynriew bnai bad lada jia ba kim don ia kitei ki kot ki sla, kim lah ban plie account thymmai ha katei ka Bank ha Laimer.
Ban iakhih, ha kaba kum kane ka por, haba ka sorkar India, ka dang shim ia ki lad ki lynti ban peit ia ka kam tih dewiong, khamtam ha ka Jylla, ka la pynduh ei ia ar ki mynsiem briew bad pynmynsaw ia bun ngut kiwei pat.
Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha Jammu &  Kashmir halor ka jingthmu ban lah ban pyntroiñ ïa ki kynhun bathymmai jong ki lehnoh kum ka The Resistance Front (TRF), United Liberation Front Jammu & Kashmir (UL J&K), Mujahideen Gazwat-ul-Hind (MGH), Jammu & Kashmir Freedom Fighters (JKFF), Kashmir Tigers, PAAF bad kiba bun kiwei pat.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki thain Assar jong ka Doda District ha ka step sngi balang.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 151 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,534 ngut.
Nongpoh: Ha ka jingiakyn duh kaba shisien shi taiew hapdeng ki Nongthohkhubbor bad ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka Kong R.M Kurbah ka la ong ba kat haduh mynta ym pat don satia kiba shah ktah ha ka khlam COVID-19, kata na baroh kito ki samla kiba la wanphai na ki jylla bapher bapher ka ri India bad khamtam na ki jylla ka thain Shatei Lam Mingi ka ri India.
Shuh shuh ki pulit ki la phah ruh ia ki kyrteng jong ki ar ngut kinongsakhi kiba iohi mar khmat ia katei ka jingjia bad ruh ia kikyrteng jong ki 7 ngut ki dkhot ka VDP na ka bynta ban ioh shim tohkitia ki da ka iing bishar.
Ia kane ka projek da plie nyngkong eh da Honble Minister ka ri India u Ravi Shankar Prasad u ba dei peit ia ka tnat Electronics & IT and Law and Justice ha Delhi.
Nongpoh: Ki nongialam HYC, Nongpoh Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban buh jingthoh sha u Range Officer ka tnad Forest (T), Nongpoh, kata na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban phah pom noh ia ki Diengbah, kiba don ha shnong Quinine ka shnong kaba don harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, namar ki la don shibun ki Diengbah hapoh katei ka shnong, kiba la la buh jingma ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Na ki 11 ngut ki MLA, ka NPP ka la sngew synei, bad ka la ai 2 ngut ka shu-ki ïa ka UDP, katba ka HSPDP kaba don tang 2 ngut, ka ioh shuki uwei, bad kumjuh ka BJP ka ïoh uwei na ki 2 ngut katba ka PDF ka khlem ioh shuki eiei.
Haba pyrshang ban wad jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia, ki bor pynïaid jong ka Dalmia ki la kyntait bad ïakren.
Ia ki kol, na ka liang jong ka Tottenham, la thep da U Alli ha ka minit kaba 7, U Kane ha ka minit kaba 16, bad U Son ha ka minit kaba 56, katba ia ka Chelsea la ioh thep da U Giroud ha ka minit kaba 84.
Ki riew paidbah  bad ki shipai ruh kumjuh" ong U  Zelensky, ha ka jingkren jongu, ha ka video.
U ma Pariat da ka jingpynkylla thymmai ïaka riti synshar kan don shibun ki jingkylla bad kyrmen ka jingtreikam ki konsil kin long kiba khuid kiba suba bad ba ki kam pynroi kin poi sha u paidbah.
Ka Israel ka la seisoh ha ki liang baroh.
Ki don sa ar tylli ki indoor hall kiba dang tei shuh ha ka jingheh kaba 10,544 sq.m, bad ka  indoor hall kaba nyngkong, ka don ka jaka ban jngi, ïalehkai squash, bad gymnasium.
Ka kong Saralin ka la iathuh ba ki nongdie jain ha jingkieng Motphran ki la sdang ia ka kam die jain nyngkong eh ha u snem 1978, bad naduh katei ka snem haduh mynta kane ka dei ka sien kaba saw kaba ka sorkar ka la phah kynriah jaka ia ki.
Ki myntri ka sorkar India, kiba hiar shuki mynta ka sngi.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka kynthup ia ka  Baghmara 153.8, Williamnagar98.0, Tura 92.4, Shella 158.0, Mawkyrwat 73.0, Mineng 98.5, Rongara 109.5, Mawsynram 54.4,Khliehriat 32.8, Jowai 41.4,Amlarem 66.5 Barapani 41.9, Sohra 32.4, Shillong 17.6.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba na ki 873 ki ba la wan phai na Tamil Nadu, 12 ngut la test positive ha ka Rapid Diagnostic Test Kits.
Ki lehnoh Houthi na Yemen ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba ha kane ka por ki dang peit thuh bha ia ka jhad thma jong ka US bad kumjuh ruh ka jhad kit mar jong ka US kaba don ha Red Sea bad ki la pyntip ruh ba ki dang ap ia ka por ba kin thombor ia ki jhad ka US kiba don ha katei ka bynta jong ka duriaw kaba don hajan Yemen.
“Ka SIAL ka la plie ka lad ban iadei bad ki karkhana na kylleng ka pyrthei, ban tip ia ki lad, ki jingdonkam bad ka pyniar ia ka kam khaii pateng", la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingleh ka sorkar ym lah ban pdiang da lei lei ruh bad ka dei ka jingpyntieng pynsmiej ia ki paidbah nongshong shnong da ki ki pulit SOT ryngkat ki suloi bad ka dei tang ka kam ki riewkhlaw la kum ki lehnoh.
Ka JAC ka dawa ruh ban ai ia ka kaiphot jingtohkit ka ba na  ka liang u Inquiry Officer ula dep ban phah sha ka Executive Committee, ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah kat kum ka jingdawa jong ka JAC, kumta ngi kyrpad rit ha khmat jong phi ba phin sngewbha ban ai copy lang sha ka JAC ïa ka tei ka Inquiry Report khnang ba na ka liang ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
Ym tang katta, ka kynhun Search and Rescue Team kaba la pyrshang ngam ha um ruh kam shym la lap satia wat hapdeng ka jingpyrshang kaba la neh naduh ka por 10:30 baje mynstep eiei tad haduh ka por kumba 12:45 baje nohsngi.
Shillong:U MLA bad MDC ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba ka jingbit jingbiang ka jaitbynriew ka wan kham halor ban ia ka party bad kane ka la pynlong ia ka Congress ban iatreilang bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba ka UDP ka la shah kynjat noh shabar.
Bad u la leit noh sha ka jingpynjot.
Haba pan jingkyrshan na u paidbah halor kane ka bynta, u la ong ba ka VPP ka don ban lamkhmat ïa ka jaidbynriew ban ïakhun ïa katei ka jingeh bad lada u paidbah ha baroh kawei ka Ri-Khasi u mih, ka Sorkar kan hap sngap ïa ka jingdawa.
Katei ka jingialang ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah ia ka Seng Khasi bad kam don ka jingpyrshah niam hynrei ki pyrshah ban tei Kpep Thangbriew ha Iew Mylliem Rim namarba ka dei ka jaka kaba kyntang kaba ki ri la sumar bha ia ka bad kaba ki la lah ban pynduh jait lut ia baroh ki jingsniew kiba ju jia ha katei ka jaka kum ka jingia die kyiad,ia khalai bad kiwei.
Na ka Social Welfare ka la ai jingiarap ia kiba Anna, ia ki riew tymmen, ia ki riew kynthei, ki longkmie bym don tnga shuh, ki tiar ialehkai jong ki khynnah bad ki khyllung.
College, Jowai, kala pynlong ïaka programme ai jinghikai Practical Demonstration ne kaba leh bad pyni ha skul KJP Synod Higher Secondary School, Jowai haka sngi Balang.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 77 ngut.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka khlam sniang ka la syllad ha ki ar tylli ki shnong kiba ka pdeng jong ka jingsdang kadei ha ka shnong Dalu bad Asigare kiba hap ha Dalu Block, West Garo HillsKatkum ka kyrwoh na u Secretary jong ka tnad AH & Veterinary Dr Manjunatha C, la ong ruh na ka daw ka jingsyllad jong katei ka khlam ba la tip kum ka kum ki shnong kiba don ka jingpang sniang ba la tip kum ka African Swine Fever, na ka liang ka sorkar ka la pyrkhing tyngeh ban shohdoh ne khaïi sniang ha kitei ki jaka ba shah ktah.
Ki jingdon jogn u ma shibun ki kot sha ka T.23,62,375 katba ka lok sha ka T.46,99,090.
Kane ka jingdeng lama iong ka dei ka sdang jong ka jingiakhih bad kan bud sa ka jingsangeh shim klas ban long ha ka 29 tarik bad ha ka 3 tarik ban shim shuti paidbah.
Haba phai ha ka lïang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jylla.
Hynnin ka sngi, ki don 28ngut ki kandidet kiba thep kyrteng bad kitei ki kynthup ia U bah Julias Dorphang, u ban iakhun kum u kandidet shimet na Mawhati bad nangta U Bah  HDR Lyngdoh,u kandidet Congress na Sohiong, U Bah Prestone Tynsong, U Bah Remington Pyngrope, U Bah Pyniaid Sing Syiem, H.S.Shylla baroh ki kandidet jong ka seng NPP, ki ban iakhun na Pynursla, Mawkynrew, Mawryngkneng bad na Nongkrem.
Kham mynshwa, ki ladep wan teng ha ka miet 17 tarik u Naiwieng 2020 bad pynjot ia ki ing phlang basah rep ki briew, ki jingthung kum u phan, u synsar, u sying, u pathaw, ka kait lem bad kiwei kiwei.
Ngin don sa hynriew ne hynniew bnai ban pyndep ia ka jingtrei", u la ong shuh shuh.
Ki jait-jingbam ba tyrwa ha ka ‘bar’ ki kynthup ïa ki jingbam “vegetarian" bad “non-vegetarian", ki jingbam ban shu mad-kai, ki jingbam ba hu syang, ki ‘seafood’ bad kita ki “summer cocktails" ba bha tam.
La kumta ruh wat leit pyrkhat ba kane ka kam ban jied ia u jingthung uba bha ka long kaba jem, kaba u luk u lak baroh u lah ban leh.
Shuh shuh u tei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng KSU Sengkmie, u la ong ruh ba kumba la iohi ha ki dukan ha iew ruh ki bun ki mynder kiba shong die jingdie ki knieh ia ka hok jong ki Khasi bad kum ka Jaidbynriew rit paid ngi dei ban kiar raimaw raidieng na ka jingshongkha khleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, namar kan sa buh ia ka jaidbynriew hapdeng ka jingeh kaba shyrkhei bad khlem pep kan sa duh lut ia ki jinghikai bad ki jingsneng ki longshwa ki jong ngi naduh ka dustur, ka ktien ka thylliej, ki jingdon jing em bad ka synshar ka khadar.
Kane ka kali ka dei kaba itynnad bad la pyllait paidbah mynta ka sngi ha kylleng ka Ri India bad ha ka nongbah Shillong la pyllait da u bah PN Syiem ha ka jaka die kali jong u bah Renikton Lyngdoh kaba la ai kyrteng Nickton Ford ha Mawiong.
Nongstoiñ, Nailur, 29: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Ki la ong ba ha nongkyndong ki ïing ki ïa jngai bha kawei na kawei pat kumta ka jaka ka kylluid bha bad ki syiar Khasi ki pahuh ka bam.
“YESTERDAY IS GONE.TOMMOROW HAS NOT YET COME.WE HAVE ONLY TODAY.LET US BEGIN." – MOTHER TERESA.Shillong: Ka seng JSU seng kmie hapoh ka jingialam u President ka seng kmie u Lawyerson War bad u President Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen nad ki dkhot ka seng,mynta ka sngi ki lah leit kynduh ia ka HR jong ka GVK, ka kong Amanda Warjri bad ia kiwei pat ki heh ka GVK.Ka seng hadien ba lah dep ban aipor shitaiew ia ka kompany GVK ban pynphai noh ia ka tulop jong ki nongtrei kiba lah shah khate ha ka por ba ki nongtrei hapoh ka lama MEMRIWU ki dang khot ia ka jing iakhih, kaba neh kumba 3 sngi ei ei.
"buh jingkylli u Bah Deng“Ym lei lei ngan sa pyn sngewthuh hi ma nga" la phai ktien ka LanoKumta u Bah Deng ha kata ka miet u la sah shisha ha iing ka Lanosha.
Katba ka Basumatary ka la ïoh 89 (khlem hap wiket) na ki 69 bol, kynthup ruh 13 tylli ki 4 ron.
Ka Bri U Hynñiewtrep lem bad ka thain shatei lam mihngi kam dei ka jaka ai basa ia ki poiei ba ai sertiphiket u Narendra Modi.
Kata lada u briew u leit knieh ia ka tnga jong uwei pat, ong u babu H.O Mawrie ha ka kot jong u, ‘U Khasi bad la ka niam’ sla 161.
Hashwa kane, hadien ba la ïohi ïa ka jingkynrei jong ki kam sniew kiba mih na u drok khamtam hadien ka jingïoh kurup ïa ki drok ba bun na ka por sha ka por, u Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban pyntreikam pyrkhing ha ki jaka pule na ka bynta ban pyllait ïa ki na ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid khamtam na u drok.
Ha kaba ïadei bad ka kam bamsap, u la ong: “Ka kynhun synrop jong ka seng RJD bad ka Congress kam tip ba ka seng BJP bad u Modi kin ym pyllait ïa kiba donkti ha ka kam bamsap.
Katkum ka ejahar, u Phawa u la byrngem ia u pa ieid ban weng noh ia ka ejahar ba la ujor pyrshah ia u.
U la ong ka sorkar ka pyrshang ban ai ka jingshakri kaba myntoi ïa ki khynnah skul hynrei kumba ka paw ki kmie ki kpa kim mynjur satia namar kim don jingshaniah ban phah ïa ki khun lyngba kine ki bus.
Ha ka jingsam ïa ka khusnam yn samlang ruh bad ki laptop.
Na ka liang u nongialam ka HYC hadien ba u la ioh ka jingkhot na ki pulit, u la leit sha Sadar Police Station mynta ka sngi baar, ha kaba la synran lang ruh da ki phew ngut ki dkhot, bad ka jingshah khot hajir jong u president ka HYC ka long halor ka jingleit kyndang ia ki ïing ba la suba ba la shna beaiñ da ki poi wir ha Lum Survey, ha ka 23 tarik myntabu bnai.
Ha kajuh ka por, u la kynthah ia ka BJP ba ka la pyrshang ban bsuh khlieh ha kane ka dong mihngi na ka bynta ki jingthmu buit poh jongka.
Bad lada ngi ki rit paid ngin nang pynrit shuh shuh ïa ka ktien kaba ngi don, tang katta ki jingeh kin wan ban tyllep.
Na ka bynta jong ka snem 2021-22 ka District Council kan sa pyllait noh shen ïa ka 1 klur shiteng na ka bynta ban tei ïa ka jaka jngoh kai ha kane ka Wah U Tim.
La bthah ia ki nongleit jingleit, ba kin buhteng shwa ia ka jingiaid lynti jongki, na katei ka jaka, tad haduh, ban da lah ban pynkhuid ia katei ka jinghap khyndew.
Ki ap bad tieng burom shi katdei eh ïa ki nongïalam na Meghalaya khamtam ïa ki nongïalam ki seng trai Ri.
#IndianNavy ’s Swift Response to the Hijacking Attempt of MV Lila Norfolk in the North Arabian Sea.
U la iathuh ba ka jingialang hynne, ka la thaw phra tylli ki Working Group ban khlieh da ki Deputy Chairmen, Co-chairmen ban iasnoh bad ki tnad sorkar halor kino kino ki kam.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Dr J.Syiemlieh Secretary kala ong ba ngi donkam ban kitkhia bha ha kaba ïadei bad ka jingjied ïala ki jong ki nongmihkhmat, namar ki dei ban kynmaw ba ‘kumba ngi jied kumta ngin ïoh,’ bad kan long lehnoei ban babe hadien.
Ha ka por mynshwa ngin da peit ha ki por elekshon kiba ia pait, kiba iashrut bad kiba ia pait vote ha ka por elekshon kin dei beit tang ki regional party, te hynrei ka jingwan jong ka AITC pat de la iohi kumba kan don ka jingiapait wat ha ki national party ruh".
Ula ong ruh ba lada ki nongshong shnong ki don jingwit ha kaba pyntrei ia kane ka projek kidei ban iakynduh ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da kaba shuphone.
Na kaba la lap, la iohi ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei hadien ba ka la leit ban tynrah ia ka Divider jong ka surokbah NH-6, haba iadei bad katei ka jingjia la lap ba u rnga u la mih lut sha madan bad katba ki dribar bad ki nongbud jong katei ka trok ki la phet noh ia lade.
Kine kiba shah kem ki long U Ngyigide Jamina Okenchukwu (48), U Okeke Ifechukwu John (27), U Koman Daniel (21) bad kitei ki dei kiba shah kem ha ka 13tarik Nailur 2019.
Haba pynshai shuh shuh halor katei ka jingjia ba sngewsih, u la ong ba ka daw ka lah ban dei namar ba kim tip ïa ki lad jingïarap ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka la ong ba ka shnong ka la thmu ban pyndonkam da ka pisa shnong ban iasaid mukotduma ia u Sordar ba shah kem ban pynlait jamin.
Lah ban kdew ba u MP ka  BJP na Bihar uba long myntri ha ka kynhun jong u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Giriraj Singh uba la ong, hato ka Congress kan pdiang ne em ban long nongialam lada kam dei kaba lieh ne kan dei na Nigeria.
U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton L.Tongkhar, ha ryngkat u BDO ka C&RD Block Mawkyrwat u Bah I.Lawrynniang bad ki ophisar sorkar na ka ophis jong ka PHE, PWD bad ruh na ophis jong ka Bording MePDCL, ha ryngkat ki Pastor bad ki rangbah jong ka balang Presbyterian, mynta ka sngi ka 13 tarik Jylliew ki la ïoh ban ïakynduh lang ha ka Balang Presbyterian Sakwang na ka bynta kumno ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam naduh ka surok, ka um, ka bording, bad ki lynti ïaid kjat na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïaseng KJP Synod ka ban long ha ka balang Presbyterian Sakwang ha u snem 2025.
U la ong ba lada jop bun ka party khlem pep wat u Ma Ieid Hoping ruh un kmen najrong.
Hadien ka jingkyntiew sha ka T.266, ka dor jong ka commercial LPG cylinder kumba long mynta ha Nongbah Delhi ka la kiew sha ka T.2000.5, kaba mynshwa ka long T.1735.5.
Hynrei, ki nongïalam jong ki ar seng hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC bad samla Shembor Rynñiaw jong ka MYM, ki la phah pynsangeh ïa kane ka interview thep kam, namar ba ka tnad Social Welfare ka la khot interview tang ïa ki samla ba la thep kyrteng hapoh ka Ophis jong ka Employment Exchange.
Kane ka long kaba donkam ban ithuh.
Kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 8,382 ngut bad kiba pang, ki long 1,90,535 ngut.
U myntri u la ong “Kumta nga kyntu ia ki khynnah skul ba kin ialeh ban leit bteng ia ki jingpule jong ki tang ha ki skul ki ba don hajan namar na baroh ki jaka pule ha ka jylla ki la long ki ba biang bad kumjuh ki nonghikai ruh ki long ki ba biang.
Ha ka Long Jump U-14 jong ki kynthei, ka Latympang Lyngdoh Marshilong ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Samanbha Nongsiej ka wan ba ar baroh ar ngut na Nativity Higher SSM bad ka Saphishisha Marweiñ na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba lai.
Ki paidbah ki sngewthuh khambha bad nga kyntu ïa kine ki nongïalam ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jylla".
Nalor kata, ki Pulit ki la kurup ïa ka CCTV ba la ïoh ringdur halor kane ka jingjia bad mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkynnoh ba ki nongpynïaid ki la pyrshang ban buhrieh ïa kane ka jingjia kaba buh jingma ïa ka jingim jong ki briew.
Ha Meghalaya ïa kane ka jingtreikam la tip kum ka Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) bad la sdang ïa ka ha u bnai Kyllalyngkot jong ka snem 2020.
Shillong: Hynnin ka sngi ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Mawroh ha ka dong Mawlyndop ki la bom la tied ia uwei u bar jylla uba trei bylla ha katei ka shnong uba la thmu ban batbor ia kawei ka khynnah samla kaba dang 20 snem karta kaba dei ruh ka samla kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ki dkhot ka KSU, ki pynher lama iong ruh ha Latashil, haba ka kali U Modi, ka iaid lyngba ka surok bah  MG Road.
La ong ba ki la don 2 tylli ki jingbthei hapoh jong katei ka station, bad kaba la pynjulor ia katei ka ïingmala jong ka tnat pulit ha katei ka por.
Ïa ka jingtieng lah jop da ka jingkyrmen ha u Khrist.
U Advicer u ma Hilarius Siangshai haka jingkren, ula iaroh iaka jingtrei shitom jong u Shanborlang Siangshai wat lada u don hapdeng ki jingduna haka bor met ruh.
Haba kylli kumno un iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh, u DGP thymmai u la ong ba  u don ka plan kaban sa iohi shen.
Ka wan shwa ka kyntien Nongbuh, namar U la buh shwa ia kiei kiei ki jingdonkam, ban pynbiang bad hadien kata U sa thaw.
New Delhi,28 Jymmang:Mynta ka sngi, ka BJP, ka la khyrwit kylla ia ka Congress, halor ka jingkynthoh jong U Ajay Maken, ia ka kyrdan pule jong ka Smriti Irani, kaba dei ka myntri jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar India.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ong ba ki Jylla shatei lam mihngi, ki lah ban lam khmat, ha kaba kyntiew ia ka khaii pateng sha ki ri ASEAN bad U Sangma, u kren ha ka jingialang ba la don lang U VK Singh, myntri khynnah ki kam iada ri.
ai bad ka jingthmu ka long ban shna haduh 50 tylli ki paiñkhana ha kaba kut jong une u snem.
Ka daw ba ngim don ki skilled labor ka long ka jingduna ka jingai training jong ka sorkar ia ki samla shynrang ba duna ka thoh kot thoh sla.
Ha ka prokram ‘PM-Kisan Sammelan’ ba la long ha Sikar, Rajasthan ha ka 27 tarik u Naitung, 2023, u Myntri Rangbah Duh u la aiti 1, 25,000 tylli ki PMKSK sha ka ri.
Shillong, Nailar 30 : U Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas Sangma ula pyntip ba la buh thong ba ka jingtei pyndep ïa ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla ka lah ban long hapoh une u snem ba mynta bad ka dor ban pyndep ïa kane ka ïing Dorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang ka la kiew sha ka 200 klur tyngka.
Kito kiba peitngor bha ïa kum kine ki jait kam ki la dei ban buh jingkylli la kane ka kompeni BCPL ka lah ne em ban trei bad pynkhie im biang ïa ka MCCL.Ka jingma ka long ba ïoh kam lah ban leh ïa kaei kaba ka kular.
Na ka liang jong ki pulit ki la rah noh ia ka met jong u ne u briew sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Sa ïa lai ngut kiwei pat la thmu ban pynkynriah sha kajuh ka jaka ai jingsumar.
Shillong, 3 Jymmang: Ka APSTA ha ka 30 tarik u bnai Iaiong ka la leit ban pynlong ia ka jingkynduh lang jong baroh ki nonghikai skul primary kiba hap hapoh ka jingpeit bad jing pyniaid jong ka SDSEO Nongpoh ha Iing dorbar Sajer ha Nongpoh.
U Weinstein (68), u don ha ka jingshah sumar ha  Wende Correctional Facility ha Western New York.
La kyntu ia ki Dorbar shnong ba kin shim khia lem ban phah ia ki nong shong shnong ban wan bad  ban pynbna sha ki shnong jongki.
U la ong ba donkam shibun kiba kum kine ki ‘cooperative society’, khnang ba kin ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ïa ka thaiñ baroh kawei.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi palei u la ong ba ki briew kiba la kynnoh ba ula pynkhein ia ki kyndon (Protocol) ki dei ki briew kiba ym don ki kam ki jam bad ki dei ki briew kiba khlem sngewthuh ia ka kamram jong u Myntri rangbah ha ka jylla.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan sa mih na jylla ha ka 25 tarik Risaw ban leit sha Chandigarh.
Wat ka 17th North Shillong Mandal Committee ruh ka la shong kyrkieh bad phah jingkyrpad shaduh u Prime Minister" ong ka kyrwoh bad ka ong shuh shuh ba kam dei kaba shisha ban ong ba ka dei tang ka NPP ka ba shim khia ia kine ki mat.
Lada dei na ka liang ba ialam da kiwei pat kiei kiei kin dang shongsyier ban khring kino kino ki jingmyntoi, ia la ka thaiñ bad ia la ki paradoh parasnam.
KHLIEHRIAT: Haduh 9 tylli ki masi kila kyllon iap hadien ba kila shah pom pyrthat haka sngi Thohdieng haka shnong Lumshyrmit, East Jaintia Hills District.
Sngewlem U Mukul ia kiba khladU myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh ki 4 ngut ha ki jingjia twa khyndew kiba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ki ar tylli ki jaka kata ha Veneer Product Private Limited MIDC kaba don ha Tharia- Umiam, Ri Bhoi bad ha Lumkyntong Village kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub Division.
Ha West Jaintia Hills District la jied kine ki jaka harum ban leh ia ka jingpynrung dkhot ia ki dkhot ba thymmai kumjuh ruh ia kiba la don lypa bad katei kan long ha Iawmusiang, Jowai, ha Raliang, ha Mookaiaw bad ha Amlarem.
Ka North Korea ha ka Sngi U Blei, ka la pynher ia u ‘namding ‘Short- Range Ballistic’ ha ka sien kaba saw hapoh ka shi taiew katba ka jingpynkilan jong ka South Korea bad United States ka dang iaid sha khmat.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingpynbeit pud haka wat kaba Ar kan kham eh bad jwat, hynrei kum ki Myntri Rangbah ki la kular ruh ba kan long kaba janai katkum ka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah haka jingtrei ryngkat bad ka tnad Survey of India, ha kaba yn thaw ruh ïaki Regional Committee hapoh 15 sngi, ha kaba yn khlieh ruh da ki Myntri ka jylla Meghalaya bad Assam kum ki Chairman, bad ha kitei ki committee yn kynthup lang ruh ïaki nongmihkhmat na Karbi Anglong District Council kumba ki don ki jaka ba ïatyngkhuh bad ka Karbi Anglong.
Tang ka Education, Social Welfare, ka ICDS bad ka C& RD ki la kham kner da ki skhim bapher bapher.
“Ngi la dep ban shim ka rai ban thung noh ïa ki nonghikai kham kloi katba lah bad ka jingpynbna na ka bynta kine ki kam ba lait, yn sa pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai," u la ong.
Kat u MP u briew bastad ba shemphang un kren kum kine ki kyntien kaba ktah mationg ia kiba ioh sngew.
Kum ban pynkynmaw, dang ha u snem ba la dep ki paidbah Nongshong shnong ka Nar-ang bad Pahammawlein ryngkat ki nongïalam Seng Bhalang ki la rah da ki placard bad ki Banner ban pyrshah halor ka jingshah ktah ki paidbah na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna (Weighbridge) bad dei na ka jingpyrshah ki paidbah la siang rong noh ïa katei ka surok ba rung sha ka khyrdop ba shipor ki paidbah ki la sngap noh, hynrei mynta pat ki paidbah ki la hap ban mad biang kajuh ka jingeh na ka daw ka jingsdang sniew katei ka surok bad ruh ka jingïaid bun ki kali ba kit mar na katei ka khyrdop ka la pynlong ban pynmih ïa u pum pum ba ki paidbah ki hap ban ring mynsiem da ka lyer ba pum pum.
Ia kito ki samla kiba wan na ki longiing longsem kiba biang ka bai seng bai dang, ka jingseng jong ki ia ki kam khaii pateng kan nang plie shuh shuh ia ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta kiwei pat ki samla wad kam.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary jong u Lat ka Jylla na Raj Bhavan, Shillong u la pyntip ba u Lat u la ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei bad hadien ka jingïakren lyngba ka telephone, la phah ruh ïa ka shithi ban kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un bthah ïa ka Khasi, Jaiñtia bad Garo Hills Autonomous District Council ba kin pynkhreh ïa ki Accounts ban phah sha ka ophis u CAG.U Lat ka Jylla u la ïaiban ba lada donkam bad lyngba ka jingïakren bad u Myntri Rnagbah, dei ban thung ruh ïa ka jingtohkit halor ka jingdkoh jong ki District Councils lada kim pynsngap ïa ka jingbthah jong u Myntri Rangbah.
Ka Synroplang 77 kaba don ha ka kyrdan ba 5 jong ka Group B ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta ka aiom da ka nam reh, kata da 5-0 pyrshah ïa ka Maw U-Tieng SC.Ka jingïakhun ba bud kadei ka jingïakhun ba jwat bad ka ban sah kynmaw ha kaba ki la shah pynbam jem ha ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung da 14-0 ha ka 4 Naitung.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka RPF, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki runar kiba la donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki briew.
Ha Caraa, utei u Lat u la leit ban jurip sha ka jaka ba ju pynlong jaka rieh tngen shipor ia kito kiba lanot kiba ju ngat ha kum ki kitei ki jingjia ha ki por ba la leit, ha kaba ki don da ki spah ngut ki briew kiba la pynshong bad ai jaka sah hangtei ia mynta shipor.
Ki kyndoi jakpoh ki la im ha sngewsih,Ki la jynjar ïa ka bam ka dih.
Ha kawei pat ka liang ha ka 11 tarik u Ïaiong, 2023, u Bah Banteidor u la hiar jurip ïa ka jaka shna Sub Centre ha Mawlat bad kumjuh ïa ka jingtrei ba dang ïaid shaid shaid ban tei ïa ka ophis u BDO ka Mawkynrew C&RD Block ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong, u Bah G Dhar, BDO kane ka Block lem kiwei pat.
Ha ka juh ka por, ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee ka pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun ki hajar jongka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Tre kiban rakhe iaka Behdein khlam jong ki raij bapher bapher mynta U snem 2016.
Baroh ar tylli kine ki club ki dei kiba la ioh rah mar lai sien ia ka nam lahduh jong kane ka lympung, kumta haba khmih bha na ka liang ka RUFC kane ka kynhun ka lah ban rah biang ia ka nam lahduh ha kane ka samoi ialehkai lada kiwei ki kynhun kin nym aireng tyngeh ia ka.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jinglut jingsep baroh ha kaba maramot ïa ka jingkieng ha Shymplong kan kot haduh T1.9 klur tyngka, hynrei sngew phylla ba ïa kane ka mang tyngka (estimate) kat haduh mynta ka dang sahkut sah ha kti jong u Chief Engineer ka tnat PWD ha kaba ha ka jingshisha ka la dei ban ïaid ter ter sha ka tnat Planning bad sha ki wei kiwei ki tnat, hynrei wat hapdeng ka jingbym don ka mang tyngka ka tnat PWD Khliehriat ka la shim khia bad da ka jingiarap u kontraktor ïa katei ka jingkieng mynta la lah ban pyntrei.
Ki nong Mawkhar, Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka  jabieng jong ka ri ‘Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Ka kaiphod ba 41 slam kaba la ai sha ka ïing bishar ha ka 23.5.2022 ka kdew shai ba lait noh tang ka jingpynbna ïa ka Meghalaya Minerals (Prevention of Illegal Mining, Transportation and Storage) Rules 2022 kata ha ka 24 tarik Lber 2022 ia kiwei ki jingbthah bad hukum ym shym la pyntreikam satia.
Kham hadien u lat u la leit ruh ban jngoh ia ka Border Out Post (BOP) jong ka 4Battalion Border Security Force, Dawki ha kaba la batai bniah ruh da u Pradeep Kumar IPS, Inspector General jong ki BSF Headquarter Shillong halor ki thaiñ kiba la shim da ki BSF ban ai jing shakri.
Ia ka bynta ba shatei jong ka Hima bah Sutnga ki la ai sha ka Nowgong, ia kaba shathie sha Sylhet( Shilot), ia ka thain Kutsajar sha ka North Cachar katba ia ka Elaka Labang- Nangphyllut, Nangphyllut Doloiship, naba ki nongshong shnong ki dei ki Jaintia (Pnar) ka Sorkar Phareng ka kdup hapoh u pud u sam jong ka Jowai Sub-division lane hapoh u pud u sam jong ka United Khasi & Jaintia Hills.
Shillong: Ka jingpyndait ia ki kor ring dur khih ne CCTV kiba khlain bor ha kylleng ka nongbah Shillong, ka la iaid shaid shaid mynta.
Ynda shah thombor ki kynthei ruh kiba kham bun ne kloi ban mih shakhmat kide hi ki shynrang.
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai ka Meghalaya ki long u Abhishek Gupta, Nishanta Chakravarty, Manish Sharma, Md Asif Khan, PM Santhosh, Aaron A Nongrum, Badonnam J Mylliemngap, Joydeepan Deb, Sudhir Sahani, Kevin Sanjeev Christopher, Raghav Magotra, Agreas Chamcham A Sangma, Aryan Borah, Sachin Kumar, Appante Waldora A Sangma.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti biang ia ka jaka jong ka Saitsohpen sirdarship kaba la shimti da ka sorkar ha u snem 1992, namar ba ka Saitsohpen ka dei ka sirdarship kaba la ioh naduh ka por jong ki phareng.
Ka Joint Action Committee kaba kynthup iaka FKJGP, KSU bad ka synjuk waheh shnong Namdong kala rai ban shong kyllain myngngor haka 27 tarik u Lber 2021 namar ba kuman ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla ban thung doktor bad nongtrei ha Namdong PHC.Kane ka jingshong kyllain myngngor ka JAC kan long ha phyllaw ka Namdong PHC naduh la por mynstep lashai ka sngi.
La sam iaki khusnam sha baroh ar kynhun da u kongsan u Ma Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thain haka jingdonlang u President ka SBSA u Ma Victor Suja, u Ma Rimi Shadap General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ioh ban khur iaka khusnam pisa ba T.15 hajar tyngka ryngkat ka trophy, katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ioh pdiang iaka khusnam pisa ba T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Ha Assam ka la sdang naduh ka 19.3.2020 bad ka jylla Meghalaya ka la bud na ka bynta 24 kynta shuwa, naduh ka shiteng miet jong ka 20.3.2020 bad bud la ter-shi-ter, haduh ba ka sorkar ka la rai ban khang khyrdep sbak naduh ka 15.04.2020 haduh ynda kut bnai syndon, khamtam ynda la khlad u Dr.John.
Na ka liang jong ki ar ngut ki rangbah shnong ka Gillagora u R T Sangma bad u PM Sangma jong ka Upper Gillagora, ki la kynnoh ba ki pulit ki tip bha ha ei ki don ki nar um jong ka jong ka sorkar jylla bad ka jingkylli mynta ka long ba balei kim pat lah ban jer ia ka kyrteng jong kito ki briew kiba don kti ha kane ka kam ban ot ia ki pipe jong ka sorkar.
U Rangbah Shnong jong ka Mawkasiang Pyllun, u Bah T.Kharkongor ha ka jingïakren ki lad pathai khubor u la pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban shu bret dusmon ïa kine ki khun sniang kiba la ïap bad ong ruh kum kine ki rukom leh bym don shuh ka jingkitkhlieh ka lah ban buh jingma ïa ki nongïaid nongieng bad ïa ki nongshong shnong kiba la lah ban ïabit jingpang lada dei ba kine ki khun sniang ki ïap na ka daw ba ki don kano kano ka jingpang.
Ka jingpdiang burom ïa utei u samla ka la sdang naduh lad ban leit sha Laitlum ter ter ha kaba ki samla ryngkat ki paidbah ki la ïaid da ka kjat haduh jaka ba long jingïalang ha ryngkat ka kynhoi ka risa bad ka phawar.
Kane suki pa suki kan sa ïalam sha ka jingrkhiang noh ki wah bad ki tyllong um baroh.
Chairman – Mr.Pinglan Lyngkhoi, Sordar shnong Seiñduli-I2.
Haba pynsngew ba u long u khynnah uba kyrpang, u Principal u la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan leh eiei na bynta jong u ynda u la pyndep ïa ka klas XII.Haba jubab, u la ong, “Ka Sorkar ka dei ban peit lem ïa ki skul ha ki nongkyndong naba kam dei kaba suk ban pynïaid hi shimet khamtam ïa ki klas IX-X bad XI-XII.Ki nonghikai ha la i tulop barit ki ai ka jingshakri kaba paka tam.
U Deputy Commissioner Garod LSN Dykes haba kren pdiang ula ïathuh ïaka jingjop ka sorkar jylla ha kaban wanrah iaka roi ka par ka jylla.
Nangta la iohi ruh ba ki don ki jingkieng ba la pynwandur tang da ki maw shniah khlem da pyndonkam dewbilat bad la pyniasoh ha ka rukom kaba itynnad bha.
U Mumtaz, u la don 30snem ka rta bad u mut ban ia poi kha bad kawei pat ka briew, kaba na Kursakanta jong ka thain Araria, hynrei lyngba ka jingleit poi jong ka tnga nyngkong jongu, ka phyllaw jong ka kashari, ka la kylla long noh ka jaka ialehkai drama kaba da itynnad tasam, ha kaba ki don bun bah kiba peit kai ia ka jingshah shoh u tnga ha ka tnga la jong.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki don 9 ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut na East Khasi Hills.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District ka la khot sngewbha bad kyrpad ia baroh ki nongrep jong ka District ki ba kynthup na baroh lai tylli ki block (Thadlaskein, Amlarem bad Laskein) ban ia leit lang sha ka jingialang paidbah jong ki nongrep ka ban long ha ka 13th May 2022 ha Madan Malki Shillong, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Kumta ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa ki dei ban ym buhrieh ia ka jingtlot jong ki khun.
Na ka liang jong ka Indian Council of Agricultural Research, ka kam ba kitei ki khniang, ki la pynjot ia ka jaka rep kaba heh haduh 40,000 hectare; wat la katta, kam pat don jur ka jing julor jong ki lyngkha rep kew, ki symbai dieng umphniang, ki jaka rep jhur bad kiwei.
Ka jylla Meghalaya, ka dei ka jylla ba la pynlong na ka bynta ki Riewlum Khasi, Jaintia bad Garo bad ki dei ki jaidbynriew kiba rit-paid ba la mih khmat ruh ia ki tang da ki 2 (ar) ngut ki MP ha parliament (uwei na ka Shillong bad uwei pat na ka Tura Parliamentary constituency) bad kumta, kin nym lah hi ruh ban thaw pyrthei ei ei ruh em ha Deihi.
Shillong, 22Nailur:U bah Disparsing Rani u la ujor sha u CIC ka Meghalaya Information Commission halor ka jingbym lah ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ia ka jingtip kaba u la pan naduh ka 22 tarik u naitung 2015 halor ki kam ba ia dei bad ka Hima Mylliem.
Hiar ka ri khasi jng ngi dei ba bam sap palat ki 60 ki MLA jng ngi.
Kane ka jingjia kala jia tang namar ba la mih ki jingïania kiba jur hapdeng ka longkmie bad u kurim jongka tang namar ba ka phah thied tiar na ka bynta ka khun.
Naduh ka por ba la ioh la ka jylla Rilum la kyntiew ia ka thaiñ Garo ha ki ba bun ki liang, hynrei ka kabu ban ioh bat lakam synshar lynter da ki dkhot rangbah Garo ka la pynlong ban shim kabu shuh shuh haduh mynta mynne, haduh ba ym biang shuh ka pansara ha ka imlang sahlang.
Ka seng ka maham jur ïa ki bar jylla ba kim dei ban kheiñ shngaiñ ba tang namar ba ki lah ban ïoh ïa ki NOC na ki shnong, ki la lah ban wan trei bad rung hapoh ki shnong ha ka distrik, hynrei ka seng kan nym ailad satia ban wan trei hapoh ka distrik bad ka dawa ruh ïa kito ki shnong kiba lah ai NOC ba ki dei ban weng noh mardor.
Hadien kata, U     Kitborlang Ryntathiang u leit ialam sha uwei na ki nongkhaii, U  Rishan Pyngrope (29) uba sah ha Lumparing, Kynjatphutbol bad hadien kata U Rishan, u leit ialam sha U  Rinku Saikia (25) uba la tp kum U Roy lane U Babu ka  Nongrim Hills, Shillong.
“Kane ka jingai jingïarap ka la ïarap bha ha ka jylla ha kaba kiba bun ki mlien ban buhrieh ïa ki jingjia bad ngim da kwah than ban da tih bniah ïa kiei kiei kiba jia hapoh ki saw kynroh jong ka iing.
Na ka liang ka HANM kin sa leit biang sha kane ka jaka ba kin peit ia ki kot ki sla jong kine ki bar jylla.
La ujor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Sohiong Outpost pyrshah ia u nonghikai uba la tip kyrteng kum u Konesshon Rodborn uba hikai ha Tlong Umiam Secondary School ha Weilyngkut-Sohiong.
La sam ruh ïaki khusnam shimet ha kaba ka ïaka nam Best Goal Keeper la rah da u Samla Armebanshan Kharlukhi na Kdohhati FC, ïaka nam Best Player la ioh da u Samla Seiborlang Kharlukhi naka Kdohhati FC bad ïaka nam Top Scorer la rah da u Khawkupar Shadap naka Mawlasnai FC.U samla Biangbor Paliar Vice President KSU CEC haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ka KSU Tyrso Unit kaba la pyn long ïa katei ka lympung ïalehkai shibynta ban lum ban lang ïa ki samla ha kane ka dong Ri-Bhoi bad u la ong ruh ba kum ka seng ka pynsngew barabor ha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat shuwa ïa ki samla trai ri trai muluk ha kaba ïadei bad ki samla ïalehkai sport ha kane ka jylla ym ban wanrah ïa ki briew kiba na bar ha ka jylla namar ka jingduhnong kaba khraw ïa ki samla kiba don bun ki sap ha ki jingïalehkai sport bapher bapher kin ioh lad ban mihkhmat ha ki jingïalehkai bapher bapher ha ka Ri baroh Kawei.
U la ong ba ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka jylla, kan ailad ia ki dkjot ka iing ban iakren shaphang ka jinglong jingman jong ka suk ka sian ha ka thain Garo Hills ruh nalor ka ILP.Mairang, 17 Naitung:Mynta ka  sngi la rakhe kyrpang ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 178 jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha Mairang, ha kaba la wan ban ia shim bynta bad ban ai jingkren da kiba bun ki riew paw khmat jong kane ka jylla kiba kynthup ia U Syiem ka Hima nongkhlaw Pa’iem P.Syiemlieh, u Bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang uba la long ruh u kongsan ha kane ka sngi rakhe jong ka Hima Nongkhlaw, SDO (Civil) Mairang Sub Division, ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher, kiba kynthup ia ki  Enjiniar bad ki SDO kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad pulit.
Mynta ki don lai lak ngut antad, kiba don ha ki jaka bapher ha Haridwar, ban shim bynta ha ka lehniam Kumbh bad kitei kin nang kiew, ha ka 12, 14 bad 27tarik Iaiong 2021, namar ba ki dei ki sngi jong ka lehniam shani snans.
Ka Goa ka ïoh jylla ha u May 1987 bad ka sdang ïa ka rukom lei rukom wan lyngba ka rel ha u June 1990.
Ka dorbar shnong Umkiang kala ong ba lada ka konsil shimkhia ia kane ka kam dawa pisa ki nongtrei kam banse ban shim da ki lynti kiba tyngeh bad haduh u pud ban mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia ki nongtrei ka konsil.
Ha kane ka jingïatur ki Nongrep, ka la don ka jingïakhyrwit bad ki Pulit ha man la ki jaka ba poi ha ki khappud jong ki jylla ban poi sha Delhi.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba ka jingiakhih ka long na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kito ki 7 ngut ki mynsiem kiba la khlad noh na ka jingshah ring ha ka bor ding elektrik, halor ka jingleh bym suid niew jong ka sorkar ban pynioh jingiarap sha kiba ha iing jong ki.
U bah Mardingstar Marngar, Secretary Shnong ka Lawrapha u la ong, “Ha kine ki snem ba la dep ngi la mad shisha ïa ka jingeh ha ka liang ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Na ka liang u Bah Bansynsharlang Khongwir District Tourist Officer ka Ri-Bhoi kum uwei na ki nongshim bynta ha katei ka jingïaid kjat bad katto katne ki riew paidbah ki la pynpaw ba katei ka jingïaid kjat ka long shisha kaba sngewtynnad ban poi sha kum katei ka jaka kaba ka mei mariang ka la ai sha u bynriew ha katei ka thaiñ.
U la ong ruh haba ïa kynduh lang ka sngewkmen ka mynsiem bad ki ioh ruh shibun ka por ban ïa kren halor ka bha ka miat jong ki bad khamtam ki kam ki jam ba kumno kin lah ba ieng ha la ki jong ki kjat wat la ki dei kita kiba duna ha ka liang ka dkhot met bad kampher wat la ki pynlut por bad haba ioh ban ïa kynduh lang shi paralok ka long ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem, u la pynpaw shuh shuh.
Kiwei kiwei ki rot ki rah iaka khubor halor ka jingsniew ka jingkyrni haka jingdih pynbuiad bad ka rot ka Seng Khasi Kmie ka ong baka thymmei, ka tynrai, ka long kawei kajuh, kaba tip kut tip kha, tip briew tip blei bad im ka Niam Khasi Nimatre Im ka Jaidbynriew.
Ki jingleh sngewbha jong ngi kim dei ban long hapoh ka jingpynïaid jong ka rukom pyrthei, hynrei da U Mynsiem U Khrist bad ka jinghikai ka ktien jong U.(Ka Jingim Kaba Bha Tam.
“Ki nonghikai ki nang ioh jingtbit shuh shuh lyngba ki training kiba pher bapher ha kaba kumba 8000 ngut ki bym pat ioh training kin hap ban leit sha ki training jong ki ki Diploma in Elementary Education lyngba ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban tip ia ki kyndon ka   RTE bad  NCERT" u la bynrap biang.
Kumba 65% ki samla ha ka Jylla ki dei kiba hapoh 30 snem ka rta.
ïa kine ki jingai jingmut la pynskhem da ki jingshem kiba shai kiba don ki jingpynbna jong ki rynsan thong pisa nabar ri kum ka Fairplay, PariMatch, Betway, Wolf 777 bad 1xBet.
Haba kren shaphang ka sain hima sima, U Mukul u ong “Lada phi iakren ia ka Ri, phi iohi ba mynta ka don ha ka jingbym thikna bad mynta la iohi ia ka jingsngew jong uba bun balang ban iatreilang kawei ban pynneh ia ka synshar paidbah, namar ba ka synshar paidbah ka don ha ka jingma ha kine ki sngi".
Shillong:  Ki don baroh 53 ngut ki nongialehkai kiba kynriah sha kiwei pat ki klob na ka klob ba ki don ha kane ka kynti kiba iadei na kawei ka district sha kawei pat.
“Ka seng ka maham ruh nangne shakhmat kan dang peitngor ba ka khang ïa kito kiba wan bret pathar ïa ki jaboh ha katei ka jaka kaba don haruhd ka surokbah bad kum ka seng ka kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pyrkhat lem ruh ïa ka khuid ka suba bad ka jingma kaba mih na kane kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh" u la ong, bad bynrap ruh ka seng ka kloi ruh ban ai ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamtam ki kam kiba dei ban leh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" u la bynrap.
Ki paidbynriew Naga wat lada dang don ki ba aireng ïa ka sorkar kmie na ka daw ba ki dang don ki paradoh parasnam sha shiliang pud ha Ri Myanmar, hynrei ki la iengskhem ban kyrda ïa u pud u sam jong ka Ri India.
Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka lah ban dei ka jingjop jongno-re-jongno ha ka 4 tarik u Jylliew," la ong u Bah Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) ha ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka sngi sdang ba 74 snem jong ka ha kylleng ka ri, bad ha ka thaiñ shatei lam Mihngi ka jingrakhe ka long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Katba, ha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka Little Star English Medium Secondary School, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da ar kol la nod (2-0).
Shillong:U Myntri Sorkar jylla Meghalaya na ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai u la ïakynduh ïa u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ka tnat ïada u Ajay Bhatt bad u la ïathuh ha u shaphang ki jingeh rukom bat wai jong ka thaiñ Shillong cantonment na ka daw ka jingkiew ka jingkheiñ STR jong ka Cantonment Area.
Ka nuksa kaba ar iaka shnong Thangbuli kaba ju don haka Amwi Khliehtyrshi MDC Constituency la pynkynriah iaka sha ka Jowai South, kumjuh ruh iaka Riatsasim bad ka Mynthong la pynhap shaka Amwi Khliehtyrchi.
Sa 11,502 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Lyngba kane ka jingjop ka Lebanon kan ïakynduh pyrshah ïa ka India ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka final.
Ki Krem Maw :- Kumba la kdew shakhmat shaphang ki krem maw ba iphylla kum u Maw – synrang ka long bad kumjuh ka Maw Sohtliet (lane) Mawlymbit kaba long ki Original Sohnam ba dang sah haduh mynta.
Ngi thung jingthung bad pyndonkam ki dawai ba pynlong bih ïa ki jingthung bad ka mariang.
Ka Mulait United kala jop da 2-1 iaka Latyrke SCSC haka final jong ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
U la ong ruh ba ynda la ioh ia ka kaiphot jong ka jingtohkit, yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai halor kane ka bynta, hynrei mynta kumne kumne na ka liang ka NPP kan ym lah ban shu shim ia kano kano ka rai ai ba ia ka jingtohkit kin pyndep bad ngin sa shim ia karai ka ba donlam halor kane.
U bah P.T Sawkmie u la kyntu ïa ki Agency ba kan pynsngew ïa kane ka kam sha u Director ka NEIGRIHMS ba un pynneh biang ïa kine ki nurse ha ka kam.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng hi kan ym ngeit ba khlem ka jingtip jong ki Myntri jong ka Hima Mylliem yn lah ban shna ia kine ki paia ha ka ne ka jaka, kumta ki la kyntu ia ka Hima Mylliem ba kin ai por tang mynta ka sngi ban weng noh ia baroh san tylli ki paia na kane ka jaka bad lada ka leh kuman, na ka liang ki nongshongiew bad ka seng kin wan hi ban weng ia u ne u paia.
Ha ka 28 tarik jong u bnai ba la dep(kata 28 tarik u Rymphang 1963), la jied ïa u CEM bad kumta la jied ïa u Bah Edwin Bareh kum u CEM.U la ioh 12 tylli ki vote bad u Bah Hadem u la ioh 11 tylli ki vote.
Ha kawei pat ka khubor Rotaract Club Pine city Shillong ruh ruh kila synniang T.7 hajar sha ka CM Relief Fund For COVID-19 haka 4 tarik une u bnai.
“Ka Church of Almighty God lane ka Eastern Lightning, ka dei ka kynhun kaba stad shiun bad ka don shibun ki peij ha ka facebook, ki don ki jingthoh kiba itynnad bad kiba khring ia ki paidbah bad ki don ruh ia ki jing batai, katba kum ka jingthoh jong ka Baibl", ula ong shuh shuh.
Ka lok trai ka sah ha shnong katba ka lok kliar ka sah ha Shillong bad ka die wai dong ha Motphran.
U Leningstar Rymbai president jong ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ula ong “Ka sorkar kala dei ban buh noh iaka Police Out Post ha Barato ban tem iaki kam sniew bad ki kam thombor ka Assam ha kane ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam Meghalaya.
U general secretary Seng Khasi Kmie, Rangbah Hainess Marbaniang ha u kyrwoh bala phah, u la pynpaw ba ka jingduh noh jong ka Seng Khasi Kmie ïa la u President, uba long u Nongïalam u ba ha khliehduh, ka long ka jingduh kaba khraw kaba yn ym don kyntien ban batai, khamtam eh ha kum kane ka por kaba ka Seng ka dang donkam bha ïa ka jingïalam ka jong u.
Kane ka long ha ka por ba u myntri PWD u la ong ba ki shipai suin kim shym la ai jingtip eiei shwa ban khang ia ka surok kaban iaid sha lum Shyllong.
“Ngin sdang noh shen ïa ka bynta kaba ar da ki jingïalang ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District, Nongpoh, Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ha ki Civil Sub Division", la ong u Bah Ardent.
U la ong ba ka ophis kan leh ia kaba donkam ban pynsted ia kane ka surok hapoh ka por ba la buh.
Ngi iengskhem ym dei tang ïa u synsar hynrei wat ha kiwei kiwei ki mar rep ruh ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP)," la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Haba la kylli hato ka Hima ka don aiu ban ong sha ki paidbah nongshong iew khamtam ki dkhar kiba la khang khyrdep lut ia la ki dukan tang marsien jia katei ka jingjia, u Myntri u la ong ba kim dei ban khang khyrdep hynrei ki dei ban plie ia ki dukan jong ki kumba ki ju leh manla ka sngi.
Ka  T.30 klur  ki la dep ban pynkiew ha ka ba ka 15 % kan ai na ka jylla bad  85% kan ai da ka sorkar Jylla bad haba khein ia ka  15 percent na ka Rs 30 klur , kan poi sha ka 4.5 crore.
Yn shim ruh tang ia ka bai Application kaba long 100 tyngka.
Balei? ngin pdiang na ka kti U Blei ia kaba bha, te ngin ym pdiang kaba sniew? Ha kane u Job um shym la leh pop da la ki rmiang shyntur".
Ka ksiar ka long kaba bha, don ruh u mawlynnai Onyxs.
U Bah PN Syiem ula pyntip ba ka Council kala dep thaw ïa ka Tribunal ka ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaban khmih ïa ka kam lada don ka jingïapait ïapra hapdeng kajuh ka kur ka jait.
Bunsien ha ba kren ne kdew ïa ka pyrkhat tynrai Khasi, ki paidkar paidbhur ki mutdur ba pyrshah ïa ka jinghikai jong kiwei pat ki saiñpyrkhat ki ba don ka borkyrsoi borpyrthuh (influence) ha ki paidbah paidsan.
La tep ïa u ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, NongsawliaTang shu poi ha Ri Khasi la phah ïa u ban trei ha Shella kaba long ka lyngkha trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por ha kaba u la trei kumba 5 snem hapdeng bun ki jingeh.
“Kine ki tnat ki bym pat don dei ban wan hapoh ka district bad nalor kitei ki khatsan tylli ki tnat sorkar, ki bym pat don, ki dang don shuh shuh ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district" ong u bah Justine Dkhar da kaba bynrap ba lada kitei ki tnad kin wan hapoh ka district, kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ruh ïa ki paidbah, kan pynsuk ruh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, lada ki tnat treikam jong ka sorkar ki don lut kan nym ktah ïa ka jinglut bad ka por jong ki paidbah, namar kumba long mynta hapoh East Jaiñtia Hills District kiba dang bun ki tnat sorkar ki bym pat don ha kaba ki paidbah ki hap ban leit shaduh Jowai bad shaduh Shillong ruh.
Lah ban antad ia ka jingih jong u da kaba bsiat da ki shympriah kti, bad da kaba sngap ia ka jingriew jong u.
Ia ka nam ba-ar la ioh da ka kynhun Ri Bhoi Generation na Umsning, Patarim kaba la ioh rah ia ka song pisa kaba T.70,000/- bad ia ka nam balai la ioh da u Rapkyrpang Khongdup na Ur Ksew Wahpathaw Pynursla uba la ioh rah ia ka song pisa kaba T.30,000/-.
U President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la pynshai shuh shuh bad ki shnong kiba hap hapoh kane ka Circle ki kynthup ka shnong Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh, kumta ki samla pule jong ka kur Dkhar kiban ïoh ïa kane ka jingpynkup burom ki dei ban long ki nongshong shnong jong kine ki shnong.
U President Sein Kur Dkhar u Shaniahskhem Dkhar, ula pyntip ba kane ka jingpynkup burom kadei na ka bynta ki khun samla na ka Seiñ Kur Dkhar kiba hap ha Wapung Circle kiba kynthup iaka Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh.
U Samla Joiningstar Rongrin uba dei ruh u president Jong ka NSUI west khasi Hills District u la ong,ba  khlem da khein ia kata ka load shedding; ka jingduh light ha West khasi Hills District, ka la long palat haduh kata kata.
Katei ka jingpynbna deng lama iong ka KHADC kan dei lashia ka sngi ka 29 tarik mynta u bnai, Hato la katei ka jingdeng lama iong ba la pynbna da ka KHADC kan treikam ha kylleng ki jaka ne kan treikam tang hapoh ki kamra trei jong katei ka ophis?.
U la ong ba ka jingjia ba shah tap ki 13 ngut hapoh krem dewiong ha East Jaintia Hills, ka dei kaba sngewsih bad ka Congress ka la dep kren ia kane ka jingtih dewiong beain hapoh ka ing dorbar ba la dep hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa baroh ki Hima bapher bapher ba lada ki don ki tiar ki tar tynrai ba kin wanrah ban buh ha katei ka ïing trep jong ki Hima.
Nga kyrmen ba u la kren shai ba ka jingmut jong ka kyntien “Magistrates" kiba don ïa ka iktiar ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC.Hynrei kam dei ban don pat ar jingmut ba ka CrPC bad ka CPC ïa kaba la pynlong aiñ da ka Parliament bad ka bym pat pyntreikam satia bad yn ym lah satia ban pyntreikam ha ki Shedule Area," ong ka Council jong ki Nokma.
U ’ñiang khieshohrih u im ha ka snam ki nongpang, bad kane ka wallam ïa ka jingduna snam.
Ia kane la pynpaw da u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ka ri u Kiren Rijiju.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila ai khublei ïa ka Circle kaba ka leh shibun bah ki kam ba khraw kiba long ka jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki briew kila ju mlien ban leit jingleit na kawei ka jaka sha kawei pat naduh ki hajar snem mynshwa, kum ka jingïaid pilkrim lane ha kaba wad ïa ki jaka ne ki ri bad kumta ter ter.
Halor ka jingkynnoh jongka Congress pat ba ka jur ka jinglum pisa na ki trok, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ym donkam ban shu sngap ne jubab ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
Phin kut artat bad nga.
Ka KSU Central Body ha kine ki khyndiat sngi ka la hiar ban jurip sha ka thaiñ Majai bad ka la lap ba ki la don da ki spah ngut ki poi wir bad ki durkhmat thymmai kiba la wan poi sha Majai bad ha katei ka jingleit jurip ka KSU ka la lap ruh ba kitei ki briew kiba don da ki spah ngut ki la thaw shnong (Colony) ruh hangtei.
()  ia kaba yn sa pynmih ia Ka snam jong u bad ka snam jong u kan long ka jingsait ia ki pop jong ngi U Trai Jisu da lade ruh u la iathuh lypa shaphang ka jingiap bad ka jingmih pat bad u pynsyriem ia lade bad u Jonah.
Ka Arsenal ha ka aïom kaba dang shu dep, ka la bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong hadien bun bun bnai.
Kane ka rai ka la pynkhih bitar ïa ka liang jong ka Khliehmawlieh baroh kawei hynrei baroh ka la thanda jai hadien ba ka bol ba u kapten ka Mawlai u khyrwit ka la leit shabar ka kol.
Shillong: U MLA marwei ka KHNAM na North Shillong, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba um pat rai ban iasoh bad ka United Progressive Front (UPF).
“Kum u ophisar jong kane ka thain nga kwah eh ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei hapoh kane ka thain namar ki bun bha ki jaka bad ki shnong kiba itynnad bad ki ba ki bun ki paidbah (Tourist) kim pat tip ba don kum kine ki jaka ba itynnad hapoh kane ka shnong ne sha kiwei pat ki shnong jong ka thain" u la bynrap.
Ha ka ophis MPSC ki don ki eksamin kiba dei ban ialeh da ki samla wad kam bad la iohi ia ki katto katne ki samla kiba wan sha katei ka ophis, hynrei kane ka eksam kam long satia bad la pynsangeh noh namar ym don briew ba wan.
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, ki petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
La ju tip ha ki phew snem mynshwa, ba ki shnong khappud, ki dei ki shnong kiba la roi shi katdei eh bad katei ka dei lyngba ka jing iadei jongki bad ka Bang ladesh, ha kaba u khaw, u jhur, ka bam ka dih byllai, ba lah ban ioh na ki iew khappud; hynrei ha kine ki sngi, hadien ka jing ia phiah jong ka India bad ka Bangladesh, ngi iohi, ba kiei kiei, ki la nang poi shaba sniew bad ha kine ki sngi, ki iew khappud, ki la iap bad ka daw, ka long na ka jingkhanglad jong ki ar tylli ki Ri, ia kato ka rukom, kaba la ju leh baroh shi katta bad lah ruh ban ong, ba ka iew ia die khutia hapdeng ki ar tylli ki Ri, ka la duh, katba ka iew khaii ki heh spah, ka la nang kiew bad khamtam ka khaii tuh, ka la nang kiew stet shibun.
Katba 90 percent jong kine ki nongwan, ki la khmih lynti ba kin dei kiba nabar, na India bad kumjuh ki nongwan jngoh kai pyrthei na sah ri phoreiñ.
“Hapoh katei ka aiñ ki briew kiba don ïa ki dak sniew ba ki dei ki nongdie drok, la ki dei kiba rit, pdeng ne heh ki lah ban shah pynngat ha katei ka aiñ bad kin shah set hapoh patok na ka bynta lai bnai ïa kaba lah ruh ban pynjlan shaduh shi snem," la ong u Myntri.
Kitei ki namding, ki dei kiba la siat pynher tang hajan, la iathuh.
" kumta ki khun ki long shisha ka lawei jong ki kmie ki kpa bad ka lawei jong kata ka longiing hi.
Kumta, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Taliban kaba synshar hapoh Afghanistan, ka la pyntip ba ki bor pyniaid ka Taliban ki la ioh kem noh ia 4 ngut ki suba don kti ha katei ka jingjia bad ka jingtohkit bniah kan dang iaid shakhmat tad haduh ban da lap ia kiba don kti ha katei ka kam baroh.
Nongstoiñ, Rymphang 1: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Kiwei pat kiba hiar shuki mynta ka sngi, ki kynthup ia U  Babul Supriyo, Debasree Chaudhuri, Rattan Lal Kataria, Sanjay Dhotre, Thawarchand Gehlot, Pratap Chandra Sarangi (MoS) bad U Ashwini Chaubey (MoS).
Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning bad ka Rangdajied ki la hap ban iasam noh mar shi point.
Ngim tip balei ka shimpor ïa ka sorkar Manipur ba kan pynkut ïa ka jingïakynad namar katta ka nang slem, katta kan nang jynjar ïa ki nong Manipur bad ïa ki jylla ba marjan.
Katkum ka Bill ki dkhot jong ka, kidei ki dkhot shnong ba pura, ki dei ruh ban long ki nongshong shong ba pura ka Jylla bad ki dei na ka jaidbynriew Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (native of Khaddum nad Sialkan Village).
Nga dei ban ai khublei shisha ïa u namar mynta nga sngewthuh ba nga hap ban trei shitom shuh shuh.
Ka sorkar la la kam ba ia ki briew ba leh quarantine ha ing ha sem ka tnad ka pynbiang ia ki dawai, hynrei kat kum ka jingwad jingtip kine ki briew ki la iathuh ba ym ju don nong wan peit ia ki bad wat ki dawai da shin ruh ym ju ioh.
“Hynrei dei ka jingïatreilang bad ka KHADC ba la leit sha Supreme Court bad hadien kane ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong ki la lah pat ban treikam biang kumne kumba ka long mynta," u la ong.
Ka Dr.P.Shylla, Senior Medical Officer In-charge Civil Blood Bank, Jowai, ka la pynshai ïa ki kyndon ai snam bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ban synñiang ïa ka snam bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa baroh ki nongai snam sngewbha ban ïai bteng ïa kane ka kam ba bha jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba ka pisa kaba kot T.1,970 klur, kynthup ka pisa kaba la bhah T.173 klur na ka bynta ka MHIS program ki dei kiba pynbha bad kyntiew ha baroh kiliang iaka jingshakri ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta u snem 2024-25.
La kum pynhap iaka wallet na stand Shangpung sha Lad DC ophis, Jowai.
U secretary barim ka STA u la shong thait naduh u Nohprah 2014 bad naduh katei ka khyllipmat sahkut lut ki kam ki jam jong u paidbah.
Na ka liang u Bah Shakliar u la shah shkor ïa ka jingpynsngew katei ka synjuk bad u la kular ban ïaleh shitom lyngba ka tnat ïalehkai ban pynurlong ïa ka jingkyrpad bad khamtam na ka bynta ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ka thaiñ Border Mawsynram bad ïa ki paidbah ba ju ïeit ïa ki kam ïalehkai.
Halor kitei ki jingeh, la plie ia ka iew nongrep ha 5mer, ha 7mer, ha Urkaliar, Shiliang Um, Lad Smit, Anjalee.
Shillong, 20 Naiwieng:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai jingmut ia ki samla pule ka Synod Kolej ba kin saindur ia ka thong kaba janai bad ban long kiba sngew rit ban long u nongjop ba khraw ha ka jingim.
U la kyntu ruh ba kin pynkhreh lypa ia ki jingkylli kumno yn rep khang ba yn lah ban ioh ia u phan uba met bad u ban lait na k jingpyut.
Ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School, kiba la mihkhmat na ka jylla, kin mih ha ka 16 tarik na jylla bad kiba la hap ha ka pool-B kaba kynthup lang ia Goa, Uttrakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sanga than, ka Meghalaya kan iakhun nyngkong ha ka 20 tarik pyrshah ia ka Goa.
Ha ka por 6.39 baje mynta ka janmiet, U Himanta Biswa Sarma, u iathuh ba kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long na  Hojai, Kamrup, Nagaon, Morigaon, Nalbari, Goalpara, Golaghat, Jorhat bad na Dhubri district.
“Nga kular iaki nongshong shnong ba ngin trei shitom ban pynbiang bad ban pynbha iaki jaka sumar naduh ki PHC bad CHCs ban pynbiang iaka jingdawa u paidbah," la ong u James.
Ia katei ka pisa u la ong ba yn pynlut da ka sorkar jylla bad hadien yn sa ot na kitei ki District Council lyngba ka bhah ba ki dei ban ioh na ka sorkar.
Dei ban ailad ia kito kiba samla kiba angnud shisha ban iakhun ban ioh kam, bad dei ban kham pynjynsur ia ka rta sha ka 32 snem", la ong u Saleng.
Da kane ka jingiakhun kala sdang ban shongshit ha kaba baroh arliang mamla kila iakhun tyngeh ban ioh thep kol, hynrei kumno re kumno da ka jingbakla u Heimonmi Salahe u nongialehkai ka Caroline Colony ula thep hi shala kol lajong haka minit kaba 22.
U Sinha udei ruh u IAS barim jong ka ri India bad u Myntri ka tnad Finance barim jong ka sorkar pdeng ha ka por jong ka sorkar u Atal Behari Vajpayee bad kumjuh ruh ka sorkar Janata Dal jong u Chandea Shekhar.
Bah RM ShabongKa ishu kharmetor, ka dei kaba la slem shi katdei bad ka jing iakren, na ka bynta ban pyn kynriah na katei ka jaka, kam shym dei kaba ki iakren tang mynta, hynrei ka dei kaba la iakren naduh ki phew phew snem mynshwa bad kam dei ruh, kaba iakren tang ha iew ha hat, hynrei, la ju iakren ha ki rynsan bapher, kynthup ia ka iing dorbar jylla.
Nga kwah ban ong ba ki jingïakhih kin nang bun khamtam hadien u snem 2023 bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynneh ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad ban ïada ïa ki briew bad jingdon jingem.
U Bah Kharjahrin, u la ong ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ba lada u lah ban pynioh ia ka jing ia kynduh ia u Myntri rangbah duh bad ia u President ka Ri, ki long ki ba kloi ban iakren bad ki halor ka mat Inner Line Permit.
La ong shuh shuh, ba U bah Rana, ym dei ba u rwai tang ki jingrwai lajong, hynrei u shim ban wan rah ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai bad pynmih pyrthei ia ki.
“Ka jylla Mizoram ka la ioh ia ka nam ha ka jingpynïaid ia ka elekshon bad haba nga wad la shem ba ha jylla Mizoram baroh ki briew kiba la nang la stad, kiba la kham shai, ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban iashim bynta ha ka elekshon, ha ka rukom kaba khuid bad kaba khlem shah pynbor ha ka bor ka pisa", la ong u bah David.
Ka long kaba kongsan ia ki nongshong shnong ban їashim bynta ha ka jingia jied nongmihkhmat ne electoral politics, hynrei kata ka jingїashim bynta kam dei ban long kaba matlah ne kaba shu shong shit khleh bieij, khlem thew khlem woh bniah ia ki mat ki jura bad ki jingdonkam jong ka imlang sahlang bad ka Jylla.
Ka ram ba dang sah ban ot sa kumba shisnem duna ei-ei.
Katei ka longkmie, ka iathuh ia kaei kaba ka iakren bad utei u samla, uba don mynta ha ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
“Lada ka long katba long ka sorkar jylla ka dei ban pynbha noh ïa kane ka Reservation Policy kumba long sha kiwei ki jylla katkum ka jingbun briew", la ong u samla Jersom.
Ula pynkut da ka ba ai mynsiem ïa u nongthoh ba un nang kiew shaphrang bad ban nang pynmih shuh shuh sa kiwei pat ki thup poitry ne jingthoh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 07, EJH: 03, EKH: 98, NGH: 13, RBD: 55, SGH: 08, SWGH: 02, SWKH: 0, WGH: 51, WJH: 32 bad WKH: 04.
Ia une uba shah kem la wanrah sha Shillong bad un shah tohkit ha ki pulit san sngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka UDP ka la pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 bad ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia ka shi syndon.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ki dkhot ka RBYF Lum Umpih Unit, ki la lap ia ki arngut ki nongniah trok kiba la pynhap khlem akor ia ki Pylleng pyut ha ki bynta ka surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lum Umpih, Umsning.
Hadien kata ka la don ka jingiakynduh biang jong ki ha ka miet sngi saitjain ka 21 tarik u rymphang ha Knight Inn Hotel ban ia kren rangbah, bad ka rai kaba mih na katei ka jingiakynduh ka long kaba biang bad na ka liang u bah Pyniaid ruh u la ai beit ka jingkular ban ia donlang beit bad ki, kumta la khylliap noh ia ka KHUDA ban thaw ia ka People Democratic Forum, bad la jied ia u bah Process T Sawkmie kum u nongialam bad kum u kyrtong CEM.La ong ba tang ban ioh ban pynkhyllem ia ka EC ba ialam da u bah Adelbert Nongrum bad ban pynhun ia ki para dkhot kiba don hapoh ka PDF, wat la ka la don ka jingpynbor ba kiba bun ki dkhot ban bynshet ha u bah Pynshngain ia ka kam nongialam, ban pynhun pat ia u bah Pyniaid u bah Pynshngain u la iehnoh noh ia ka kam nongialam bad aiti noh  ha u bah Process T Sawkmie, hynrei ha ka dorbar kaba la wanrah ia ka jingbym shaniah, katei ka plan jong ki kam shym la urlong namar ba u bah Pyniaid u la kynran dien noh.
Nongpoh: Lehse kan dei ka sngi kaba donbok ia utei u Jitendra Chauhan, Dean ka Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, namar ha ka por ba ki dkhot ka KSU ki leit wad ha kamra trei kam jong u, la lap ba utei u Dean um don ha ka kamra treikam, hynrei u la phetrieh sha kawei pat ka jaka.
Nongpoh:U Paul Wahlang, uwei na ki samla hapoh ka shnong 20mer Paham maw lein, hynne ka sngi u la ioh khusnam na ki Pulit ka Ri Bhoi District, ia katei ka khu snam kaba la ai sha utei u samla ka dei halor ka nongrim ba u la lah ban bat ia kawei ka kali kaba la kit ia shibun u Drok bad dei namar ka jingshlur utei u samla, kaba la pynlong ia katei ka kali kaba kit shibun u drok ba kan sa shah bat ha ki Pulit.
La pynkut ïa kane ka dorbar da ka jingpynhiar ïa ka lama da u Spiritual Director bad ka jingpynbna ïa ka Dorbar Pyllun kaba ban sa long ha u snem ban wan ha St.Paul Upper Shillong Parish, Zone I.Hapdeng ka jingïalang paidbah, na ka liang jong ka synjuk ka la ai ïa ka kaiphod treikam bad la pynkut da ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka Synjuk.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad u Syiem ka Hima Sohra mynta ka sngi, u Executive Member (EM) ba peit ia ka iew, u bah Jambor War u la ong u la ong ba ka iew Sohra kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam,  bad la rai ban pyntreikam ia ka jingkhang plastic ha katei ka iew kumba la leh ha Iewduh.
U bah Witting u la kyndit ban ioh jingtip ba ka sorkar kan ai tang T.4000 tyngka ia ki nongr ijingri ban thied 2 tylli ki sniang khun, ar tylli ki khun blang bad 50 tylli ki khun syiar na katei ka hajar bad ka spah klur jong ka Livestock Mission, “T.4000 tyngka te kata kam dei shuh ba ka sorkar ka ai ban thied sniang khun hynrei ka dei ba ka ai ban thied Doh sniang" kren samrkhie u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
U la ong “Ha ka por ba wan pynpra u pulit Assam ia ka skul ha Sabuda la mih ki dkhot jong ka seng da ki spah ngut ban leit thombor,ha kaba ki pulit Assam ki la pynap da ka suloi hynrei dei ka jingshlur ki dkhot jong ka seng kiba la thombor beit ia ka Outpost ha Sabuda ban sei ia ki nar rod bad ki dewbilat",Ki nongkitkam ba thymmai jong ka CoRP ki long, President Bandari Ryntathiang,Vice president Donbor Rymbai,Vice president Nickson Kharkrang,General secretary Friday Jalong,Vice General secretary Common Klein,Fiance secretary Gershom Hat,Education secretary Lurshai Kharnaior,Tressurer Precious Nongrang,Sport secretary Robes Kylla,Asst sport secretary Dones Surong,Agriculture secretary Wanbok Makri,Organising secretary Phrangsngi Sohtun, Publicity secretary Carbius Lyngdoh,Disciplinary secretary Robin Markhap bad 10 ngut ki excutive members.
U bymman u trei bha ban pynbuh khoh ia ka kular U Trai Jisu “To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, Te ngan pynjem ia phi".
U Myntri rangbah u la ong ruh ba hadien ba la ioh ban kren bad u Paiem ka Hima khyrim bad ki heh ki san na ka hima khyrim, ki la rai ba na ka liang ka sorkar kan ai ia ka jingiarap ban pynbha ia kane ka jaka, kaba ki ju leh niam la palat 200 snem mynta.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban iarap ia ki nongiashim bynta na kylleng ka ri India ba kin ioh ban ia phylliew jingmut hapdeng jong ki, ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor jingstad kiba mynta ha ka liang ka rep ka riang bad ka ri jing ri.
Nalor kata kane ka kam ruh kam pat don ka jingithuh ia ka rukom ai certificate kaba khlem dawai ia ki nongri ngap.
la kyrpad ban kyntu ia u Inspector of School bad ka ophis jong u ban peit bad kyntiew ia ki school ha kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District khamtam ka Ranikor constituency.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban ai jingïarap ia ki longïing jong kito kiba la khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia.
La ong ba katei ka jingïalang paidbah ka long kum shi bynta ban pynshai paidbah, namar ka jingkam trai jong kawei ka riew shimet ïa ka thaiñ Langja hi baroh kawei.
