U la pynkynmaw ruh ba ïa kum kine ki ‘Fish Retail Outlet’ la ïoh ban pyntrei ha ki 6 tylli ki jaka ha kaba ynsa ïoh ban plie shen ha kine ki sngi ban wan bad kane kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi ka dei kawei na ki ‘dukan’ ba la pynwan dur itynnad bha.
Hynrei mynta la ïohi ba bunsien ba lada ki kmie ki kpa ki la ai bynta ïa ki khun bad haba ki la khlad noh, ki khun khadduh ki leit sha ïingbishar da kaba ong ba ha ka dustur u Khasi kam ju don kata ka pynkam bad bunsien ki khun khadduh ki ju jop bad ïoh ban knieh lut ïa kita baroh ki jingdon jingem ba la pynkam da ki kmie ki kpa.
Ynda la kheit ia u dumasla lane ot ia u, nga ngeit ba kaba donkam eh ha ri Khasi-Jaintia ka long kumno ban sumar lane ban shna ia u khnang ba u lah ban long ka mar ka mata kaba lah ban die ha iew ha hat.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, ka JACATAM  bad ka KJDSTA ki la ong ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia ia une u nonghikai bad na ka liang jong kine ki seng ki la kitbok ia une u nonghikai ba un ioh jingkoit jingkhiah.
Haba kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da ka BJP ha Delhi ka bteng ban ïuh roit ïa ka jingsynshar paidbah ha ka Ri, kitei ki seng ki la pyntip ba ka jingïalang kaba ar jong ki kan long ha nongbah Shimla ha ka 12 tarik Naitung.
Kumta, na ka bynta ban wanrah biang ia ka nam bad burom bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntiew ia ka roi ka par lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah, ki nongkyrshan ka UDP jong ka Mawhati Constituency lem bad ki riew rangbah ki la kyntu ia ki paidbah ba ha kane ka Ilekshon 2018 ki dei dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynjop donburom ia u Bah Donbok Khymdeit.
Shillong: Hadien ka jing khang dam kaba jan shi snem ka hapdeng ki jingeh kiba bun ka jylla Meghalaya ki la ioh ban phah lyngba ka Shooting Association of Meghalaya (SAM), 15 ngut ki nong iakop ia siat (Shooters), sha ka jingiakop ia siat jong ka 8th North East Zone Shooting Championship, kaba la long ha Guwahati, Assam ha kaba ki nongiakop iasiat ki la jop (phra) 8 tylli ki takma.
Wat kaba phi iohi ruh,ngeit tang shiteng(even what you have seen,belief it half).
Shuh shuh, u Bah I.Kharmon u la ong ruh ba baroh shi katta ka NHAI, ka la buh ia ka jaka ban rejister Fastag tang ha Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein, hynrei mynta pat ki briew ka NHAI, ki la wan buh jaka treikam sa ha ka ophis u DTO, kata ka long ban pynsuk ia ki paidbah kiba kwah ban register ia ka Fastag, khnang ban pynsuk ia kito kiba wan ban register na ka bynta ban ioh ia ka Fastag.
Mynta, ki jingdon jingem digital jong ka India kiba ïadei bad ki rynsan ithuh ïa ki nongshong shnong bad ki rynsan ai jingsiew mardor, kiba heh ka rukom treikam, ki long nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka East Khasi hills, ka don 201 ngut bad kiba iap, ki don 24ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 13ngut, ha East Jaintia hills 2ngut, West Jaintia hills 6ngut, West Garo hills 2ngut, Ribhoi District iwei.
Ngi ngeit ba ka don ka lad bad ka lah ban long ba ngin kyrshan hi da lade na ki jingmih kiba don ha kine ki lum bad kham hadien ynda la lah ban thaw ïa ki lad pynmih katkum ka juk stad saïan, ngin sa lah ban pynmih khambun bad ka Ri kan lait na ka jingkit ram.
Shillong, 5 Nailar:Ka ophis jong U General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills District, Jowai kan pyn long ia ka Entrepre nuer ship Development Programme halor ka “National Mission on Food Processing" lane ka jingai jinghikai shaphang ki rukom shna bad pynneh ia ki jingbam bapher bapher ka ban long 6 (hynriew) taiew ia ka ba la thmu ban sdang naduh ka 19tarik Nailar, ha ka shnong Wahiajer kaba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
Ha kane ka jingïalang plie la ïadon ryngkat ruh u ma L.Niang uba long u Assistant Director Horticulture West Jaiñtia hills, u Dr D.Paswet u Senior Scientist na KVK, Jowai, u S.Slong BPM ka MSRLS bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Mardaoo Mynrchiang u dkhot jong ka SURE bad ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Habandajop Lyngdoh naka SURE.KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ka la rakhe ia ka International Youth Day (IYD)-2019 ha ka 16 tarik Nailar halor ka mat “Ka jingpynbha iaka pule ka puthi".
New Delhi: Ka jingshit, ka la thang tasam ha kine ki sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka India bad ha ka sngi hat majai, la iohi ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ba u hap ban theh da ka um na khlieh jongu, namar ba katei ka jingshit, ka la jubor shibun eh, ha ka jingialang elekshon, kaba ula shim bynta ban kren ha Rudrapur, kaba ha jylla  Uttar Pradesh.
Ka NCP, ka buh jingkylli, ba lada U Saleng, um shym la leh eiei, kumno ba ki nongjied ka Gambegre, kin jied biang ia u, ha u snem 2013.
Ki jingshem na kane ka jingwad bniah ki kyrshan ïa kata ka jingngeit ba kita ki jingbam ri sepngi jong kane ka juk ba mynta- kiba long ki jingbam ba bun khleiñ bad shini bad duna pat ka fibre- ki long kiba sniew na ka bynta jong ngi.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka Sorkar ba kan iarap pisa ban shna pynbna ia ki skul sorkar kiba la jot la pei.
U la ong ruh ba la lap ba kane ka dei kawei na ki jait jingkhaii, kaba ki dei ban ioh ia ka lisen lyngba ka tnad trade, hynrei ka jing bym trei kam jong ka ain ha kine ki snem ba la dep ka la wanrah ia ka jing ioh lad jong ki bar jylla ban khaii laitlan ha kaba ka la buh ia ki jingeh ia ki paidbah ha ka jing ia dei ha ka jingshngain, ha ka iaid ka ieng, ha kaba ki briew kim don jaka shuh wat ban iaid ban ieng ha ki lynti.
Shillong: Hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong elekshon 2018 ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka North Shillong konstitwensi, u MDC ka Jaiaw uba dei ruh u kyrtong jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba un ym kren than kiei ki jingthmu bad kiei ki kam kiba u don jingthmu ban trei lada un shah jied kum u nongmihkhmat na katei ka konstitwensi bad u la ong ba ki don bunbah ki mat hynrei ka thong ba kongsan jong u ka dei ba un ieng beit ha ka nongrim kaba u la ieng naduh ba sdang, “Ym dei tang ia ki Khasi hynrei ia ki bar jylla ruh kiba la kha bad la heh la san ha kane ka jylla, ym ia kito kiba dang shu wan mynnin, ngam donkam hi ruh na kito kiba dang shu wan mynnin" ong u bah Adelbert Nongrum.
Kaba kham sngew ma shuh shuh ka long ka jingsawa na ka jingpynbthei bom thang maw kaba mam ka sngi kaba pynkhih ia ki lum ki wah ha katei ha katei ka thain.
U la ong ba la pyndonkam ïa ki kynhun bapher-bapher ban wad ïa ka jaka ba hap ka ‘Helicopter’ hadien ba kawei ka ‘Drone’ ka la lah ban pynithuh shai haei kata ka jaka ka don.
Lada kane ka jingjubab kam long kaba dei skhem kan ialam bakla ia kiba bun namar ba ngi donkam ban ialeh pyrshah ia ka jingwanrah ia ka Panchayat Raj ha ka ri jong ngi.
Haka jingïalang ba la pynïaid da u Hamjhan Dkhar, u Dakynsai Dkhar ula ai ka nguh ka dem, u Elad Lyngdoh kum uwei na ki riew rangbah ka Raij Raliang ula ai ka jingkren lyngkot shaphang ka lehniam Kopati Puja.
Ha kajuh ka por, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem ula ong ba ki nonghikai hapoh ka lama ka KJDSTA bad GHDSTEA, ki la deng lama iong ban pynpaw ia ka dak jingsngewsih ia ka jingbym pyllait ka sorkar ia ka 25 percent ka arrear, nalor kiwei ki mat jingdawa.
Kane ka dei ka jingpynthymmai myntri u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sien ba nyngkong jong kane ka sorkar MUA-II.Ia kine myntri sorkar yn pyntian smai da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan lashai ka sngi ha Raj Bhavan por 11:30 baje mynstep.
Ka khaii ka pateng pat ha ka jingiohi jong nga lada ai jait sha u shynrang ka khaii ka pateng ruh kan nangkiew kum ka nuksa lada u kpa u la seng ia kano kano ka dukan ha ka jait jong u hynrei hadien ka jingiap jong u kpa kata kajuh ka dukan lah ban shimti noh da ki khun shynrang kumta ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh bad ka nangheh artad.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Mawkhar ka la sdang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai bad ki la ïatrei shitom khlem da ailad satia ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Langsning FC.Bad da ka jingïai ïakhun ka Mawkhar ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Lyngketlut Myrshiang ha ka minit ba 69 jong ka jingïalehkai.
Ka jing kajia pud jong ka Mizoram bad ka Assam ka la dei ka kam kaba la sahteng slem, ba ha kaba ha u Lber 2018 ka jing kthang kala jia ha Zophai hajan ka nongbah Bairabi haba ki dkhot ka Mizo Zirlai Pawl (MZP)  ki la pyrshang ban shna sem rieh tngen,bad ha katei ka jing iakhih,ki khynnah skul ryngkat bad ki nongthoh khubor ki la mad iaka jingmynsaw ba jur bha daka jing pyndonkam lathi ki pulit.
Katba ki snem ki nangiaid ki briew ki la nang ban pyndonkam ia ka spah bad ki da ia beh eh ia ka haduh kine ki sngi.
Shillong: Ka sorkar jylla, dang shen, ka la pynshlur na ka bynta ban pule bad thoh ia ka ktien Hindi bad ka ktien Japan, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jingthoh, kaba pyni, ba ha Meghalaya, ki briew ki kren da ka Bengali, Nepali, Marathi.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ngeit namar lada ka long kumta, ka Sorkar Jylla ka lah dei ban ïa mir jingmut ha shuwa ban wanrah ïa ka Aiñ hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ruh kam pat dei ban shna ïa ki Rules.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem shiteng shibun ki jingeh ba ka sorkar jylla ka la ïakynduh, hynrei ki jingeh ki khlem lah ban khanglad.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri Narendra Modi bad kyrpad ba un tuklar na ka bynta ban pyllait noh ïa ka Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba hap hapoh ka Khyrnit Hynriew (Sixth Schedule) na ki kyndon jong ka Uniform Civil Code (UCC).
U Bah AL Hek, Myntri jong ka koit ka khiah, u la plie ïa ka AYUSH aspatal banyngkong tam jong ka Jylla jong ngi ha Bhoirymbong.
Ia ki phorm kiba la pyndap dei ban pynpoi hashuwa ka 26 tarik Naiwieng 2021 sha ka ophis Principal Government Boys’ HSS, West Jaintia Hills District.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka kynhun ka la lah ban pynliem ïa ka Goa da 68-28 point.
“Kane ka mut ba lada ka MTC ka donkam pisa na ka bynta bynta ka jingdonkam bad ka rukom pyniaid kali jong ki, ki lah ban shim kylliang na kino kino ki jaka ba ai kylliang pisa tangba ki dei ban hap hapoh ka Reserve Bank of India(RBI)," u la iathuh.
Kum ka seng kam lah ban shu sngapjar ban iohi ba ki longkmie na ka jaidbynriew ki shah khein poh lane shah niewbein ha ki briew kiba nabar bad namarkata ka seng ka kyntu ia ki bor ka Ain ba kin leh ia kaba donkam pyrshah ia u Dean jong ka CAU,la bynrap u Samla Steven Kharkrang.
Nalor kine kin don ruh ki dukan bad kiwei ki jingpyni nam na ka bynta ban khring bad ïa ki nongwan ïew lane kiba wan ban peit kai ïa katei ka ïew janmiet kaban long ruh shi bynta ban pyni nam ïa ki mar ki mata jong ki nongshong shnong bad ruh kum ka jingkyrshan ïaki nongrep, ki nong sengkam lajong, ki nong shna jingshna bad ki nongrwai.
Ha kine ki snem ban wan, la antad ba ka Siu-Ka-Pha hospital kan ai jingsumar ia kumba 1 lak ki nongpang ha ka shi snem, u la ong.
Mynta ïa Meghalaya ka la Dier dier Palat.
“Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban pynkynriah ïa kito ki Harijan.
Kane ka jingleh ka tnad ka koit ka khiah ka la ktah shibun ia ki paidbah kiba donkam ban ioh jingsumar ha katei ka thain Lad Mawreng kaba jngai tang 15 kilometer na ka nongbah Shillong.
Shuh shuh,u la ong ba ka konsil naduh mynta kan pyntreikam noh da ka digital ban pynthymmai iaki laisen khnang ba kin ym iohlad shuh ban leh mon,bad u bah Hek u la leh iala ka kamram kum u MLA ban wan iakren, hynrei  ma u ruh un  leh laka kamram kum u EM,u la ong haba jubab iaka jingkylli.
U dei u briew uba ieid bad mon bha ban don bad ki seng riewlum kum ka APHLC, HPU bad UDP.Wat hapdeng ka jingbym shahjied ha bun tylli ki ilekshon naduh u snem 1978, u Timothy u khlem man thait ne kynran dien ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Ka Radon Lyngdoh ka kit tang ia u phan Garo im katba u Suwansingh pat u kit pisa die masi.
Nalor kane, la kyrpad ïa baroh ki ‘Hotel’, jaka bam ban thung iwei i tynrai dieng ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ngi ki khynnah kiba pule hapoh Birbhum Vivekanada Homoeopathic Medical College & Hospital,Sainthia West Bengal, ngi ai khublei ia ka seng JSU bad khamtam ia u President JSU Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen ba ki lah iarap ia ngi hapdeng kine ki jingeh kiba ngi kynduh ha kine ki sngi naduh ka sngi shuwa ba ngin mih na katei ka jaka namar ba ka college ba ngi pule ki pynkut slem ia ka exam te ngi lah shem jingeh ban wan ing kham kloi bad na ka liang ka sorkar West Bengal ruh ki lah khot da ka curfew bad ngi shem jynjar ban ioh kali shimet bad dei hadien ba ngi lah ioh jingiarap na ka seng JSU lyngba u President jong ka Shillong circle bad ia ki bor ba dei peit ka Meghalaya House Kolkata ngi lah poi suk shaduh sha Umroi Airport.
Da kaba pynpaw ïa ka jinglyngoh ba ki mih kum kitei ki jingjia, u Bah Dasakhiat ba dei ruh u MLA ka Mawhati u la ong ba ïalade kim lah hynrei lada leh kiwei pat kim kwah.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi ki lehnoh ASAK ki la pyllait ia 8 ngut ki nongkhaii na Assam ba ki la rahbor hadien ba ki la ioh bai dawa T.7 lak tyngka.
U Archbishop Dominic Jala, u la ngam jylliew bha ha ka ktien Khasi bad u kwah ba kane ka ktien kan kiew ym tang ha ka thoh ka pule hynrei wat ha ka jingpyndonkam ha ka niam ka rukom jong ka Balang Katholik.
Ka Uniform Civil Code, ka hap ha ka article 44 jong ka riti synshar ri, ka don jingthmu ban pyntreikam ia ki ain, kiba ktah ia u briew shimet, wat la u dei na kano kano ka niam bad katei kan treikam ia ka shongkha shongman, ia ka jing iaphet tnga, ka jingting khun, ka jingioh pateng bad wat ka jingshimti ia ka hok nongkynti.
Shillong: Ki pulit ka   Jhalupara O.P.bad ka kynhun ANTF, ki la ioh kurup ia  9.09 gms u heroin na U Bah W.Kharumnuid, uba shong ba sah ha 4mer Pynthor.
Kham hashwa u la shah kem la bun bun sien halor ka jingdonkti ha ki kam rahbor ia ki trok.
Kane ka kynhun ka la shem ka jingsngewtynnad hapoh katei ka hotel ba don burom.
Ka jingwan jongkane ka jingkhang dam (lock down) ha une u snem 2020 na ka daw jong ka jingsaphriang ka jingpang Carona ne Covid-19 ka la nang troin nang troin ka jinglong ka pule puthi ha ka ri jongngi.
la sam ïa ka khusnam pisa ba T.99 lak sha 72 ngut ki khynnah pule na 36 tylli ki skul kiba jop ïa ki jingïakhun ha ki jylla ba la pynlong ha u bnai Rymphang bad Lber.
Haba kren halor ka jingpynrung kytreng Aadhaar hapoh ka distrik, u Bah Paul Lyngdoh u la ai khublei ïa ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingtreishitom ban pynsngewthuh paidbah kum shibynta ban kyntiew shuhshuh ïa ka jingpynrung kyrteng Adhaar ha West Khasi Hills Distrik  bad u la kyntu ïa ki nongshongshnong ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin leh kumta na ka bynta ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Vehicles coming from Anjalee Petrol Pump and wanting to proceed towards Bishnupur road will merge in the same road as usual.
Nakaliang u general secretary barim u Ma D.Donstand Khonglah, ula kynnoh ba u Dolloi ka Elaka iaid pyniaid shakhmat iaka dorbar khlem da ioh ban pynsngew iaka report jong ka EC bad ban ai iaka jingkhein jingdiah sha u paidbah.
Lada phai sha ki jingbym lah ban leh bha pat ïa ka kyrdan kaba nyngkong la bat da ka North garo Hills ha kaba ka pas percentage ka poi 42 bad ha kaba kiba ïakhun ki don 50 ngut kiba pas ki don tang 21 bad bud pat sa ka South West Khasi Hills ha kaba ka pas percentage ka poi 49.37 na ki 79 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 39 ngut.
Ka jingkylli ka long hato ka 500 tyngka kan ïarap katno eh keiñ? Lada khate 500 tyngka shibnai na ki MLA baroh bad pyndonkam ïa kato ka pisa ban ïarap ïa ki longkmie kiba kit khunrei ha man la ka konstituensi lehse kan jin da la bha eh.
ïa kine ki jingïarap la noh synniang khnang ba kine ki kynhun kin lah ban pynlong ïa ki prokram ba pher bapher ki ban ïarap ïa ki khynnah skul, ki samla bad ïa ki paid nongshong shnong hi.
Ka FKJGP Mawlai Circle ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ka la kyntu ruh ia ki paidbah ka Mawlai ba kim dei ban khot bylla ia ki bar jylla ha ki kam jong ki naba ioh kan wan jia kum katei ka apot kaba la jia ia katei ka khynnah samla.
Napdeng kine 5 ngut ki dei na ka shnong Jong -U- Chen bad 15 ngut ki dei na ka shnong Pdengskeh ha kaba la ai ïa ki mar 10 tylli ki synduk.
La pynshisha ba ka jingaitika ka iada na ka jingbanjur jong ka jingpang, watla la sakhi ia katto katne kiba shah ktah ha ka jingpang hadien ka jingaitika hapoh ka jylla.
Katba sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India pat ka jingpyrshah ka long ba kane ka aiñ kan ktah ïa ka jinglong trai shnong ki paidbah ha la ka jong ka ri.
Haba pynkut ia kane ka jingai jinghikai la pynlong prokram ba lyngkot kaba pyniaid da ka Kong Ridu-I Passah.
“Nga dap ruh ka jingkmen ban iathu hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, ba ka sorkar jylla ka thrang ban pyndep noh ban pynbeit sa ia hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
U Passah u la ong ba ka party ka la rai ban ïakhun tang ha ki ilekshon KHADC, da kaba bynrap, “Ngi la thmu ban pyndon da ki kyrtong na baroh ki 29 seat hynrei ka shong ha ka jingaplai jong ki kyrtong.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka Meghalaya High Court halor ka mukotduma, kaba dawa ban weng noh ia ka rai jong U Justice Sudip Ranjan Sen, halor ka mat jong ka  “Hindu Rashtra".
Na ka kyrteng, ngi sngewthuh shai ba ka dei ka seng ba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah skul Khasi; hynrei haduh mynta kam pat pynmih wat uwei u IAS/IPS officer ne kino kino ki riewkhraw.
Ki nongpang corona virus, ha India, ki la poi mynta sha ka  4.1 million ngut bad ha katei ka jingkhein, ka India, ka la tam ia ka Brazil ha ka jingbun ki nongpang coronavirus.
La ioh jingtip ba ka elekshon ka lah ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka Meghalaya ka la iashim bynta ha ka lympung Ranji Trophy naduh ki snem 2018-19 da kaba pyndonkam ia ki nongialeh kiba nabar ha kaba la bthah katkum ki kyndon jong ka BCCI.Ha kitei ki snem ka kynhun jong ka jylla ka la ju pynrung ia ki nongialehkai kum u Punit Bisht, DB Ravi Teja bad kiwei kiweiHa kane ka samoi ialeh pat, la iohi ba ka kynhun ka la mad ia ka jingkmen bad ka jingnoh mynsiem da kaba ka la ioh ban jop lai tylli ki jingiakhun ha ka round robin stage bad rem ha ki ar tylli.
Peit ïa ka rai kaba pra jong ki paidbah hangne ha Khasi – Jaiñtia, ngi don ar, saw, san ngut ki MLA.Ngi donkam ban burom ïa ka rai jong ki paidbah, ngi dei kawei ka seng kaba heh duh hangne.
UP & RMSA da 4-1.
“Kaei kaba nga shem ka long hadien ba nga kynduh ïa uwei u rangbah uba dei na ka constituency jongnga hynrei uba shongkha ha Sohïong u la ong ba kane ka kynti watla ki don bad kiwei ki party hynrei kin pyntikna ba kin wanphai biang sha ka UDP ban pynpawïa ka jingsngewnguh ïa u Bah HDR Lyngdoh namar ka jingnoh synniang jong u ha ka constituency ha kine ki snem ha ka por ba u dang long kum u MLA ka thain.
Shillong:  Hadien ba la wan jurip u myntri hynnin ka sngi, mynta ka sngi u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la hiar jurip sha marten namar ba kala jubor bha ka jingsma.
Nalor ka ktien Nongkyndong, don ruh sa kiwei ki kyntien kiba kdew lang ia ki briew bad ïa ka jaka kum Nonglum, Nongtrai, Nongriat, Nongwah, Nongpoh,  Nongthliew kiba long kyllum khlem da ñiewtang sa kiba long kyrpang kum Nongpathaw, Nonglyngdoh, Nongkhyriem bad kumta ter ter.
Shillong:  U nongialam ka UDP u bah Bindo M.Lanong ula kyrshan bad iahap jingmut ia ka rai ka kashari Meghalaya High Court, ban ailad ia ki kynthei ruh kiba la 18 snem shaneng, ban iashim bynta ha ka jingjied ia u rangbah shnong.
" la ong u Bah Mitchel.
Kane ka klob ka la don bynta ruh ban long trai ïa ka Newcastle United da kaba ka ïoh ïa ka bhah kaba 75%.
"Ngim tip balei um wan u Bah HDR Lyngdoh hynrei ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam", la ong u CEM.U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah, kam dei namar ka jingtynruh ka liangpyrshah ka People’s Democratic Forum (PDF).
U la ai khulei ruh ïa ka Sorkar ba la leit noh kaba la ailad ïa u ban shakri ïa ki paidbah.
Khliehriat, Nailar, 23: Ki khubor ba la pyllait na ka shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District, ki ïathuh ba ki bor ba dei peit ïa u khaw rashon hadien ba ki la wan thew ki la lap ba u khaw u duna haduh 10 kwintal 66 kilo bad 155 grams bad ong ba kane ka jingduna kilo u khaw ka la buh jingeh bad ktah matïong shikatdei eh ïa ki FPS Dealer rashon bad ka wanrah jingeh ha kaba pynbit pynbiang sha ki nong ioh khaw rashon.
Ha kajuh ka por haba shimkhia ïa ka jingsngewkhia ba la pynpaw da ki dkhot halor ka jingkynrei u drok, ka Myntri ka la pyntip ba ka Sorkar kan sa wanrah ïa ki de-addiction centre ïa ki kynthei hapoh ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) project.
ka bnta jong u.
Ka jingkylli jong nga.1)Hato kumno yn pynmihpat ia kiba iap? Bad da ka met kaba kumno kin wan?.
U la ong ruh ba watla ha ka Affidavit ba la leh na ka bynta ka Tangjait la kdew ba ka lok jong u Khasi ka dei ka dkhar, hynrei kam don satia kano kano ka Affidavit kaba pyni ba kila pynkylla na ka jait Khasi sha ka jait dkhar jong ki, hynrei ki dang neh beit ha ka jait Khasi ha baroh ki kot ki sla.
U Bah Wellbirth u la ong ba ha u snem 2000, ki bor shipai ki la rai ban aiti noh ia katto katne ka khyndew sha ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kane ka kam ka la shu sahteng khlem pat poi shaei shaei ruh.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Tnad Pulit bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka tnad.
La kmen bad la shad risa U Gopinath Bordaloi.
Shillong, Naiwieng 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna ïa ka shnong Chigitchakgre kaba hap hapoh ka Gambegre C&RD Block, West Garo Hills, kum ka “Shnong ki Ngap" ne “Bee Village".
Ki Jaid RiewhademDon bun ki jaid ki riewhadem; hynrei ia kine ki jaid riewhadem baroh kiba ki ju kham thung la buh ha ki san tylli ki klas (class) kumne: (1) u riewhadem pyrthiew(pop maize), (2) u riewhadem jem (soft maize), (3) u riewhadem shini (sugar maize), (4) u riewhadem lynghong thliew (dent maize), (5) u riewhadem mawshamok (flint maize).
Shillong,8 Nailur:Ki 10 sengbhalang kum ka dak ka jingiai pyrshah ia ka sorkar namar ka jingbym treh ban pyntreikam ia ka ILP ki la bteng ia ka jingiakhih jong ki da ka pakhang ophis ha kane ka sngi saitjain ba la dep ha kaba bun na ki ophis sorkar ki la khang tala lut ha katei ka sngi hynrei ki don pat katto katne tylli ki ophis kiba la pynlong trei.
Kumjuh ki seng sain hima sima ruh ba kynthup iaka BJP, Congress bad kiwei kiwei party kila shim iaka rai ban pynrem halor kane ka jingjia bad la shim iaka rai ban ieng tylli ban iakhun iaki kam pyntriem hapoh ka Ri.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ka test ka ba 4 ka ban leh ia ka briew ka ba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka Jylla yn sa pyndep lashai ka sngi,ha ka ba ki test ki ba ki ladep ban leh ka la long 3 sien ha kaba ka test ba nyngkong ka long negative hynrei ka test ka ba 2 bad ka ba 3 ka long positive.
