U la ong ba ka sorkar kan sa shong ban pyrkhat bad pynshongdor katno yn pynlut na ka bynta ban pynbha bad pynthymmai ïa baroh ki jingtei ba la tei ha ka por u P.A Sangma ha kane ka jylla baroh kawei.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: Ka seng Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynïar ïa la u tnum u tyndai da ka ba ka la pynkha sa kawei ka shnat treikam jong ka, kata ïa ka HYC Nongsleh Area unit.
U la iathuh ruh ba kane ka jingai jngmut jong ka MM Puncchi Commission kaba la thaw ha u snem 2007 bad kane ka Commission ka la ai ia ka kaiphot jong sha ka Standing Committee bad kane ka standing Committee ka la peit bniah.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ki la kylli na u MD.Moynal Hoque u ba dei u nongñiah jong katei ka trok ba ka dei ka trok ka jongno, u tei u nongñiah u la kam ba katei ka trok kaba u ñiah ka dei jong katei hi ka karkhana bad na ka liang jong ka Seng ki la ong ruh ba kadon sa kawei ka trok jong katei ka karkhana kaba don ia u number AS 01 EC 1547.
Kum ban shu pyntip hangne, ka kynhun ba 29 ngut ki nongkiew lum bad hynñiew ngut ki nongai jinghikai lane ki Mountaineering Instructor jong ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) Uttarkashi District, Uttarakhand ki la shah tep im na ka jingtwa jong u lum thah katba ki dang wan phai na ka jingleit kiew ïa u lum Draupadi Ka Danda ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Hynne ka sngi katei ka tnat sorkar ka la pynlong ïa kane ka prokram aijinghikai halor ki lad jingïada na ki jingkhynñiuh jumai hapoh Chengkom Me’dik Secondary School, Ampati, South West Garo Hills, Duramong Secondary School, Siju, South Garo Hills, Simsa ngre School Williamnagar, East Garo Hills District, Resubelpara Government School, North Garo Hills bad ha Bolchugre Secondary School, Tura , West Garo Hills.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 169 klur tam ha ka Sngi Balang ban siew noh ïa ka Pre-Matric bad ka Post Matric Scholarship sha ki samla pule jong ka jylla Meghalaya hadien ba kane ka kynhun bad ki samla pule ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih mynta ka sngi Palei.
Ha ki diengjamynrei ngi sdien la ki duitara.
Ha katei ka jingialang u paidbah um duna shuh ia ka 50 hajar ngut eiei, bad katei ka jingtuid u paidbah ryngkat bada ka kynhoi ka risa ka pyrta ba dawa ILP ka pynkhih ia ka mynsiem ki  nongialam sengbhalang bad na katei ka jingkyrshan jong u paidbah ki la shim ia ka rai ban nang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ha kine ki sngi ban wan.
Kane ka jingialang kan long ha ka 23 tarik une u bnai ha ka por 12 baje.
Shillong:Ka la mih ka jingujor kiba bun ki nongleit nongwan, halor ka jingdheng kali, kaba jubor, jan man la ka sngi naduh na shnong Wahkdait haduh ha Tamabil bad ka daw, kaba pynmih ia ka jingdheng kali, ka dei na ka jingia knieh iaid ki trok, kit maw, ba kin ioh hiar pynhap mar sha Tamabil.
Ka jingthep vote kan long ha ka 11 tarik u iaiong bad ka sngi niew vote pat kan long ha ka 23 tarik u  jymmang.
“Man ba pynlong ïa kum kine ki lympung ngi hap ban siew sha ka SAI ha ka dor T.23,000 na ka bynta ar sngi bad ngi siew T.20,000 na bynta ka security bad lada don ka jingduh ha ki tiar ngi hap ban siew na katei ka security.
Ïa katei ka jingleit jngoh, la pynlong da ki pulit jong ka enforcement wing jong ka council ha baroh ki kam khaïi ba pynïaid da ki bar jylla naduh Fire Brigade haduh ka ïew Laitumkhrah.
Ha katei ka juh ka sngi ha ka por 11:30 pm, Ki pulit ka Ladrymbai ki la kem sa 6 tylli ki trok kiba don ia u No.ML04A ba niah da u Shemlang Shylla, ML10-2977 ba niah da u Hamarbamut Nongtein na Moophlang, ML05D-8525 d ba niah da u Sinder Marboh na Puriang, ML10-2125 ba niah da u Jesonwell Marboh na Puriang, ML04 9642 ba niah da u Sliangmon Phawa na Wapungskur bad ka ML04A-4417 ba niah da u Harland Dkhar.
Ki jingkynnoh kilong balei CEM thymmai ba marwei u target tang ia ka tnad Trade,imat ka dei ka Department kaba bun doh kshong bha ha District council?Ka jingpynksan kalong mar kylliang bad UDA bad UDF.Ka jingiakam bun paid(majority) ruh kaba itynnad bha ha KHADC.Na ki 29 ngut ki MDC lada khein lang ia ka jingbun briew ki ar liang mamla ki mih haduh 32/33 ngut pynban ki MDCs.
U bah Torak Kharpran, ba dei artad uwei na ki Boxing Coach, Sports Authority of India, ula shah jied ban long kum uwei na ki coach ka kynhun bad manager ki rang ia kura ka ri, kiban leit ban iashim bynta ha kawei ka rynsan ia kura, ba la tip ia ka kum ka IBA Elite Men World Boxing Championships 2023.
Ki paidbah ki la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban leh eiei halor katei ka jingjia khnang ba kana ym buh ia u paidbah ha ka jingeh.
Shuh shuh u bah Pangniang u long ruh ba u Maieid Hoping u la iehnoh ia shibun ki lyngkha bad ki jingtrei ba kane ka pateng, kan buddien ia kitei kiei kiei baroh ba u Maieid u la ialam.
Hynrei u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka lah ban pynlait ia kane ka jingot na ka mang tyngka ia kito ki tnad kiba kham biang.
Kawei na ki jingialehkai jongu, ka long ba u pyni ia uwei u nong hikai, uba long pynban U President jong ka Ri bad katei ka dei ka jingialehkai kaba khring ia ki paidbah jong katei ka Ri.
Haba la poi hala ki jong ki shnong kila pynieng iaki diengkhlam.
Ka sorkar ka la dep ban thung hashwa ïa 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun treikam kynthup ki heh jong ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ki ban lah ban tehlakam bad ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpynmih jaboh na ki karkhana kiba don ha ka nongbah.
Haba phai biang sha kane ka Wah, nga kynmaw ha ka por ba ngi dang khynnah mynshuwa kane ka wah ka long ka ba khuid bad kaba kham heh ha kaba ngi lah ban ia leit sum leit sait , leit saitjain ha ka por ba kyrduh um , haba phai pat sha ka mynta da ka jingdon ki kam pynroi( anthropogenic/ economical activities) kiba la ker sawdong ia kane ka wah kum ki jingshna ia ki iing , ki jaka ri jing ri , ki jing tih maw tih shyiap.
Ha BRDC ki ophisar ki la batai lyngba ki presentation haba iadei bad ki Apical Rooted Cutting (ARC), ki jingbatai ba pyndonkam ban pynmih ia ki symbai phan lyngba ki jingthung.
Ia kane la pynskhem shuh shuh haba ka la mynjur lang halor ka rai ban set phatok ia ar ngut ki nongthoh khubor jong ka Lad pathai khubor ka Reuter.
Ha katei ka sngi ka jingplie ïakatei ka Ayush Research Division la don ryngkat ruh da u Mahbubul Hoque Chancellor ka skulbah USTM, Prof.Anil Kumar Sharma Director ka IAMC, ki ophisar, ki doctor ki nonghikai lem bad ki samla pule ha katei ka shlem.
Ha Pihahiroth ka kynhun ki mraw ka la їam bad lynniar namar ba ka duriaw ba saw ka la khang ia ka lynti їaid jong ki.
Haba wanrah ïa kane ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, utei u MLA u la kdew ruh ba wat ka sorkar pdeng ka la dep ban pynduh noh ïa ka personal interview naduh u snem 2016 ha kaba 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki Union Territories ki la pyntreikam ïa katei ka rai.
Wat long kiba ehdohnud ban kheiñtroiñ īa kane ka Khlam Corona kaba mynta namar kadon haka īa ka jinglong kaba sangem bha – nalorba kalong kaba lah ban buhrieh īalade, kalah ruh ban dang khie-im biang bun bunsien wat haba ki briew kila dep koit.
Kaba lyngngoh ka long ba wat ki doktor ruh kiba pyndep ia ka jingpule MBBS na ka bhah jong ka jylla, kin hap ban shong ban iakhun ia baroh ar tylli ki eksamin ka written bad ka personal interview ba la pyniaid da ka MPSC.“Ngim lah ban don ar tylli ki rukom thungkam na ka bynta kajuh ka kam.
Ka dorbar shnong Jalyiah bad ka Pamrakmai kila pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki nongmihkhmat bad u ma Monwanmi Dkhar kiba la synniang da u khaw sha ki paidbah jong kine ki ar shnong.
U la ong ba ka kynhun jong ka Monitoring Committee ka la pynpaw ba bun na ki longïng longsem ki la shah ieh ha ki gram sevak bad ha ki block ha ki por ba la leit bad da kiba bun ki snem hynrei mynta ki la shah kynthup bad ki la long ki nongïashim bynta kiba shit rhem ha ki committee jong ki shnong.
Guwahati:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha ka sngi thohdieng ka la pynshai ba ka khlem ai bor eiei ia ka sorkar Assam, ba kan kem na ban pynshitom ia ki saw ngut ki editor, namar ba ki pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ki ehrang Taliban, hynnin ka sngi, ki la pynmih ia ka hukum ba thymmai bad kata ka long kaba khang ban khap tmain, ia baroh ki shynrang bad la  mana ia baroh ki dukan khap shniuh, ba kam bit ban khap tmain ia ki shynrang, kiba leit khap shniuh bad la pynshong nongrim ia katei, katba kum ka ain Shariah jong ki Muslim.
Nangta, ki don napdeng jong ki ruh ba ki la shna ia ki dukan ban aiwai ha kiwei pat.
Ki pulit ki la maham ruh ia kito ki briew kiba ju mlien ban die beain ia ka kyiad ba kim dei ban lehshuh, namar ki pulit nangne shakhmat kin dang iai pynlong ia kaba kum katei ka jingkhynra kaba kyndit kyndit.
Ha ka Third Division, ka Mawnianglah ka la pynbam da ka 5 – 0 ia ka Lumpyngngad, ka Pohkseh ka iakhaid bad ka Umphyrnai 0-0 bad ka Umphrup ka la pylliem ia ka Young XI da 1-0 kol.
Kiba la donlang ha kaba plie biang ia katei ka Iew, ki kynthup ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u Myntri ka Hima Mylliem, u Basan Nongkseh, u Myntri Langstieh lem bad kiwei.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingkylla dur kane ka Hosital haba ïanujor bad ki snem kiba ladep.
Kiba iap ha Assam, ki la poi mynta sha ka 1753 ngut bad kiba ioh pang, ki long sa  5803ngut hynnin ka sngi bad na kitei ki kynthup ia  1481 ngut, tang ha ka nongbah Guwahati.
U la iathuh ruh ba ha ka shnong Nongmynsong la dep ban test naphang ia ki 1001 ngut ki briew bad baroh ki long negative, katba ha Mawpat ki briew jong ka tnad ka koit ka khia kin sdang ia ka jingtest naphang bad ka shnong Mawpat ruh kadei ka shnong ka ba donkam  ban test ia ki nongshong shnong  namar ba kane ka shnong  ruh ka dei kaba iajan bad ki shipai BSF.Shillon: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War  haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba haduh mynta ha ka jylla ym pat don kano kano ka jing ia bit jingpang lane Community spread, hynrei ka District  ka ba kham don jingma ka dei ka ha ki thain Khanapara bad ki wei ki jaka ki ba marjan  bad ka Assam.
U la ong ba ia mynta um pat kwah ban kren bun hynrei un sa sei madan lut pyrshah ia ki kam ka Congress ynda la dei ka por.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ka KSU Rimuliang Circle ha ka sngi palei jong ka taiew hapoh ka jingïalam jong u President Ri muliang Circle Samla Biangboy Sangriang, ka la ïoh ban leit jurip ïa ka Ri-Muliang C&RD Block.
GUWAHATI: Ka sorkar Assam, ka la byrngem ban weng kam noh ia ki 102 ngut ki khlieh jong ki skul bapher ha katei ka jylla, na ka daw, ba ka result jong ka class 10, kaba dang shu mih shen, ka sniew palat ha kitei ki skul.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh long nong India ki nong Tibet, kiba la wan ban shong ban sah sha kane ka Ri India , u bah Adil bert u la ong ba ka KHNAM kan ym ailad bad kan ym shong thiah thai namarba shisien ba ki la ioh ban long nongshong shnong ka India ki ioh ruh ia ka hok ban thep vote kaba mut ba ki la dei ki trai shnong.
Ha ka jingshisha ka sngi ban pdiang ia ka aplikeshon na ka bynta kito kiba kwah ban iakhun MP, la buh da ka MPCC ban long ha ka 5 tarik hynrei la pynjlan sha ka 6 tarik ban ailad ia u Bah Lyngdoh ban aiti ia ki kot ki sla.
Shillong: Ka Dorbar mang tyngka jong ka ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla kan sdang naduh ka 8 tarik u lber haduh ka 22 tarik u lber lait noh ki sngi shuti.
U Rasali u la shah kem ha ki shipai BSF na happud katba u dang thmu ban rung tuh sha India na khappud ka India bad ka Bangladesh.
Haba phai pat sha ka 65kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ia u samla Enstone R.Marak (Shillong Commerce College).
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ka HNYF ba la shu pynsyrwa kai ïa ka pisa haduh T.3 klur tang ha kaba maramot ïa ka surok lynti rim, u Bah Teibor u la ong, “hadien ba la ïoh ïa ka No Objecttion Certificate (NoC) na ka tnat PWD, namarba ka dei ka surok kaba la shna naduh ka por ki Phareng ka surok ka la jot bha bad ha u snem 2019 ngi la aiti ïa ka Work Order ban shna pynbha ïa ka surok.
Ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation Limited (BVFCL) ka la pynlong da ka jingbatai lyngba ki drone ha Mylliem, East Khasi Hills district kaba la pyni ïa ka jingïoh jingmyntoi na ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ban suk ha ka kam rep kam riang.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Laitjem CC kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 146 run na ki 20 tylli ki over bad duh noh 6 wiket.
Kine ki khynnah ki la phet na katei ka jaka set ha ka step sngi Thoh dieng.
Nongstoiñ: Kiba ha ïing jong kawei ka longkmie kaba la 65 snem, na ka shnong Nongsba, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Melkhi Dkhar 20 snem halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ia katei ka longkmie bad ba u la thmu ruh ban leh beijot sa ia ka khun, hynrei kala lait phet noh.
Ka por ba mynta kaba ngi im, ka long kata ka por kaba jlan tam.
Haba kren kum u kongsan Wailadmiki Shylla ula kular ban ai T.3 lak nalor ka jingiarap pisa lyngba u Myntri Rangbah T.15 lak naka bynta ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka WJDSA ban pynlong iaki prokram baroh shinsem lynter.
Shillong, 25’lyngkot: Lashai ka sngi ka 26 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ruh ka sngi ba ka ri India ka rakhe ia ka sngi Republic ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan rakhe ia katei ka sngi da kaba pynsoi kyrteng ia ki paidbah bad da ka jingtah jingthoh ha ki kynroh ha kylleng ki jaka.
Kitei ki khlur ak phlim, ki don ia ki khun kiba kyrteng U  Maddox, 17, U Pax, 15, ka Zahara, 14, ka Shiloh, 12 bad ki kha synrap arngut kiba don shiphew snem U  Knox bad U Vivienne.
Katei ka Championship ka long ruh shi bynta ban jied ïa ki khynnah kiban leit shim bynta ha ka 44th Chess Olympiad 2022 ka ban long ha Chennai naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar 2022.
Shillong 18 Nohprah:Ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka jinghiar khynra ia ka iingbasa (hotel) Marvelenes Inn kaba dei dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh uba long u Myntri kam pohiing ka jylla, kaba don ha Rilbong bad la kem ia u nongtrei halor ka jingkynnoh suba ba donkti ha ka shalan ia ka kynthei ba dang rit ban pyndonkam khaii met ha katei ka iingbasa.
Guwahati, 12 Nailar:Ka seng samla pule ka  All Assam Students Union (AASU)  ka la thang ia ki dulir ia the ka India bad Bangladesh kaba la soi da u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Dr.Mammohon Singh ha ka Nailur jong ka snem ba la dep.
Polo, ka la kut noh ha ka jingïakhaid bym shym la don satia ba lah ban ïa pynkhih ïa ka jar.
Ha katei ka jing mana ka bor district ka la pynbna ba yn ym shah iano iano ruh ban pynwit ia ka leit ka wan ki kali ha surok bah lane ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw ha ka jaka kaba don sawdong ka secretariat.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka PHC ha Laitlyngkot ka donkam ban pynbiang ia ki dawai, bad ki doktor shuh shuh namar ba ka dei kawei na ki jaka sumar ba kham donkam bha ha katei ka thain kaba don ruh ha syndah ka sukbah National Highway Shillong-Dawki.
Dei tad haba ki Seng Sain pyrthei bad ki Seng Bhalang ruh ki la kdew bad pyrshah jur, ka Sorkar kam banse ban pynsangeh noh ia kane kawei.
“Tang ita ym don eiei palat nangta.
U Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh u la ïai kyntu ba kane ka jaitbynriew ka dei ban nang bunbriew khnang ban kan ym jah noh na kane ka sla pyrthei babun paid jong ka ri India.
Kum ka thain kaba don bun byllai ki samla Khasi kiba khlem kam khlem jam, kumta lada ia baroh ki kam hapoh ka ri lajong la shu phah trei lut sha ki bar jylla, shaei pat ki khun samla Khasi kin leit bylla, bynrap u Bah Alfred Lyngdoh.
(Ms Villarich Sohtun)Shillong, 22 Nailur:Ka Synroplang Self Help Group (SSHG) Mawpat kaba la seng da kaba sdang ban lum ia ki tiar jot, ka la kiew sha uwei pat u maw jam ha ka jingiaid lynti jongka tang hapdeng 8 snem ei ei.
Kiei kiei kin kut noh bad kan wan ka por jingjynjar ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka India ka dei kaba niewkor ïa ki sienjam ban ïada ïa ki jaka kiba kongsan.
Lah ban kdew hangne ba ka East Khasi Hills District ka don kyrhai ki sap bad ki nongiatied badminton kiba tbit bad kiba don jingkyrmen ban kiew shaphrang bad ban iaryngkat bad ki nongiatied badminton ha ka Ri India.
Ha ka por ba shah wiang ding ka ïing sah, la ïathuh ba na ka liang ka Myntri kam shym la don satia ha la ïing.
Ki Unit Leaders kiba la wan ban ïadonbynta bad ruh ban ai ki jinghikai kyrpang ha ki san sngi jong kane ka prokram ki long u Pet Dhar, u Julius Lyngdoh, u Carefully Gassah, u Teilangki Rymbai, u Sonniwel Shylla wa u Adiam U Bthuh kiba long ki Scouts Master, na ki Guides Captain ka Caredaline Kharbhih, ka Barisha Muthoh, ka Morinda Myrphet, ka Grecorisa Sana, ka Aidasuk Warlarpih, ka Stamlish Hinge, Ka Sngi Hadia ka Barisha Muthoh, ka Siami Shylla, Lamisakani Dkhar, ka Chwadaka D.Laloo bad ka Marjuri Thma.
U Bah Prestone ula ong ba ki ap iaka jubab na ka HNLC bad haka jingialang ban wan u chairman lane u general secretary ki dei ban iadonlang ha ka jingiakren.
Ban the lakam ïa kane ka jingsniew ka Sorkar India ka la wanrah da ka Indian Cyber Crime Coordination Centre (14C) scheme bad lyngba ka National Cyber Crime Reporting Portal www.cybercrime.
Ka Forum ka khot ia ki riewngeit shimet, ki longïing longsem, ki kynhun bad Balang ha la ki jong ki iing bad ki jaka ban aiti shikynta ka por na ka bynta ka jingduwai lang ba kyrpang ha ka por phra baje mynmiet (8.00 – 9.00pm) ha ka 01/05/21.
Ka PFR ka la plie khnang ïa kane ka shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta naduh 4 snem haduh 18 snem kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi Distrik.
U la iathuh ba naka liang ka sorkar dangshen kala plie paitbah iaka   website meghamart.com khnang ba ki nongsengkam lajong  kin ioh kalad ban peit iaka dor kamur jongki nong wan thied.
Ka jingma ka long kaba shisha katkum ka jingpynshai jong ki saiantis bad ki riewstad bad dei tang da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah (health protocol) bad da kaba shim ia kane ka tika kaba lah ban pynlait ia ngi na ka jingma na une u khniang.
Hynrei watla une tang ha ka kyrdan ba rit ba u ïoh ban pyndep, u long pat u ba trei shitom bad minot thop haduh ba un long syndon u Nonghikai High School ha ki snem 1905 haduh 1931.
U la ïathuh ruh ba ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa T.2000 klur ka pisa na ka bynta ban pyntrei ïa ka skhim JJM ha Tripura na ka bynta u snem 2023-2024 ka kham bun shuh shuh ban ïa ka tyngka ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ha ki 3 snem kiba la leit noh.
Nongpoh:U samla Ermender Wahlang, Vice-President ka HNYF Jirang Circle, u la kynnoh ba ki don shibun tylli ki Karkhana ot-dieng kiba la pynieng beain ha kiba bun ki jaka kiba don ha ka thain Jirang, ha kaba ia ki dieng kiba la mih na kiba kum kitei ki Karkhana ot-dieng bunsien la ju shalan beain sha ka jylla Assam.
U la ong ba la pynmih ia katei ka hukum hadien ba la iohi ba la pynmih bun ki karkhana shna kali harud surok kaba pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
Ka long tang ka jing pynbeij paitbah, haba ka sorkar ka don pisa ban thung ïaki to ki officers bala shong thait sha ki wei pat ki department lane kum ki advisors ïaki to ki MLA bala rem election bad pynlong ïaki tamasa te balei iakine pat kam don? Buh jingkylli ka Movement.
Naka liang u ma Nehemayah haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ba la ïoh ka jingujor na kiba bun ba lang bad ka jingthut jong ka leit ka wan na kane ka surok, kumta ula shim khia ïa kane bynta da kaba sdang ïa ka jingmaramot surok mynta ka sngi.
U Hony Secretary jong ka SSA u bah S.S Rapthap, u ïathuh ba ka daw hi kaba pynlong ïa ka tournament committee ban nym pynlong shuh shi syndon ïa baroh ki division ïalehkai mynta ka snem ka dei na ka jingbym pat shah jong ki bor sorkar ban pynlong ïa kino kino ki jingïalehkai, ïa kaba kane ka rai, haduh mynta mynne ka dang treikam bad bym lah satia ban tip haduh lano yn weng iaka.
Kine ki jingïoh ban kurup ïa u drok na ki ar tylli ki jaka, ka la long shi bnai hadien ka jingïoh ban kurup ïa u drok uba 3 kilo ïa kaba la lap da ka kynhun Anti-Narcotics Task Force jong ki pulit ka Mizoram.
Da ki hajar ngut ki nong India kiba sah ha Nepal bad ha khappud jong ka ki la mih noh na katei ka ri, ban wan phai biang sha india hadien ka jingkhyrwit jong u jumai uba la sdang naduh ka sngi saitjain.
Nalor kane u la ban jur ia ki bor pyniaid ban shim khia ïa ki mat jingeh ki khynnah pule ha kaba ia dei bad ki jaka sah.
La ong ba kaei kaba la pynbitar ia baroh ki nongtrei jong ka EMRI ka long ba ka GVK kaba peit ia jingpyniaid ia ki 108 Ambulance ha ka jylla kam shym la burom wat ia ka High Level Committee kam burom, haba ka jingiakren ka dang iaid kala khate pynban ia ka tulop jong ki nongtrei kane kala pynbitar ia baroh 204 ngut ki nongtrei kiba don hapoh jong ka EMRI.Baroh ki 108 Ambulance ki 43 tylli ki jaka kiba la buh ha kylleng ka jylla Meghalaya Mynta ka sngi kila wan kiew lut sha Shillong  ban leit buh ia ki ha ka ophis trei kam jong ka EMRI ha Lawmali katba ia ki shabi jong ki kali pat la bat da ki nongniah jong ki 108 ambulance.
“Ka jingtohkit ka la ïaid, ïa ka met jong uba ïap (Bah Roning) la pyndep hynne (ha Shillong Civil Hospital) bad ïa ka met la rah sha iing ha kaba ïa ka met yn sa pyndep lashai (ka sngi U Blei," la ïathuh u Bah Tynsong uba long ruh u MLA jong ka Pynursla Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka PAC ka la shim ia ka rai da kaba bthah ia ka DC ba kan shim iaka jingkitkhlieh ban pynbeit ia kitei ki kam ba la leh bakla bad kumjuh ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban phah pynphai noh ia ka pisa kaba la dep siew bakla sha kiwei pat ki bym dei hok ki trai jaka.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ia ki jinglehkai ka pynlait ia ki samla na ki jingsniew kiba bun bad ban pynmih ia ki player na kine ki thain.
Na ka Right to Information, kaba la lum da U Rupang, la pyni, ba ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong, ka la pynlut ia T.25lak, na ka MLA Scheme jongka, na ka bynta ban thied ia ki marbam sha ki nongshong shnong jong ka Constituency, U bah Lambor Malngiang, MLA jong ka Nongkrem Constituency, ula pynlut T.20lak, na ka bynta ban thied khaw bad ban sam sha ki nongshong shnong, ha katei ka por jong ka pakhang shnong bad nangta sa T.5lak ban thied ia ki dawai ban khanglad na ka jingpur jong katei ka jingpang lane ki Sanitizer bad kiwei.
Ki jaka kiba shah ktah ha ki kam pyntriem Left Wing Extremism ne ki Maoist, ki distrik aspirational bad ki jaka khappud jong ka ri ki dei kiba la peit kham bniah ban pynbiang ïa kine ki transmitter.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Anthony Lyngdoh, u Secy  AAP Meghalaya.
U bah Roikupar u la iathuh kham mynshwa ruh ba kane ka jinngiakhih ka long kaba khlem buh por bad ban pynbor ia ka sorkar ba kan peit ia ka jingeh ka jong ki kaba kila dawa da kaba jia jia mynta la palat shisnem tam mynta ka sngi kila leit ban buh lut ia ki 108 Ambulance sha ophis trei kam jong ka EMRI kaba don ha Lawmali.
