Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki nongïalam barim ka KSU kiba kynthup ïa u Bah Michael Syiem, u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Danny Khryiem bad kiwei kiwei.
Namarkata ka daw, la donkam ba Sorkar Meghalaya bad khamtam eh ka KHADC bad JHADC ba kin thaw da ka kynhun ka ban peit bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba baroh ki jaka ha poh ka Ri u Hynñiewtrep ki dei ban long beit ha ka kyrteng trai shnong kumba la sien da ki longshwa jong ngi bad ïa baroh kito ki kyrteng jaka lada dei ki shnong ne ki lum, ki wan, ki them bad ki madan kiba la pynkylla sha ka kyrteng ‘khar-lieh ‘kharïong dei ban pynkylla lut noh baroh sha ka kyrteng trai ri.
Ngi ieng skhem ban pynthikna ba ki jingmyntoi jong ka roi ka par ki poi sha phi bad ba kine ki jingmyntoi ki poi sha kito kiba shem jingeh duh ha ka imlang sahlang kiba la mad ia ki jingeh namar ka Article 370.
Shillong: La ioh khubor ba myn shisngi mynmiet, ka la don ka jingshah pynjot jong kawei ka trok, hajan ka Forest Check Gate, ha Tamabil, ha ki nonglute, kiba la jyllei bha ha katei ka kad khaii, ong ka khubor.
"Ha kane ka projek, ka sorkar ka la pynlait T.1.81 klur kum ka bai kit bai bah.
Emborlang Shyrmang 19.
Ha West Shillong konstitwensi ka jingiakhun mynta ka kynti ka long kaba ia khaid bha hapdeng u bah Paul Lyngdoh ka UDP bad u bah Mohendro Rapsang ka Congress.
U la ai mynsiem kyrpang ruh ïa ki khynnah skul, da kaba ong ba haba ki shim bynta ha ki jingïalehkai ki dei ban ïaleh naduh mynsiem.
Ia kane ka jingpyrkhing la pynmih kum shi bynta ban tehlakam na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid 19 u ba la sar naphang ia ka jingim jong ki briew ha kane ka Ri bad u ba la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla.
Dei na kata ka daw ba ka Election Commission of India ka la bishar ia ka jinglah treikam(performance) jong kane ka party ha kito ki snem ba la dep,ka la ithuh noh kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA palat ia ki saw(4) tylli ki state ka ri India.
Ka kyrmen beit ba ka jingbha kan wan pat ha ka iing jong ka.
“Ha manla ki khep ba nga rem elekshon hadien katto katne por ki paidbah ki ju wan beit sha nga bad ki babe ba ki pynrem ia nga hynrei ngat ia ka jingieit u paidbah bad u paidbah ruh u bat ia ka jingieit jong nga" ong biang u bah heh Mar uba ki ju khot ieit sha katei ka thaiñ.
“Ki saw tylli ki shnong, kata  ka Umsawriang, Madan Longlakhiat, Mawlyngkhung bad Syllei-U-Lar ki dei ki shnong ha Ri Bhoi kiba la pynbna kum ki shnong ba hap hapoh ka jingkhangdam", la ong shuh shuh u Bah Hek haba kren bad ki nongthoh khubor.
U la kynnoh ruh ba ha ka shnong Majai, ka shnong kaba don markhap bad ka ri Bangladesh, ki kot ki sla jong ki trok kit maw jong ki bar jylla ki long ki bym biang satia bad kynnoh ruh ba ka jingleh Benami ruh ka long kaba shyrkhei bha hapdeng ki mynder ri na ka ri Bangladesh bad ki Khasi kiba sah ha ka shnong Majai.
Ïa kane ka prokram la plie da u K.Moses Chalai, IAS, Secretary, the North Eastern Council, Govt.
“Ha kaba kut uba bamsap u jop.
Ka jingai sngewbha jong ka seng ïa kitei ki tiar sumar ïa ka Shillong Civil Hospital ka biang ki jaka buh ïa kine ki tiar bad ban sumar ïa ki nongpang kat kum ka jingpang jong ki, la ka long ha ka liang ki dawai dashin, ki jingpuid briew, jingsumar ïa kiba pang shyieng, jingsumar ïa ki khmat, jingpang klongsnam, jingpang bniat, jingpang baktah ïa ki jingmut jingpyrkhat radiology bad kiwei.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ki nos kiba trei hapoh NEIGRHIMS ki la shong kyraiñ shi kynta ha phyllaw jong katei ka jaka sumar kum ka dak ka jingiasnohkti lang bad ki nos ha baroh kawei ka ri India ban dawa ban pynkiew noh ia la tulop jong ki da kaba pynrung ha ka jingsiew jong ka 7th Pay Commission.
Of Telecom, GoI, bad ki heh ophisar jong baroh ki jylla ka thain North East.
Shuh shuh ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng ïaki ophisar ka tnad Infiltration la lap ruh ïaka jingduna jong ki briew kiba don ha katei ka jaka ba ki shem jingeh wat ban talasi ïaki mynder, bad kim don ruh wat ka kali ban beh lada don kiba phet na katei ka jaka bad katei baroh ka dei ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban buh kham bun ki pulit bad ruh ki kali ban beh lada don kiba phet na katei ka jaka khnang ba ki mynder kiba thmu ban rung tuh kin nym ioh lad.
Kiba la sakhi lang ha katei ka jingiakop mareh, ki kynthup ia ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi, u Bah PM Marbaniang, DSO ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Ha Sohra ruh ha kine ki 24 kynta ba ladep, ka jingshit ka poi sha ka 26.2 kaba shit eh bad kaba khriat eh, ka long 18.4 bad la iohi ba ka Umiam, ka jingshit ka poi haduh 30.2, katba ka jingkhriat ka long tang haduh 20.0 degree.
La ong ba la dep mang T.16.94 klur tang na ka bynta ka Umiam Stage Hydroelectric Power (HEP).
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jingkren jong u Shinde ki paw kumba u leh kam saiñ pyrthei.
Mynta ka kong Jemina, ka iathuh ba ka sah ha ka lyngngoh bad jingkhuslai namar ka jingbym sngew nang shuh ban leh eiei.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CRO) ka jylla u Dr.BDR Tiwari ula pyntip ba ka jingioh kurup ia ki tiar kum ka kyiad, drok kynthup ka pisa kiba iadei bad ka elekshon ha kane ka jylla, ka la kot sha ka 44 klur eiei.
Ha ka jingiakren u Akbar bad ki lad pathai khubor ka daw ba la jied da ka Deepika kum ka nongrah ktien ka dei namar ba ka long kaba biang bha na ka bynta kane.
Hynrei katkum ka jinghikai kam lah satia ban long ba ka sngi U Trai ka ailad ai mon iaki khun Khristan ban iabeh sngewbha bad ki kynja tamasa khamtam kito kiba ialam sha ka jingjot iaka jinglong briew manbriew lane kaba ialam sha ka jingthala lane kiba pyntlot pynswai iaka bor bad ka jinglong jingim jong ka Balang kaba nalor ba ka iarap ban pynsan iaka jinglong riewblei, ka leh ruh shibun ki kam radbah ban shakri iaka imlang sahlang lyngba ki skul,ki hospital ki iing kiba sumar iaki khun swet bad kiwei kiwei ki jingshakri katkum ki jinghikai ka Balang.
Kiba jem, na katei ka jingpang khlam, ki long 526ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 7ngut kiba iap, mar iwei ha Ribhoi, West Jaintia bad West Garo hills.
Shillong, Jylliew 18 : Ka HYC Mawlai Umjaiur Unit mynta ka janmiet jong ka 17 tarik Jylliew 2023 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Tur Shaphrang Football Knockout Tournament ha Mawlai Madan Heh, ha kaba ka Tphang pdeng (Theme) jong katei ka tournament ka long “Say no to drugs, yes to football" (ong em ïa u drok, hooid ïa ka phutbol).
Katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingwan ki shipai kam wanrah ia ka roi ka par hynrei ka pynshong syier pynban ia ki nongshong shnong.
Haba pynpaw halor ka jingdonkam ban kiar na ki kam sain hima bad ban shim ia ki rai kiba phaikhmat sha ka bha ka miat jong ki paidbah, u CM Conrad u la ong ba ka jingshakri ia uwei pa uwei u nongshong shnong, kata naduh ki myntri sorkar haduh ki nongrep ki don ia ka juh ka jinglong kongsan.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng hadien katei ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ba dei khmih (PHE) kumjuh ïa ka tnad Municipal ban dawa shimkhia halor katei ka bynta ïa kaba ka tnad ka la leh ïa kata bad ka um ka la bit la biang.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba, ka EC jong ka UDP Youth Wing ka la dawa ruh ban pynbha ia ka surok na Weiloi sha Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki jaka kum ha ka thain Rangblang-Umdohlun khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin nym shitom ha ka leit ka wan bad kan iarap ruh ia ki paidbah.
Ka ïing ka sem ka kynthup ïa ki lai tylli ki Mawbyrsiew (1) u Kpa (2) ka Kmie bad (3) ki Khun.
U Lakshman Singh, u ong ha ka jingiakren  bad ka News 8 bad ka jingkular jong U Rahul, ka long ka bym lah satia ban pyn trei kam.
Ha kine ki jaka ki bar jylla ki jyllei bha la ong u kyrwoh na ka JSU.Ki la don kumba 1500 ki Trading License kiba ka JHADC ka la ai sha ki bar jylla ban ioh khaii pateng ha kane ka rilum hynrei haduh mynta kim pat shym la pynthymmai ia ki.
Ki la don arngut ki briew ba la mynsaw ha kane ka jingïakajia ha khappud ka Assam-Meghalaya.
U la ong ba ka jingiakynduh bad ka MEPA ka long kaba sngewtynnad bad seisoh, ha kaba u la pynshai ba ka jingkren ka jong u ha katei ka jingialang ha Pynursla ka dei ka jingthmu ban pynshai sha ki paidbah bad ba kim don kano kano ka jingthmu ban kren pyrshah iano iano ne ban kdew kti ia kano kano ka channel, hynrei ki kwah ban pynshai sha ki paidbah namar ki kwah ban wanrah ka jingkylla.
Ha ka jingkynra la iohkem 38 ngut ki nong die beain bad la pynngat hapoh ka Excise Act.
Ka la ong ba kane kam dei ka jingïaid lynti jong ki shimet hynrei ka dei ruh ka jingïaid lynti jong ki longkmie jong ka ri ki bym pat shim ïa ki kabu kiba don shabar ka iing jong ki.
Uwei na kine u dei u Himborlin Puweiñ u ba la leh ïa kane ka kam bymman ha ka 7 tarik Risaw 2017, ïa kaba la register case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 102(10)2017 hapoh ka kyndon 342/506 pule lang bad ka kyndon 5 (1)(n)/6 jong ka POCSO Act.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Western Zone kala pynpaw iaka jingbym hun iaka jingrwai ‘State Anthem’ namar ba kane ka sur jingrwai la paw tang ka Khasi, Garo bad English bad la leh klet iaka Jaintia.
U samla Banteilang Nongrum na shnong Mawkma u la lah ban pynpaw ia ka sap jong u ha ka kam shna tiar khamtam kiba dei na ki dieng kum ki jingthiah, ki shuki bad kiwei ki jingshna kti.
Ha kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki khun samla u ong kiba bum mynta ki ngop ha ki lynti ba sniew da ka dih ka bam namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kumta haba ïakhun election dei ban hikai ïa ki khun samla ym da ka pisa ban thied kyiad, ula pynsngew ruh ba ka party ka don ka thong ban wanrah ïa ka mei mariang kaba khuid ba sumar da kaba khang lad ban nym pynjulor ïa ki khlaw ki btab.
U Bin u don ïa ka omega-3 fatty acid kaba donkam na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
U Pappu Deka u la iathuh ba ha ka por ba ki la mih na khlaw ki la leit biang sha shnong bad  u sordar ka shnong syntung u ba la bat biang ia ki mynstep bad ki la thap bad shoh biang ia ki.
Kumjuh ka la iakren han kaba la pynpaw ba ki don shibun ki jingjia ha kaba kito kiba ngat ha ka ain POSCO ruh kila lait jamin noh tang shipor.
“Lada poi ka lynti rel haduh Shillong, kan long ka jingkylla kaba khraw haduh katta katta", la ong u Dr Mukul bad bynrap, “Ngi la dei ban shim kabu ia kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi baroh’.
Kiba la passed HSSLC/SSLC na MBOSE lada ki kwah ban leit pule shabar,kin hap shong ing shwa bun bun bnai bad bi-jai-ei ka por ba kordor(valuable time) jong ki katba ki khynnah kiba pule ha ki skul bad college ha Meghalaya pat kin ioh hi ka lad ban bteng ia ki jingpule tangba ka jingpule jong ki kan sahkut(confined) tang ha ka state lajong.
U samla A.Hoojon Publicity Secretary ka KSU, ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u la ong ba ka Mawthadraishan Block haduh mynta hi ka dang long kawei na ki Block kaba dang sahdien tam haba ia nujor bad ki wei pat ki Block ha ka West Khasi Hills District.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District,uba la la ong u ai khublei kyrpang ia ki nonghikai namar kila len lade wat hapdeng ki jingeh ha kine ki jaka hynrei ki tur shaphrang namar ba ki ieid iaka jaitbynriew.
Katkum ka video ba la saphriang paidbah la iohi ia utei u nong Russia ha ka por ba u shah tan bad shah ktha im ha utei u dohkha katba u dang iakhun ban jngi bad lait phet na ka shyntur jong utei u dohkha heh ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingpyrta ban khot iarap na kito kiba iadon lang ha katei ka jaka ha katei ka por.
Ym tang ki surok, hynrei wat ki kor ki bor ban pynkhlain ia ka jingtreikam ki kor iakren (telecommunication) kum ka mobile phone kim biang.
Shillong: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance –II, ka la thung ia u nongbishar barim jong ka Madhya Pradesh High Court, u Justice (Retd) Mool Chand Garg, kum u Chairman ka Expert Committee ban bishar bniah bad pynthymmai ia ka State Reservation Policy.
Kine ki nongïalam kila ong, “Ngin shakri paidbah noh ha la ka dong ka thaiñ Ribhoi shwa," ong u Bah Keny Nongrum.
Nalor jong kitei ki liengsuiñ thma, ki la don ruh sa kumba 5 tylli ki jhad thma kiba la pynkhreh bad kiba leit syntiat nabar jong ka Taiwan.
Kut ka kyrpad, te ki khynnah da pan ki du wow postpone, I te leh ym em wa ap, kut ka luti mynda ka Supreme Court ong ko “Life must go on".
Kane ka dei ka hok nongkynti jong ngi, lada kawei ka jylla ka leh; balei ka jylla jong ngi kam leh haba ka sngewdonkam eh? Lada kawei ka jylla ka ioh; balei ka jylla jong ngi kam ioh? Hato ka Sorkar India kan pynlong ïa ngi tang kum ki Khun Ksew Kynther Slap? Ne ka pyrkhat ban ai noh la ka jong ka Iiengsad Singmana? Imat kam jngai shuh hi kum kata ka jingpyrkhat, ka ailain aiksai ka lah don ha NORTHEAST.U Narendra Modi, u Prime Minister ka Ri, u khambha ban ïa u Khristan ne ïa u ‘khar Muslim, namar u la rat bun phew tylli ki jingsniew na ka ri India ha ka jingiohi jong une u nongthoh.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Gavin M Mylliem uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi, u la ong ba haba long nongmihkhmat paidbah, kam dei tang ban long Myntri beit, hynrei ka thong ka long ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong: Naduh lashai ka sngi ka dor jong ka Petrol , ka Diesel kan hiat T.2.50 tyngka  shi litar bad ia kane la pynbna da u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang jong ki kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi.
U bah Sahitbor Diengngan Branch Manager ka HDFC Bank Nongstoiñ, u la long u kongsan ryngkat u bah Orius Thongni kum u symbud kongsan, nalor u Liavi David Principal ka St.Mary’s bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la ong ba ha katei ka jingiashoh kitei ki khynnah ki la ia kawang maw uwei ia uwei bad kynsan kynsan la wan mih utei u ophisar ha katei ka por bad u maw u la dei na shyllang jong u, la sop la spain bad la sumar ia utei u ophisar ba la shah kawang maw na shyllang.
La ong ruh ba ka jingpynsangeh bad jingpynkut noh ïa ka jingai duna dor ïa ka dawai sboh sha ki nongrep ka la wanrah pat ïa ka jingdie tuh ïa ka dawai sboh kaba la pynlong ïa ki nongrep ba kin hap siew ha ka dor kaba heh.
“Ka jingmlieh jong ki Pulit ban shu kgawan Tear Gas lada dei ïa ki nonghikai ne ïa ki sengbhalang ka long kaba ngi hap ban pynrem bad ka pynpaw ïa ka jingbymlah jong ki bor Pulit ban treikam ha ka lynti jong ka aiñ.
U la bynrap shuh shuh “Ngam ju sngap la ki kynnoh ne ki pyrshah lane ki ia bein bad ngi pdiang sngewbha ia kita baroh, hynrei kawei ka long ba ki team jong ka tnad ka koit ka khaih haduh mynta ki duh thiah duh dem bad uno uno u ba kynnoh ia kane u dei ban sngewthuh ba kim dei ban pynduh jingkyrmen ia u DHS , yn nai pynduh jingkyrmen ia ki Doctor kiba trei haduh ki PHC level, yn nai pynduh jingkyrmen ia ki nurse kiba trei haduh ki sub center level,yn nai pynduh jingkyrmen ia ki ASHA ki Aganwadi kiba la trei shitom khlem ioh thiah haduh mynta ban the lakam ia kane ka jingpang “.
Kaba kham ma ka long ba lada ka jingai sngewbha, ka jingai ei kan bteng na ka por sha ka por man ka elekshon, bad lada ki paidbah ki dang ngop shi ngop, kan ïalam sha ka jingma kaba shyrkhei ha kaba kin shu mlien tang ban ap ban ïoh ei, bad klet noh wat ïa la ka kam ka jam bad hangta kin kylla syndon na ka jingshah pynbieij sha ka jinglong mraw.
Kawei ka kali, ka la poi ha katei ka jaka bad la pynieng ia katei ka kali, hynrei, ka la pyrshang ban phet na katei ka jaka bad ha ka jingsuba, ba ka dei ka kali, kaba kit ia ki ehrang, kumta, ki shipai, ki la siat naphang.
U la balia ruh ba i Bah Ardent M.Basaiawmoit i la shim kabu ïa katei ka mat tang ban ïoh khring ïa ki samla kiba luilui, khamtam ïa ki samla kiba la nang la stad tangba ki bym pat ïoh kam ïoh jam.
Ha kine ki banar la iohi ia ki jingthoh  kiba thoh  “Im ka Ktien Im ka jaidbynriew" “Para Khasi to ngin kyrshan pura ia ka KAS.Shuh shuh la don ruh ki jingthoh kiba ong “Ko sorkar India wat leh mutlop shuh" bad la don ruh ki kyntien kiba ka seng ka thoh “Pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra".
Haba ïakren bad uwei pat u nonghikai skul u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, “Kane hi kaba ngi sakhi ka long thik kum ha ka poitry jong u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih uba ong ba haba wan u Myntri Rangbah shlei ki siej bad un wan ruh kumba ong u Myllung ba un maham ïa kita ki nongsynshar bamsap hynrei un kut tang ha ka jingkren un ym shim kino kino ki lad pynshitom ïa kine ki nongsynshar bamsap," u la ong bad u la bynrap shuh shuh, “Ka jingwan jong u shane ka dei beit tang ka rongphong ym eh ba u kwah ïohi ne sngap ïa kaei kaba ki nongshong shnong ki kynduh jingeh, namarkata, lada phi pule ïa kato ka poitry u Myllung Kynpham Sing kaba u la thoh la katto katne snem mynshuwa kan ïadei sbiak bad kane ba mynta bad ka jingwan ki Myntri Rangbah bad kan ïai ïadei ruh ha ki snem kiban wan kumba la kren u Myllung," u la ong.
Tang kumba 900 tylli ki jaka shong ki don ha ka bynta ba nyngkong jong kine ki bus, ka jing shim ia ki khynnah kan long beit tang hadien ba la dep ban pynrung kyrteng.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta ki la don kumba 13,990 ngut kiba la wanphai sha Meghalaya.
Hadien ba la pynbha bad pynlut ruh kumba 5 klur duna ei ei, u Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla, u la hiar hi dalade ha ka 17 tarik u bnai ba la lah ban plie syndon ïa ka.
Katei ka iing kaba la mad ia katei ka apot sngewsih, ka dei ka iing jong u Bah Shempor Syngkli, ha kaba baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la ingkhong lut namar ba ki la shah bam duh ha ka ding.
Hynrei ban lah ban kynjoh ia kat kane ka thong, ka donkam shisha ia ka mynsiem trei shitom ban len lade bad ban hap shisha ban aiti met bad mynsiem, ha kaba ka kam hi ka dawa ban trei da ki bun bun ki kynta ha ka shi sngi.
“Ka kynhun tohkit kan peit halor ki daw ba la mih ka jingsynjor ha ka rukom pahara ha Parliament, ban ithuh ïa ki jingduna/jingbakla bad ban ai jingmut kumno ban leh.
Kine harum ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai ka MAA:.
Na ka liang jong u DC u la ong ruh ba ka jingbuh pathar jong ki briew ia ki mar kum u shyiap, u maw bad kiwei kiwei ki tiar shna ia ki jingtei kiba heh ki jong ki hapoh jong ka surok PWD da ki bun bun bnai, ka la wanrah ruh ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khamtam kala pynlong ruh ia ka jingdheng kali hapoh jong ka sor Nongstoin.
“Naduh ba sdang paw pyrthei hi u I Love You ka Dorbar shnong Moorap ka la rai pynrem ïa u namar ki kam pyntriem jong u haka imlang sahlang", la ong u shuh shuh u Ma Stanly Ryngkhlem.
Guwahati: U hep rit, uba 9 snem ka rta, ula ioh jingpang  COVID-19 bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 96ngut ha Assam.
"U la iathuh ruh ba shen ka Union kan sa leit ban ia kynduh ia kine ki trai petrol pump bar jylla bad kumjuh ki ba long trai da ki Khasi ban thung kam da ki trai tylla.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaki ASHA halor ka kam kaba ki trei bad ym lah shuh ban siew kylliang halor ka jingtrei shitom jong ki ban rung sha man la ki thliew iing ban pynthikna ïaka jingkoit jingkhiah khamtam ki longkmie ba armet bad ki khyllung khynnah, wat haka jingsiew kaba rit eh bad shem jingeh ban pyndap ïaka iing ka sem kiba ju mih ruh sha surok man ka por ryngkat ki placard ban pynsngew ïaki jingeh sha ka sorkar bad ban dawa ïala ki hok ba ki dei ban ioh.
Ka PSG kan pynkhreh biang ïa ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba-ar ha ka Champions League ka Inter Milan ha ka sngi Ba-ar ha Tokyo, hashwa ba kan leit sha South Korea na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka K-League ka Jeonbuk Hyundai Motors.
Ki kynhun liang pyrshah, ba kynthup ia U  Adhir Ranjan Chowdhury, Saugata Roy, NK Premchandran, Gaurav Gogoi, Shashi Tharoor, Asaduddin Owaisi bad kiwei ki pyrshah jur ia kane ka bill, hynrei la leit rah ha ka iing lyngba ka jing mynjur jong 293ngut ki MP, katba kiba pyrshah, ki don tang 82ngut.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla jong ki lai ki riewlum kata ka Khasi Garo bad Jaiñtia, naduh ba la ioh iaka jylla ba pura naka jylla Assam ha u 1972, ki don lai tylli ki major tribes Khasi Garo bad Jaiñtia, hynrei ka jingjah ka ktien Jaintia ka paw shai ba ka sorkar kaleh bymsuidniew iaka Jaintia bad la thep pynban da ka ktien nongwei (English).
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba na bynta ar tylli ki omelette, ka dor ka long hi kumjuh, ong U Dhar, haba pyni ia ki bill, ba la ai ia u.
Ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament ka la ïaid sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 15 tarik Jylliew 2023.
Ki Ophisar kiba don hapoh ka tnat Finance lehse kim shai namarba lada donkam tang T.250 Klur haduh T.400 klur katkum ka jingïohi jong ngi hynrei ka Sorkar pat ka ong ba donkam T.700 klur ka long arshah bad kata ka long kaba bakla.
U Jisu u ong shuh shuh – “Haduh mynta phim pat ju pan (phim pat ju duwai) ei ei ruh ha ka kyrteng jong nga: To pan (to duwai) te phin sa ioh diang" Ioanis16:24.
Katkum ki lad khubor la ong ba u al-Baghdadi u la mynsaw jur ha u lber ha ka jinghiar thma ka Amerika ha al Baaj District jong ka Nineveh, kaba don ha khappud bad ka Syria.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, katei ka seng, ka pynsngew ba kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah kaba la sngewdei ban pynbna ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi Shuti Sorkar ban burom ïa ka jingtrei kaba radbah jong u Rev.Thomas Jones uba la saiñdur bad pynlong ïa ki dak thoh ha ka ktien Khasi.
Hadien kane ka la don ka jingiakren ha kaba na ka liang ki riew rangbah ki la ia pyni kumba ju long ha ki snem ba mynla leit ha ka por ba sospon  ia u sordar Umwai u Bah Hetlar K Moina u Sirdar barim ka Mawlong,  u Bah Ednel Diengdoh ula thung ia u Bah Nobelstar Malngiang ban long kum u Acting sordar ka Umwai ha kaba ki paidbah kim shym la pdiang, ka la jia ha u snem 2009 ha ka por ba u sirdar barim ka Mawlong (L) H Wahlang ula sopon ia u Sordar barim Umwai, u Bah Paskha Dohling bad la thung Acting ia u Bah HK Moina ia kane ruh ki paidbah kim shym la pdiang namar ba kat kum ka rai dorbar ha ka 19 tarik u naitung  1999  ka la rai ba ia ka jingthung Acting hapoh shnong Umwai dei ban pynlong da ka dorbar bad ban ioh ia ka jingia mynjur lang na u paidbah.
Ka seng ka la ioh ruh ban pynsngew sha u DM&HO halor ka jing bym biang por ki nongtrei kum ki chokidar, pharmacist, bad kiwei, ong ka kyrwoh khubor, na u samla Juhhi Tariang.
U Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ia kane ka jaka yn shna ha jaka ba don ka ophis jong ka Municipal board bad ia ka Ophis jong ka Municipal Board, yn shna noh ha ka jaka ba don 20,000 Sqft pyrshah ka BSNL Quater.
U S.Goswami haba batai kumno ban thung ïa ki tynrai dieng, hangno ban thung bad ha kano ka por dei ban thung, u la ong ruh ba ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ym ban shut hung khlem da sumar, hynrei haba la thung dei ban sumar namar ka jingmyntoi kam dei tang na ka bynta ban pynjyrngam, hynrei ki nongrep bad kiba thung kin ïoh jingmyntoi ruh ha kiba bun ki liang.
Ka seng HITO ryngkat ka jingsnoh kti lang jong ki nonghikai kontrak, kiba lah shah kyntait ban thung kam, lem bad ka seng HNYM, myn ha ka sngi Thohdieng ka 14 tarik Risaw 2022, ki la pynlong shwa ka jingialang kaba lyngkot ha u mot Kiang Nangbah syndah ka Civil Hospital.
U Ma Stephan Mukhim MLA barim ka 7-Amlarem Constituency un iakhun biang iaka elekshon MLA sha ka ïingdorbar thawain ka Jylla.
Nongpoh, Naiwieng 18: Kum ka jingdon bynta bad kiba bun ki longing ba duk ba rangli haka thaiñ Umdihar ba kin ioh ïaki jaiñ kup syaid hadien ka jingwan biang jong ka aiom tlang bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka jingwan jong ka khristmas, ki samla Youth Congress Umsning Constituency mynta ka sngi kila leh da ka kam ba bha ban leit aiti da ki jaiñ kup syaid sha kiba bun ki longing ba duk ba rangli haki shnong ba don haka thaiñ Umdihar.
