U Diengdumbur (Israel) u la khielung naduh u 1948, mynta ngi ap ba ka lyiur kan wan, ki por ba jynjar tam ha pyrthei baroh kawei kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
U nongmudui u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kumba ka long ha kiwei ki kam, mynta ruh kan long kumjuh ha kaba la pynkhyllem ïa ki dieng tangba ka kam pat kam poi shano shano.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84773 ngut bad napdeng kine 83212 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam ki la ai ïa ka jingïaroh halor ki sienjam jong ka sorkar ban pynsdang bad bteng biang ïa ki kam kren ïasuk bad ki kynhun kieng atiar jong ka jylla.
Ha kiwei ki nongbuh pat, ka petrol, ka long T.84.40 ha Bengaluru, T.85.53 ha Kolkata, T.87.05 ha Chennai, T.83.03 ha Lucknow.
Hato ym dei ba ki ñiom jubor da kaba pynmynsaw mynsnam ïa ki khristan kiba don ha kato ka jaka ?.
Shillong, K’lyngkot, 4: U MLA jong ka National Poeples Party (NPP) u SG Esmatur Mominin uba mihkhmat ïa ka Phulbari Constituency u la resaiñ ha ka sngi Balang bad katkum ka thymmei khubor la ïathuh ba une u MLA un sa leit ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress (TMC) ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ïa ka jingbym thep hume pipe la lap na ka jingpei thliew jong katei ka surok ha khlieh shnong Markasa, namar ka jingpei thliew ka dei na ka jingbam ka um ïa ka khyndew bad ka surok ka la nang stang katba nang slem haduh ba la pei syndon da ka thliew kaba heh.
Da ka jingsngewkhia halor kine kiei kiei, kane ka kynhun ka la ban bad shon ha u Lat kum u briew uba kyrshan ia ki kam ba donkam – kum ka jingkyrshan jong u ia ki nongrep ha ka ri – ban shim khia ia kine bad ban pynsngew ruh ia ki ha ki nongsynshar bad nongialam ha ki Jylla kiba pher ha ka ri bad ha ka sorkar Pdeng de.
Lada iaki masi saw la leh ban ioh hato shim por slem ba ki Israel kin ioh pynieng Temple?Kane ka long ka jingkylli kaba khraw tam bad kaba pylla.
da kaba ong ruh ba ka sorkar kam sngap satia ïa ka jingthngan jong ka kpoh kum ki nongtrei Asha.
Ula ong kynnoh ruh ba kine ki high level mynta kila tuklar wat ha ka kam khaii mawshun, u kwai u tympew, u supari kumjuh u rnga bad u shyiap tang na ka bynta ka jingmyntoi ki katto katne.
Na ka liang u bah Ardent pat u la ong ba kitei ki skhim ba ki paidbah ki ioh kim dei satia kiba la ai sngewbha da u MLA hynrei ki dei ki hok jong ki paidbah hi kiba ki dei ban ioh lyngba ki nongmihkhmat.
Ia kane ka kol jong ka Sutnga Mission la thep da u Greatstar Pajuh 56′.
Ka Seng Jaiñtia Students’Movement, Eastern Region haka jingialam u president Wellson Siangshai, SSuni Bareh General Secretary bad kiwei ki dkhot ki la leit ia Kynduh ia ka District Agriculture Officer, Khliehriat kong W.Challam ban pynsngew ia ka jingeh u paidbah nongrep.
La antad kumba 2,000 ngut ki briew kiba la pyntbit ha la ki kam kin wan ïashim bynta na India bad nabar ri.
Ha katei ka jingialang kaba la wan iashimbynta da baroh ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi lem bad ki nongialam seng samla shnong na ki shnong bapher bapher, la jied ia u Samla Ferdyland Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u Chairman bad u Heroi Nongrum kum u Gereral Secreatay bad ka jingthmu jong katei ka Komiti ka long ban rad dyngkhong ia u Drok hapoh ka thain Nongpoh lem bad ha kiwei ki  shnong kiba don marjan bad ka Nongpoh, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba la sdang jyllei bha ki nongdih bad nongdie drok.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ki nongniah trok ha kad khaii Tamabil, kim nud shuh ban ap ia ki kali jongki, na katei ka jingshah pynsyier ha ki nonglute.
U Dr Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ha ka jingkren mynta ka sngi, ula ong “Ym don Blei lane ym don niam, kaba dawa ia ngi, ba ngin ialeh niam da ka jing bun paid, ban pyni ia ka jinglong niam ba shisha jongngi.
Na ki District, ka West Jaintia Hills kala don bun eh kiba pass kaba la kot 78.34%, bud ka East Khasi Hills kaba kot 77.09%.
Kum ban shu pynkynmaw ka Sorkar ha u snem 2013, katkum ki rai jong ka  Executive Committee ka Sorkar jylla, bad ka Project Approval Board (PAB), 2013 (Government of India), Ministry of Human Resource & Development (Department of School Education and Literacy), kala kyntiew ia ka tulop jong  ki nonghikai SSA na ka T.6000 tyngka sha ka T.9200 tyngka ia ki Lower Primary bad T.6000 tyngka ka T.9900 tyngka na ka bynta ki Upper Primary, hynrei ia ki nonghikai (4th teachers) kiba hikai ha ki Upper Primay pat ka Sorkar Jylla ka pynneh kumjuh kata T.6000 tyngka naduh u snem 2013  haduh mynta wat la ki trei kajuh ka kam ban shakri ban ai ia ka jingnang jingstad hapoh ka jylla.
Shuwa ban sdang ïa ka jingïalang u bah Pangñiang u la pyllait paitbah ïa ka manifesto kaba la thoh ïa ki 28 tylli ki mat ïaleh election, khnang ba ki paitbah kin pule bad kin pyrkhat shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Ka jingjia ba dang shen, kaba la pynkhynwin ïa ka ri baroh kawei, ka la dawa ïa ki Pulit jong ka Jylla Manipur ban kem mardor sa ïa uwei pat uba donkti katkum ka dur kaba paw ha ka video kaba la saphriang ha ka Social Media ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka pyni ïa ki arngut ki kynthei kiba la shah pynlaw lyngkhuit bad shah pynïaid hakhmat u paidbah byllien.
KHLIEHRIAT: Ka seng Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang hapoh ka jingialam u Kyrshan Blah President Khliehriat Circle ryngkat bad kiwei de ki dkhot ki la leit ai jingiarap da ka dewbilat sha kawei la longïing baduk.
Kiba iohpang tang ha katei ka nongbah, haduh mynta, ki la poi sha ka  87,513 ngut, da ka jingdon jong ki  1,381 ngut kiba ioh pang naduh ka sngi hat majai, haduh ka sngi balang.
Ka jingbishni, Pihuin bad hanga mei, ka pynjot pynpra ia ka jaid bynriew.
Don tang khyndiat eh ka jingieit bashisha, kaba nylla, kaba aiti lut, bad kaba sngur.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hadien ka jingïohthep kol jong ka Qatar bad la sakhi ba ki nongkyrshan jong kane ka ri ki la risa bad lehkmen biang ban ïai ai mynsiem ïa la ki rangïalehkai.
Hato kane kam dei ka buit jong ki jrong khmut Delhi ban pynduh jait ia ki riewlum syndam khmut?.
Ha kane ka sngi pynkup burom iaka jingïalang la pyniaid da u Phrangsngi Challam, ki kyntien pdiang na u Barleemoore Shilla bad ka Sawada Bamon Headmaster bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung la rah da u Amar Nath Sharma hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u Jexial Nongkynrih ha ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha.
Ka pisa ka la poi 75,300 da ka kti kine ki samla ba la leit ai ha ka 12 tarik bad 1 lak pat ka poi beit ha ka account jong u Bah Hubert.
Hynrei mynta ka sngi, ka HANM, WW ha ka jingialam ka Kong Bety Jyrwa kum ka President lem bad ki Rangbah Shnon, ha ka jingiakynduh ia u EE, PWD, Nongpoh Division, u Bah Y.Laloo, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen, hadien ba ki la ioh ia ka jubab ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban mang pisa haduh 4.5 Klur, na ka bynta ban shna bad ban siang rong ia katei ka surok, hynrei kaba sah mynta ka long ba ka sorkar ba kan aiti noh ia ka kam sha ki Contractor ban sdang noh ia jingpyntrei.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kawei na ki ktem ia thong kaba heh ha kane ka World Cup, ka dei ha Mawjrong, ka lynti ban leit sha Sohra, bad katto katne jaka ha ki thain Pynursla.
U soitan u dei u Lucifer uba la kylla long u ksuid bad u soitan.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Jongksha SC ka la shah pynliem da 2-3 kol ha ka Nongkrem SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai ka long shisha kaba itynnat naba ka jingïathep kol ka la wan mar-ïabud.
Ka long kaba donkam ia ki Balang bapher bapher ban pynkhlain ia ka ktien U Blei khnang ba ki riewngeit kin long kiba skhem jingmut bad im ha ka jingieit kumba u Blei u thmu.
“Ngi ïohi ba bun na ki scheme jong kine ki briew kidei kiba hap ban pynïasoh lut sha ka Aadhaar.
Nongpoh: Ha kaba pynkut ia ka lympung ialehkai ka Byrnihat Sports Association, ka Umtyrnga FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh bad khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, kaba hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Lamare SC da 2-1 ha ka jingiakhun Phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ha Byrnihat.
Kane ka jingshakri ka long ba kin ïoh ïa ka pisa kaba long 19,800 tyngka kawei ka pla ka poi slem ne ka jah bad ba ym lah ban ïoh shuh ïa ka palat ïa ka 96 kynta hadien ba ki briew kiba jah ïa ki pla ne ki jingrah jong ki ai ïa ka jingujor.
Ka jingialang ka la ban jur ba ka Sorkar jylla kam dei ban tare matlah sha ka bor ki District Council bad ki shnong ki thaw, ban thaw ain na ka bynta jong ki bad ki Kashari ruh kim don hok ban tuklar halor kane ka bynta, namar ki kyndon jong ka Sixth Schedule ki shai kdar ba ki Hima bad ki shnong ki thaw ki dei ki bynta jong ki District Council.
U la kren ruh shaphang ka water policy ba biang tam ba la wanrah da u Baba Saheb ha ka kynhun Myntri jong u Nehru.
U la ong ruh ba ka por ka dang biang ïa ki paitbah ka thaiñ Langpih ba kin kylla kaba mut bad ba kin phai noh sha ki party riewlum, namar lada kin dang ailad ba ki Sangma kin synshar ïa ka jylla kan sa poi ka por ba ka jaitbynriew kan sa jah rngai syndon na kane ka sla pyrthei.
Shillong, K’lyngkot 07: Ki shipai BSF jong ka BOP Kakergora, 193 Bn BSF ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup haduh 300 Kilogram u shñiuh briew uba shongdor T.30 Lak.
Ki longshwa manshwa jongngi ki ju iathuhkhana iangi shaphang kata ka ‘Juk shong kulai miaw’ ka juk kiew sohmynmen,ka juk kylla khongpong’ bad bun jait kiwei kiwei.
Na ka bynta kiba batbor ia ka khynnah 12 snem la rai ba ki dei ban shong phatok shi jingim lane da kaba kin shah pyniap.
Haba u Jisu u phah kumne, u la ai ruh ka bor ha ki ban leh kambah (miracles) tang da kaba buh ki kti ha kiba pang.
Kata ka mon laitluid jong u ka pynlong ïa u ba un jied ïa kaba bha bad ïa kaba sniew.
Na ka liang jong ka Ukraine ruh mynta, ka la phah ia ki tup ki man jongka lem bad bad ki nam ding kiba khlain bor, hajan ka nongbah Mariupol, kaba don hajan ka ktem ba ki don ki riew ialeh pyrshah sorkar bad kiba kyrshan ia ka Moscow, ki la sdang ban khyrwit ia ki bor shipai jong ka Ukraine mynta ka sngi.
Ka dorbar shnong naka bynta ban pynmih pisa ban pyniaid iaka skul bad ka kim pynroi ka shnong kala pynlong ïakane ka tamsa manla u snem bad ha u ne u snem ka shnong kala pynkhreh da ki DJ ba pawnam ka DJ Berry Gangsta na ri Lithunia (Europe), ka DJ Ritika na Kolkata bad kiwei kiwei ki nongtem ha Jylla bad kiwei kiwei, hynrei namar ba kala ktah ïaka shongsuk shongsaiñ kila pynsangeh ïa kane ka tamasa.
Shillong, 6 Naiwieng:“Ba ioh jingkyrshan na u Deputy Commissioner bad na ka KHADC, ka la pynlong ia ki refugee ha RR Colony kaba don ha Them Rynjah ban pyni bor ia ka shnong Rynjah", la kynnoh u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi ha ka jingiakren bad u Rupang.
“Ka long kaba shisha ba ki paidbah kila mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ne Load Shedding bad wat ki khynnah pule kiba ïaleh eksam ruh kila shem jingeh bad ngi don ka jingsngewkhia halor kane.
Ka jingleit on tep ia i Kong Biolin kan long haka 23-04-21 haka por 12:30 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mihmyntdu.
U Shongknor jong ka Warehousing Development bad Regulatory Authority (WDRA), u la ai jingtip shaphang ki sienjam ba la shim ban kyntiew ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki kudam bad ruh ki ‘electronic Negotiable Warehouse Receipt’ (eNWR).
Kum ban shu pyn kynmaw u bah Gabriel K Iangrai, u la shah kem noh ha ki pulit jong ka tnat CID ha ka 2tarik mynta u bnai halor ki ejahar ba la ujor ha sardar police station, halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang ban tei ia ka NERS PSAPS facility ha sardar police complex.
Haba ka jingshit jong ka jingsngew ka la hiar, hangta ngi sngewdonkam ka jingdawa ia ka tyngka.
Haba leit ban kynduh ia kitei ki heh ka MeECL ha Nongpoh, la donlang da u Bah Donroy Kshiar, Asst General Secretary ka HNYF ha Ri Bhoi, nangta u Bah Shiningstar Suting, President ka 20mer Circle lem bad kiwei, ha kaba lyngba katei ka jingleit kynduh, ki la dawa na kitei ki heh ka MeECL ba ki dei ban pynbiang noh mardor ia ka bording ha Ri Bhoi, namar ba ki paidbah ki la bitar eh na kane ka jingthut ka bording.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Kum shi bynta ban khring ïa ki samla ba kin lait na ki jingmlien kiba sniew, ki khun samla jong ka shnong New Nongstoiñ ki la mih madan ban seng ïa ki kam jingïalehkai kilan met kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic.
U DC u la ïathuh ruh ba u la dep ïakren bad ka DC jongka jongka West Karbi Anglong ba kan shim khia ban peit ban ym don kano kano ka jingpynthut ïa ki nongrep kiba leit ban ot kba namar kiba bun ki lyngkha kba ruh ki don ha ki jaka ba don ka jingïakajia bad ka Assam bad na ka liang jong ka ruh ka la kular ba kiei kiei baroh kin ïaid beit.
U samla Pynshailang Rani Publicity Secretary haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ïa ka jingkmen ha kaba u la ioh ban iuhkjat ha Raid Nongtung, kaba dei ka thaiñ khappud kaba ka sorkar mynta ka don ka jingthmu ban pynbeit pud haka wat kaba ar, ha kaba u la ong ruh ba dei ka KSU kaba pahara ïa ka khyndew ka shyiap bad u la ong ruh ba kum ki samla kim dei ban long kum u siej haba la kut ka jingjrong u noh shapoh, hynrei kum ki samla ka Jaidbynriew kiba ieng skhem ban ïaleh pyrshah ïa kita ki jingeh kiba ka Jaidbynriew ka ju kynduh barabor ba kin don ka mynsiem ïaleh haduh ka jingjop ym ban shu iehnoh shiteng por.
Namar ka lynti ban kyntiew ïa ka Sohïong konstitwensi, tang kawei ka lynti ban wanrah ïa ka roi ka par sha ka konstitwensi ka long ban don lang bad ka Sorkar bad ban ‘vote’ na bynta ka seng kaba ïalam ïa ka Sorkar bad kata ka dei ka NPP.Kumta ban wanrah jingkylla bad ka roi ka par, nga kyrpad ïa phi baroh ban ym sngap ïa kiwei pat ki seng kiba wan bad ai jingkren khnang ban pyntikna bad pynlong ïa ka Sohïong konstitwensi kum ka ‘Model’ konstitwensi," u la bynrap.
Ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut sbak bad ki khapngiah ha katei ka surok bah, kaba la bteng mynta shaduh shaneng jong ka shnong Sanmer.
Ka ai khublei ruh ia ki nongbishar bad ki skul kiba la iatrei lang bad ka seng.
Kitei ki shijur, ki ia poi kha ha u snem 2010 ha Kolkata bad ka Suchana, ka kha ia utei u khun ha U Nailar 2019 bad ka Suchana, ka ujor sha kashari, pyrshah ia U Venkat Raman, u tnga jongka, ha U Nailar 2022.
U wei u dei u khun ba kham biang kham bit hynrei u wei pat u dei u khun ba duk.
Ki buit treikam kum ka ka point-of-care testing, kaba dei ka jingtest kaban pyntip kloi ïa ka jingdon u khniang jingpang HIV ïa kaba la leh ha ki jaka sumar da ki nongsumar ba la pyntbit, ka long kaba donkam ban pyntikna ban tip kham kloi ïa ka jingpang.
U Bah Allan u la ong ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, na ka liang ka UDP kan kan sa shong bishar thymmai ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam ban pynbeit biang ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya ka kyntu ia ki samla ka jylla kiba sahkut shabar ka thain lam mihngi (NE) ban ‘register’ shwa bad ka sorkar Meghalaya lada ki kwah ban wanphai sha jylla.
Wat la ki shu ia shong ha surok bad kim pat shym lah rung ha Secretariat, hynrei kam dei satia ban long kumta.
Shillong:U President ka party Voice of the People Party (VPP), u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kynnoh ba ka jingong jong u hehduh ki RSS, u Mohan Bhagwat, ba baroh ki dei ki Hindu namar ba ki shong ki sah ha Bharat, ka dei ka jingkren kaba don bad ka jingthmu sniew kaba na shapoh.
Ka jingai ding shuh shuh u Deputy Chief Minister ban ai Yellow Card ia ka BJP na ka sorkar MDA ka la nang meh ding shuh shuh ia ka thma ktien hapdeng kine ki ar tylli ki party.
Ka MPLU ka pynsgew sha ka sorkar Meghalaya ba dei don da ki ain ba kham khlain na ka bynta ban pynshitom ia ki paidbah ba pynkhein ia ki hukum ka sorkar haba dei bad ka jing pang ‘ Corona Virus’.
Halor ka jingsuki ban pynïaid shakhmat ïa ki projek , u Saito u la ong ba ki don bun ki daw kum ka jingïoh jingbit na ki bor sorkar, ka jingïoh jaka bad bunsien lada slem kine ka shim por ban sdang ïa ka kam bad teng teng ynda la sdang ruh mih bun ki jingpynwit.
Lehse u nongkynnoh ruh um dei uba matlah ban shu kynnoh tuh ïa u briew khlem da don ki jingshisha.
Kumta ïa ka jingïakhun semi final yn pynlong ha PA Sangma Stadium ha kaba yn ïadon lang ka MP jong ka Tura, ka Agatha K.Sangma kan long kum ka kongsan.
Ka Dorbar Shnong Chilliangraij kaba hap ha Jowai Constituency kala buh da ka kyndon iaki candidate ki ban iakhun iaka elekshon MLA 2023, kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik u bnai Rympang haka por ba wan ialap elekshon hapoh ka shnong Chilliangraij.
Ka tnat pulit jong ka Baltimore ka la pyntip ba ha ka Sngi U Blei, 2 ngut  ki briew ki la khlad bad kumba 28 ngut pat ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang hapoh ka nongbah Baltimore jong ka United States.
Halor kane ka ishu, u Shah u la ong ba kane ka ain kam shym knieh noh ia ki bor jong ki pulit ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingkylli halor ka jingmih ki jingïakajia pud ha ka thaiñ Block-1 bad Block-2 kam don satia hynrei ka jingdawa ka long ban pynïoh biang ïa kine ki jaka katkum ka Notification ba la pynmih ha u snem 1951 ba la pynmih da ka Sorkar Assam.
Katkum ka hukum la mana ban ri sniang, ban shoh doh bad ban die ia ka doh sniang ha kitei ki Shnong.
“Ka sorkar jylla kadei ban ïoh da ki kynja jingkular khnang ba ki kontraktor kin hap ban maramot biang lada jia ba ka surok ka sniew noh tang ha i por iba khyndiat hadien ba la dep pyntrei ïa ka kam," ong ka Division Bench ha ka jingbishar ïa ka PIL ba la ujor da u AH Hazarika haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok Agia-Mendhipara-Phulbari-Tura (AMPT) Road.
Juan Pablo Cerrilos Hernandez, Deputy Head of Mission i ba long nongsakhi ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ïa baroh ki Archbishop, Bishop, Auxiliary Bishop, Emeritus Bishop, Superior General, Provincial, Lyngdoh Sohblei, Dikon, ‘riew niam Kynthei bad Shynrang, Catechist, nongtrei Balang bad baroh ki paid U Blei ka Jylla Niam Jowai.
Nongpoh, Nailur, 10: Shibynta ban ai mynsiem ïaki khun samla kiba la pass bha haki eksam bapher bapher ka Seng Samla Umsning Patarim haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong daka jingpynkup burom ïaki khun samla jong ka shnong kiba la pass bha haki examin SSLC, HSSLC, Degree bad kiwei kiwei ki ba wan shakhmat haka result jong u snem 2022-23.
U Rophul u la risaiñ noh na ka kam Parliamentary Secretary mynta ka sngi bad ia ka shithi risaiñ u la aiti sha u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U la pynkynmaw ruh kumno u Myntri Rangbah barim ka ri u la wan sha ka thaiñ Shatei Lammihngi ar sien kynthih tang ban shu thep ïa ka vote.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol ba la thep da u Fleming Suting ha ka minit kaba 44 bad ïa kawei pat la thep da u Andy Suting ha ka minit ba 55.
Ki pulit ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka khnang ba kin ïoh kem lut ïa ki briew kiba la leh ïa ki kam thok lyngba ka ram.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 256 ngut.
Baroh ki Sorkar barim ka jylla Meghalaya ba la leit noh, khamtam jong ki snem 1985 ter-ter, kim shym kit khia than ha ka por ba thung ia ka Chandrachud Committee (1985-87) ryngkat bad ka jingiarap ka Sorkar India ha kite ki por, namar ynda la pyndep rukom katei ka Committee ia ka kam ba la aiti ha ka, ki Sorkar jong kitei ki snem kim shym la bud dien.
La iathuh ba kane ka la jia mynta ka step ha ka por 10:30 haduh 11:20 baje mynstep katba ki dang trei bylla ha katei ka jaka.
Kitei ki nongïalam ka HNYF Nongpoh Circle kiba la pynskhem da u Nongïalam ba rangbah, u Bah Sadon Blah ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Robert Thabah, Vice president, Syrpailang Makdoh, General Secretary, bah Fullbok Lyngdoh, Assistant Secretary, Bah Virbor Khongbeh, Finance Secretary, Bah Kyrshïan Urïah bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive Committee.
Ka Jesebel ka long kaba sniew ka dap da u mynsiem bymman ka la phah pyniap ia Prophet jong u Blei.
Hynrei lada kim wan pyndem ka seng, kan buddien ia baroh kiba donkti ha katei ka kam bad lada ka seng ka lap kan nym map shuh bad kan sa leh ia kaba donkam, khnang ba kine ki jingjia shah thombor ia ki nongialam bad ia ki tiar shimet jong ki dkhot ka seng kan nym jia shuh.
“Lada phi peit ïa ka jingjyllei ka tuh ka thiem bad ka jingpynshong syier ïa ki paidbah bad ka jingdkhat jubor ïa ka jingim jong ki khun blei ki mynsiem baluilui kum ha kane ka jingjia, ngi kum ki riewrangbah bad kum ki nongïalam ngi sngewkhia shisha, ngin hap ban shimkhia ïa kane ka kam bad ngin ym ieh bad ka aiñ hi kan sa leh ïa kaba donkam ban pynsajia ïa u (Jeofreson Jana).
Ka hok jong ngi, dei ban burom" u la ong.
“Hynrei nga sngew ba kam long kaba lah ban pynkhuid ia ka wah Um Khrah lymda don ka jingpyn khuid shwa ia ki wah duid kiba tuid sha kane ka wah", la ong u myntri ka PHE.Watla ym lah ban pynkhuid ia ka wah ban long kaba bit ban dih tang shisien, hynrei u myntri u la ong ba la dep ong ia ki ophisar ba ka thong kaba nyngkong ka long ban pynlong ia ka wah kaba khuid ban peit.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki khlur ialehkai Table Tennis ka ri kiba kynthup naduh u Sharath Kamal, G.Sathiyan bad Manika Batra ha ka rynsan iakhun para marwei ka jong ki, ki lah rung mynta sa sha ka kylla iakhun kaba ar jong ka WTT World Table Tennis Championship kaba dang long mynta ha Durban.
Kiba wan na Sohra ne Dawki ha kitei ki sngi ki sahkut kali naduh Upper Shillong 7 mer ter ter haduh jingkieng Rilbong.
Na ka liang kiba haiing ki la pynpaw ba ha kum kane ka por haba ka pyrthei ka don hapdeng ka jinglong jingman ka bym long ban ia lum ialang, ban ia mih, ban ia iaid ia ieng, ki buh ia kane ka jingkyrpad rit ia kiba ha iing ha sem, ki paralok parajor, kiba ieid ba thoiñ, kiba iadei kam iadei jam bad i mei jongki, ba watla ngi da kwah eh ba phin iadon bynta bad ban wan pynshngain lem hynrei ki tip bad sngewthuh ba ka long kaba eh than ban leh kumta namar ba ka don ka jingkhang ka jingadong kaba pyrkhing bha da ka bor sorkar bad bor shnong kumjuh.
