Shillong, Rymphang 17 : Ka synshar khadar kaba khuid ba suba bad ka jingsynshar kaba khlem shah liang ki dei ki katto katne ki mat ha ki mat ïakhun elekshon (manifesto) ba la pyllait paidbah da ka UDP ha kane ka sngi Thohdieng.
U Myntri ka kam pohïng, ka pule dangle bad kiwei kiwei ka sorkar Meghalaya u ma Lahkmen Rymbui haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jingai jinghikai (training) ïa ki samla ka thañ khappud ula pynkynmaw ba ka kaba shet jingshet ka dei ka kharkhana kaba heh tam haka pyrthei.
Ki khubor na ka National Centre for Seismology, ki ïathuh ba ka jaka ba sdang une u jumai ne ka epi centre kadei ha ka bynta ba kumba 49 KM shaphang shathie mihngi jong ka Sohra ha ka jingjylliew kaba 16 Km.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 17, RBD: 2, WGH: 10, bad WKH: 2.
Kumta ki Israel ki la don ha la ka Ri 72 snem mynta.
Kane kala wan hadien ba ka Jalaphet Moochut Pyrdung kala pynliem da 1-0 iaka Mulait Bri Sumer SC haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Lamyrsiang haka 12 tarik Nohprah.
Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh kala kular iaka Jaintia Students’ Union (JSU) ban kan wan jurip Laskein CHC.U president ka JSU Laskein Block Circle Dapmain Suchiang ula iathuh ia kane hadien ka jingwan iakynduh iaka Myntri kong Ampareen haka sngi Palei.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka seng ka la ïaid da ka lynti ban pyntip sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kane ka kam halor ka jingwan poi bun ki bar jylla kiba wan khaïi pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ïoh bor da ki bor ba dei peit, hynrei kaba sngewsih ka long ba kim lah wat ban pyntip lang sha ka seng khnang ban long kaba ïaid beit ïaid rynti ha kaba ïa kane ka kam ruh dei ba la lamkhmat da ka seng KSU Nongpoh Circle.
Kum shibynta jong ka jingrakhe iaka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ia ka Virtual prokram haka sngi Nyngkong naka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India.
Ka jingthmu jong kane, ka long ban ai mynsiem ia ki khynnah ba kin long kita ki nongkit ktien ha la ki jong ki shnong ki thaw ha kaba pynneh pynsah ia ka um, kaba long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta ka jong im jong u briew.
Bun kiba shu kren tang na ka bynta ka kongstituwensi lajong hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei kim salia ban ïatai namar lehse ki duna ka jingsngewthuh kumno ba la shna ïa ka budget bad haei don ki jingdkoh.
U la ong ruh ba ka jylla ka donkam ïa ka jingkylla ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba khnang ban lait na ka jingbamsap.
Ka jingshah palat haka sngi kadon jingiadei halor ka jingsniew noh ka sniehdoh bad kalong kaba donkam ban sleh iakine ki sunscreen manla ka sngi khamtam haba ka sngi ka thaba bad phyrnai.
U la ong ba ka jingwan jongki, kam wanrah jingmyntoi ia ka jylla hynrei ki wan da kawei ka buit ia ka party.
If Amber married with that rich man offcourse she will happy but the truth is that he will leave her one day …it just he want her body not truly love her soul …Amber please don’t agree that proposal… better to live alone…and started a new life …God is forgiving youbless you…we love you from Northeast India.
Ka synjuk ka la iahuh ba haduh ka janmïaet jong ka 13 tarik Ïaïong haduh 110 ngut kïa rangïalehkai ki la wan ban mih shapoh ka ophis treikam jong ka SSA ban soi pyndep ïa la ki kyrteng hadien ba ki la ïasoh bad kiwei pat ki klob ïalehkai.
Ngi pynsngew ka jingbymlah ban pdiang na ka bynta u Paidbah ka thain khamtam ha ki por ba donkam kurkieh ia ki jingsumar.
Kane ka jingmaham ka HNLC ka la mih hadien ba ka la don ka jingmih ha ki kot khubor ba bun ngut ki briew ki la ïoh pdiang ïa ka shithi dawa pisa naka seng HNLC ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia.
Haba phai sha ki khusnam shimet, ia ka nam Best Batsman, la ioh da u Dakchakra R Marak na ka NGHDCA, Best Bowler da u Gaurav Jyoti Thakuria SCA, Best wicket keeper da u Tengrang D Marak na ka NGHDCA, Youngest Player ka la leit sha u Amit kr Rai EKH, Most Promising Player la ioh da u Adrian Rymbai RBDCA bad ia ka nam Man of the Match la ioh da u Ashish Kr Lohar na ka SCA.Guwahati: Ka jingkren U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ka la pyn bitar ia kiba bun, namar ba U Sarma, ula ong ba ym dei shuh ban dang deng mask ha Assam, ha kine ki sngi.
Hynrei shwa ba ka jingiakhun kan poi noh sha kaba kut, ka Nartap ka la ioh biang ia ka kabu ban thep biang sa shikol bad kaba la pynthikna syndon ia ka kynhun ba kan iohran syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai, hadien ba ki la pynliem noh ia ka Jyntru da 2-1.
Haba kren shaphang ka jingpyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka khaïi pateng bad ka ïoh ka kot jongka ri u Modi ula ong wat la ka jingioh lum khajna GST ka la kiew bha hynrei dang donkam shuh shuh ban nang pynkhlaiñ ïa ka jinglum.
Ha ka 1 tarik Nohprah, la shalan ïa u sohñiamtra (Khasi Mandarin) sha Dubai, u jait soh ba la bna nam bha ha ki thaiñ Ri-lum Khasi Jaiñtia bad u ba la ithuh da ka Geographical Indications (GI), da ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, jong ka sorkar Meghalaya.
Ka jingïakhun kaba ar ka long hapdeng ka R.C Eve’s Secondary School pyrshah ïa ka Govt.
Haba phai sha ka jingjia ha ka thaiñ Block II bad hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki lai tylli ki Shnong ki la shah kthah bha ba kynthup ïa ka Shnong Ummat I, Ummat II bad ka Shnong Nongsder ha kaba 28 tylli ki ïing ki la shah pynjulor ha ka erïong erngit ha kitei ki 3 Shnong.
U Palong, Tyrso, Phul Jyrngam ki dei napdeng ki jhur sla ba phi lah ban kynthup.
Na ka liang u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingpynsangeh ia ka dorbar ka dei namar ba ki MDC kim pat don ka jingmut jingpyrkhat, namar ba ki dang bun kam na ka elekshon MLA bad halor kane, u lamphang, u la rah noh shaduh ka 20 tarik haduh 23 tarik u Lber ban wan.
Ka burom kadei ban leit sha ki paidbah kiba la pynpaw ka jingsngewthuh bad kumjuh ruh ki nongpynïaid elekshon bad ki bor shnong na ka bynta kane ka jingjop ka jingïathep vote ha Sohïong.
Ka prais na ka bynta ki nongjop kan long 35,000 tyngka ïa kiba wan nyngkong, 25,000 tyngka ïa kiba wan ba ar bad 15,000 tyngka ïa kiba wan balai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba ka koit ka khiah ka dei kawei ka bynta kaba ka jylla ka ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka sorkar ka la synñiang pisa shibun na ka bynta kane.
“Ki Rangbah Shnong ka Mairang Sub-Division kim dei ban biej ia ka sorkar hynrei ban ieng tylli ban pyrshah ia kane ka Bill", u la ong.
Ka seng kan sa phah da ka jing thoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad sha u District Forest Officer ka East khasi Hills District, ba ym dei ban ai lad ia kum kine ki kam beain ban wan ka mai jakpoh da u bar jylla ha katei ka jaka.
Shuh shuh ki arseng ki la phah khang ïaki Bank kiba don hapoh ka sor Jowai kiba lah plie ha kane ka sngi naduh ka State Bank of India, Jowai Branch, Ladthadlaboh Branch, Indian Overseas Bank- Jowai Branch, Apex Bank, ICICI Bank, HDFC Bank, Axis Bank, Meghalaya Rural Bank, Bank of India, North East Small Finance Bank, UCO Bank, Jowai Co-operative Urban Bank, IDBI Bank, Union Bank, Canara Bank, kamjuh ruh la khang leh ïa ki Financial Services kam ka Mahindra & Mahindra Finance, Cholamandalam Finance, IndusInd Bank.
Shillong, 4 Nailar:Ha ka step 31 tarik u naitung ki paidbah ka shnong Umdihar ki la ioh kem ia u bah David Lyngdoh Marshillong uba la ju tip kum u bah Jyllud bad ki la aiti noh sha ki pulit hynrei ha katei ka sngi hi u bah Jyllud u la lait phet na kti ki pulit ha ka por ba ki dang mut ban phah leit eksamin ia u shapoh Civil Hospital, Nongpoh.
Ha ka jingshisha u nongiasaid ain ka sorkar jylla u BK Tobidi u la pan por ban pynsangeh ia kane ka kam hynrei na ka liang ka kynhun bishar kim shym la pdiang satia bad ka la pynmih hukum ba dei ban bteng biang ia Kane ka kam lashai ka sngi ruh.
Shillong, 06 Risaw:Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie hapoh ka jingialam u General Secretary Bah David M Kharnaior ha ryngkat u Working President Bah Bandari Ryntathiang, ki la iakynduh ia u District Sericulture and Weaving Officer ka Ri Bhoi, BahR Kharkongor ban dawa thung biang ia ki casual labour kiba lapynsangeh ha ki bnai ba ladep.
Ka Rida ieng noh syndon nangta.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki pulit langrut kiba lah ban ia khun ha katei ka eksamin ki dei kiba la pass ia ka matrik shajrong.
Shuh shuh u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka Bansara Eye Care hangne ha Mawkyrwat kan nangkiew shaphrang khnang ba baroh ki shnong kin lait na ka jingshitom khmat.
Ngi dei ruh ban kyrsiew bad kyntiew ïa la ka ktien-i mei jong ngi lyngba ka thoh ka pruid, ha ba ngi la nang roi nangsan ha ka pule-ka puthi jong ngi, khnang ban ai ka jingshai ba la kiew kaba la saiñ la tiah, kan da ïalam bad ñiah ïa ngi, ha baroh ki phang-ki liang khlem da klet ïa la U Long-Blei bad ka Akor ka Ri bad kyntiew ïa ka Akor Longbriew – ka spah bym lut jong nga jong phi.
“Haduh mynta ka jingduna kiba pyndonkam plastik ha Iewduh ka la kot sha ka 60-70 percent bad ka la dei ka jingai mynsiem watla ngim pat lah ban khang pura’, la ong u bah Jambor.
U la ong ba wat ba ka jylla ka don 80% ki nongrep, hynrei ha ka kam khaïi la bat da kiba nabar bad dei kine kiba bat ïa u shabi u lakam ka khaïi pateng ba sa hiar ka ïew die synsar mynta haduh 40% na ka 100%.
Ki paidbah ki dei ban tip ba ka Sorkar Pdeng ka dei kaba ïalam da ka BJP.Ki dei ruh ban tip ba ki skhim ki dei kiba wanrah da ka BJP" ong u Bah Sanbor.
“Shuh shuh, ki bar jylla kiba sah ha Meghalaya, bunsien ki mad ïa ka jingshah ibeiñ bad shah kiar, kaba ktah pat ïa ka jingim kaba marïaryngkat watla ki shong ki sah hapoh ka jylla.
Na ka liang u Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ruh ba ki nongïalam ka parti ki khlem kynjoh ktien ïa u ha ka por ba thung ïa u Bah Pala.
La kynnoh ruh ba kitei ki saw ngut, haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la pynheh jingrwai bad kiba la rung jubor da kaba pynheh jingrwai ha kali kaba ki shong hakhmat kitei ki riew paidbah, kiba dang ieng lain hapoh katei ka jaka, na ka bynta ban pyndep katkum ki jingbthah ka sorkar, hashwa ba kin rung shapoh ka jylla.
Kum u briew uba pule bad uba wad jingtip kaba bniah, u Archbishop Dominic Jala u dei uba tbit bha ha ka Latin, Italian, German, French, Spanish, Garo, Hindi, Greek, Hebrew bad English.
U MDC bah Donevan Kharwanlang  u la ong ba haduh mynta ym pat ju don kano kano ka jingujor ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka ktah ia ka mariang ne ka pynjaboh ia ki umbam um dih, u la ong ba ki briew kiba tih dewiong ki burom ruh ia ka mariang bad ki kiar ban tih dewiong kum na Lawkyntang.
Ka ktah ïa ki tor,u klongsnam,bad ïa u khyllai.
Ka jingthmu halor ka jingplie ia katei ka public toilet, ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ruh ban lait na ka jingnangroi ki jait jingpang kiba lah ban mih lyngba ki jaboh kiba leit ki paidbah bym banse.
Ha kawei ka jingjia mynshi sngi, saw ngut ki briew ki la shah kem kynthup u  Md.Chacha Pal Ali, u Md.Juchas Ali, u Md.Samal Ali bad u Md.Abdul Karim katba ki dang thep dewiong beain ha kawei ka trok (ML-05H-6915) da kaba pynkhein ia ka hukum ka NGT ha shnong Shi Kilo ka East Jaintia Hills bad saw ngut kiwei pat la kem halor ka jingpynhiar ia ka dewiong na kawei ka trok (AS-25C-3154) ha shnong Shi Kilo ka East Jaintia Hills.
Lada ka burom ka ijot ka dang sah ha phi, sangeh noh ban long tyngshop….
Lada kam don ka jingshim khia halor kane ka bynta hapoh shi taiew ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
U Bah Chandame, u pyntip ba dang mynshisngi, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ha Lapangap.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka long halor ka jingkylli hadien ba hynnin ka sngi, u nongialam ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la byrthen ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA lada ka pynkhyllem ia u na ka shuki CEM ka KHADC.U Conrad u la ong ba ka sorkar kan iaid shakhmat ban pyntreikam ia ki polisi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ka jingkam ba ka PDF kan weng na ka sorkar kam don satia.
U synñiang u bynhei uba ki Kynhun Niam ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u long u bym lah shuh ban ñiewtang.
Na ki shipai khasi kiba la lait iap ha ri France ki la ia wan phai bun ngut hadien ka snem 1918.
Halor ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang bad ha U Rupang.com, ha ka 20tarik Nohprah 2019, ka kong Diamond Kharbithai, kaba dei ka para jong U bah Gilbert Eddie Kharbithai, ka pynshai ba ka kali number, ka dei ka ML 05 H 9109 bad ka kyrdan jong U Bah Kharbithai, ka dei U Asstt Engineer bad la rah ban sumar ia u ha Nazareth Hospital, hadien ba la pyn kynriah na Umsning PHC.Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka kali ka la shah thang ha hynriew kilo hajan Kyrdemkulai Ri-Bhoi District Meghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka daw ba ia kane ka election MDC na ka bynta ka GHADC hap ban rah noh ka long na ka jingdon jong ka Assam Assembly Elections 2021, ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 ha Lower Assam, kumta mynta ka sngi la rai ban rah noh ia ka tarik jong ka GHADC General Election na ka 9 tarik u iaiong sha ka 12tarik u iaiong 2021 bad ia ka tarik ban niew vote la rah na ka 14tarik u Iaiong sha ka 15 tarik u iaiong 2021.
U la ong ruh ba ka jingtip kaba u ïoh kam pat biang satia ban ïaid daka bor sorkar.
Ka jingsdang ban wad ïa katei ka kali lem bad ki briew kiba shong ka long hadien ba ka khun jong ki arngut na ki hynriew ngut kiba la don ha katei ka kali, bad kaba sah ha Thieddieng ka la khie shit ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai bad ka la wad ïa ka kmie bad u kpa.
Ha kajuh ka por, u Working president u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingjop ka UDP na Ranikor ka long hadien 20 snem eiei ba ka seng riewlum kam ju jop shuh na katei ka jaka, hynrei kaba la wan jia ha kane ka kynti ba mynta.
U la dap 95 snem ka rta bad yn tep don burom ia u ha ka 30 tarik kata lashai ka sngi Nyngkong.
Shisien ba la dep ïa kane ka jingtei ka thaiñ kan ïoh ïa ki lad ki lynti ban long kum ka thaiñ kaba lah ban leh ïa ki kam khaïi pateng lyngba ka jinglah ban pynïasoh bad kiwei ki ri ba marjan.
Ha katei ka sngi, u Doktor u la kyntu jur ia ki paidbah ba lada ki kwah hi ban lait na kitei ki jingpang ba shyrkhei ki dei ban lehkhuid, ban bam ia ki jingbam ba tei ia ka met bad ruh ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun namar u ong, “Lada ka shnong ka lehsih, ka TB ruh ka kynrei.
Kaei kaba nga kyrpad na phi ka long ai ka jingïatreilang bad nga kumjuh ki nongialam shnong lem ka Sorkar Jylla ha kane ka jingïaleh ban iada ia kane ka jingpang COVID-19", u la ong.
“Lah ban pynkynmaw na ka liang ki nongïalam ka Block II hapoh ka lama Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung jongka Hima Khyrim, Ri Bhoi District dang shen ki la wan ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ki la kyrpad lypa ïa u ban bishar bniah ban ïoh wan phai tang 18 tylli ki shnong sha Meghalaya wat la ka Block II ka don haduh 213 tylli ki shnong ruh.
La ong ba katei ka thaiñ ka long ka jaka kaba ki kam thombor jong ki lehnoh ka ju kham jur bha khamtam ha u snem ba la leit, kynthup ia ka jingshah pynbthei bom ka jaka mane Muslim ha Peshawar, ha kaba 100 tam ki briew ki la khlad, kynthup ia ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka.
Ka MLPU bad ka JCCCA kan ai jingmut ruh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ka ain Motor Vehicle Rule kaba ka sorkar ka dang pynkhreh mynta, na ka liang jong ka seng ba kin ai jingmut lem ban peit ba ki paidbah kin nym sha ktah palat.
Hap iaid beit lyngba ka Pine Mount School tang ban pynkhapniah kai ia ka surok na Barik sha Civil Hospital.
Ha ka hukum kine ki nongbishar ki la ong ba ka paw kumba ka HPC ka lehkai khlem ka jingkitkhlieh ia ka sorkar bad ia ka Kashari.
" “Kane ka case kaba nyngkong eh haka Jylla bad ka nongpang COVID-19 kan kha khun synrap" la ong ka Dr Porhrmen Ka Dr Pohrmen kala iathuh ba ha kane ka sngi kaba kha khun kane ka longkmie ki don kiwei rung ki longkmie ba kha khun ha labour room bad maternity ward bad baroh la pynkynriah iaka sha Maternity and Child Health, Hospital Jowai bad baroh yn leh iaka test COVID-19 katkum ka kyndon jong ka tnad ka Koit ka Khiah.
khublei nga uba duna nga shu don tang katne ban ong….
Shillong, Nailur 03: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 4 baje jan miet.
U Lat ka jylla u Ganga Prasad u la pynbam smai ia u Chief Justice ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ki myntri sorkar jylla.
Ia ka metiap jong u Blessingson Fancon uba la jah rngai na la iing naduh ka 4 tarik mynta u bnai la lapdien haka step sngi Saitjain da ki nongshong shnong na ka jaka khlaw ha Upper Shillong, kata najan Mahadev Khola, 101 Area.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka show cause notice une u ophisar ba donkti um shym la lah ban kdew halor kino kino ki rule ban pynpaw ba kane ka principal ka la pynkhein ia ki kyndon, bad ha ka jingshisha kim ju don ki kyndon ki ban pynkitkhlieh ia ki nongtrei sorkar halor ka jingleh jong ki khynnah pule ki bym shym la shah kynthup ha katei ka Rules jong ka snem 2019.
Ki sdang da kaba peit na tdong na ka Thrid Division bad kiew ter ter shaneng.
“Shen ngan sa pynlong ka jingïalang bad u IG jong ki BSF bad ngin ïakren halor kane bad ha ka sien ba khatduh ba ngi lahdep ban ïashong jingïalang teng ngi lah dep ban ong ïa ki ba lada donkam  kano kano ka jingïatreilang ba kin sngewbha ban pyntip shwa sha ki pulit ban lait na kano kano ka jingjia bym sngewtynnad", la ong u Bah Prestone.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la ot ruh katto katne persen na ka MGNREGS ha ka jylla ha kane ka snem.
Shillong:U Nongwad RTI na ki ophis sorkar, u Bah Disparsing Rani, ha ka sngi Balang, u iathuh ba ki samla Khasi, kiba wad kam, kin kham shem shitom ban ioh kam ha ki Head Office jong ki tnad treikam jong ka Sorkar Jylla, namar kiba bun ki Khasi ki khamtam, ban ia ki Garo kiba trei ha kine ki ophis.
Haba kren sha ka new channel News 18 na Dhaka, u myntri ka Bangladesh, ula kren shai, da kaba ong “Ka sobjek jong ka NRC, ka dei beit ka kam poh iing jong ka India".
Kumta na ka liang jong u myntri ki kam pohing ka jylla, u bah James Sangma u la ong ba ha broh kine ki kynti, u la kular ban khmih ba kan ym don kano kano ka jingiapher jaidbynriew bad ba ki briew bym dei ki trai paid riewlum ruh kim dei ban shongsyier hapoh nongbah.
Jeremaiah 3:17.
Barabor ngi peit ia ki nongrep sha poh, kham niar ba ngin rah ia ki sha kynjang ne sha jrong.
Ka por wan khwai 6 baje mynstep haduh 5:30 janmiet bad la khang ban ban sah miet khlem da ioh bor na ki nongpyniaid (Dolloi ne Headman).
kin sa phetwir bad rung kulmar sha ki bynta bym shah tap um ban lait im.
Kaba lyngngoh pat ka JMB lane ka sorkar Jylla bad ka tnad Urban Affairs department haka jaka ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka ka jaka ba paka mynta kala pynkylla iaka Riatmoolain, Ladthadlaboh kum ka jaka pynlang bad thep iaki ñiut ha ki trok kit ñiut.
“Kumno u Bah Teinwel um tip kum u EM ka Arts and Culture ia ka jinglut bad ka jingioh ka KHADC haba pynlong ia ka Tamasa Mawbynna", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, “U la long EM ha ka por ba synshar ka KHUDA, bad kumjuh ha ka por ba synshar ka ARPA ha KHADC, ka long kaba lyngngoh ba um tip bad kren lymmuh ia ka bym shisha", la ong u Bah Kharkongor.
Baroh ar kine ki jait khleiñ ki don mar katkum ki calorie, tangba ka khleiñ saturated fat bunsien la ñiew ba ka long ka khleiñ kaba sniew.
Dei tad ynda la poi ka jylla miet ba ka rukom ïalehkai ka la sdang ban kylla bad dei da kaneka rukom ïalehkai ba ka Sawmer ka la ïoh lad ban pynphai lang ar kol tang ha ki 10 minit.
Shillong,7 Iaiong:Mynta ka nohphai sngi ka HSPDP ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shan mugana than ban ia kren bad u halor ka kam Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh, u Shongknor ba pynïaid ïa ka prokram, uba dei u Secretary Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Telme Phawa, u ai ka jingkhublei sngewnguh ïa u Deputy Commissioner bad ki heh sorkar kiba la ïarap ïa ka shnong ka thaw da kaba wanrah shibun ki jingmyntoi hapoh shnong ki ba ïarap ban kyntiew ïa ki nongshong shnong ha kiba bun ki bynta bad ong ruh ba na ka liang ka shnong ruh kan ïai ai ka jingïatreilang bad ki bor district man ka por.
U bah Thabah u la iathuh “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingshah thombor jong u dkhot jong ngi ha Demseiniong, ngi la hiar mardor sha kane ka jaka bad lap ba u dkhot jong ngi ha ryngkat 3 ngut ki paralok jong u, ki la shah thom bor ha ki kynhun jong ki 12-14 ngut ki bar jylla kiba la buaid khawiang bha bad haba ngi la wad ia kine ki briew na ka liang jong ngi, ngi la ioh ban kem ia uwei na kine ki ba don kti bad ngi la rah ia u sha ophis trei kam jong ngi ban ioh kylli jingkylli ia u".
Ki don da ki spah ngut ki riewsaid jong ka Supreme Court, kiba ia lum lang ia katei ka pisa, ban siew ia ka kuna jong uwei u paralok riewsaid jongki, uba la shah dain kuna ha u nongbishar jong katei ka kashari.
Lada ka long kumta, ka lah dei kawei na ki daw kiba pyllong ïa ki thma ha baroh ki sla jong ka history – ban ïoh ïa ka jingbha dei ban pynjulor bad pynjot ïa ka imlang sahlang bad ïa ka mariang.
Hynrei lada ki kwah ban iatainia shisha, la dei ba pynbeit da ki lad pathai khubor ban khot lang ia ki baroh ar ngut", la ong u Bah Shibun.
Guwahati, Nailur 17 : Kawei ka samla ba 23 snem ka rta na Jylla Meghalaya, kala iap hashen na jinghap nalor kawei ka ïing bun mala ha ka thaiñ Bamunimaidan, Guwahati ha ka sngi Saitjain.
Kaba sngewsih ka jubab banga ioh naki tei hi ki riew paidpah dakaba ki ong bakim kwah ban leh kumta namar lada ki leh kumta ka long kumba ki bishni iaka kamai ki trai dukan, bad kim kwah hi ruh ban iasniew para briew.
Kane ka jingjia ka la sdang ban jia naduh ka step synnia ha ka 8 tarik une u bnai ha ka por 1:00 baje dangstep phyrngab, ha ka shnong Moopala ha kaba kawei ka kali Gypsy kaba don ia u No ML05 J 3529 kaba dei trai da u ma Sturdiman Synnah uba na ka shnong Sutnga, ka la shah pynpait ka iit na khmat ha ki runar kiba la wan da kawei pat ka Gypsy ML04B 0677 kaba dei trai da u ma M.Nongtdu.
