Balei te ngim ïoh kem ïa ki kyntien thok bad shukor? Ngi ki nong Meghalaya  ngi la kylla long langknia hu ne u Conrad Sangma bad L Rymbui.
Ki dkhot ka One Direction kiba kynthup u Harry Styles, Liam Payne,  Louis Tomlinson, Niall Horan bad Zayn Malik kin sa iakynduh biang ha ka sien nyngkong hadien 8 snem ha ka show ba khatduh jong u James Corden bad ha kajuh ka por rai ruh ban ialong biang kawei kumba long ha ki snem ba la leit.
Ha kawei ka liang, u myntri ka tnad rep, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba  kane ka dei ka mat kaba la ju kren naduh ka por ba u dang MDC ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep.
Ha katei ka sngi plie pyrda ia katei ka tamasa nalor ki kongsan la ia don lang ruh ka kong R.Kharmujai Managing Director , Meghalaya Village Development tourism cooperative society ltd Shillong,  u sordar ka shnong Mawphanlur,  u bah A.Lyngkhoi EE, PHE Nongstoin u ba la long u wei na ki ophisar u bala don kti lang lyngba ka ophis ka jong u ban iarap ban pynitynnad ia katei  kajaka lyngba ki jaka leit shabar ki ba biang kumba hynriew tylli ei ei kiba la shna ha ka dur jong ka iing skum, u Branch manager , Meghalaya Cooperative Apex bank Ltd Nongstoin Branch bad ki wei ki wei kiba la ai jingkren lang.
Baroh kito kiba trei shakhmat, ban iakhun ia ka khlam corona bad kiba la dep injek shisien, ki long 33,243 bad kiba la dep injek ar sien, ki long 20,813 ngut.
Lehse, kiba bun na ki MLA ki pyrkhat ba kan bha ba kin don lang sha ka liang ka BJP khnang ba ka Sorkar Pdeng kan noh jingïarap kham bun.
Katei ka hukum ka sorkar, khlem pep, kan pynduna ruh shi katdei ia ka lut ka sep, ha ka por iathoh, wat la kan nym ktah pat ia ka tynrai jong ka jingmut jong ka jingiateh jingieid jong ki arngut bad katei ka kyndon, ka la plie lad shi katdei ia kito kiba donkam eh.
Kane ka rai ban pyn jlan kan treikam noh naduh ka 1 tarik Iaiong, 2014.
Ym tang katta, ki don sa lai ngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba ioh ia katei ka pang khlam corona hynnin ka sngi bad haduh mynta, ki la poi sha ka 20 ngut ki MLA ha Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang corona virus.
Kumba long mynta katei ka trai jong ka klob ka dang iai bat halade na ka bynta ka rekod ha ka pyrthei kaba da £6 billion ka jingsiew na ka bynta ka klob baroh kawei ha shuwa ba kan mynjur bad pdiang na ka bynta ban die noh ia ka klob.
Da kane ka namjop ka Lumiawmushai kala kamai 4 poiñ, katba ka Sabahmuswang 1 poin.
Lada kane ka sorkar MDA kam lah pyndep ia kane ka arrear ba dangsah,kata,ka la shah rem(failed) hakhmat ki nonghikai bad ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
Ïa mynta ka sorkar Pdeng ka oh dor kumba T.32-33 shi litar ka Petrol kum ka khajna ne Excise Duty bad ka VAT ba la oh da ka sorkar jylla ka long kumba T.22-23 shi litar ka Petrol.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Portugal ka la pynliem da 3-2 kol bad khur jingjop ha ka jingïakhun sdang ha kane ka World Cup ha Qatar.
“Ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban nym shah ia ka jingtih uranium hynrei ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka PWD ba kan ai NOC ba ka KHADC kan shna pynbha ia kitei ki surok ba sniew bha ha katei ka thain na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ka thain baroh khamtam kitei ki jaka ki hap ha ka Ranikor konstitwensi kaba phi long u nongmihkhmat", la ong kine ki nongialam ka KSU ha ka sorkhas sha u Danggo.
Katkum ka jingong u bah Lewis, ki nongwankai nabar kim da leh thurmur ban bret jaboh hynrei kiba kham leh tam, dei ki para Khasi kiba wan dih sngewbha bret bitor, bad ki jaboh.
“Don ki jaka ba ki ia ieng baroh ar liang ka surok bad kane ka la wanrah ka jingsahkut kali haba ki kali kiba wan na kawei ka liang bad na kawei pat", u la ong.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingïaroh kyrpang ïa u Deputy Commissioner uba la lah ban wanrah ïa kaba kum kane ka Laboratory ha kane ka skul ha East Jaiñtia Hills District.
Hato ma nga bad ma phi ngi long ne em kiba sngewsynei bad kiba leh isynei ia la ki para briew? Ha kum kane ka por nga iohi ba bun ki la pyrshang ban leh ia ki kam isynei kum ki briew shimet, ne kum ka ing ne kum ka seng bad kumta ter ter.
Shillong, Lber 02: Ka Voice of People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka rukom ñiew ïa ka vote ha Mylliem Constituency ha kaba ka kyrtong ka party ka Kong Aibandaplin F Lyngdoh ka la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Khliehriat, K’lyngkot, 09: U Waheh Shnong jong ka shnong Tuber Kmai Shnong Bah Miki Lyngdoh bad u Secretary IVCS Tuberkmai Shnong Bah Denis Lyngdoh ki la mynsaw jur hadien ka jingshah thombor ha uwei u briew uba la tip kyrteng u Bah Training Phawa.
Haba kren mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi kha u Mahatma Gandhi, u la ong ba u Gandhi u don ia  ka jingthrang ban pynlong ia ka ri  India ka ri kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Haba ïadei bad kane ka skhim yn plie ïa ka Project Monitoring Unit (PMU) jong ka sorkar pdeng ka ban trei na ka bynta ka jingpyntreikam pura ïa ka jingthmu bad ka jinglut na ka bynta kane ka skhim kan long T.225.09 klur.
Hynrei ka trei hok ka kamai hok kin ïai long ki nongrim bad ki budlum ki jong ngi.
Hynrei ïa ki MLA kiba jop um da kwah ban tuklar namar ki don ka hok naba ki la jop haba ki don ha ka sorkar.
Lada ka long ha kane ka dur, ka ïasyriem bad ka jingpynshna snad ïa ki briew ki bym don shñiuh.
La ai ruh ka lad ban pynïasoh sha kano-kano ka kolej kaba ki kwah, jingpynrung klas ei, bad ka pisa kaba T.
Ki bee haba ki dait briew ki iap noh.
U Akhilesh Yadav, ula ther tyngeh ruh ia ka sorkar BJP, halor ka hukum jongka, ban phah thied khiew thied pliang, ia ki paidbah, ha ka por jong ka Janata Curfew’, ban ai burom ia kito kiba iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Hynrei hadien ka jingïakren kaba la bunsien bad ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ka Dobar Hima, ngi la pan ban aiti noh ïa ka jaka sha ka Sorkar.
Ki ktien kiba ong kumne, “kumne ba mem shym la ngeit ia ki ktien jong nga, ia kiba yn pyndep ha ka iia jong ki".
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Seven Brothers FC ka la rah ïa ka nam kum ka lahduh, ha ka lympung ïalehkai phutbol ha Laitkseh, ïa kaba la tip ruh kum ka CMiv LPFT 2019-2020.
Hadien ba la shah thad ha u EM ba la mih ha ki lad pathai khubor, ki  Rangbah Shnong na ka thain Umsning Umsning kynthup ka Umsning Lumumpih, Umsning Lum Roman, Umsning proper A, Umsning Patarim lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingialang kyrkieh mynta ka sngi bad ki la ong ba ka jingong u MDC ka Mawhati ka dei kaba shu lamler namar ba kam don satia kano kano ka jingweng ia ka jingujor pyrshah ia katei ka kompeni ri syiar.
Ha u snem 2018, hadien ba ka sorkar MDA ka ba la ialam da u Conrad K Sangma kala wan ha ka bor ka la don ka jingpynsngew na ka liang ki sengbhalang ia ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP.Ka jingkhmih lynti jong ki sengbhalang ba ka sorkar MDA kan pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka dei namar ba ha ka sorkar MDA ki don ki party riewlum, kiba ki mat treikam ba ha khmat tam jong ki ha ka rynsan ialap election ka dei ka ILP, ong U Bah Marngar.
Ka MGA kala wanrah ruh da u coach na Manipur u L Baleshwor Singh, uba la pynlut da ki bnai ha Nongbah Shillong ban ai jinghikai na bynta ki khynnah rit.
Ha katei ka jingjia uwei u lum u la twa bad ki maw, ki dieng ki khyndew ki la hap sbuk hapdeng surok.
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ïoh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ïa ki khlaw bad ban thang ïa ki dieng ki siej bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ïa kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
Ha kata ka por yn leh kumno? Hato ngin ngeit bad pdiang ïa ka jingbatai ki khun ki kti bad ki kur ki kha lajong?13.
Kitei ki Shnong ki ban sa ioh pdiang ïa ka umbam umdih ki kynthup naduh ka shnong Mawtnum ter ter haduh ha Shnong Shangbangla ba kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong ba la mang kyrpang lyngba kane ka skhim ba ka jingthmu ka long ban pynpoi ïa ka umbam umdih ha man la ki shnong.
"Shuh shuh utei u MLA ka Mawlai, u la kyntu ïa ka BJP Meghalaya ba kadei ban buddien lang ruh ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, kaba u Lat u phah mynta sha ka Home Ministry.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba ka South Korea ka long kata ka kynhun ialehkai kaba lah plie ia ka lynti iaid jong ka ha ka Asian Cup  da kaba rah ia ka nam  kum ka lahduh ha u snem 1956  bad ka jingjop ba khatduh eh ba ka lah ioh ban khur na ka lympung ka long  ha ka por ba ka dang iai bat halade ia ka trophy kum ka nongpyniaid jog ka lympung ha u snem 1960.
Ka jingiphuh iphieng jong kane ka jingshad ka long kaba maim shisha; ka pyniapbieit bad ka pyniapngiah ia baroh.
Namar kane, kila hap ban pynlut bun bha namar ka jinghap sah ha ki hostel shimet lane shong wai.
U la ïathuh ruh ba haba u pyrshang ban pynim (switch on) ïa ka mobile kaba u la thied hakhmat kitei ki nongdie mar thok, ka shu paw tang ba mih ka shap Apple bad ka lip noh.
“Ka biang ka jingai jingmut jong me khun" mynjur bad kren ieid ka kmie“Ynda la dap biang shi lak ngan sa thied sa ka kali second hand ban kamai stand mo mei" ong u tamsneng.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Urban Mission ka KJP Synod Sepngi , ka VHAM bad kiwei.
Hynrei watla katei ka ar bnai kumba la buh por ka la kut u CEM um shym la lah ban wanrah ia ka ripod kaba u EM ba peit ia ka tnad Taxation u bah Donkupar Sumer u la ong ba la pan por bad la pynjlan biang ia ka haduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot mynta u snem.
“Ngam pat pdiang ia ka jingiehkam ka Kong Roshan, ka dei kaba trei shitom, kaba long ryntih bad kaba kitkhia ia ka kam", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jongu halor kane.
Kitei ki nongialam ki seng bapher bapher ki la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat shwa ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills bad ka jylla khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha kaba u Khniang Corona u lah ban saphriang da ka jingailad ia ki trok ban wan kit ia u dewiong jong ki Company pynmih Dewbilat sha Assam shaduh East Jaintia Hills.
Ki pisa ha kato ka por ki dang dei ki kot shi tyngka, ar tyngka bad ki tyngka pliah.
Ia ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Ferdinand Dkhar la pyndep da u Lyngdohsad jong ka jylla niam bah Shillong, u Archbishop Most Rev.Victor Lyngdoh DD ha ryngkat ka jingdon lang u Archbishop John Moolachira jong ka jylla niam bah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon jong ka Imphal ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdohsad bad ki lyngdoh na kiwei kiwei pat ki jylla niam na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri ha ryngkat ka jingdon lang u Leopoldo Girelli Apostolic Nuncio sha India bad Nepal.
Mangi ki nongthoh khubor ngi hap ban leit sngap man ba long ka dorbar thaw aiñ (assembly session) bad ngi sngew dum ka buit ka stad haba ngi sngap ïa ki jingkylli bad ki jubab ha ka ïing dorbar.
U la ong ruh kumba ka long mynta hi, ha ka jylla, ka sorkar ka la dep ban phah khang lut ia kito ki coke factory kiba pyntrei beain bad kiba la shah ki long tang kito ki coke factory ki ba biang ki kot ki sla.
Ka Balang ha Sardis ka mut Ba dangsah (remains).
Katba ha u bnai Kyllalyngkot 2024, u bnai bala dep la dep, ki pulit kila rejister 6 tylli jingjia aksiden bad ha kine ki jingjia ki don 6 ngut kila khlad bad 13 ngut kiba la mynsaw jur.
Kawei pat ka mat ka dei ba ka District Council ka dei buh kyndon kiba shai hapoh ka VAB ia ka bor treikam jong u Rangbah Shnong ban ai ia ki sertiphiket ne ki No Objection Certificate khamtam ka jingai sertiphiket shnong ia ki bym dei Khasi, ki NOC ha ka khaïi pateng, NOC ha ka kam ia die ia thied khyndew ha kaba ia ka sertiphiket u Rangbah Shnong u dei ban ioh jingmynjur na ka Executive Committee bad u dei ruh ban pyntip sha ka Dorbar Shnong.
Shillong,20 Naiwieng:U bah Manstudy Nongrem CEM, Chairman barim ka KHADC , u MDC ba mynta ka seng Congress na Langrin konstitwensi u la ong ba ha ka por ba u long kum u Chairman u la trei shitom ban thaw ia ka Advisory Committee kaba kynthup ia ki hima, Elaka, Sirdirship bad bun ki khraw pyrkhat bad katei ka komiti ka la dep shna haduh 7 tylli ki Bill kaba pyni ba ki Hima, Elaka, Sirdirship ki dei ban don ia la ki jong ki Bill ban pynkhlaiñ ha ka synshar khadar, “Hynrei nga sngewsih bha, 7 tylli ki Bill ngi la shna ka Executive Committee kam shym la wanrah ha ing dorbar ban pynlong aiñ" ong u bah Mansturdy haba kren ha ing dorbar ka District Council ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Katkum ka jingtip ba la ai da ki pulit ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba u Nitesh Kumar, uba dei u trai jong ka M/s Kaveri Infratech India, u la ujor ba hapdeng ka 25 tarik Naitung, 2021 haduh Nohprah 2021, u la pynbiang 69,500 Metric Ton u maw ba shongdor kumba T.3.13 klur sha ki saw ngut ki briew.
Halor ka jingkynnoh ba u Myntri u shu kular thok tang ban pynbijai ïa ka por bad pynjai jai ïa ka jingïakhih, u ma Lahkmen ula ong “Ngam don jingthmu satia ban ïalam bakla ne thok iano iano ruh bad nga ieng ha ka kyntien kaba nga la kren.
U Bah Paul Lyng doh  u la ong ba ka PAC kan iai buddien ia ki kam ba sahteng ba la leh da ka komiti ba mynshwa kum ki jaka shohdoh ha Jowai bad Shillong, ki kam shim jaka ha kad liengsuin ha Umroi bad kiwei.
Shillong, 3 Rymphang:Ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynstep, ki runar ki bym lah ban tip ki la thang pluh ia ka kudam jong ka kong Stewmon Nongspung, kaba don ha ka shnong Thynroit, ha kaba ki sboh bad ki dawai mar-rep kiba don ha katei ka kudam kiba shong dor T.34,990 tyngka  ki la julor.
La pynphuh ïa kane ka jingkynduh lang da ka jingwai bad ki jingpyni ïa ki kolshor jong kitei ki lai tylli ki jylla.
Ha ka jingsam ïa ka khusnam yn samlang ruh bad ki laptop.
Arngut ki MLA jong ka seng Congress, ki la pyniasoh ialade sha ka seng BJP hynnin ka sngi.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingjia ka  la jia ha ka por 2 baje mynstep jong  ka sngi  Palei ha kaba ki runar ki la wiang ding ia kane ka iing.
Kine ki shi kurim ki dei ki briew kiba ïohi jngai bad ki angnud ban kyntiew iaka kam pule puthi haka shnong ka thaw jong ki.
Ki nongthied na Sri Lanka, Dubai, Bangladesh, Oman, Netherlands, Singapore bad Greece ki la ïashim bynta lang bad ki nongdie na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei ki jylla.
La ong baka jingmynjur jong u DC bad phut ïakine ki tynrai dieng ka long kaba bakla bad ka long ruh kumba pyndem hakhmat jong kine ki Karbi.
U rangïalehkai ‘dien ka Kerala Blasters u Aiban Dohling u lah ban duh ïalehkai ha baroh ki jingïakhun kiba dangsah jong ka Indian Super League (ISL) 2023/24 hadien ba ngat jingmynsaw ha ka jingïakhun pyrshah ia ka Mumbai City FC, kaba la jop da 2-1 kol ha ka sngi Ba-ar.
Katto-katne ki kyndon na ka bynta ki trai jaka ki long ba ka khyndew ka dei ban lait surok, ka khyndew kam dei ban don hapoh u pud u sam jong ki jaka ba la mana la ki dei jong ka Wildlife lane Forest ne shipai bad kam dei ban doh hapoh ki National Park.
La donkam ki nongri Masi, ri sniang, ri syiar, ri dohkha bad wat ban ri blang ruh.
U President ka Narpuh Circle u samla K.Suchiang u la pyntip ruh ba na ka liang ka seng KSU ka la dep ban ujor halor kane sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls ha kane ka sngi Lah U Blei ba la dep bad na ka liang ka KSU Narpuh Circle ka la dawa ruh ban thung da ka kynhun ki Scientist ban tohkit bniah halor kane ka jingkylla rong blue katei ka wah bad ka jingiap ki dohkha.
Ki 12 ngut ki nongïalehkai kiba kynsai kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka district sha ka lympung ïalehkai “47th  Meghalaya State ‘A’ FIDE Rating Chess Championship 2024" ka ban long ha Tura, West Garo Hills naduh 12 haduh 15 tarik u Jylliew mynta u snem.
Featured Image: Clker-Free-Vector-Images from Pixabay.
“ (2) “Nga Sheptieng Ioh ka Jingtim Kan Wan na ka Jingiapynbeit Pud" – Charles Marngar.
“Baroh ngi iatip ba kiba bun ki briew ba sah ha Them Metor ki dei kiba sah be-aiñ.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka juk ka ba mynta ha ka ba ki briew ki la leh klet ha ka ba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ha ka jinglong ka met ka phad kumjuh, kumta ruh ka jingleh yoga ka long ka ba donkam haduh katta katta na ka bynta ban tehlakam ha ka ba ïadei bad ka jingdonkam halor ka koit ka khiah ha ki ba bun rukom.
Na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u Bah BJ Laloo haba iakren lyngba ka phone u la ong ba katto katne ki jaka ha katei ka thaiñ, ka dei kaba don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad u la iathuh ruh ba ia u nongñiah jong ka trok la pyllait noh ha katei hi ka sngi, katba ia ka trok pat ki dang bat sah ki pulit Assam kat haduh ban da wanrah shwa ia ki kot ki sla jong ka kali bad u la iathuh ruh ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia.
Ka Ladthadlaboh bad ka Demthring ki la khur jingjop haka lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Balang.
Ki paidbah na ki 14 tylli ki shnong kiba marjan, ki ju pynlong ïa ka jingmih paidbah ban maramot da kaba trei bor met.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong, “Nga pdiang sngewbha ïa baroh sha ka jingpynkut ïa kaei ka ban pynsahnam ïa ka histori ka Meghalaya.
U la ong ba khlem khot ia ki nongmihkhmat paidbah namar ba ka la jan ka elekshon, ioh kan kylla politik pynban.
Kawei na ki shnong kiba rim tam kiba don hapoh ka Hima Mylliem ka dei ka shong Laban kaba don ha ranab Lum Shillong.
Ki don pat ki shnong ba ki la da shim da ka rai ha ka dorbar ban pynkiew ia ka dor kaba buh ka sorkar khnang ban pynim ia ki nongsam kiba ud na ka jingduh nong palat.
Ka jingtieng ia kiei kiei kum iaka ding kalah ban iada iaphi bad ka jingtieng ban shah rem kalah ban pynpyrshang iaphi ban nanglehbha khnang ba phin ym shah rem.
Hadien katto katne por, shuwa ban khlad u riewsaid u la ong ha u Bah Shanbor“Peit, lehse ka kam kan dang don ym lah ban tip ba phin dang hab ban wan, sa shu long uba la khreh"“Hooid, Sahep to, ngan sa wan mih beit sha phi.
Kumta ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan thaw lad ha ka ban wan ai ïa ki kynja ai jinghikai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ki dieng jri (Rubber Plantation), shna Umsoh bad kiwei kiwei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki paitbah.
Shuh shuh ka Seng kala lap ruh bad ka jingjot rathai katei ka jaka sumar kala long shaba palat ha kaba ha ki por slap jan baroh ki kamra jong katei ka PHC ki nongtrei ki hap ban kup shatri wat hapoh karma namar ka jingjaw um.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Jeffery Surong jong ka Nongrim Hills SC u bala ioh ban thep ia ki ar tylli ki kol kiba kynsai iala ka kynhun, bad na ka liang jong ka LSC pat kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka Rasong FC pyrshah ia ka Boca Juniors FC kata ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ïa katei ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 24 ngut, kata 13 ngut ki samla shynrang bad 11 ngut ki kynthei la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Mylliem Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u nongsdang ba nyngkong eh ïa katei ka lympung ha ki snem 1998.
Kane kadei ka jaka kaba nyngkong eh, haba ki lehnoh Hamas ki la rung sha kane ka jaka ban siat pathar ïa kat kiba don ha katei ka jaka, ha kaba kiba wan hangtei ki kynthup ruh ïa ki tourist kiba wan na kiba bun ki ri jong ka pyrthei, kum na Amerika, Bilat, Germany bad kiwei kiwei de ki ri.
Kumta uta u bym burom ia u khun (Jisu) um burom ia u Kpa (Blei)" Ioanis 5:23.
Ki pulit ki la lap ruh ia u tyrnem uba la satah snam na katei ka iing ba sah utei u runar ha katei hi ka        jingleit poi jong ki.
Wat u syiem ne u lyngdoh uba la weng noh ïalade na ka kyrdsn Syiem ne Lyngdoh ne uba la shah weng noh na ka kam Syiem neLyngdoh, um don hok shuh ban kup ïalde da ka nam ne kyrdan Lyngdoh/Syiem.
U nongaishah pat namar ba u don ïa ka jingïatiplem ryngkat ka jingshaniah ïa la ki nongbam nongdih ne ki nongshim shah ïa ki mar ki mata kumta u ai-shah khlem artatien ba kin sa siew biang ia ka jingbamshah ne ka jingshim shah.
Shuh shuh ha kane ka sngi ban pynsngewthuh shuh ia ki jingbatai, kumno ban leh bad ïada lada wan kynsan u jumai, u Dr.Langsiang u la pynleh da ka practical ïa ki khynnah skul khnang ba kin kham sngewthuh shai bad ioh jingmut ban hikai lem ïa kiwei de ki para khynnah skul.
I Am the chief-coordinator with my whole team are glad and thank full to your team.
Hynrei kam lah ban ong eiei ia ka jingduh tiket ia kiwei namar ba ka shong ha ka jingstad ka party.
Hadien ba kiba bun ki samla ki la wan ban rung kum ki dkhot ba pura ha ka party, la ?oh ban jied ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka HSPDP Youth Wing Tynghor Primary unit, ha kaba la pynskhem ruh ïa ki mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Tynghor.
