Firstly, did the beginning of theological studies of the subject(pupil) began with a calling for ministry? If the answer for the majority during the research is No! Then one must move to the next investigation in the research.2.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u Myntri u la ong, “Ka jingpynïasoh lang ïa ka card khaw rashon bad u Aadhar kan lah ban pyntreikam pura ïa ka National Food Security Act (NFSA) ha ka ri baroh kawei.
U nongthawain barim bad u MDC ba mynta jong katei ka thain u long u trai jong ki karkhana ha Shallang, West Khasi Hills.
Ha kajuh ka por ki nongïalam ka AHAM, ki la ïathuh ba ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew wat hapdeng ka jingkhang ka ïingbishar, hynrei ka don ruh ka jingtih beaiñ ïa u maw u shyiap ha kiba bun ki bynta jong ka Garo Hills.
U Bharat Gurung (1/26) bad u Raghav Magotra (1/44) kidei ki arngut ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la ïoh pynhap wicket.
Ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) ka la pynlong ïa ka jingïalap ban pynsngewthuh paidbah na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka jingpyndonkam ïa ki tiar bad ki pla plastik ïa kiba la khang naduh ka 1 tarik, Naitung, jong u snem 2022 la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Katkum ka kaiphod u CAG, 6  tylli ki mukotduma basah pongding hapdeng 5-10 snem, 35 tylli basah hapdeng 10-15 snem, 5 tylli basah ha 15-20 snem, 23 tylli basah 20-25 snem bad 6 tylli ba sah 25 snem bad palat.
Ha ka jingleit jngoh ka Joint Secretary ka la leit sha ka shnong Sadew bad Mawklot kiba hap ha ka Mylliem C&RD Block, bad sakhi da ki khmat ia ki jingkylla kiba la wanrah ha ki shnong da ka jinglah ban pyntreikam ia ka skhim MGNREGA kumjuh ruh ha ki nongshong shnong.
La mih ka jingkynnoh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong ka Nongsier ban thmu weng kam ia katei ka Nongtrei ASHA, kadei hadien ba ka la leit ban iarap ia katei ka Lanot, da kaba leit ialam sha Hospital bad ruh ban iaid sha ki lynti ka Ain halor katei ka jingshah lehbein ia katei ka samla.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi, na ka liang u CEO ka tnat ha Umiam, u la kular ban shimkhia halor kane, da kaba bthah ruh ia kiwei ki ophisar bad u SDO ban peit ba kane ka rukom kheiñ ia ka bai elektrik kam dei ban noh shiliang, ha katei ka shnong, la ong u Samla Syiem.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut ki la rai ban trei shitom ban pynjop don burom ïa la u kyrtong u bah P.T Sawkmie u ban sa rung noh shen sha ka UDP.Ha ka ktien Khasi lehse ki don sa katto katne ki bynta ba hap ban kynthup ha ka bynta jingkren (part of speech) ki ba dawa na ka bynta ban pynbiang ha ka sohktien (grammar), ki ba lehse ym don snap ha ka ktien phareng ne kiwei kiwei ki ktien.
Kiba haing jong u ki la bitar halor katei ka jingjia bad ki la dawa na ka sorkar ba kan siew bai lutksan lym kumta ki la byrngem ruh ban leit ujor sha ing bishar.
Ha katei ka jingjia, U Marak, ula khlad noh shen, katba sa arngut kiwei pat kiba don lang ha katei ka Scooty, ki la mynsaw jur bad kitei ki long U  Wilkan S Sangma (18) bad U Blestar G Marak (25).
Prakash Javadekar – Minister of Environment, Forest and Climate Change; and Minister of Information and Broadcasting17.
Ka dor shi ticket ka long T.30/-.
La thep ia ki kol jong ka Iran, da U Rouzbeh Sheshmi, ha ka minit kaba 90+8, katba U Ramin Rezaeian, u ioh thep ha ka minit kaba 90+11.
Haba pynthikna ia kane u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong ba u DC u la shah ban pynlong ia ka jingshong ha katei ka jaka bad ki sengbhalang kin iaid beit shakhmat ban leit kumba la buh.
Ka Seng ka la pyntip ba ïa ka jingïatai nia kaba nyngkong halor ka MoU yn sa pynlong ha Patharkhmah, Ribhoi District ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 12:00 baje mynsngi bad yn sa buh sngi ruh ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka kum ha Rambrai, ha Riangdo bad ha kiwei ki jaka.
Ha kaba ia dei bad ka skul ha Nartiang Moodop Goverment LP School kam don ia ka ingskul lajong, ha kaba ki la shu pynlong skul tang ha ka Commitee hall ha Moodop ha kaba ka wanrah ia ka jingeh namar ba ym don ka jingiaphiah ia ki kamra klass bad ki khynnah kin hap ban iashong kyllum naduh ki ba dang rit klass haduh u ba heh klass.
Ka kyrwoh ka la ong ruh, “Ngi ïohi ka jingmih surok jong ki nonghikai Adhoc bad ki SSA ka long ka jingjah burom ïa ka akor jong ka jylla, namar kim kheiñ snep shuh wat ïa ka pule ka puthi ruh.
La ïathuh ruh na ka liang ki ar tylli ki department ha ka jingleit ban ïa kynduh jong ka seng, ki ophisar ki la kular ban shimkhia halor kane ka bynta.
Total Positive Cases 36Total Active Cases 22Total Recovered 13Total Deceased 1.
:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, uba dei ban peit ruh ïa ka tnad kam pohïing ha ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ka tnad pulit kan sa pynmih noh ïa ka jingpyntip halor ki kam ba lait ha ka tnad pulit.
Mynta dang don sa tang ki Mawnar ne Mawiong (Iron one) ha kane ka thain Nongtrai bym pat tih hynrei ka dep thied ia ki par da ki Company bad riew shimet.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka MeECL ka la dep phah da ki jingthoh lane ‘showcause notice’ sha baroh ki kompani mobile kiba pynïeng mobile tower halor ka nongrim ba kine ki kompani ki dei ban shah ot noh ka bording ilektrik namar ki khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik kaba ki la pyndonkam.
Ka Miani, ka kynthoh ruh halor ka jingkren U bah Prestone, ha kaba u ong ba ka seng Congress, ka dei ka seng kaba la pait bad halor katei ka Miani, ka ong ba ka dei na ka jingkwah rhah jongu, ba u mih noh na ka seng Congress.
Ha kawei pat ka liang u MDC ka Mawhati Konstitwensi u la buh ka jingkylli, “Balei ba ka jylla Assam ka lah ban buh ïa kine ki outpost katba ka jylla Meghalaya pat kam lah ban buh".
Haba iakren bad u Chief Electoral officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor ula iathuh ba na ka liang ka tnad elekshon na ka kylla, kala pyntip sha ka tnad Election sha Delhi mar ia ioh jingthoh na ka Assembly, ka Meghalaya.
Ka jingshlur jong kine ki MDC ban ia knieh pisa bad ia knieh shuki imat kadei na ka daw ba ki dang thmu bad ki sngew ba ki lah ban hukum ia ki officer ka council ban kin thep ia ka pisa paidbah ha ki account shimet jong ki, kumba la kynnoh ba mynshwa ba u CEM (Bah P N Syiem ) u la hukum ia u secretary ka KHADC  ban shim ia ki pisa ka professional tax ban thep ha ki personal account bad ban ia pyndonkam bakla ia ka pisa lyngba ka Monolith festival bad kiwei.
U ma H.H.Mohrmen haba iakren bad ki nongai khubor ula ong ba ki bor district kila dei ban shimkhia ia kane namar ba kala don ka jingkhang ban khlong maw naki wah kaba la hokum da ka National Green Tribunal (NGT).
Ka jingtip ba la ai da ka christies.com, ka iathuh ba kitei ki pla bek jon gka kompeni Hermès Himalaya Birkin, ki dei kiba la tip kum ki  ‘Holy Grail in a Handbag’ bad ki don  240tylli ki maw lynnai bad ka ksiar kaba  18-karat.
“Dei namar ka jingbthah bad shim khia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ba nga la don hangne mynta ruh ka sngi ban wan jngoh ia ka dong mihngi", la ong u Meghwal.
Ha kato ka por ngim dei ban klet ba ka Congress ka don ha ka bor ha kasorkar pdeng bad ha Manipur hynrei lehnoh ei ba khlem don jingïarap na ka seng ba synshar ha kato ka por, phi lah klet ïa kata Rahul Gandhi?.
Ka long  ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien bad kaba dang donkam ïa kiba bun ki lad pynroi pynpar.
Kane kajuh ka Ïingkashari ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban set along 20 snem ïa u Rishan Marweiñ lem bad ka kuna ba T.30,000 halor ki kam bymman ba hap katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Ka Sorkar Assam ha kato ka por ka la beh thong ruh ban kem ia U Lt.Jesse Sing Snar Chairman bad kumjuh ia kiwei pat ki riew rangbah jong Ka Raid Mynsaw.
Ha shwa ban ialeh, ka Rangdajied ka lah kamai 5 poin na ki ar tylli ki jingialeh kiba ka lah ia draw bad jop tang kawei, katba ka Langsning ka lah kamai 4 poin na ki lai tylli ki jinglehkai kiba ka la ioh mih.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma kum ka dak ban kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi kha ba 151 snem u kpa jong ka ri India, U Mahatma Gandhi ula buh syntiew ha u mot sahnam jong u ha Main Secretariat mynta ka sngi.
Ka jingbishni pihuiñ bad ka mynsiem atlukhi ka jur bha bad ka mynsiem tharai sniew ka rung ha ki teng ka mih wat ka jingkhiehbitar kat haduh ba kan poi wat shaduh ka jingïaphet lok ne haduh ban da ïalait sanshyieng syndon.
Ha kane ka jingjia shah pom pyrthat ar ngut ki mynsiem briew kila duh ei iaka jingim kynthup iaka longkmie katba ki dang pynkhuid iaka hali.
Nongpoh, Nailar 09: Namar ka jingjot rathai jong kawei ka iing skul haka shnong Umjari Mathan ha Ri-Bhoi kaba la shu da bad tap da ki tin kiba la jot bad pei, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Lai Shnong Unit mynta ka sngi kala leit ban noh synñiang da ki tin sop iing sha katei ka skul.
Lada kim long kumta, kadei ïa ka sorkar Meghalaya ban ai ka jubab balei kam long kumta.
Nongpoh:Hynnin ka miet ha ka por 9 baje ei ei, ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti Narcotic Team Force (ANTF), ki la kem ia 3 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki dei ki nongkhaii drok.
Shuh shuh u bah Puwein u la ong ruh ba lada katei ka ing ka dei shisha jong ka Sorkar Assam, kan sa long ka jingeh kaba khraw ia ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih kaba pynmih shibun ia u syieng, ki soh ki pai bad khamtam eh ia u synsar u ba iaid iew bha ha kine ki sngi bad tikna ba ka sorkar Assam kan sa khang lad ia ki paidbah jong ka thaiñ ha ka rep ka riang da kaba wan buh ia ka I.B Forest hapoh Langpih.
Organising Secretary- Dikinson Khynriam.
Hynrei ha kine ki sngi ka sor Shillong ka la kylla long ka nongbah jong ki bar jylla suda, ha kaba ki bar jylla ki la knieh lut ïa ka kami kajih, ka bylla ka sngi, ka trei ka ktah bad ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingpynskhem iaka Sahsniang unit la iadonlang ruh u Rueben Najiar Assistant Education KSU, Shaniah Shkem Dkhar, Justice Paul Lyngdoh, Balawan Suchiang, Dannywanki Lyngdoh bad u J Lathong Ex President ka KSU Sahsniang Unit.
Kumta mynta ngi shu ap beit lano kin ai jubab bad ban wan ïakren halor ka blueprint ba la aiti sha ki" ong u ma Sniawbha.
Une u Nongїalam u la kdew, “katkum ki kyndon jong ka Skhim ia ki nonghikai dei ban thung hapoh ki skul Sorkar kum ki nonghikai ba neh bad ym dei ban thung ha kiwei pat ki skul jong ki riewshimet ne ki skul mission.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pan ruh ka jingkyrshan na u Myntri Rangbahduh ka Ri haba ïadei bad ka jingkren pynbeit pud kaba dang ïaid mynta sha khmat ha ki 6 tylli ki jaka kajia pud bad ka Assam.
Ha kajuh ka por ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw namar ngi la aiti lut naduh ka dohnud da kaba ia trei ryngkat ryngkat bad u paidbah na ka bynta ka bha ka miat jong ka district hi baroh kawei da kaba iehnoh shadien ia ki khun ki kti ,kiba haiing hasem jongngi kiba ha ka jingshisha ki donkam bha iangi khamtam ha kum kane ka por ba khim bad ba eh da kaba ngi len lade bad khein duh ia la ka jingim.
Ka jingkiew shaphrang (development) bad ka jinglaitluid (freedom) ki ïaid lang.
Ia katei ka jingialang, la lamkhmat da u Dr.D.D Lapang, President ka Governing Body, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, Chairman ka Sub Governing Body ka Ri Bhoi College, ka Kong W.K Blah, Secretary ka Governing Body ka Ri Bhoi College lem bad kiwei de ki riew rangbah kiba don ha ka Governing Body.
U la pynpaw ba ka HYC ka kyrshan ia  ubah Adelbert Nongrum bad u la kyntu ruh ia ki Dorbar shnong, ki khlieh nongsynshar ba kin mih shakhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka sngi bay n tian bishar ia u bah Adelbert, ban ai ka jingkyrshan ia u halor kate ka mat.
Ha kane ka Sngi na ka liang u SDO Ka Pynursla Civil ula ai ka jingkular (Assurance) ba ka Ophis jong u kan shimkhia bad buddien ia kane ka kam.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei satia ban kheiñ sting ïa kine ki kam beaiñ bad ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti mar mar ban teh lakam ïa kine ki jingrung beaiñ ki briew ba na bar sha ka jylla lem kumta ka seng kan shim hi ïa ka aiñ ha kti bad leh ïa ka ba donkam.
Bah Banteidor, uba dei u MLA ka Mawkynrew konstitwensi u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki, kum ki trai halor ka jingmih khubor ban ïalong kawei (merge) noh bad ka NPP.Kumta u la ong ba yn sa shong da ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ban ïakren halor kane, bad ynda la dei ka por kaba biang, yn sa paw kiei kiei baroh namar baroh ka shong ha ka jingpynbeit bad jingïakren.
Ka National People’s Party (NPP) Sutnga-Saipung Block Committee, East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka Dorbar Shnong Sutnga kila pynkup burom ia u Dr WR Kharlukhi MP Rajya Sabha ka thymmai ka jylla.
Kmie ki kpa baieid, nga kyrmen skhem ba kine ki sngi kiba ladep phi la pynlut ïa ka por da kaba janai bad ki khun ki kti.
Ka JHADC katkum kyndon aiñ Jaintia-Hills Autonomous District Council (Managing and control of Markets) Regulation 1975 hadien ka jingkyrpad jong ka shnong Wahiajer ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Wahiajer kala ai ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka iew arsien shitaiew ba kynthup iew Pynsiñ bad ka sngi iew Pyngkat Kane ka ka iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Wahiajer bad ka heh haduh 4.91 acre.
U kongsan u ban wan pynhap pyrda ia kane ka jubilee u dei u ma Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri Sports u Shakliar Wajri kum u symbud kongsan.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Ki jingma ka koit ka khiah ia ki khynnah kiba sngaid palat ki kynthup naduh ka jingkiew ka jingdon ka shini ha ka snam, ka jingpang mat bad ka jingkiew ka blood pressure, ka jingthut thiah, ka jingkiew ban don ka cholesterol, ka jingpang sahiar lane ka asthma bad ka jingpang kaba ktah ïa u klongsnam.
“Kane ka jingdawa ka la don la slem bad nga la ju ngeit ba kine ki mat ki dei kiba ïadei bad ka roi ka par ha ka ïoh ka kot.
Katkum ka jingong jong u, ka jingthungkam lyngba ka DSC namar ka kham shimpor dei na kata ka daw la hap ban shu thung kam shwa shipor katba ym pat lah ban pyndep ïa ka jingthungkam pura khnang ban pynïaid ïa ka kam.
“Shibit ngin sa ia leit iew bad nga mo kumto hadien ba la dep dihsha" la ong ka Nia bad ka dang pule kot khubor artat“Katba phi ong Nia" la ong u Bhalang.
" La pynshai ka khun" To ai nguh ia U Blei uba ai Niakha kum I Kha jong phi khun… Hynrei te la eh ia nga ban kyrshan iaphi…" La ban ktien sa ka Kmie“To sa leit siew noh lashai kumba I bthah.
U ma R.Konel Phira haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Rotary Club Jowai kaba la shim ïa kane ka bynta kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kiwei ba kin lah ban pynpaw pynthei shuh shuh ïala ki sap ki phong ba ki don.
U la pyntip ruh ba baroh 46 tylli ki block jong ka jylla kin sa ioh iala ki ophis treikam kiba thymmai bad la mang pisa mar 2 klur 50 lak na ka bynta ban tei ia ki ophis ba thymmai jong 6 tylli ki blok bad la mang kyllum lang kumba 120 klur na ka bynta ban tei ia ki ophis treikam jong ki 40 tylli kiwei pat ki blok Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u myntri ba dei peit ia ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka  Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah C.P Mawkon bad i BDO ka Mairang C&RD Block, i Dr.L.R Hynniewta.
Kumba long mynta ka Shillong District Jail ka don haduh kumba 464 ki koidi ha kaba 448 ngut ki shynrang bad 16 ki kynthei bad ha ka jingshisha la mang ba ki koidi kim dei ban palat 175 ngut ki ban shah set.
Katei ka hynmen jong u Bah Khielangstar ka la ïathuh ruh ba utei u briew uba la dung ïa u para jong ka u dei ba la tip kyrteng kum u Arbor Nongbri bad ka la ong ba kam tip satia ïa ka daw kaba pynlong ïa katei ka jingjia ba kan jia kumtei.
Ki nongialam na ka State Level kin ia donlang  ha katei ka sngi.
U la ong ba u sngew kmen ban iohi ba ka ARPA ka la jop ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjari jubor ia ka Administrator’s Rule ha ka Council.
Baroh 199 tylli ki longing kiba la ioh  jingiarap ki kynthup ia ki longing kiba duk, (BPL), ki samla pule ba dei na ka longing kaba duk, kiba pang ba shitom, ha ka iap ka duh, kiba shah ktah ha ka jingpluh ing, kiba pang Cancer, kiba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain, ka jingtwa jong ki ing bad ki kynroh lyngba ka jingpynjulor ka mariang, ban seng kam lajong na bynta ki longkmie ba iap lok, ki Committee Balang, ki Puja Committee, ki skul ki Kolej Committee, ki Sport, Social bad Cultural Clubs, ki Dorbar Shnong bad kiwei kiba hap hapoh ka 19th South Shillong LA Constituency.
“Hynrei mynta u bah Shylla u la shet shukor ia nga, ngam sngewpher ia kata, ngam don ia u bah Shylla, baroh ki tip uei u bah Shylla, mynmiet phyrnai khliak khliak kum u kha saw mynstep pat kylla tung tap" ong u ba hHilarious Warbah haba ia kren bad u Rupang.
U Petos da ka Bor u Mynsiem Bakhuid, u la pynim ruh ia kiba la iap.
“Kumta halor kine ki jingshisha baroh ki pynpaw beit thik ia ki jingleh kam bymman bad ki kam leh thok jong u Lajja Ram Bishnoi.
La slem nga la iai pynpaw ia ka jingsngew jong nga, ba kan bha ba ngin pynneh-pynsah shane sha thain jong ngi, kum ka Ri-lum ba jyrngam, kaba khuid ba suba, ba pyngngad, kumba iakdew bad iaroh wat da ki briew ba nabar ruh.
U ma Shylla ula pynkynmaw halor ka jingtrei shitom jong ki nonghikai ha kine ki ar snem bala dep na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, ha kaba ki nonghikai kila hap ban ai jinghikai sha ki khynnah lyngba ka online Class kaba la ïapher bak lybak ïa ka rukom ai jinghikai kaba baroh shi katta, hynrei wat lada ka long kaba eh hynrei baroh ki nonghikai ki la trei shitom ban pyndep ïa la ka jong ka kamram.
Nongstoiñ, Ïaïong, 28: Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong, ka sorkar India ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki Community Radio Station ha kaba u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri u la plie paitbah ïa u transmitter u ba 100.1 mega hertz.
“Ia kane ka park kaba don hajan ka OB Shopping Mall ka long kawei na ki ktem jaboh kaba ktah bha ia ka nongbah khatam ia kiwei haba ki wan sha kane ka nongbah bad ka jylla ban peit ia ka jingitynnad jong ka.
Shuh shuh, ka sorkar jylla ka don ha ka lynti ban wanrah ruh ïa ka rukom pynkynriah kam ïa ki nongtrei ka koit ka khiah da ka lynti kaba khid bad kaba shai.
Ha katei ka jingjia kynsan kynsan ki runar kiba la kieng atiar da ki pistol bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw ki la mih kynsan hapdeng surok  bad ki la pynsangeh ia katei ka Bus.
Ka seng ka la ong ba ka ïadonryngkat lang bad kine ki longïing kiba mad ïa kane ka lanot ha ki jingduwai.
“Ki khynthei ki long kum ki rishot jong ka iing bad kumba long mynta la don ki jingjia bapher bapher ia ki khynnah kynthei hapoh ka imlang sahlang kumta ka donkam bha ia ki kynthei ban long kum ki nongialam na ka bynta ban iada ia ka jingshahleh bein jong ki kynthei," la ong general secretary JSU u Treiborlang Suchen.
Ha kane ka sngi nalor ki khynnah pule la ïa donlang ruh bad ki katto katne ki  Nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat South West Khasi Hills District kiba la wan ban ïa synrang lang ha kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah skul jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ha ba ai jingkren hadien ba la dep jurip u MLA u la pynpaw ba ka jingwan jong ki ban jngoh ka long ban pynurlong ïa ka jingkwah bad ka jingthrang jong ka shnong Mawtawar ban tei ïa ka PHC thymmai kaban long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka shnong Mawtawar bad ïa ki shnong bamarjan, kum ka Mawkynroh Umshing, Umshing Umjapung, Nongkohlew, Umsaw Mawjynrong bad kiwei.
Ka jylla Meghalaya ka la sakhi haduh kumba 5,196 tylli ki kam sniew kam bymman bapher bapher ia kiba la rejistar ha kine ki lai snem ba la dep, kata naduh u 2020 haduh u 2023.
Jingpynpaw 14:13.
Ki don ki lad ki lynti lada ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ki lah ban pyndonkam ïa ka Doordarshan Kendra ha Shillong ban ai jinghikai naduh mynstep haduh janmiet ïa ki klas kiba pher.
Ka phang pdeng jonng kane ka lympung jong u snem 2023 ka dei ‘United Nation’s SDG 3: A Global Commitment to Well-Being’ ba la wan shim bynta shitrhem ban sngewthuh halor ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
U ong ba donkam ban sngewthuh ïa baroh arliang bad donkam ban pynbha ka jingïakren lyngba ka sorkar Pdeng hapdeng ki shipai bad ka jingdonkam ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi, la pynbna ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa plié paidbah ïa ka Akhil Bharatiya Shiksha Samagam kaba ar ka ban long bad ka jingdap lai snem ka NEP 2020 ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ITPO, Pragati Maidan, New Delhi.
U la kynthah ba kane ka sorkar MUA-II kaba khlieh da u Dr Mukul Sangma ka dei kaba synshar tang uwei u briew ka bym don jingïapher na ka synshar donbor.
“Ka dei ka kam kaba jwat ha kaba la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah hynrei ngin buh ia kine sharud.
Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba ka NPP ka lah ban pyniakhun ia ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary constituency bad ia ka Agatha K Sangma na Tura kaba dei ka MP ba mynta.
Ka shong ruh ha ka EC ban shim ïa ka rai katno ka ai por ia ka Delimitation Committee ban pyndep ïa kane ka kam.
Haduh mynta phra tylli ki kynhun ïalehkai na ki jait jingïalehkai bapher bapher kiba lah mih ban leit ïakhun sha kane ka lympung ïalehkai jong ka 66 National School games kiba kynthup ïa ka Table tennis, Judo, football, Basketball, badminton, Athletics, boxing bad ka Shooting.
U la ong ba kane ka Bill lada kan long ain kan treikam tang ha ki jylla ba pdiang ka sorkar kam iahap namar ba ka Bill ka kham khlain ban ia ka sorkar.
