Kam shym la don satia kano kano ka jingmynsaw ia ki briew, na katei ka jingjia, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
Sa shisien ngi wan ban kyrpad,Ko Sorkar jingkular to bat;Ban iohi ia ki jingkylla,Ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, Nohprah 22: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba la hiar hynnin ka sngi sha ka thaiñ Umden ha Ri-Bhoi ban shim bynta haka tamasa Ri Kunai La Tynrai bala pynlong da ka NEFA ban pynneh pynsah ïa la ka tynrai, u la kular hakhmat ki paidbah ban pynlong ïaka Umden kum kawei naki jaka pdeng bad khamtam ban pynurlong noh ïaka surok kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem namar ka jingshem jingeh haka leit ka wan.
Jowai, Nailar 26: Ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association kaba dei ka seng jong ki nongkamai kali kaba kynthup haduh 45 tylli ki Association jong ki kali kamai kiba don hapoh Rilum Jaiñtia (East & West Jaiñtia ) ka dap da ka jingsngewsih ka ba khraw ha ka jingïadei bad ka jingshah pynïap jong ki Arngut ki nongñiah kali kamai tang hapoh shi taiew.
“Ngi don mynta uwei u sing na rilum Garo uba dei ruh u MLA kumba phi tip bad ngi ngeit ba u dei u kyrtong uba paka tam eh ban aireng ha kane ka elekshon bad ma u ruh u la leh ïa kata.
Ka Voting ne ka jingthep vote ka dei ka iktiar ia ngi kum ki nongshong shnong ban wanrah ia ki jingkylla ha ka synshar khadar da kaba ngin jied biang ia ki juh ki nongmihkhmat kiba ju mihkhmat ha baroh sansnem ne jied thymmai noh da kiwei.
U la rai ban leit pat dang step ha ka sngi nyngkong.
Ki briew ki dei ban ‘vote’ ïa ka Sorkar kaba trei na bynta ki paidbah bad shakri ïa ki.
Ka KSU kala dawa naka tnad pule puthi ka sorkar Jylla ban pynsaja ia une u nonghikai khnang ba kane ka jingpep skul jong u kan nym ktah ia kiwei ki para nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka mat ban leit rah sha ka kynhun myntri kumno ban pyniaid ia kaneka college, kaba lah ban long da ka Public Private Partnership (PPP) mode ne ban iatreilang bad ki hospital sorkar kum ka Civil Hospital kum ka Medical College ne ban iatreilang bad ki skulbah kiba la treikam pura.
Nalorkata, u Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka BJP ka dang bteng ban ïatreilang bad ka NPP ha kane ka sorkar kaba mynta haba ka la dep kynnoh ba ka dei ka sorkar bamsap.
KA VITAMIN D:— Ka Vitamin D kadei ka jait fat soluble vitamin bad kadei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah jongka met.
Da katei ka jingduh ia ka jinglehkai, ka La jong mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba saw da 16 poin na ki khyndai tylli ki jingialehkai.
Ia kine ki nongkitkam bad dkhot la pynskhem haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah I.Lakiang, President ka QSSCC.Shillong, Nohprah 13 : Ka NPP Shillong North ha ka janmiet sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jinglehkmen Kristmas bad ki 200 tylli ki longïing kiba don ha ka thaiñ Nongmali da kaba sam ïa ki nep kup syaid bad ki jingai sngewbha.
Ka bai thang ding, na bynta ki Domestic DLT, kan long T.410 na bynta ki 100 unit, nangta T.450, na bynta sa 100 unit kaba tam bad T.610, sa ia ka 600 unit kaba tam.
Ka jingiakhun hapdeng ka Evergreen Mukhla bad Panaliar kala kut da kaba iakhaid mar 1 kol.
Nongstoin, 20 Naitung:Ka long kaei kaei kaba pynsngewtynnad bad pynsngew sarong ia ka dong bad ka thain Tynhiang, ha kaba u wei u rangbah na katei ka thain  u la shah jied ha ka Institute of Education & Management (IIEM) New Delhi, ban ioh pdiang ia ka khusnam kaba la tip ruh kum ka ‘Jewel of India Awards’, ha kaba katei Institute kala mynjur ia ka kyrteng u tei u rangbah sha ka Solidarity Indian Council New Delhi sa na ka bynta ka ‘Vijay Rattan Gold Medal Award’.
Ïa kane ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 17 tarik, Nailar, 2023 ha madan Ummulong West Jaiñtia Hills District, ha kaba ki dkhot jong kine ki ar Union na kylleng ki District jong ka Jylla kin wan ban sakhi lang, kaba long ruh shi bynta na ka jingïakynduh lang jong ki ha ka ‘General Meeting’ kaba ju long manla ka snem.
Ki don ruh kiba pdiang b aka jingdih shiklat ka dud syaid hashuwa ban thiah ka dei kaba donkam bad kaba ym dei ban kiar.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ki hynriew tylli ki mat kiba iadei bad ki briew ba im ha ryngkat u khniang jingpang HIV ne (PLHIV), ka jingpynioh ka jong ki ia ki lad jingsumar, ka jingkyrshan lyngba ki prokram, ki lad ban pyniohkam bad kyntiew ia ka sap treikam ba ki don, ban ai jinghikai bad ialap paidbah, ka jingkyrshan da ki jingbam tei met bad ki lad jingiarap ha ki kam kiba iadei bad ki kyndon aiñ.
Ym don ba sngap shuh ia ka Hok ka Jingshisha namar la kren briew lut ka pisa ha baroh ki kam.
Haba tah iaki sunscreen, kynmaw ban tah 15 minit shuwa ban mih shabar, bad sleh iaki manla ki 2 kynta.
Ha wat kaba nyngkong jong ka jingïakhun semi-final, ka Swiatek ka la pyrshang ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Gauff ha kaba ka lah ban tam da 2-0.
U la ong ba haba u Myntri Rangbah u la ong ba u la pynsngewsarong ïa ka Meghalaya ha kiba bun ki liang, u la kynmaw kumno ba u la pynsngewsarong ïa ki samla kane ka jylla da kaba u khlem lah ban ai kam bad pynsniew dur ïa ka lawei jong ki.
Ka pynpaw ruh ba dei tang ma u uba tip ba nang ban batai shaphang ka ïohkam ïohjam jong ki samla.
La ioh ruh iaka jingkren na u babu Boldness L Nongum, Principal ka College halor ka jingangnud u Gandhi kumno ban pynlong iaka ri India kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Ki nongiakhih ki la tap ia ki dur khmat jogn ki da ki jain iong bad ki la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jingpynbna ban khang noh kaba la pynmih da ka Shillong Times Pvt Ltd, Meghalaya.
Ka jingbun jongka uric acid haka met jong ki briew ka lah ban buh jingma iaka jingim jong ki briew namar kilah ban ioh bun jait ki jingpang ba ktah ia u klongsnam.
Da kane ka pisa, ïa ki nongrep la pynkupbor ba kin dup lah ban weng ïa ki jingeh kiba bun.
Ki ba lah ban ioh ia kane ka khusnam: SSLC 70% above HSSLC 70% above BA 60% above BSC 60% above B.COM 60% above Professional course pass Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki Mark sheet bad Residential haka 16/01/2021.
Kitei ki dei kiba trei bad kiba leit pule ha katei ka Jylla, ong shuh ka jingthoh jong u myntri rangbah.
Katkum ka kyrwoh na ka Meghalaya Basketball Association la pyntip ba ki nongïalehkai kiba lah ban ïashim bynta ha ka prokram jied nongïalehkai kidei tang kito kiba kha ha ka 01-01-2003 haduh 01-01-2006.
Ka jingiakren iasuk ka la sdang bad ka sorkar jylla ka angnud ba ka jingiakren kan kut kloi por ban wanrah ka jingsuk kaba shirta ha ka jylla.
La ong ba ka seng hi kam kwah ia kine ki ophis ba kin ym burom ia ki sngi kyrpang jong ka jaitbynriew bad kumta kan pyni da ka kam.
Ka Hima Jaintia lehse ka long kawei naki Hima hyndai kaba don shibun ki jaitniam bad ki Jaidbynriew bapher bapher hynrei kiba iashong suk shong sain.
"Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Manipur ba kin ïaleh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kiar na kino kino ki kam pynmih jingkulmar bad ong ruh “Nga kwah ban buh ka jingkyrpad sha baroh na ka bynta ka shongsuk bad ruh ban kyntu ha kaban ïapynbeit noh ïa ki jingïapher jingmut da ka lynti kaba jai jai haba kyrpad ruh ïa baroh ban kiar ha ka ban ktah bad pynmong ïa ka jingsngew niam.
Kumta tang na kine ruh ka jylla ka dang duh nong bun bah ha ka shisnem shisnem.
Lada lap ïa kiba pynkheiñ ïa ka kyndon ‘No Entry’, ka Dorbar Shnong ka hap ban leh la ka jong ka kamram.
U bah  Runing, u dei uba la ngam jyllop naduh ka 3 tarik mynta u bnai bad ia ka met jongu la tep noh mynta sngi hi.
“Lada ki wholesaler ki iaiynduh jingeh ban die ha ka dor 3 tyngka shi kilo ki dei ban iapynbeit bad ka sorkar bad kim dei ban khniot bein na kiba duk hynrei ki dei ban die beit ha ka dor kaba la buh"ong u bah Commander Shangpliang bad u bah Edelbert Iawphniaw.
Ka jingdon ki lad pathai khubor jong kane ka juk stad mynta, ngi iohsngew bun ki khubor lyngba ki jingjia kylleng sawdong khamtam Ka jingioh ia une u khniang jingpang ha ka Jylla ba marjan, ka la nang pynsuhjer shuh shuh.
Ia kane ka lehniam Behdieñkhlam ka Raij Chyrmang la sdang naduh ka 24 tarik une u bnai hapoh ka jingialam u Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Te balei pat ba ka RSS ka lehjan haduh katta katta sha katei ka niam, hato ym dei ba ka ïohi ba dei ka shrah kaba seisoh na ka bynta ka hindutva ideology jong ka ï.
Shillong,25 Rymphang:Ka dikshoneri kaba kyrteng ka “Ka Modern English-Khasi Dictionary" – kaba la pynbeit biang ha ka sien kaba saw, kaba don 447 sla kaba la thoh da u  Fr.Francis Kharwanlang, ka la mih pyrthei biang.
Ha kane ka jylla jong ngi, na ka por sha ka por na ka liang ka sorkar bad na ka liang ka District Council, ki la ïa kren halor ka jingpynkhuid ïa ka wah Umkhrah hynrei ngim tip lano yn lah shisha ban pynkhuid ïa ka.
Ha kaba iadei pat bad ka jingiakhun ia ki kam kaikhlaw ha ka jylla Meghalaya da ki phew sien ba la leh da ka tnad pulit ka jylla, utei u heh jong ka seng UDP u la pynpaw ba dei ban ailad ia kiba don ka bor hapoh ka jylla ban shimti bad peit ia ki jingjia kiba jia hapoh ka jylla.
P.S: Sngewbha ruh ban pule ia ka Kot “Ri Khasi ba Nga ieit" Bynta I (Ki jingma kiba ap) ban tip kham bniah.
U la kyntu ruh ia baroh ki dkhot ka Alumni bad ruh ia baroh kito kiba la pass na kane ka College ban ai ka jingiatreilang ban kyntiew shuh shuh ia kyrdan jong katei ka college.
Ka bai Registration phorm ka long Rs.50/- shi set (5 sheet) kaba yn sa ai da ka ophis treikam jong ka Shillong Sports Association sha ki kynhun ialehkai ha ka sngi ba ioh ia ka bai rung.
Ka jingrem hi ka pynpaw ba ki nongialam bad ki nongtrei jong ka Party Congress kim shym la ler ne phoida, kim trei shitom ban tong briew lane ban khring briew, ki la fail ha ki buit treikam party bad buit politiks.
U samla Donbestar Syiemlieh haba kren ha u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ïa kane ka kam ïa kura u la sdang naduh u snem 2019 ha Shillong bad hadien kata lyngba ka jingaimynsiem na kiba ha ïing ha sem u la leit ban bteng ïa kane ka kam ïa kura ha kawei na ki shlem shah hikai ha Ri Bhoi hapoh ka jingïalam jong u bah u bah Cores Marweiñ, Coach jong ka Mixed Martial Arts (MMA) jong u snem 2021 bad haduh mynta u dang bteng ïa kane ka kam.
Na ka liang ki pulit, ki kyrpad ia ki paidbah ban pyntip ia ki pulit lada iohi ia kino kino kiba theh niut pathar.
“Da kaba buh ia ki kyndon, kan don ka jingpeitngor ia ka jingpyndonkam ia kine ki lad sam jingtip", la ong u Bah Wahlang haba kren ha ka jingiatai halor ka phang, “ka jingmih jong ki Onine Media-ka jingktah ha ka imlang sahlang bad ka synshar ka khadar" kum ka jingdap snem ka khubor online ka www.ohmeghalaya.com ba la long ha kane ka sngi Saitjain.
“Naduh u bnai Nailar haduh u bnai Nohprah, kine ki nonghikai kim pat ioh ia ka tulop, bad nga kyrmen ba kin sa ioh ia ka tulop shuwa ka khristmas.
Kaba pyn duhnong jur ia ka Portugal, ka long ba U Ronaldo, um shym la lah satia ban pynrung jar ia kawei ka kol, kaba ula ioh shut penalty, katba ka Iran, ka la ioh ban pynphai ia ka kol da ka jingshut penalty jong U Karim Ansarifard, ha shwa ba kan wai ka jingialehkai.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ka la pynlong ïa ar tylli ki lad pynsaphriang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni drok bad khaïi beain ïa u.
ïa kane ka jingïakob la pynlong hapoh KJP Girls HS School, Shillong.
“Ia Kpa ngin ia bamja noh…" La wer ka tnga bad ki ia leit phai noh sha kamra shet kamra bam.
Kine ki nongtrei kila iashong miet bad sngi ha ïing dara ba ki shna ha phyllaw ka kompeni GVK EMRI 108 ha Lawmali, Shillong.
Higher Secondary School kaba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam.
Kumba kiba bun ki tnad treikam ka sorkar ne ki bor shipai ki la don hapoh ka jylla la bun phew snem mynta bad ka lah ruh ban long da ka spah snem, kumta ki kham sngew long trai shibun ia lade ban ia ki trai shnong, trai jaka ne wat ia ki bor pyniaid shnong ruh kumta tang shu ioh lad kim shlan ban klun ei ia ki jaka ba dei jong ki paidbah ruh.
Bun bah ki nongpyniaid kan ka skulbah ki la shah kem bad khaduh u CM Jha uba dei u chancellor.
“Kim donkam ban wanrah eiei tang ka sla kwai", la ong u Zingkhai, U la iathuh ruh ba katei ka kor ka lah ban rah sha kiwei pat ki BOP hapoh ka thain Umkiang lada ki paidbah ki dawa.
Kat haduh mynta, ym shym la iathuh satia ia ki kyrteng jong ki khun kiba iap jong utei u heh spah.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kyrdan ba ka India ka la poi ha kine ki phra snem ba la leit, ym ju don ba lah ban poi pyrkhat mynshuwa.
Ki Jiw ki la mane thala ia u Blei da ki jinghikai bad ki hukum ki briew.
Ka por ka la dap kumba 12 lah lah.
Da kateii ka jingbakla kaba long hapoh ka bok, ka Lajong ka la ioh ia ka penalty ba la ioh ban thep da u captain jong ka kynhun u Renan Paulino De Souza.
Shillong: Ka dorbar shnong jong ka Kench’s Trace, Oxford Hill and Rilbong, ka la thoh sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha kaba ki iathuh ba ula don uwei u nongtrei jong ka kotkhubor The Shillong Times, uba ioh pang khlam corona virus bad ka dorbar shnong, ka la iakren bad ka sorkar, ba kan khang dam ia katei ka jingtei, hynrei, haduh mynta, ym shym la leh eiei satia.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingleh jong ki pulit ka Jylla Meghalaya ban hiar sah miet noh sha katei ka shnong ka long kum ka dak ban weng noh ia ka jingtieng jong kitei ki phetwir bad da kaba ki khmih lynti ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kitei ki phetwir kin sa lah ban leit phai noh suki suki sha la ka jong ka shnong.
Ha ka jingshisha ki don bun tylli ki Association skul la ki dei ki Govt.
Haba la kut ka por ialeh, ka Lajong ka la ioh ban khur baroh 3 tylli ki poin bad ioh ban kiew sha ka kyrdan kaba 5 ha ka miej ia kh ein poin da kaba ioh 22 poin na ki 14 tylli ki jingjingiakhun.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Skhemborlin Hoojon president ka NPYF Mawshynrut block, u bah Franklin Dkhar bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Shanbor Syiem ha ka jingïalang ba la pynlong ha Don Bosco Hall Riangdo.
Mynta ka sngi Balang, ki bor synshar District ki la pynpra biang sa lai tylli ki karkhana beaiñ da kaba pynbthei da u bom ïa ki otoskhana haduh da pra hi phom.
Ki briew kiba halor  jong ka 19 South Shillong Mandal kiba la don lang ha kane ka jingiamir jingmut  ryngkat bad 161 ki briew ki long u Bah Hubert Marbaniang u President, Bipen Pradhan u General Secretary,  ki Vice President ki long u Shibu Das, Bah Danny Jyrwa, Krishna Tamang, Raju Limbu, Shibu Das, Bah Danny Jyrwa,  Krishna Tamang, Raju Limbu, ki Secretary ki long i  Kong Christabel Pyngrope, Bah Pynshngain Marbaniang, Radhika Chettri, Kajol Gurung, Ananta Ranjan Das, Treasurer pat ka Suman Pradhan  bad  161  ngut ki Executive Members.
Ha ki snem ba mynshwa, kiba wan shah sumar bad kiba wan iasyllok doktor ha Shillong Civil Hospital ki dei khambun na jaka nongkyndong kiba kham duna ka ioh ka kot.
Kham mynshwa, ha u snem ba ladep, ka la jur bha ka jing iakhih ban pyrshah CAA, ha katei ka Jylla bad ki la don 5 ngut kiba iap, na katei ka jing iakhih.
Da kaba shimbynta ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, utei u rangialehkai ba 21 snem na ka jylla Manipur u la iai pynjanai shuh shuh ia ka Rekod-ri ka jong u da 0.033sekhon.
Da u Bah Philip MarweinKa jingthmu kaba kongsan ban buh ia ka ïew thied-lang die-lang ha Mawlai-Mawïong bad ha Garobadha (Garo Hills) ka long na ka bynta ka jingbha jong ki Nongrep.
La iathuh ba ki don 9,272 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad nangta sa 1,189 ngut kiba la jem na ka jingpang bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 31 ngut kiba iap bad sa 1,211 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Ïa katei ka metïap la lap da ki katto katne ki nongïew ha kaba kila pyntip noh sha ki VDP bad sha ka shnong New Nongstoiñ ha kaba na ka liang ka shnong ruh ka la pyntip noh mar mar sha ki pulit.
Kaei kata UDA pat ju bna.
“Ka long kaba donkam ban pynneh ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla ban pynthikna halor ka jingkiew bad ka bit ka biang jong ki paid nongshong shnong ka jylla," La ong u Lat bad bynrap ba ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka suk ka sain, ka Jylla kalong kaba jai jai bha ha u snem ba la dep".
Ia mynta, ngam pat lah ban tip katno kiba la ioh labour licence ne kiba wan pynthymmai.
“Ngin duwai ba U Blei un kyrkhu ia phi baroh", la pynkut u kyrwoh khubor na ka Balang.
“Ka EC ka dei ban leh eiei halor kane ka jingleh jong u Syiem, bad lada donkam wat ban bishar bniah ia ka Sanad ia u Syiem bad ban shna da ki kyndon ba tyngeh khnang ba un nym lah ban shim katba mon", la ong  u Bah Pyniaid.
Ka Kur Kharkongor ka la dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit magisterial inquiry halor kane ka jingiap ka Kong Victoria.
Ka jingniah ia ki trok kit tiar ha ka jaka trei ruh dei ban niah ki skilled labor.
Ha ka “WikiLeaks cable" kaba 12 tarik Nailar, 2005, ka don ka thup kaba la ai kyrteng, “The US-India Nuclear Deal: Shaping Public Opinion".
Ka kam jong nga ka long ban wanrah ka jingsdang ka jingkren ïasuk hapdeng ka sorkar Pdeng, Sorkar jylla bad ka seng HNLC namar ka kam ka long ban pyntip sha ka sorkar lyngba u Ksiang jongka".
U la ong ruh ba ha kaba nyngkong baroh ki la khmih lynti ba ka party BJP kan sa wan ha ka bor, hynrei hadien ba la dep ka election, la sngewthuh ba ki briew ha Assam ki dang don ka jingshaniah ka ba skhem ia ka party Congress.
Katba ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Meghalaya ka bud ia ka Meghalaya Land Survey and Records Preparation Act 1980.
Ka sorkar, lyngba ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner, ka dei ban pyntikna ba ka JMB kan bud ïa ki sngi bad por ba la buh na ka bynta ban lum ïa ki ñiut ki ñier kumba la pynpaw ha ka byrta ba la pynmih ha ka 17 tarik Lber, 2023.
Ia kitei ki Councils ngin shem ha ka para IX bad part IX A jong ka Constitution jong ka ri India bad ha ka juh ka por ngi shem ba ka constitution ka maham ban pyntrei kam ia ki ha Meghalaya.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka kam ka don bad ka NHIDCL ym bad ka Sorkar Jylla, hynrei ka dei kaba leh hi da ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Highways and Transport.
Katei ka seng, ka  pyrshah jur ia ki jingthmu ban beh ia ki ha ka sngi iew khyllaw bad khamtam eh ha ka sngi iew musiang, ki ba long ki sngi iew ba heh tam namar ki nongrep na kylleng ka Ri lum Khasi bad Jaintia ki wan rah ia ki mar ban die, bad lada ki shah beh ki mar kin kylla sniew bad kan long kum ka jingpynshitom bad ban pynduh noh ia ka hok ki baduk.
ngi mareh shabar sha phyllaw ka counting hall……… Mar ïa poi ha phyllaw shu puk wan ïa snoh kti lang u paidbah tylli byllien na ki lai tylli ki party bad ki phawer artat “Ki Lai Lama , Sorkar kin shna-Congress nabar, wat nym synshar.
La pynpaw ruh ba u paidlang na ki kynhun bapher, ula mih ban ia iaid paidbah bad pynpaw pyrshah halor ka jingthmu ban pyntreikam ia katei ka ain, ha ki bynta bapher jong ka Garo Hills.
U Kamran, u dei uwei na kiba shah siat iap, ha ka jingiakhun kaba neh 12 kynta ha Pulwana mynta ka step bad uba dei ruh uwei na ki synran ba iajan bha  bad U   Maulana Masood Azhar.
Ka HYC Baridua ka la leh ia kane ka kam hadien ba la ioh ia ka shithi jingujor bad pan jingkyrshan na ka kong Ailad Lating halor ka jingthmu jong utei u bar jylla ban knieh iaka jaka jong ka khun jongka, ka Salami Lating.
Jowai, Naiwieng 29: Ki ar tylli ki seng jong ki nongñiah kali kamai Shillong-Jowai, kiba kynthup ïa ka JSGTCA, Jowai ryngkat bad ka ITD&OA, Shillong hynne ka sngi 29.11.2023, hadien ka jingshong pyrkhat ban ïakren halor ka dor jong ka bai shong kali na Jowai-Shillong kumjuh ruh Shillong-Jowai, kane ka jingshong pyrkhat jong ki seng ka wan hadien ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah na ka por sha ka por.
Ki don ruh da ki hajar ngut kiba rieh ialade, ha kawei ka iingmane jong ka nongbah Cairo bad ki don sa shibun kiba mynsaw, ha ka jingiasiat ha ki surok bah bad ka snam ka la lyngkien bad ki don bun bah, kiba la leit ialam mar mar sha Hospital bad wat ki met iap, ki don bun bah, kiba dang sah teng ha surok bah.
Ïa kine ki mar la buhrieh ha lynti jong ka Gen Area Iron Bridge.
Ha kata ka sngi ka la phah thied noh da u dohnud masi ban leit ia shet jyntah sha iing namar ka jingkmen palat na ka bynta la ka khun.
La bthah ruh ba ka trei ka ktah bad ka leit ka wan jong ki briew ha Shnongpdeng ruh, ka lah ban sdang noh; tangba la khang pat ia ka jing ia rung ia mih na kitei ki shnong haneng.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka jaka ban shna ia ka madan ialehkai National Games ha Tura, ka West Garo Hills.
Shillong, Jymmang 10 : U Myntri sorkar bad Nongpathai khubor jongka MDA u bah Paul Lyngdoh u la ong mynta ka sngi Balang ba ïa ka mat Reservation Policy bad Roster System dei ban ïathir sani bha da baroh 60 ngut ki MLA ba la jied da ki paidbah.
La ong ruh ba ka Cafinia ka la don ka jingthmu ban pynmih kawei ka jingrwai shaphang ka Ribaibal bad ïa kane ka jingrwai yn ïarwai lang bad ki kmie lem bad ki bahaïing hasem.
Katei ka Sumo kaba kit briew shi kali ka dang kiew na Guwahati ban leit sha Shillong.
La shna ia ki madan basketball ha lai tylli ki jaka kynthup ar ha East Khasi Hills bad kawei ka West Jaintia Hills ba kynthup ia ka madan ka Bharat Scout and Guide ha Umgtyngkar T.15 lak, ha Khraw Sing Collge, Mawngap T.9 lak bad ha Paduh T.9 lak.
U Samla B Umbah, kum u President ka Umsning Circle, u la ong ba na ka liang ka seng ka la pyrshang ban kynduh ia ka doktor incharge, hynrei ka don ki kam ban leit shabar, kumta ki dkhot ka seng kim shym la lah pat ban iakren halor kane ka jingeh kane ka CHC.U Samla Umbah, u la ong ruh ba lada ka tnat ka Koit ka Khiah kam don u briew ban long u nongpynkhuid ia kitei ki jaboh jabaiñ, ka la bha ban pan noh kyrpang na ka DSC Ri-Bhoi District ban khot nongthep kam, khnang ba un lah ban trei bha ia katei ka kam ban pynkhuid ia ki rud bad ki nala um jong katei ka CHC.Hynrei lada ka tnat ka Koit ka Khiah ka don ia u briew ba pura ban trei na ka bynta katei ka kam, kita kiba la don ban trei, ki dei ban shimkhia ban pynkhuid, ym pat ban shu leit shin tang ia ka bainong mar ia kut bnai, la ong u Samla B Umbah.
Katkum ka thup ba la wanrah da ki heh ba dei khmih jong ki Ward, la ong ba ki la don kumba 7 tylli ki ïing ïa kiba la ïoh shithi maham bad ki mukotduma jong ki 7 tylli kiwei pat ki dang sah bad ka TAC.Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 19 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ka thaiñ Dibrugarh District ka la shah lynshop ha ka ka erïong kaba la wanrah ryngkat ïa ka jingpom pyrthat bad ‘lei lieh kaba jur, ha kaba u la don ruh uwei na ki nongshong shnong u ba la duh ei ïa ka jingim na katei ka jingjia.
Ha kitei ki sngi, khamtam, ha ka 10 bad 11tarik Jylliew 2022, kan don ka jinghap slap kaba jur bha.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya bad uba long ruh ha kajuh ka por kum u National President jong ka parti NPP, u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi nyngkong u la buh ka jing kyrpad ia ki paidbah nongthep Vote ba kin peit shwa ia ka long ka man jong ki kyrtong na baroh ki konstitwensi ha shwa ba kin thep ia ki vote ha ka 27 tarik rymphang, ha kaba u la pynshai ruh sha ki paidbah jong ka South Tura konstitwensi ba kim shem la jied tang ia u MLA, hynrei ia u myntri rangbah jong ka jylla.
Shillong:U MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A Sangma, ula pynpaw ba kan long kaba eh bah ia ka jylla ban kot sha ka ioh ka kot kaba 10 billion US dollar kumba la buh thong u Conrad K Sangma namar ba kumba ka paw, ka sorkar, ka dap da ka ram rynjain.
U la iathuh ba ka Ministry of Forest, Environment & Climate Change lyngba ka office memorandum No.F.22-43/2018-IA.III tarik 8 bnai August 2019 haba pyntreikam ia ka rai jong ka Supreme Court ka la mana pyrshah iaka jingtih marpoh khyndew hapoh u pud u sam jong ka Eco Sensitive Zone ne shi kilomter na u pud u sam jong ka National Park bad Sanctuary.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ban ïatai halor ka Roster System kam donkam ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang hynrei ka sorkar kan rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri bad ka lah ruh ban khot ïa ka All Party Meeting.
“Sometimes we have to blame to ourself as well, not only to our Representatives".
"U Bah Syiem u dei u nongshna ia ka VAB haba u long CEM myn shwa hynrei mynta ujuh u briew u la pdiang ia ka VAB ba pynkylla hadien ba la shimti biang kum u CEM.Namarkata, nga sngew ba kan long kaba biang eh ban ai kyrteng noh ia u kum u ‘modified CEM’ kaban iahap ia u", la ong u Bah  Nongrum  haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Katba nang iaid ha lynti baroh ar ngut shi khun ki la iathuh khana tang shaphang ka jingslem wan phai u Kpa.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, kan ym pat shah ban plie ia ki border Hat baroh.
Ha katei ka sngi ki la don shibun ki mat jingiakren ha kaba la donlang ki Pastor bapher bapher kiba la ai jingkren.
Kane ka la pynlyngngoh ia ki pulit.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki la don ki riew paidbah na ka Umran Dairy, kiba la iohi ia kawei ka Metiap jong uwei u riew rangbah, kaba la per ha sla um ka wah Umran, kaba don hapoh katei ka shnong bad haba bun ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la leit ban peit, ki la lap pynban ba ka dei ka Metiap jong u rangbah uba dei na katei hi ka shnong.
Hynrei lada ym donkam na ka bynta ka rep, ia kine ki jaka lah ban khnang ia ki shnong ba kin ym thoh dieng ne thoh phlang katba ki mon; ki lah ban thoh phlang ne thoh dieng hapoh ka jingpeit ki rangbah shnong kiba sngewthuh ia ki jingdonkam ka hima bad ka jingdonkam u khun u hajar lashai la shisngi.
Ki shipai ka Israel, ki la siat iap hynnin ka janmiet, ia u nongialam ki ehrang Hamas, uba leit tur sha u pud u sam jong ka Gaza Strip.
Ban batai bha ia ka rukom jingtrei baphylla jong u ha kane ka kot kaba rit ka long ka bym lah.
Ka Aarti Singh, kaba la shah thung kam kum ka DCP ha Varuna Zone Commissionerate ha Varanasi, ka la shah kynnoh ba kam shym la siew ïa ka bai wai jong ka Flat ba ka sah, la ïathuh ka jaka treikam jong u DGP.“Ka Aarti Singh ka dei ka kurim jong u Anirudh Singh.
“Nga kyrmen ba kane ka prokram ka dei kaba sdang jong ka jingbei ïa ka tyngka ha ka dor baheh bad ka jingpyn kylla dur ïa ka khaïi pateng," pynkut u Conrad.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkylla ka mariang ha kaba kala don ka jingshlei um bad ka jingtyrkhong ha kylleng ki jaka, ka jingdon ïa ki thma bad ka jingïaumsnam, ka jingmih ki jingpang ki bapher kiba la ktah ban pynjot ïa ki jingim briew.
Haba ther pyrshah ïaka United Democratic Party (UDP), ka sorkar synrop ba la ju don lang ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Bah Tynsong u la ong, “Lah ban ong ba kata ka dei ka mat jong ki, ki kwah ïa u khasi kum u Myntri Rangbah jong ki tangba ki donkam ban bud katkum ki kyndon.
Na ka bynta ki nongrep, ka BJP ka la kular ba kan bteng ban ai pisa `6,000 sha man la ki nongrep ha ka shi snem bad kan pynkhlaiñ ïa ka ‘Crop Insurance’ da kaba pyndonkam da ki kor ki bor.
Shwa ia kane ka jingthep kyrteng la don ka jingiasyllok jingduwai na ka bynta une u kyrtong ba la pyllong ha Khasi National Dorbar Hall mynne mynstep.
“Ngin don ka jingïalang ha ka sngi thohdieng ban iasyllok bad ban sngap ia ka jingai jingmut jong ki briew ba don bynta lang bad kane ka jingïalang kan long hadien ba ha kine ki sngi, ngi la dep ban kynthup lang sa ia ki katto katne ngut ki dkhot ki ba don bynta ha kane ka mat"u la bynrap.
Wat la ha u snem 2019 ka ïingdorbar thawaiñ ka la mynjur ïa ka rai halor ka ILP, ka CEC kan sa shong pyrkhat ban buddien biang ïa kane ka kam ym tang na ka Sorkar Jylla, hynrei na Sorkar Pdeng kumjuh," u la ong.
U ong ruh ba ka Khelo India University Games 2023 ka long ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ki jylla bad ruh ha ka Ri.
U la ong ba ia mynta la dep khot ia ka Expression of Interest (EOI) na ki kompeni ba kwah ban shim ban long kontraktor ban shna dur shna dar.
U la bynrap shuh shuh, “Wat la ngi don ha ka liang pyrshah, tang 4 ngut hynrei da ka jingkyrshan u paidbah ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynjot jong kane ka sorkar MDA ha kine ki 5 snem ki ba la leit".
Kane la la buh haka um-dum ia ki ki jaitbynriew rit paid kiba shong basah hapoh kylleng ka Ri-India.
“Ngim shym donkti ei ei bad ki lehnoh ne don bynta ha ka jingïakawang maw," u la bynrap.
Ha katei ka jingialang pyntian smai, kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, ki symboh kyntien ba nyngkong eh ba ka HYC ka la buh ha khmat ka sorkar ka long “Ngim kylla dien, ngim pyndem, NO ILP No Rest" kaba u General Secretary katei ka seng u samla Robert June Kharjahrin, uba long ruh u President barim ka KSU NEHU Unit, u la pynsngew sha ki paidbah bad ki dkhot kiba la ia donang ha katei ka por.
“Nga kwah ban shim ïa ka lad ban pdiang ïa ka jingnoh synniang kaba la trei shitom da ki para ba thoh kot khubor ha kane ka riti jong ka jingsynshar ka khadar hapoh ka ri jong ngi bad ym tang na ka rukom treikam ka seng saiñ hima sima ne katkum ka jingsynshar ban shakri ïa ki paidbah hynrei wat haba ha bun ki bynta jong ka jingïalehkai, kolshor, jingrwai, ha kaba ki nongthoh kot khubor ki long kiba kongsan ha ka ban pynthikna ïa kaba ki lah ban wanrah ïa kine ki bynta bapher bapher kiba jia sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei baroh kawei," ong u Sangma sha ki nongthoh kot khubor.
“Kane kaba rim ka ngiam kumba 20,000 litre shisien thep, katba la ju ioh ban thied tang kumba 12500 litre tam eiei,ha kaba na kane,la pynkylla bunjait ki kynja song,naduh ka dud,ka doi bad kiwei kiwei"la iathuh u ne u Rangbah.
Katbaa ki shi kol la thep da u Wankitbok Nongsiej (10), Ïalam Nongkhar (11), Wanteibok Massar (19), Badondor Jana (40), Banaityngshaiñ Kurbah (46).
Ka jingieng skhem halor ka Article 244 (2) ban nang pynkhlain bor ia ki Autonomous District Council bad ym ban phai sha  ka Article 371 A bad G kum ki Naga bad Mizo.
Ha kaba iadei bad kane ka jingong jong I myntri nga sngew dei tangba ngi kum ki nongrep pat ngim pat ioh jingtip kum kino ki jingthung kiba iaid iew bha bad nga kyrpad ruh ia I myntri ba I dei ban tuklar haba iadei bad ka iew thied syieng ha Bhoirymbong namarba kito ki nongkhaii pdeng hangto kumba ngi lah juh ki middleman ki khñiot beiñ palat ia ngi ki nongrep syieng da kaba ki ot kilo be aiñ haduh 10% ia u syieng.
Kane ka jingjia shah kyndang tuh kane synduk pisa ka KJP Assembly Book Room kala jia haka 23 tarik une u bnai.
“Ka dei ka thong jong kane ka Sorkar kaba mynta ban pynthikna ba ka roi ka par ka dei ban poi sha ki paidbah kiba im ha ki shnong kiba don sha ki bynta kyndong jong ka jylla bad kane ka C&RD Block kaba thymmai kan sa pynstet ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar bad ban pyllait ruh ïa ki skhim sha ki paidbah ha ka por kaba biang," u la ong.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ki Referees la ïoh ban pynïalehkai kynjatbol ïa ki Referees pyrshah ïa ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Ka dei kamram jong ka ba kan khmih ba ka hospital kan iaid beit.
Te kane ka long ka kyrwoh lyngba jong nga u Organising Secretary.
U Upendra Pal u la tied 74 run na ki 38 bol bad u Manoj Kumar 38 run na ki 34 bol.
Ki apps ka China, kiba la shah khang ki long ka TikTok, Shareit, Kwai, UC Browser, Baidu map, Shein, Clash of Kings, DU battery saver, Helo, Likee, YouCam makeup, Mi Community, CM Browser, Virus Cleaner, APUS Browser, ROMWE, Club Factory, Newsdog, Beauty Plus, WeChat, UC News, QQ Mail, Weibo, Xender, QQ Music, QQ Newsfeed, Bigo Live, SelfieCity, Mail Master, Parallel Space, Mi Video Call – Xiaomi, WeSync, ES File Explorer, Viva Video – QU Video Inc, Meitu, Vigo Video, New Video Status, DU Recorder, Vault- Hide, Cache Cleaner DU App studio, DU Cleaner, DU Browser, Hago Play With New Friends, Cam Scanner, Clean Master – Cheetah Mobile, Wonder Camera, Photo Wonder, QQ Player, We Meet, Sweet Selfie, Baidu Translate, Vmate, QQ International, QQ Security Center, QQ Launcher, U Video, V fly Status Video, Mobile Legends, DU Privacy.
Hadien ba u la dep ban jurip, na ka liang u Lamphang u la lum pat sa ïa ka jingïalang ban ïakren bad khmih biang halor ka jingïaid ka jingtrei jong kane ka ïingdorbar.
U Aryan Khan, uba dei u khun jong U Shahrukh Khan, u don mynta ha kti jong ki pulit ka  Narcotics Control Bureau (NCB), ha kaba u shah set, haduh ka 7tarik Risaw 2021 bad ha kine ki sngi, kiba u don ha ka jingshah tohkit, u duriap bha ialade, ban pule ia ki kot Science, ong ka khubor.
La khmih lynti ba ka Shillong Bye-pass kan dei ruh kawei na ki lad ban pynduna shikatdei eh ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha ka Nongbah Shillong, kumjuh kumba ka Shillong Eastern Bye-pass ka la iarap ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Dei tang kum kitei ki riewrangbah, la shynrang ne kynthei, kiba nud ban pashat ialade sha ka lympung iakhun election.
Ka Shillong Pres Club (SPC) ka pynrem jur halor ka jingshim kabu jong ki runar kiba kup dur bula kum ki nongïashim bynta ha ka jingïaid rally na Motphran sha Madan Iewrynghep ban thaw jingkulmar bad ban shoh ban dat ïa ki nongïaid lynti bad ïa ki nonglum khubor.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 142, West Garo Hills 11, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 2 bad North Garo Hills 1.
U lah ban long u Myntri Rangbah tang ha ka kyrteng hynrei baroh ki rai yn sa shim na Dispur.
"U Bah Sniawbhalang u la ong ba ïa kane ka jingbthah kaba la shim da ka sorkar ka long hadien ba ka HPC ka la pan por lai bnai ban ai jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar.
Ha kiwei kiwei ki jaka kum ha Adugre shaduh Purakhasi, Siju Telegre ruh la sdang ban shna mynta.
Kumta ha ka jingïai thwet, hynnin janmiet ki pulit ki la ïoh kem ïa u Johnnystar Kharbani na nongbah Shillong ha ki bynta jong ka thaiñ Polo.
Katba u Bah Hamletson ula ong, ba watla ka Mylliem Costituency kadei kaba jan bha bad ka nongbah Shillong hynrei kam don wat tang kawei ka Indoor Stadium ruh bad kane ka jingplie ïa ka Indoor Stadium mynta ka sngi kadei kaba nyngkongeh ha ka Constituency.
Ki nongialam sain pyrthei, kiba ju smat pynmih khubor pyrshah ia ki nong-shong shnong ka Them Metor man ka por, ki khlem pynmih wat shi kyntien ne wan iuhkjat ha ka thain ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynbthei bomb lane kyrshan ia ki nongshongshnong" ula ong.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam ka la pyntip ba na ka liang jong ka ka la transfer noh ïa u SP ka West Karbi Anglong bad ka la sospon ïa u OC ka Jirikirding Police Station bad ruh ïa u Forest Range Protection Officer ba peit ïa ka ktem ha jan katei ka jaka ba jia ka jingshah siat ïap.
Ha kawei pat ka Khubor ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingbynniaw halor ka jingbym lah jong ki katto katne ki Kontrak ban pyndep siang rong ia ka  surok sha kane ka shnong  naduh ‘Iong noh’ haduh ‘Lad Mynksan’ wat la ka Jingiaseng Synod ka la poi ruh.
Ka mat kaba nyngkong: U la ai ka jingim ha ki.
Ka jingdon ka pisa: Ka Sorkar India, ha u Rymphang 2020, ka la ai jingmynjur ïa ka Phase-II jong ka SBM (G) ha kaba ka jingmang tyngka haduh T.1,40,881 klur ban peit ïa ka jingïaineh jong ka jinglong Open Defecation Free (ODF) bad ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jakhlia kiba mih na ki paiñkhana.
" Ula ong ruh ba naka liang ka RJTA kala pyrshang ban pynsngewthuh iaki nongkhaii bad ki nongdie jingdie ha iew ha hat ban ai tika bad kumba 60 percent kila dep ban ai tika ban iada na ka jingpang khlam COVID , pynban ka jingkhmih lynti jong ki ban ioh shongdie kumba ju long kala long mar khongpong hadien bala mih kane ka hukum khang iew.
Haba kumta iano ngin jied bad kum iano ngin jied?Haba ngi jied ka dei kumba ngi leit thied juti na dukan ha Iewduh ne Police Bazaar, haba ngi jied ngi da peit ngi the, ngi da bniah naduh ka kompany aiu ba shna, ka jingheh jingrit bad kumta ter ter, haduh ba ngin da hun hi jrut bad ngi thied sydon.
Ka JSU ka la kynthah jur ia ka jingong u President ka  JHTOA uba la ong ban “pyrkhing shwa ia ki ain ba la don", ha kaba ka seng ka la kynnoh baroh shikatta  kum ka seng bhalang ki  lah pyrshang na ka por sha ka por ban pyntreikam ia ki ain ba la don hynrei ka long leh nohei namar dei ki trei dewiong ne ki trai truck ki  iada ia ki bar jylla bad ka long kaba eh ban ia lehpyrshah ia ki heh spah , ong ka kyrwoh na u President ka JSu u Bah D Kyndait.
“Ka Kur ka la roi ha ki kam ba bha bad ruh ha ki kam ba sniew namar ka la dei ka kur kaba ïar ha ka Bri u Hynñiew trep", ong u bah snaitang.
Katba 3 ngut pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Kham mynshwa, la iathuh ba mynta hi ka sngi, U Phani Bhushan Choudhury, uba dei u myntri jong ka sorkar Assam, uba dei na ka seng AGP, ula dei ban phet krad na ka jingialang ha Manikpur jong ka Lower Assam, Bongaigaon District.
U la pynpaw ka jing sngew kmen eh halor ka rukom jied sordar ka Raid Nongblai kaba khlem don kano kano ka jing ia pharia liang hynrei ban jied da ka monlang shi raid katkum ka riti dustur.
Ki paidbah kim don pisa ha ka kti bad ki la shah pynbor ban pan kylliang na ki bahaing hasem wat ha ka por ba ki la ïakynduh jingeh ha ka pang ka shitom.
Shuh shuh nalor ki seng sain pyrthei kiba la paw, ki paidbah ka thain ki la ia sdang ban shong shit bha sa ia kawei pat ka seng sain pyrthei kaba dang shu mih thymmai ha ka Jylla kaba la tip ruh kum ka People’s Democratic Front (PDF).
Kaba bud da ka jingïalang ki Myntri sorkar kaba la dep pdiang ban kren ha ka sngi Republic Day, u Lyngdoh u la dep pyntip sha ki nongthoh kot khubor ba yn sa pynbiang ka jingap pahara katkum ki kyndon.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Bajop u la pynpaw ka jingsngewkhia ban ïohi ba u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka Jylla ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Iing Dorbar Thawaiñ namar ka jingsmat jong u ban hiar jurip sha ki shnong khappud.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia da ka jingsngewrit ka wan ban pynshai sha phi ki paidbah nongshong Shnong jong ka Rilum Jaintia bad Rilum Khasi sha duh Rilum Garo ba phin ia tip paid bah na ki daw bym lah kiar, ka synjuk ka la kynriah tarik ia ka sngi pynlong fete jong ka na ka 19.11.2022 sha ka 25.11.2022 ha ka jaka ba kyrteng Madan Wahsalu ha ka Shnong Sabahmuswang West Jaintia Hills.
Ki pulit ka jylla ki dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad jingkhynra ha khappud kiba dei ki bynta ban rung sha Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Pynshngain, ka Executive Committee ka la dep rai ban phah ia kane ka Bill sha ka Select Committee ha ka dorbar kaba la dep hadien ba ki MDC ki la rah ia ka jingujor ia ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill.
Nangta la rah pat sha ka jaka thang briew jong ka thaiñ Marngar ban thang pat ïa ka met jong ka samla Walinda Binong ha ka jingïadon ryngkat jong ki bahaïing hasem, ki nongïalam jong ka Kur Binong, ki paidbah ka thaiñ Marngar lem bad kiwei kiwei de kiba la wan sngewlem na kiwei kiwei ki jaka.
Shillong,24 Naiwieng:35 ngut na ki 13 shnong ki nongai dawai kynbat na ki shnong Nongrim Nongladap, Umdohthli, Mawbri, Liar bang, Bhoirymbong, Maw iambei, Kyrdem, Umroi Laban, Mawkyr dep, Khlieh-Umstem, Mynri-Umsning, Umket, bad Mawnoh Synrum, kiba dei ha ka kam sumar tynrai bad kiba ai dawai kynbat, kum ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, ki ba long ruh ki dkhot ka SPIKAP, kiba ngi juh khot ki Doctor Sla, ban ialeh ia ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), hapoh ka jylla Meghalaya, ki la poi sha ka jaka ai jinghikai  ba la pynbeit da ka  Futures Group International India Pvt Ltd, (Caritas-India), ha ryngkat ki bor jong ka tnad ka Koit ka Khia- (Khie Shohrih) -Malaria  ( Dept of Health- Malaria) Govt of Meghalaya bad ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP), naduh por 9.30 mynstep haduh 2 baje janmiet, ha ka 22, tarik Naiwieng (November) 2013, ha Iing Dorbar Hall Bhoirymbong Lumdaitkhla.
Ka rukom pynkhlad kmie ka kham bha da kaba weng noh ia ka kmie ban ia kaba rah ia ki khun shawei, namar ki khun sniang ki kham juh bad mlien (accustom) bad kato ka kamra.
Katba ki samla pule pat ki pynpaw ba ki dang don ha ka jingshongsyier bad kila pan ban leit phai sha ki iing ki sem jong ki shipor namar haduh mynta mynne ka dang don ka jingbyrngem byrsit ia ki na ki samla pule Bengali bad ha kano kano ka por la ban jia jia eiei ia ki.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, ula leit hynnin ka sngi sha ka ophis jong ka Regional Provident Fund Commissioner, Shillong, ha kaba iadei bad ka jing pyntreikam ia u aadhar number ia ki briew kiba dei ban shim ia ka bai bam tymmen, lyngba katei ka ophis.
Shillong, 10 Jylliew: Uwei u samla na ka shnong Kynton-U-Mon, Nongkrem u bah Joanes Lamare u la ujor sha ka District Consumer Disputes Redressal Forum, East Khasi Hills halor ka jingduh ding kaba khah –khah ha katei ka shnong.
Lyngba kane ka skhim, la lap ba ki samla ym tang ba ki ïoh ïa ka kam ka jam, hynrei la plie ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki sha ka jingpyrkhat kaba kham ïar bad kaba kham shlur, namar ba ki hap ban leit training shabar jylla bad kumjuh ruh kiba bun ki trei shabar jylla.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban iakren bad ka Army Authority, namar ba ki tnad shipai ki la don lypa ia ka temporary steel bridge ban pyndonkam ha ki por kyrkieh ba ju pyndonkam ha ki bynta ki khappud.
Sah ong keiñ bahduh ia kito ki nongtrei ha ki ophis ruh ba kin ym ia shim kabu plat namar ka pynjnjar ia ki paitbah ymtng ia ki ba don kali kamai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba kat kum ka kyndon jong ka Buliding By-law bad kumjuh ruh ki kyndon jong ka lease agreement ba la ïa soi hapdeng u DC bad ka NPP bad kumjuh kiwei pat kiba ioh jaka na ka sorkar ha ki jaka sorkar ne Revenue Land ka la kdew shai ba kine kiba shim wai ïa kane ka jaka kim lah ban tei ïing khlem da la ioh ka jingbit shuwa na ka ophis DC kaba dei ka nongri nongda jong kine ki jaka sorkar.
Kitei ki ehrang, ki hiar thma ia katei ka ktem rieh tngen ha ka 13tarik Risaw bad ki la ialam ban set ia ki, ha ka nongbah Hajin, kaba don hajan jong katei ka ktem ki poiwir.
Ka jingkylli ka long haba ki rung bad trei bylla sha ki shnong ki thaw jong ka ri lum Khasi, hato ki bor shnong ki leh aiu ban peit ban jngoh halor kane ka bynta.
Baroh ki pisa ba la rung ha ka account u Secretary barim ka KHADC ka long haduh T.80 lak tyngka katba kaba rung ha Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum pat ka long T.50 lak tyngka.
Ka madan ïalehkai jong ka Shillong Sports Association Stadium First Ground ka la don ïa u phlang plastik (artificial turf) ba dang shu dep siang thymmai bad ka jingïalehkai jong ka Lajong FC pyrshah ïa ka United SC kan long ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ka ban long hapoh kane ka madan naduh ba la sdang ban maramot ïa kane ka stadium ïalehkai mynta la kumba lai snem tam.
U la thaw ia u briew ha ka dur ka  jong U hi (image).
U bah Nonglait u la pynkynmaw biang ba 39 tylli ki snem naduh ba la seng, bad ki jingialeh ki kut tang ha ki dorkhas bad ki jingiamir ha ki sawkynroh.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam la wan ban sakhi lang da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management Department ma Kyrmen Shylla, u bah Adelbert Nongrum MLA kiba la ai ruh ka jingkren ha kane ka sngi bad ai khublei Behdienkhlam.
Shu shuh, ula kular ruh ba na ka bynta ka jingiada ba kyrkieh tad haduh ban da wan ka central fund yn nang leh noh da ka jylla da kaba shu thung da ki siej kumba laleh kham mynshwa, namar ka I don jingiarap, ne katkum kaei ba yn sa ia pyrkhat bad ki ophisar ka tnad iakaei kaba kham bha.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Bn Meghalaya haka 22 tarik mynta u bnai  ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ha ryngkat ka kali kaba kit haduh 3000 kilo ka Shini ia kaba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
Khlm dur khlem Dar.
Ia kane ka jingwan shimti jong u, yn wan pynskhem bad pynkhamti da u Most.Rev.Dominic Jala, SDB.DD Archbishop ka Jylla niam bah (Archdiocese) Shillong ha kane ka 20 tarik mynta u bnai ha St.Theresa Cathedral Marian Hill Jowai, ka ban sdang da ka jingknia Mass bakhuid ha ka por 10 baje mynstep.
Haba ïakren bad kiba ha ïing ki la ïathuh ba kane ka nmar ym don mano mano ha ïing ha ka por ba jia kane ka jingbthei kim lah ban ïathuh kumo ka jia bad balei ka jia.
Uwei u briew, u hap siew T.800 shi miet bad arngut, ki hap siew T.1,000.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Mawroh,  Bah HBR Lyngdoh, u la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10.30 eiei katba kine ki nongtrei ki dang trei la ki kam ki jam, ha kaba kynsan-kynsan la wan kumba 6 ngut ki briew ba la tap durkhmat ban shoh ban tied ïa ki kat haduh ba uwei u la khlad, uwei u la mynsaw bad uwei u la phet krad na katei ka jaka.
Marak u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM hadien ba la pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka Main Secretariat, Shillong.
Bunsien ki kynthei ki bud ia u lok ban iashong ryngkat.
Na ka liang jong ka Malki SC kam shym la kynrandien na kane ka jingïakhun tad haduh ba kan da ïoh pynïakhaid shuwa ban wai artad ka jingïalehkai lyngba ka kol u Fashion Syngkli (90+3 min).
Khliehriat risaw 12: Ha kaba ïadei bad ka jingbym maramot ïa ka surok kaba la jot rathai, ka Jaiñtia National Council, ka la ujor bad bud dien na u CGM HR Admn.Coord jong ka National Highway Authority of India, u Sunil Prakash Bhardwaj bad ka seng hynnin ka sngi ka la ioh pdiang ruh ïa ka kaiphot na utei u heh jong ka NHAI, ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh ba ‘Ka jingbym shim khia ka NHAI ban maramot ïa ka surok ka pynkylla sohpdung ïa ki paidbah’.
Ngi kyntu ruh ïa u kotkhubor U Rupang ban da pule bniah bad sngewthuh bha ïa ki jingthoh, ki kyrwoh shuwa ban pynmih ïa ki ha khubor.
Shillong,Nailur 08 : Ka long ka lad kaba paka na ka bynta kito ki khynnah kiba donsap ha ki kam lehkai sports hapoh ka jylla, ha kaba na ka liang jong ka Sports Authority Of India (SAI) lyngba ka Residential bad Non Residential Scheme, shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka jingjied khynnah ban pynrung hapoh ka SAI bad STC, kiba kynthup ha ka Archery, Athletic & Boxing, Judo, Karate; Football.
Ka KHNAM ka la iathuh ruh ba katba lah ka la ia khun ban pynneh ia ka ARPA , wat ha ka por jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba  U bah Adelbert Nongrum u la len ia ka shuki EM tang ban ai jaka ia u bah Process, bad kumjuh ruh ha ka por u bah Adelbert Nongrum u bah James Ban Basaiawmoit u la len ia ka shuki EM tang ban pynioh shuki ia u bah Process, “Hynrei ngi sngewsih jur ba wat la kattei ruh ngi la leh, dei u briew jong ngi pynban uba shet kylla ia ka ARPA" ong u bah Pyndap Saibon President ka KHNAM.“Ngi la khein ba u dei u riew rangbah hynrei u la ialeh khun jakai pynban" ong biang u bah Pyndap.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka thaiñ ka shnong Mawkamoit ka dei ka jaka pdeng ba baroh ki shnong kiba doh ha katei ka thaiñ ki pynpoi ïa u sohsaw bad baroh ki kali kiba wan kit soh ki ïeng ha katei ka jaka ban ap ïa ka jingpynpoi soh jong ki nongrep.
Na Nongspung-Sohiong, ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka Congress, wat la ym lah ban khein troin ia ka HSPDP.Ka Congress ka pynieng ia u khun u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Nathaniel Osbert Rymmai, katba ka UDP ka sei ia u Bah u Bah Wankupar Syiemlieh.
Aizawl: Ka  Lalthlamuani, ka dei ka kandidet kynthei ba nyngkong ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ka iathuh ba kan iakhun ia katei ka elekshon, namar ba ka dei ka jingphah jong U Blei.
U la iathuh ba ka jingujor ia u Syiem ka dei halor ka jingiakajia ha ki ar shnong, ha kaba iadei ka jingai patta sha ki bar jylla, bad kiwei ki kam shnong.
U Josper S Dura, NongshkenTo kynmaw ruh ia la u Nongthaw ha ki sngi ka jinglong samla jong me, katba ym pat wan kita ki sngi ba sniew, bad ba la jan kita ki snem, haba men ong, Ngam don jingsngewbha ha ki – Eklesiastis 12:1.
Ka Block I ka dei ka jaka ka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kaba ki Pnar baroh ki shong ha kane ka jaka.
Kumta la sngewdei ban ïa pyrkhat kyntiew ïa la ka ktien-i-Mei la jong, kum ka Thong kaba ka dei ban long bad kiew.
Na ka liang u Ma L.D.Lakiang (Founder President) u la batai lyngkot ia ka history jong ka Seng bad u la batai bniah ruh ia ka nongrim ba la seng ia ka JYF.U la ai ki kyntien sneng kyntien kyntu kynpham bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ia ki nongkitkam ba thymmai.
g ha Lower Rynjah) bad baroh ha ri Khasi -Jaintia.
Bad ba un nang iai pyndonkam ia ka sap da ka jingkylluid mynsiem bad ka hok ban shakri ia u Trai bad ban ialam lang ia kiwei," la thoh u Conrad Sangma ha ka Twitter ka jong u.
Bad ban pynsngew sha ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka jingshong suk shong shngain ki jaka khappud bad kiwei ki Jylla.
Tang ki sengbhalang ki bym shongthait, kiba leit tied ïa ka jingkhang jong ka Secretariat ban ong, ‘ai noh ïa ngi ïa ka ILP,’ kaba u paidbah hi u la angnud la slem.
Ka M.C.Mary Kom ka dei ka thei ba kynsai ha ka jingialehkai kura kaba la wanrah ia ka nam ba khraw ia ka India da kaba jop takma ksiar na ka Olympic.
Kitei ki Division ba thymmai ki kynthup ïa ka Dadenggre bad Kharkutta ha rilum Garo katba ha rilum Khasi pat ki kynthup ïa ka Mawshynrut bad kynthup lang ïa ka Mawphlang Division kaba la plie paidbah ha kane ka sngi Thohdieng ha Mawphlang.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaid kam ruh.
Ha ka jingïalehkai ïatan tyllai (Tug of War) bad ka jingïalehkai mawpoiñ, ka skul Dkhiah Presbyterian Secondary School, ka la ïoh rah ïa ka nam lah duh katba ka skul Ambrose Memorial Secondary School ka wan ba ar bad ka Ieng Swer Memorial Secondary School ka la wan ba lai.
Jowai, Risaw 22: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynnin ka sngi siatjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha u 2024, ka BJP kan nym wanphai shuh ha ka bor.100% ka lah rem kput lypa.
F.Kharshiïing haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka thong jong ka MSOA da kaba pynlong ïa kane ka tamasa ïakop mareh ka long shi bynta ban khring ïa ka kam jngohkai (Tourism) sha kane ka thaiñ.
U ma Bnai ula ong ruh ba hadien ba ka shnong ka la iohi ia ka jingsdang wan tuid jong ki tourist, ki la seng iaka Snongpdeng Tourism Development Society ha ka snem 2013 ban pyniaid ia kane kam.
Kane ka dei tang ka jingiakhih kaba jaijai bad kane ka dei na ka bynta ki khynnah, namar kaei ka ban jia ia kito ki khynnah ba lada jur u tiar pynsat khmat.
Tura, Naitung 07 : Ha ka jinghiar thma kynsan ia ka kynhun ki snar nongtuh bike nongtuh kali ha ka jylla, ki pulit ka West Garo Hills ki la ioh ban kem haduh 17ngut ki briew ryngkat bad 45 tylli ki kali kiba shah tuh na kylleng ki jaka ha Meghalaya bad wat na Assam ruh.
Namarkata, ka jinglut baroh na ka bynta kane ka surok ka la kot sha ka T.38.88 klur", la ong u EM.U la ong ba ka surok Wahkaji-Mawthabah yn pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Hadien kane la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki samla pule na ki laitylli ki department.
Hynrei u la pynpaw ka jingbym ïahap pat ïa ka jingbuh por ka sorkar haduh shi snem ban pyndep ïa kane ka kam, namar u ong ba kam dei ka kam kaba da eh haduh katta katta, la kumno kumno hynriew bnai ka la biang bha ban pyndep.
Ha kane ka knia ka khriam ( Jingknia Mass bakhuid) da ki spah ngut ki para bangeit napoh ka Parish bad nabar ki la iashim bynta bad pdiang ia ka Sakrament Iukharist kaba long ka Met bad ka Snam jong u Jisu Khrist.
Kumta ngi donkam ban ïakhun tyngeh namar ngi thrang ban ïoh rah ïa ka trophy.
Ha kito ki por, ki synran u Jisu ki kylli ki ong- “To iathuh hangi lano kine kiei kiei ruh kin long? Bad kaba kumno ka dak ka jingwan jongme, bad kaba wai noh kane ka pyrthei? U Jisu u jubab – To sumar phi wat sngew khuslai: naba kadei ia kine kiei kiei ban jia.
“Ngi kwah ban kyntu ïa ka Shillong Contonment Board bad ïa ki bor district ba kin shim khia halor kane khnang ba kan wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki samla pule ka kiba hap ïaid da kane ka lynti", u la ong.
Shuh shuh kumba ka long mynta u Bah Ian u pyntip ba kine baroh saw ngut ki khynnah ki don por  satang kumba 20 sngi ba kin pynkhreh janai bha ialade ban iakhun ha  ka National Games, pynban kumba ka long ka jingpynthut ka la mih paw ia ki namar ba kin don pat ki eksam ba kin hap ba kin ialeh, ha kaba marsein dep ka eksam, u bah Ian u la ong ba ka MSA kan khreh ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai na ka bynta jong ki.
Nongpoh: Kawei ka samla kynthei na ka shnong Mission Mairang bad kaba trei ha Entry Point Umling, ka la khlad noh, ha ka por 3:30 baje ei ei myn hynnin, ka janmiet, kata hadien ba ka la ngam jyllop ha Wah Umtrew, kaba hap ha shnong Panitola, Byrnihat, Ri Bhoi District.
Naduh kane ka por, ka shuki ka la sah thylli.
Mar sien ioh jingtip ia katei ka jingai jaka u la ong ba ki la thoh shithi sha u Lyngdoh ban pyrshah hynrei um shym laleh eiei dei tad haduh u snem 2016 mynta ba la pynkyndit ia ki nongshong shnong da kaba thmu ban wan sieh maw nongrim kpep thangbriew.
Kane ka dei ka jingai sngewbha ba ki leh bha ha ka eksamin ka jong ki.
Uwei na kitei uba iaid lyngkhuid baroh shi rynieng, u kyrteng U Naren Kakoti.
Haba iadei bad katei ka jingleit sam mar bam sha kitei ki longiing baduk, u Bah Wanpher S.Wahlang, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki 6 tylli ki longiing, ki la mad ia ka jingim kaba sohsat khait, namar ka jingduk bad khamtam eh ban thied ia ki mar bam bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit nohsynniang da kitei ki mar bam.
Ki shipai ki la ioh kurup 50 kilo u dewiong , kawei ka mobile bad kawei ka sim card Bangladesh na u.
La iathuh ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, hadien ba ka la ia shong tang shisnem bad u, hadien ba ka la ia poi kha ha u snem 2009 bad hadien kata, ka ju shah bat bor man ka por, ha shibun ngut ki briew, ka la ujor ha ka ejahar, kaba 42 sla.
Lano kata kan long, dei sa tang ka por hi kaba lah ban iathuh.
U nongaiktien katei ka kynhun u bah Bindo M Lanong, u la ong ba katei ka jngpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam jong ka GHADC hynriew bad ba katei ka jingpynjlan  haduh saw sien ka long kaba be-ain bad ka ba long pyrshah ia ka riti synshar ka Ri.
Kane ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka dei kaba bat ïa ka bor synshar ha Mizoram.
La ïoh ka jingkren lyngkot na ka Evarinia L Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Rev.D Rymbai, Moderator KJP Assembly, u Dr.KC Ajar District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District bad na ka Dr.D Nongpluh Medical Superintendent Dr Norman Tunnel Hospital kaba la iathuh iaka jingiarap ba la ioh ka hospital.
Nga la bthah ia ka NHAI ban pyrshang ban pyndep ia kane ka prpjek ha ka por kaba la buh", la ong u Myntri Rangbah hadien ba la pynlong ia ka jingialang bad ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Haba kyntu ia kiba dei peit ia ka jingshna ia kane ka Kad Khaii ha Dawki, u Rijiju u la ong, “Nga kwah ban iohi ba kane kan treikam kumba la buh por khlem kano kano ka jingslem.
Ki nongialam ki dei ban long ki briew kiba don ka jinglah ym tang ha ka thoh ka tar hynrei ha ka kren ka khana bad ha ka kam kaba iadei bad ki paidbah, ne ki ophis ba iadonbynta lang.
Shuh shuh u Bansharailang Pyngrope u la khot la wer ia baroh ki samla kiba don ka jingkit khlieh na bynta ka bit ka biang jong ka jylla ba kin wan pynïasoh bad ki.
Na ka liang ka Seng Khasi, Kmie ka kyntu ïa kito ki briew kiba donkti ha ka ban pynriam bakla ïa une u nongwan jngoh kai pyrthei ba mardor kin wan shakhmat ban panmap lyngba ki lad pathai khubor bad lada kim sngewthuh ïa ka dor bad ka jingmut jong ka riam, ki lah ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka Seng Khasi ban ioh ïa ka jingpynshai kaba paka, ong ka kyrwoh na U Rgh Arwan S.Tariang, Genl.
Shillong:Ha ka 9 tarik Lber 2024,ha ka por kumba 10.30 mynmiet uwei u bomb IED u la bthei ha jaka ïeng bus ha them metor,Ïew Mawlong, ha kaba u wei u briew u la mynsaw na ka jing bthei jong une u bom.
Ula kular ruh ban trei shitom bad ban leh khambha shuh shuh ïa ka Constituency ban wanrah ïa ki Development bapher baphher bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka rep ka riang, ka pulei puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de ki baka Constituency ka dang donkam ban kyntiew shajrong.
Ha ka jingiakren pat bad U Rupang, U bah Shylla, ula ong ba ka dei ban don ka jingsumar kaba kyrpang bha ia u samla Lambha Nongrum, ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah bad kumjuh sa ka jingai jingiada kaba biang ia u, namar ba u khmih lynti, ba ka jingshisha, kaba bun, kan sa mih, ynda haba utei u samla, ula koit la khiah bha bad ba un lah ban kren ia kaei kaba la jia u, haduh ban da bret ia u ha Wah Umiew.
Ki khusnam ki long T.2 lak ia ka kynhun lahduh, nangta T.1lak ia kaba rem.
Namar u la kren shai ha ki ba ka jingiatylli bad iasngewthuh jingmut ka long ka bor kaba khlaiñ bha namar lada ki saphret kin shah khñiot katba mon ha ki bor nongkhaïi mahajon.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Tympang ha kane jingïakhun ruh ka Mukhla kala jop da 3-0 kol, ha ka kylla step u Sammuel Shylla ula thep haka minit ba 17, katba u Niewkor Sari bad u Heimon Lyngdoh kila ïoh ban thep kol ha ka minit ba 48 bad 60.
Ka jingialang jong ka kynhun Myntri ka Sorkar Jylla haka 2 tarik Rymphang kala rai ban pynjlan iaka elekshon MDC jong ki ar tylli ki konsil, kata ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la ong ba ka sorkar ka la hap ban khate ia ka pisa ba la mang namar ka jinghiran pisa.
Shillong, 11 Nailar:Ka Phudmuri Presbyterian School Mawlai , Shillong mynhynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka ‘tamasa skul’  kaba ki khynnah pule jong katei ka skul ki la ia shim bynta ha ki kam rwai kam siaw bad ki kam ka drama bad kiwei pat.
Halor kane na ka liang ki heh jong katei ka Company ki la ujor sha ki pulit Khliehriat bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ia kadaw jong katei ka jingjia tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la pat tip ba kaei kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan noh sha katei ka riat.
Ha ka jingialehkai, ka Khliehriat West FC ka la shah pylliem ha ka Dkhiah West SC.Wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap, ka jingialehkai na baroh ar liang mamla ka long ba iakhaid bha bad ka kylla step kala shu kut khlem da don ba lah ban pynkhih ia ki jar.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ia ka jingsngew(emotion),ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita,hynrei don kiwei pat ia kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ia ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingiatiplem ka la ktah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
La ïohi ba ki khynnah skul ki la ïa shna bad pynwandur ïa ki jingshna saiñdur bapher bapher jong ki ha ka rukom stad saïan, teknologi, ka jingkheiñ bad ka rukom long ka sawdong sawkun.
Ia kata ka jingmane jong u Abraham u la khot “Praise and Worship" lane ka jingiaroh bad jingmane.
Kat haduh mynta, ym pat shym la ioh satia ia kano kano ka rai, kaba mih na katei ka jingiakren, hynrei la iathuh ba ki bor District na Ri Bhoi, na West Jaintia bad na Karbi Anglong, ha ryngkat ki MLA, kin sa kren hadien ba la wai kitei ki jingialang baroh ar tylli.
Ngi hap leh ïa kata lada ngi kwah ban ïakhun tyngeh, te tang kane kaba ngi kwah ban leh," bynrap u Sangma.
Hadien ba la tohkit ia u ne u briew u la ïathuh ba u kit ia ki jingdih pynbuaid kiba u mut ban pynpoi sha nongbah Shillong.
Ha Mumbai, ki don mynta 42 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Dharavi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ka long 632 ngut bad 20ngut kiba iap.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ïa uwei u samla ba dang 24 snem ka rta.
Shillong, Nailar 03: U Nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ki samla Khasi kiba wad kam kin kham shem shitom ban ïoh kam ha ki Head Office jong ki tnad treikam jong ka Sorkar Jylla namar kiba bun ki Khasi ki kham tam ban ïa ki Garo kiba trei ha kine ki ophis.
Ka la ong ba ka jingkhlad kyndit jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Shnong Mawlai namar u long uwei u Paia uba la ju kyrshan borbah ia ka shnong Mawlai ha kino kino ki mat kiba ktah mationg ia ka jaidbynriew.
Ha ki masi pat ka don ka masi kynthei, hynrei ïa u masi shynrang pat la pynkam u masi kyrtong bad u masi dab katkum ka jinglong jong ki ha kaba mushlia ki bynriew ïa ka jinglong jingman jong ki mrad.
Haba kylli kiei kita ki jingduna, u CEM ka JHADC u la ong ba ki jingduna ki don katto katne katkum ka jingkdew jong ka sorkar bad kawei ka long kum ka jingpynmih thymmai ia ki elaka ha kaba ka sorkar ka la bthah bym dei ban ai kyrteng Doloi hynrei ban ai noh da ka kyrteng Sirdar bad ka por jong u Sirdar ruh kam dei ban long baroh shi jingim kum ki Doloi hynrei dei ban  jied man ka  san snem.
Da kine ki hynniew ki jingkhawai jong u Blei, yn pyndep iaka jingmaian jong u blei.
Kino kino ki skul kiba don jingthmu ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki lah ban phone ha u nombor 8787715454, 8974-281047, 8787635040) bad 9863024837.
• Ka kyntien jong ka jingngeit kam dei ka jingrhah spah, hynei ka dei ka jingtrei bad ka kamai na ka umsyep.
Khnang ba ka rep ka riang bad ka ïoh ka kot kan kiew, khnang ba yn lah ban pynkha bun ki kam ki jam,  ka ICAR ka la pynshai ba donkam ban pynkhleh lang ïa ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki kam kiba ïasnoh lang bad ka rep kba, rep riewha dem, rep Raishan, Soh riew, Jhur, ki soh ki pai ki dei- kum ka ri Masi, Muid, Sniang, Rabbit, Syiar, Turkey, Emu, Han, Doh kha bad kiwei kiwe de bad da katei ka buit  lada sniew u kba u riewhadem, la khyllie noh na ka rep jhur rep soh bad ri jingri.
Kam dei kaba suk ïa ki ban siew ha ka dor kaba heh namar ka jingmih ka duna.
Haba la kylli bha na ki rangbah, khamtam kito kiba lah kham heh ka rta kiba batai ba kane ka jingleh kmen da ki jingshad bun rukom bad ki riam kiba ishongkun haduh katta katta na ki 7 dorbar kiba hapoh ka raij Nongpoh ka dei kaba ju pynlong haba kut ka tlang bad sdang ka pynrem khnang ban ainguh ïa U Blei nongbuh nongthaw bad ïa ka Mei Mariang ruh na ka bynta u soh nyngkong lane ki mar rep kiba kheit bad ot nyngkong eh.
Katba ka BJP ka kren shaphang ki kam pynroi hangne, shen lane hadien, kin sa pyntreikam ïa ki buit barieh, kumba ki la leh ha kiwei pat ki jylla," la ong u Sangma.
Ia kitei ki kyrtong la pynbna mynta ka sngi da u Chairman ka State Election Committee uba dei ruh u President jong ka NPP Meghalaya u Dr.W.R Kharlukhi.
U bah Pangniang u la ong ruh ba na ka liang ka party kan sa phah ruh ia ki kyrteng jong ki 300 ngut tam kiba la hap ban shong patok na ka bynta ban ioh ia ka jylla ba pura.
Ka jingkmen ia ki samla kiba khreh ban iathoh shongkurim: ki samla kiba la iateh ktien ki dap da ka jingkmen tang shu poi ka por tlang.
U la pynshai shuh shuh ba balei sa mih kane ka Trinamool Congress ka dei namar ba ki don ki nongïalam ha ki por ba la leit kiba bat ïa ka bor bad thmu ban ñion beiñ ïa ki duk ki suk, kumta ka Himamta ka sa seng ïa kane ka Trinamool Congress da ka jingthmu ba kan long ka party jong ki paidbah bad jong kiba rit ba ria ne grass root.
U CEM ula ong ruh ba ba ki don hynniew phra tylli ki kharkhana thymmai kiba wan pan NOC na ka JHADC, hynrei namar ka jingpyrshah uba bun balang ka konsil kala pynsangeh shuwa ban ai NOC.U CEM ula ong ia kane ha ki nongialam ka MPUF, u president Michal Chyrmang bad ki nongialam ka Mukhaialong San Shnong Circle kiba la leit ban ai dorkhat ha u CEM mynta ka sngi ba Ar ban dawa weng iaki NOC jong ki lai tylli ki kharkhana sain rnga dewiong (Coke) naka JHADC kaba kynthup ha Elaka Rymbai bad ar tylli kiba hap hapoh Ka Elaka Sutnga East Jaintia Hills.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka Sharak Rural Development Society kan pynlong ïa ka Concert ha ka 29 tarik Iaiong 2023 ha Madan New Nongstoin, ha kaba u Artist Wanjop Sohkhlet (u Nongrwai ba pawnam ka Shynnam Shynnam) ryngkat u DJ B Bay Smit, I Artist Eddie Lyngdoh ryngkat u DJ B4ndit, kin wan ban pynshongshit ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah u la iïroh ruh ïa ka Meghalaya High Court halor ka jingbat skhem jong ka ïa ka nongrim jong ka jingshong hok, ka jingkhuid bad ka jinglah jong baroh ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Mawreng SC.Shillong, Nailur 26: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka Sngi ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki player na bynta ka lympung lehkai BCCI domestic T20 tournament ïa ki shynrang, kaba la tip da ka Syed Mushtaq Ali Trophy.
Ïa kane ka jingïathung dieng la ïasnohktilang bad ka ophis Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills, Wildlife Dicision, Jowai.
“ U Myntri Rangbah ula ïathuh ba un plie noh ïa kane ka Block ha ka 26 tarik.
Ka St.Anthonys Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh ban khur hynñiew tylli ki kyrdan ha ka thup Top Ten ha ka Science bad Commerce.
Ki la ong ruh, ba kitei kiba la shah kdew kyrteng haneng, ki dei na ka Balang Umran Dairy, Nongthymmai, ha kaba katei ka kynhun ka la mih noh bad ki la bud ia ka kynhun Balang, kaba la ialam da u Tbn.P.Tynsong.
Kiwei pat ki bank ki kynthup Allahabad bank 319 ngut, Andhra Bank 333 ngut, Bharatiya Bank 703 ngut, Bank of Baroda 1709 ngut, Bank of India 350 ngut, Canara Bank 2999 ngut, Central Bank of India 60 ngut, Corporation Bank 250 ngut, Dena bank 390 ngut, IDBI bank 340 ngut, Indian bank 232 ngut, Indian Overseas bank 430 ngut, Oriental bank of Commerce 201 ngut, Punjab & Sind bank 434 ngut, Punjab National bank 400 ngut, Syndicate bank 1498 ngut, United bank of India 1063 ngut, UCO bank 997 ngut, Union Bank of India 908 ngut, Vijaya bank 725 ngut, Axis Bank Ltd 176 ngut, HDFC bank 1488 ngut, ICICI bank 119 ngut bad ha Meghalaya Rural bank 8913 ngut.
“Ka nongbah Guwahati kan long kum ka jingalehkai ha laing na ka bynta ka Rajasthan Royals," u la bynrap.
U SyntiewUwei pat u bynta jong u jingthung u long u syntiew.
Shillong, 27 Risaw:Shuwa ka jingialang u Dr.P.W Khongjee kaba la long mynhynin ka sngi ha Sohra, ki nongialam ka BJP Sohra Mandal kumjuh ruh ka East Khasi Hills, ki la ong ba kin ym ia shim bynta bad kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang bad ki la ong ba kam dei ka jingialang jong ka Party, hynrei ka dei ka jingialang ki riew shimet.
Palat 700 ngut kiba don ka jingshitom ha ka met jong ki, ki la ia tuid na kylleng ki shnong kiba marjan sha katei ka Health Camp bad ki la ioh mad ia ki jingkyrkhu na katei ka camp.
Kane ka signature campaign ka long ruh kum ka dak ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent watla kim ïoh ka lad ban poi ha ka jaka shong shah thngan jong u ha nongbah Shillong ha kaba ki la pynpaw ba ki sngewdei ban ai jingkyrshan ym ïa u briew hynrei khamtam ïa ka mat kaba u ïeng na ka bynta ka jaitbynriew.
Katkum ka jingbatai jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka jingbun ki khynnah rit ki ba duna kilo katkum ka rta jong ki ka la hiar bha ha kaba la hiar na ka 26.6 sha ka 7.98 per cen ha u snem 2023.
balei nga ong kumne? ka jubab ka long kum ka nuksa hala shnong ha shnong kongthong jongngi.
Ka BJP ka shim ba ka Congress bad kiwei ki pyrshang ban pynthohbria elekshon, da kaba wanrah ia kum kine kiei kiei ki ba bakla pyrshah ia ka parti BJP, khnang ban pynjngai ia ki paidbah na ki paidbah ia ki mat ba donkam bha, haba iadei bad ka roi ka par, ka jing kiew ka ioh ka kot, ka jing duna ha ka koit ka khiah, ki surok bad ka jingduna ki lad ki lynti haba ia dei bad ki kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
U CEM, u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Executive Committee ka jong ki, ruh kin pyntikna ba ki enforcement ki dei ban treihok, ym ban shu kmen tangba lah ioh kam lah biang, hynrei ki dei ban treikam hok ia ki Enforcement, khnang ba ki briew ba nabar kin ym iohlad ban khaïi ha kane ka ri jongngi, khlem ka trading license.
Yn nym shah ban iaid paidbah ha surok bad yn nym shah ruh ban iaid da ki thuk thuk lane ki baisikil, ha ka jing pynkhreh elekshon.
“Don ki jingkylli kiba nga wanrah ma nga u bah Paul u kyrshan bad don pat kiba wanrah u bah Paul nga ruh nga kyrshan, kane ka long ka jingiatylli na bynta ka jait bynriew" u la ong hynrei u la pynkut pat da kaba ong “Tang kawei nga ong ba ngam lah ban ia peiñ badno badno ruh ne ban pyndem hano hano ruh,lada dei ki paralok ba iajan ne kiba haing hasem ia ka nongrim kaba nga ieng".
Hynne ka sngi pat, ka donkam ban tied 293 ron hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 43 ron.
Ka kyrwoh na u General Secretary bah R.L Blah ka la ong ba hadien ki jingjie kiba mih ha ka 31 tarik u Jymmang la iohi ba ki la mih ki kyrteng Harijan Colony ne Punjabi Lane hynrei katei ka Synjuk ka pdiang satia ia kitei ki kyrteng kiba lah pynban ba pynmih a ka jingsngewthuh bakla.
Haduh mynta, ki don 43lak ngut kiba ioh pang ha katei ka Ri bad sa 1.5 lak kiba iap.
Ula banjur ba ka UDP bad ka HSPDP, ki dei ki artylli ki seng riewlum kiba la rim tam bad ki dei ruh ki seng kiba don ïa ka jingïatreilang kaba la slem bha bad kin ïatreilang kum ka kynhun ki seng riewlum na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng ha ka jingiakren bad u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ha ka tei ka jingialang yn kyntu ia ki paidbah ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih kaba dang iaid mynta, bad hadien ka jingialang yn pyllait ia ki paidbah ba kin leit sha katei ka jaka ha la ka jong ka lynti ym shuh da ka jingiaid proseshon.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u don ka jingthmu ban kyntiew ia ka thain Statei Lammihngi, khamtam haba iadei bad ka rep ka riang, haba iadei bad kane u la pynmih ruh ia ka (special scheme) ne skim ba kyrpang na ka bynta ki nongrep, kiba rep ia ki jait jingthung ba khlem pyndonkam kynja sboh dawai (Organic Scheme), ha kaba iadei bad kane u la mang pisa ba haduh T.250 (ar spah sanphew klur) ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ki thain Shatei Lammihngi" bynrap u Radha Mohan Singh.
Naduh u briew uba nyngkong u Adam u la ryngkang na kper Eden, ka Jingiap ha ka met ka mynsiem ka ka rung ha u briew pateng la pateng, bad ka jingshitom, ka jingpang, ka jingiap ka la ioh jaka ban rung ha u briew.
Kano kano ka jynthoh, kano kano ka jingwad bniah bad wad jingtip shaphang ka saiñ nar bad shohthaw ha kane ka Bri u Hynñiewtrep kam lah ban ïaid lait, kam lah ban klet bad ban khlem kynthoh eiei ne thoh eiei shaphang ka Rangjyrteh.
Ha ka jingiakren bad u nongmihkhmat ka Mairang, u la pynsngew ba kane ka jingkyrpad ka jong u ka dei namar ka jinglynga jong kiba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ka dei kawei naka jingdonkam kaba kyrkieh khnang ban pynthikna ba ki kam kin long kiba iaid beit bad sted khlem kano kano ka jingdkoh.
La pynhap ia utei uba leh ia katei ka kam, ha ka kyndon   21(b) NDPS Act.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 27 tarik Lber haka jingwan ïashim ki 8 tylli ki kynhun ïalehkai kriket ka District.
Ngim lah ban ap slem namar ba ngi la jan duh ka jingiai shah jong ngi ha kane ka sorkar", u la ong.
Kumjuh ruh ha America ki kynhun “KKK" bad “White Evangelical Christians" ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng sain hima Republican bad ki ju kheinpoh ia kiwei pat ki jaidbynriew.
Haba kut jong kane ka jingai dawai ei ha kane ka sngi na ka liang ka KSU ka la pynpaw ka jingsngew nguh ba khraw iaka Downtown Hospital Gauhati kaba kloi ban iatrei lang bad ka seng na bynta u paidbah bad ka Khmih lynti ha ki snem ban sa wan yn dang lah shuh shuh ban leh kum kine ki prokram.
Shillong: Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka Congress party mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki party  riewlum ba kin kyrshan ia u kyrtong ka Congress U bah Kennedy Khyriem ha kane ka elekshon ban jied ia u MP ka Rajya Sabha.
Haduh 4650 Metric Ton u kew bad 1900 Metric Ton u khaw la die haduh mynta na ki Depot bapher bapher kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Lada ki dei kiba shong beain, ka ain hi kan leh ia kaba donkam.
“Ngim lah ban iapein namar ba ngi la iapein la 46 snem bad ngin iaid beit shakhmar ban iakhun", la ong u Bah Adelbert.
Ka por ka la shu sepei da ki bnai bad mynta ynda la kut ka elekshon ngi la kynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi hynrei u la ong ba ym pat lah ban leh eiei," ka la ong.
Ka JAC-HJ ka kwah ban ioh ia ka jing synhar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka it ka Hima bad ban long kynrad ia la ki kam hapoh ka hima sima bad ia ka imlang ka sahlang.
Na ka liang ki nongialam mar shu ïoh jingtip ki dkhot ki la leit sha katei ka jaka, ban wad jingtip ba ka dei ka Kompeni aïu kaba wan buh nongtrei ha katei ka jaka khlem da pyntip sha ki bor shnong bad wat ha ki bor hima ruh.
“Kan long kaba leh rain ban shim bynta ha ka Polo ban  rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla bad ki heh ki hain ban phong ia u tai ban phong ki sut ki but, ha ba ka jylla tang u pud u sam ruh u dang sah rynghang bad kam pat lah ban pynbeit haduh mynta"u la bynrap.
Ka la dei namarkata, la sngew dei ba ka iing dorbar thawain ka dei ka rynsan kaba biang eh ban iakren ia kane ka kam bad ka MPF ka kyntu ia ka ophis jong phi ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka kam", la ong u James K Sangma.
Ki la don haduh 32,994 ngutkiba wanphai na shabar.
Ki pulit haduh mynta kila register ïa ka ejahar pyrshah ïa ki 15 ngut ki thei awria hapoh Sardar Police Station ka Case No.177(07)2023 U/S 7(1)(b) katkum ka aiñ Immoral Trafficking Prevention Act.
Watla ki san ngut ki MLA ki kren darapjot ba kin ïai don beit hapoh ka Party hynrei ki ladep buh jingmut lypa ba tang shu wan ka samoi elekshon ha u snem 2023 ki la phet krad lailum laiwah khnang ban lait na ka jingïap jyllop ha ka jingngam jong ka jhad ka Seng Congress.
Ki ong ruh hana,katba u para u Chief minister u nang bha ban leh ki kambah napoh napoh,,u Chief minister pat u nang ban ïada (defence) ïa u bad i Deputy jongki pat kiba nang bha ban padiah ar dieng lai dieng ïa ki paidbah ba bun.
U Kongsan Bah Vivek Syiem, SP Shillong City u la ban ba ka nongshun kaba khraw ia ki pyrton shipai bym lah ban treikam bha ha baroh ki liang ka long ka jingmih palat ka kpoh shabar bad kum kine ki jingpynmlien ban kilan met kan iarap ban long ki nongjop halor ki jingpang jingshitom baroh bad wat kum ka jingpang shini ka ban phet sha jngai.
Ka khla ha ka jaka ri mrad ha Bronx Roo ha  New York, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad la iathuh ba ka ia bit jingpang, na u briew, uba ju sumar bad ai bam.
Ka khajna kaba la ioh lum ia ka khajna na ka Excise Duty, ha u snem 2017-2018 ka long T.199.30 klur, 2018-2019 ka long T.226.21 klur, snem 2019-2020 ka long T.276.27 klur bad u snem 2020-2021 haduh u bnai kyllalyngkot ka long T.268.79 klur.
Ha shwa ba kane ka lympung kan khreh ban jam noh pat sha kaba kut, ka kynhun ki rang bad thei ialehkai ka jylla, ki la ioh ba kin khur ia kumba kato katne tylli ki takma, ha kaba la sdang shwa na ka iakob jong ka Cross Country ki kynthei bad shynrang, kaba hangne ki nongiamareh ka jylla  khamtam lei lei na ka liang ki samla kynthei ki la ioh ba kin khur ia ka takma rupa kaba ha kane ka kynti la mih khmat da ka  Bandasharai Marweiñ, Ibanriakor Lyngkhoi, Claire Jones Jala Kharbhih bad ka Barisha Khymdeit.
Ki riti ki dustur jong ngi pat ki dei kiba tehsong ïangi kum ka jaitbynriew.
Ka jingbret pathar ki briew ïa ki synrum bad ki jaboh jabaiñ bad ka jingpynjaboh ïa ki um ki wah ka dei ka mat kaba ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong ki hap ban shimkhia nangne shakhmat lym kumta ka jingeh kan long ïa ki pateng ban sa wan.
Mynta ka sngewkmen bha ba ka la lah ban shna iing ïa ka longiing jong ka bad pynbïang ïa ki jingdonkam ha kane ka iing.
Ki paidbah ki ieng lain ban ap la ka pali ryngkat ka bah la ki khun kaba long thik kumba iaknieh tiket sinema nalor ka jaka kaba khim sa ka jingbun briew kiba wan donkam ban thep ne sei pisa.
Haka jingïakhun final mynta ka sngi na kaliang  ki kynthei ka Amlarem Govt.
U Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, u la hap ban mareh kulai na kawei ka jylla sha kawei pat, ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ban pynsmai ia ki sorkar thymmai bad ia ki dkhot ki jong ki.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ruh ba wat lada ki la don ki kompeni kiba la ujor halor ka jingphah pynkhyllem ki DC ïa ki Coke Factory ba la tei beaiñ, hynrei na ka liang ka ïingbishar kam shym la treh ban tuklar bad ka hukum ba la pynmih da ki Deputy Commissioner.
Ki MDC ki la kyntait mardor, ba kim lah ban leh ïa kane ka kam.
U la ong ba ki don ki nongshong shnong kiba kot bor, kiba la nang pyndonkam sa da ki kali kiba duna ka jingktah ïa ka mariang kum ka kali ilektrik, hynrei kiba bun ki nongshong shnong ki dang bteng hi ban pyndonkam ïa ki kali kiba la ïaid ha surok la kham bun snem.
Ka seng kala kren shai lada jia ba kim seisoh hapoh shi bnai na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham eh pyrshah ïa katei ka Bank, haka juh ka por ka seng kala ai por sa kumba shibnai ei ei ban pyn urlong ïa ki jingdawa pynkut ka kyrwoh na u samla Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
Ka Jingpynpaw ka dei ka kitab kaba dap da ki dur pharshi kum u dak jingkheiῆ 666, u Їakjakor bad u mradkhlaw kiba sngewtieng ban pyrkhat.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ba ka sorkar jylla, kan tei ia ka “Tribal Research Institute" (TRI), ha Chidikgre ha Babadam bad katei ka dei, na ka bynta ban wad jingtip, halor ka jinglong jingim jong ki jaitbynriew trai shnong.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh u Myntri ba dei peit ia ka District Council u Bah HDR Lyngdoh kaba ong ba ym shym la don kano kano ka jingujor na ki lai CEM hakaba ia dei bad ka rai ba hap ban shim da u Lat shuwa ban Pass ia ki Bill ka District council, u Bah Adilbert u la ong ba um lah shuh ban sngewthuh hato u shah ialam bakla u Myntri ne u Ophisar ka ain( Law officer).
To khyndiat ngin phai pat sha ki jingeh jong u nongrep, kaei kaba ki nongrep ki kynduh mawsiang ha khmat eh ka dei ka iew ka hat, ha kaba ki long kum ki mraw da ka jingbym longtrai bad ka jingbym-lah ban buh dor ïa la ki mar ki mata hynrei ki shah khñiot beiñ bad shah kren beiñ, peit beiñ kum kita ki ba biej bad ki nongkyndong hynrei to tip ba khlem kine ki nongkyndong biej baroh ngin ym lah im slem, ne ngin nym im hi ruh kumba ngi long mynta.
Kito ki nonghikai na ki District bad ki sub-Division bapher bapher ki hap pyndap ia ka examination phom ban ialeh ha ka klas XII eksam 2015.
Shillong, 29 Naitung:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pynbna ia ka sien jam jingiakhih kaba ar hadien ba kaba nyngkong ka la kut noh mynta khlem pat ioh jubab eiei na ka sorkar.
Ka long biej ia ka sorkar ban iakren ia ka jingkhot iakren lada ka sorkar ka khein ia ki HNLC kum ki runar", la ong u Bah Lyngdoh.
“Na ka liang ka skulbah ka kyntu ïa baroh kiba don bynta ba kin wan sha ka miej jong ka jingïakren bad pynshisha ïa ki mat ba la rah bad ruh ïa ki sienjam ba la shim da ka skulbah ym ban mih shabar bad ïakhih paidbah," u la ong.
Ka Passport ba la ai sha ka Mehbooba, kaba la long ka Myntri Rangbah kaba khatduh jong ka jylla Jammu & Kashmir ha ka por ba kam pat shah phiah ka la long ha u snem 2019, ka la treikam naduh ka 1 tarik, Jylliew, 2023, haduh ka 31 tarik, Jymmang, 2033.
Nongstoiñ, 6 Iaiong:Hadien ka jingiai ud jong ki paidbah nongkhaii dewiong ka thain Shal-lang halor ka jingdon bun palat ki khyrdop khrong Pisa beain ha shi lynter ka surok bah na Shallang shaduh Nongchram, ki katto katne ngut ki nong-thoh khubor jong ka thain ha ka sngi Balang jong ka taiew kila hiar sha ka thain Shallang ter ter shaduh Nongchram kaba dei ka kut duh jong ka West Khasi Hills District, ban pynshisha ia ka jingdon jong ki khyrdop lum pisa beain na ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba katei ka surok.
U bah Samuel B Jyrwa, ba mih khmat na ka liang jong ki riew paidbah sha kane ka SRC, u la ong ba kin dang ia kynduh biang ha ka sngi Palei ban wan kata ka 26 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Swarup u la ai khublei ïa ki samla pule bad ban jur halor ka jingdonkam ban pyndonkam hok ïa ka jingpule ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang-sahlang.
Ki nongiashim bynta ki dang pynbiang ia ka rukom ai jingtip mardor na ka bynta ka ECI bad ki briew / kynhun ba treikam ha ka por elekshon ba kin ioh ban iakren bad ai jingtip ba lah ban ai jingiarap ha ka jingpyndep stet haba ioh ia ki jingkyntu kiba iadei bad ka ain, da kaba bud ia ki kyndon, na ka ECI.v.
U bah Arbinus u dei u paralok ba marjan bad uba ha syndah bha jong u bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi uba trei shitom ban pynjop ia u ha ka elekshon MLA bad hadien pat u la ioh jingkyrshan na u MLA ha ka por ba u ia khun MDC ha u snem 2014.
Ka Jingïaseng ki Khun ka Presbytery Rangthong ha Shillong kaba dei ka kynhun jong ki khun jong ka Presbytery Rangthong Presbytery, Jakrem Photjaud bad Presbytery Mawkyrwat kiba sah ha Shillong kan pynlong ïa ka jingrakhe dap 29 snem ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
“Katkum ka jingïoh jingtip, la ong ba kane ka jingjia ka dei na ka daw ïing daw sem.
Katkum u K.D Saha, “ha ka por ba ka Assam ka ïasoh bad ka Sorkar Bilat ha ka snem 1826, ka Sorkar British ka pyrkhat ban pynïasoh ïa ka Sylhet bad ka them jong ka Brahmaputra lyngba ka Khasi bad Jaiñtia Hills…bad u David Scott, uba long u agent jong ka Sorkar Company na Bilat, u la thaw ïa ka surok lyngba ka Khasi-Jaiñtia hills.
Ka Meghalaya ka la sakhi ia ka jingplie ia ki 10-Bed ICU Project bad Tele ICU Hub ha State Convention Centre, Shillong.
U Conrad u la pynkynmaw ba haba ki seng ;lehnoh ki wan ia suk kumba la jia ha kiwei pat ki jylla ka jingiateh hapdeng jong ki bad ka sorkar ka long kaba shai , kaba u la ai nuksa kum ki lehnoh ha ka jylla Nagaland haba ki wan iasuk ki la ia teh lypa ia ki kyndon bad la thaw ia ka Naga Regiment ban ai kam ai jam ia ki,  ki lehnoh Bodo ruh u la ong ba la mang kyrpang bad la ia kut ia ki ba ka sorkar kan siew da ka pisa kaba kaba kot da ki san spah klur tam, “Aiu ka sorkar Meghalaya ka ia teh bad ki ANVC, ANVC-B" pynkut u Sangma.
Nga shait kynmaw “U shu sngap mynthi bad um ju kren eiei, hynrei nga tip kham hadien ba um thikna ialade, la u dei u shynrang ne u kynthei".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong “Mynta ka sngi ha ka jingialang  la shim ia ka rai ban thung da ka expert Agency, kiba lah ban leit jurip bad ban wad bniah halor ka khubor ba don ka jinglait ka erbih na ka jaka buh jakhlia jong u Uranium ha ka shnong Domiasiat bad ba kin ai ia ka kaiphot kaba pura".
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhuh kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad kane kala pynhun shisha ïa ki riewieit phutbol kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai.
Na ka liang u SP u la iathuh ruh ba la dep ban charge sheeted ia kane ka kes kaba iadei bad ka jingdonkti jong ki ban khaii tuh ia ki masi na India lyngba ka Jaintia Hills sha Bangladesh bad mynta ka shong sa tang ha ka iing kashari ban ai ia ka rai halor kane ka jingkynnoh bad ka kes bad la pynngat ia ki.
Nalor kata la pynshai ruh ba ka jingkynnoh ba la shu khot tender katba mon ha kine ki lai bnai ba la leit noh, u la ïathuh haduh mynta ki don tang 8 tylli ki projek kiba heh ba la khot tender.
“Kawei ka party hadien kawei pat na Meghalaya kiba don ki nongmihkhmat ha Parliament ki la rah ïa kane ka ishu," bynrap biang u President ka KAS.Shuh shuh u ong ruh ba mynshwa dei tang ki MP na ka jylla kiba kren halor katei ka ishu hynrei mynta pat wat ki MP na kiwei pat ki jylla ruh ki la kren lang ïa ka.
U Heimon Phawa bad ka kong Arilin Dkhar kiba dei ki nongialam ka JYF ha Khliehtyrshi, ki la wanrah mynta ka sngi ia ka E-Roll ka JHADC ban pynshisha ia ka jingioh rung kyrteng ki bar jylla kiba kynthup ia ki bar ri Nepali, ki Advasi bad ki Manipuri kumjuh ruh ki Mizo ha ka thup jied nongmihkhmat MDC.Katkum ka JHADC E-Roll 2014, u Miller Biarkrem Puia Renthlei, u William Ralte, u Choaba Gondaimei, u Narayan Lama, u C.Lalthanzika, u Dhormo Kamei, u Samuel Topno, u Z0ramchhana Sailo, u Arun Kullu, u Somipei P Shimray, u Victor P Shimray, u Biazidinga Renthlei, u Wanghring Hulang, Lalsangpuii Renthlei, u Raju Gurung, Phulmaia Sunar, Raitka Sunar, Maya Sunar, Jamuna Sunar kiba dei ki bar ri Nepali, Thiamei Gonmei, Martha Tudu, Laibiak Diki, T Lalnil Lawma, Athoi Hulang nalor kiwei kiwei.
II/10,  dated 22nd March, 2023 hapoh ka jingialam jong u Pongseng R.Marak kum u Chairman bad 13 ngutkiwei pat ki dkhot kum ki Co-Chairmen bad Vice-Chairmen ka la pynlong ia ka jingialang ba nyngkong mynta ka sngi Thohdieng ha Main Secretariat.
"Wat na ka liang u Benedic ruh u la pynpaw ba ki paidbah mynta ki la ïoh kumno ki kam pynroi ki poi bad kumta ki la tip bad kwah ïa ka BJP ha Meghalaya.
U Reddy u la pan ka jingbatai bniah ha kaba ïadei bad ka jingshah pynap jong kiba la shah rai pynrem ha ka ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ bad kito kiba don ki jingshitom ha ki bor jingmut jingpyrkhat.
Katei ka jingpyni bor jong ki kan sdang lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah na Laitumkhrah, jingkieng, Jail road bad Polo bad ha ka 3 tarik pat kin sdang sa ha GS road haduh Motphran.
Kat nang ïaid ki sngi, ngi ïohi ba kiba bun kiba kynthoh ki pynpaw ba kin pynjop ïa ki kyrtong ka VPP ha ka ilekshon MDC bad MP.Ka VPP ruh, jan man la ka sngi, ka leit sha ki shnong ki thaw ban pynlong jingïalang bad ban pynrung dkhot ïa ki briew sha kane ka seng.
Ka Dorbar da kawei ka jingmut ka la rai ban leit dang step ha ka 12/08/2019 bad la ialam ia ki naduh ka por 4:00 AM 12/08/2019 sha Khliehriat.
Shillong,03 Jylliew:Ka seng FKJGP Mawlai Circle ryngkat bad u Working President FKJGP Central Body u Bah Welbirth Rani mynta ka nohphai sngi ki la leit ban noh jingiarap ia ka skul May Queen School kaba don ha Mawlai Nong pdeng da ka song pisa kaba 1,50,000 (Shilak Sanphew Hajar tyngka).
Shwa ia kane, u Bah Gary Jarman Lamare u la pyndep ia ka jingkiew mynshem snem.
Haba kren kum u kongsan, u bah Nongpluh u pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long kum shi bynta ka jingpynkhreh ka tnat ka jong u ban sei madan ïa ka kynhun kaban aireng sha ka ïakob ïalehkai ka Bajra Tournament ba juh long man la ka snem.
Ki rel, ki la shah thang, ki kali ki la shah khang, ki bos ki shah lun maw bad U MLA jong ka seng BJP, ula mynsaw; na ka jingkhie bitar jong ki samla, ia katei ka jingthung kam, kaba tang khyndiat snem eh.
Kiwei ki jaka ruh kum ha East Garo Hills bad ha South Garo Hills ki la don ha ka jinghusiar namar ba ka wah  Simsang ka la syllad ia ki katto katne ki jaka ha ka thain Williamnagar bad Baghmara.
Ka JNC hapoh ka jingïalam u Education Secretary, u bah Diamon Bareh bad u Vice President, u bah Shanborlang bamon mynta ka sngi ki la let ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad buh ruh da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka surok NH-6, ka seng ka la dawa bad ban jur ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot noh kloi ïa ka surok bad kumjuh ruh ba ka NHAI ka dei ban synreit um ar sien shi sngi ïa ka surok khamtam ha Khliehriat namar ki paidbah ki la shah ktah haduh katta katta ha ka jingjur palat ka pum pum khyndew kaba na ka daw ka jingsniew ka surok bad ka jingsynreit um ka dei ban long ha ka por ba leit skul bad por ba wai skul ki khynnah namar ki jingpum pum khyndew ka la ktah ïa ki khynnah skul kiba iaid lynti na ki lynti iaid khat ha Khliehriat, ka jingjur palat ka pum pum ka la ktah ruh ïa ki iïng kiba don ha rud surok, kumjuh ruh kiba shong die dukan ha rud surok ha Khliehriat.
Lah ban ong ba u Hanaman u la shimti ia kane ka kam ha ka por ba ki kam pyntriem ki jur bha mynta ka thain Garo Hills.
Shillong:Ki bor pulit jong ka East Khasi hills, ki la pynthikna ia u bom, ba la bthei ha ka miet sngi saitjaiñ hajan ka jaka ïeng bus ha them metor, Ïew Mawlong bad la iathuh ba ka jing bthei jong une u bom ka dei ha ka por kumba 10.30 mynmiet ha kawei ka ïing ba la ieh shrah.
Kumta kan long ka kam kaba eh bha ïa ka Expert Committee ban shong bishar bniah ïa ka Reservation Policy namar ki hap ban wanrah da kata ka policy ka ban pynhun lut ïa baroh.
Ki khynnah ialehkai ka Ferdy School Of Martial Arts( The Revolution MMA) kiba la leit ialehkai hapoh ka lama jong Meghalaya Jeet kune do Association kila khur 6 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa na ka lympung 8th North East Jeet Kune do Championship 2021 kaba la long ha sorbah Guwahati, Assam ha ka 26 tarik Nailur, 2021.
Ka Seng ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paidriewngeit ka Parish Pynursla ba kin iapoi khnang khnang sha kane ka jingiakynduhlang.
Ha West Garo Hills 74ngut, ha West Jaintia Hills 80, ha kaba ha Barato Cluster 25, Chilliangraij Cluster 6, Dulong Cluster 2, Jeraload Cluster 2, Khliehtyrshi Cluster 2, Mihmyntdu Cluster 6, Mookyndur Cluster 6, Mookyniang Cluster 3, Musiaw Cluster 2, Raliang Cluster 4, Saphai Cluster 2,Tpeppale Cluster 2, Ummulong Cluster 13.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingsakhi lang Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer bad District AIDS Control Officer Ri-Bhoi district, Dr.L Myrthong Deputy Director MACS Shillong, kong G Jyrwa Clinical Service Ophisar, District Integrated Strategy for HIV/AIDS, Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, ki dkhot jong ka Seng RAWA, ki longkmie longkpa lem bad ki nongtrei naka tnad ka koit ka khiah.
Haba phai sha kawei pat ka kyrwoh, na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Manipur ha ki jingleit khynra ha ki 24 kynta kiba la leit noh ki la ïoh ruh ban kem ïa 3 ngut ki dkhot jong ka seng NRFM.Na kitei ki 3 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol ha ryngkat ka ‘magazine’, 5 tylli ki kuli 7.65, 3 tylli mobile, ka pisa T.220, kawei ka Aadhaar bad PAN Card bad kawei ka thuk thuk Honda Activa.
Ka sorkar ka long ba katei ka kompeni kan pyniaid 30 snem ia katei ka Hotel bad man ka shi phew snem, kan pynkiew 10 percent ka jingsiew sha ka MTDC haduh ban kut ka por.
Shillong, Naitung 2022: Ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka 7 tarik Naitung 2022 ka la ïoh ban leit pynskhem ïa ka shnat treikam kaba thymmai jong ka ka shnong Mawkajem bad ka bad ban pyntian smai ïa ki dkhot bathymmai.
Ka Sorkar jylla hala marwei ka lah dep pynkhreh ia ka jingai jingmut jong ka ban amend (pynkylla) ia ka Sixth Schedule bad mynta ka la pan jingmut biang na ki lai tylli ki District Council halor kane ka amendment bill.
Ki khmat ba iohi jong ki, ki ktah bad ktik ïa ka mynsiem jong ki ym kum kito kiba shu isynei khlem ka mynsiem pat.
Ynda mynmiet pat, na jingthait ki iohthiah lyngngai bad ha ka jingkynoi ka suinbneng ki jah noh ha ki jingphohsniew.
Katba ka jingïalehkai ruh ka la nangïaid shakhmat kine ki baroh ar kynhun ki la sdang ban ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ka lad ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol hynrei dei tat ha ka minit kaba 84 u George Franky uba deiu rangïalehkai jong ka Laingut Chidus FT u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kaba dei ruh ka kol ba nyngkong eh ha kane ka lympung kumta tang lyngba kane ka shi kol, ka Laingut Chidus FT ka la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh  pyrshah ïa ka Rangkynsai FT.Ha kane ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai jong ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 la wan ban sakhi da kiba bun ki samla jong ka shnong, bad ki samla jong ka dong ka thaiñ ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Edilbert Iawphniaw uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Haka jingïakhun kaba ar ka Lion SC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Lion SC la thep da u Banteibor Syngkrem haka minit ba 27, u Sanborlang Kharsahnoh haka minit ba 76 bad u Arkini Laloo haka minit ba 89+3.
U la ong ba ka pyrthei mynta ka la sngewthuh ba ki kam pynroi ki bym neh bad ai jingim kim dei ki kam pynroi ba shisha.
Shillong:Ka tnat Telecommunications (DoT), North East License Service Area (LSA), Shillong hyn nin ka sngi ka la plié ia ka jaka 4G BTS jong ka Reliance Jio Info com Ltd (RJIL) kaba don ia ka tower kaba 40 meter ha shnong Jair (Census Code 277803) jong ka Ri Bhoi District hapoh Meghalaya kum shi bynta jong ka jing rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
hadien pat u shynrang umlah khlem da rah jerck namar taiar kala pamchur.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 38 ngut.
Shillong: 33 tylli ki trok kit dewiong na Bhutan kiba thmu ban pynpoi dewiong sha Bangladesh ki la shah bat ha Dawki ha ki Custom naduh ka 15 tarik mynta u bnai, iathuh ka kong Dolly Khonglah ka Secretary jong ka International Exporters Chamber of Commerce na Meghalaya haba ia kren bad ki lad pathai khubor.
Ka la don sa tang ka jingmyntoi shimet katba kiba bun balang ki hap ha ka lanot.
Kawei kaba u la kham ban khia ïa ki paidbah ka dei ka jingdonkam ban don ka jingkitkhlieh ban ïada kyrpang ïa ka mariang ha kaba lyngba ki skhim sorkar ki dei ban pyntreikam hok, namar ka thong jong ka sorkar ka long ban pynlong ïa ka ri India kaba jyrngam bad ruh ba rad dyngkhong na ka jingpynjot ïa ka mariang kaba long ka jingma naka bynta ka pateng ka ban sa wan, la bynrap u Myntri ka sorkar pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat.
NE India, u bah N.Syiem syiem Hima Mawiang, u bah Manlystar Lyngdoh Acting Basan kur Lyngdoh Nonglait ki paitbah na ki shnong ki ba hap hapoh kajing synshar jong ka Dorbar kur lyngdoh Nonglait bad kiwei kiwei.
Marsien poi ha um, i Kong Dapmiar wut wut i la leh khohreh ka ryngkang ryngkoh ban peit ia ka jaka ba don doh.
U bah Robert u la ong ba lada lah ban ia da na ka jingwan ki briew ba na shabar kan ktah ruh ia ka ioh ka kot, namar kumba ka long mynta tang ia ki briew kiba ka jylla kala don ruh kam lah ban iarap dei na kane ka daw ba ki don shibun ki long iing kiba duk lada wan shuh shuh ki briew kan ktah ia ka ioh ka kot ka jong ka jylla.
U ma  Bankupar Sutnga, chairman ka sengkur central body un long kum u kongsan ha kane ka jingiakynduhlang jong ka kur ha Khliehriat Circle kiba kynthup iaka Khliehriat West, Khliehriat East bad ka Dkhiah East.
La ong ruh ba katei ka jingïalang ka dei ka sien kaba ar ba ka Nongstoiñ zone ka la ïoh ban pynlong.
Na ka liang ka Santi Bai kala pynpaw ba kan ai ka jingkyrshan ba pura ban wanrah ka jingïadei hapdeng ka NEHU bad ki Univerisity jongka Mauritius ban ïoh pule bniah shuh shuh halor ka jingkylla ka suiñ bneng, hydrology, ka kolshor, ki rukom im tynrai, ka ktien, ka thoh ka tar, ki kam ïada ri bad ter ter.
Ka mutdur shuh shuh ba lehse, kum kane ka ju jia iano iano shwa ba kin seng ia la ka longiing.
U samla Forwardman u la ong ba ka bording na ka um ka dei ka tyllong pynmih bording kaba khuid bad kaba lah ban pynthymmai bad u kyntu ïa ka Sorkar ban shim ka sienjam ban pyntrei noh.
U Reddy u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki kynrem ki lyndan kiba la ïasam ïa ki bynta ba kongsan bad ki jingeh jong ki Jylla jong ki bad ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kitei kiba la shah kem na ka liang jong ki bor District ka West Jaiñtia Hills kata u DC bah B.S.Sohliya, u S.P u B.D.Marak, u ma M.A.Callam ryngkat ki Pulit kila la hiar shaduh Mukoilum Police Out Post, West Karbi Anglong na ka bynta ban leit pyllait ïa kitei ki lai ngut kiba la shah rahbor.
“Ka long kaba suk ïa kano kano ka seng saiñpyrthei ka bym don jingthoh halor ki kam pynroi, ka bym don jingthoh halor ka jingtreikam bad ban shu khlei ïa ki jingkular.
Ki  pulit ka Gujrat, ki la kem ia shiphew ngut ki samla kiba dang pule University bad ka daw, ka long namar ba ki ialehkai ia ka jingialehkai PUBG, kaba dei ka jingialehkai kaba don ha ki smartphone bad kaba la ong da uwei u myntri sorkar “ki iing kiba shong da ki ksuid".
Peit ioh phi lah slem klas" u ong“Te sa leh aiu sa shi klas ruh ngan shong pat ha ka klas kaba ar.
Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ka pynbna biang ba ka jingïakhih paidbah ba la buh ban pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai kan ïaid beit shakhmat, kata ban thiah hapdeng ka surok NH-6, ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka distrik.
U Gavin lei lei te uba da jakle palat.
Ki pulit na kane ka briew ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin ba khia haduh 37.28 gram uba la thep ha ki 3 tylli ki synduk sabon bad kawei ka mobile phone.
Kumba ong noh, U Naga un leit thep vote sha Nagaland, u Mizo sha Mizoram, u Bengali sha Tripura bad West Bengal, u Assamese ha Assam, ki khun u Hynniew Trep hapoh ka bri u Hynniew Trep, ki Garo sha Ri Garo lajong, ki Bihari sha Bihar bad kumta ter ter.
Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF) ka ïawer ïa phi ban ïa don bynta lang ha ka jing dawa jong ka seng na ka bynta ban pynbor ïa ka Sorkar ban thaw ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector kumba 80% na ka 100% ïa ki khun samla ka Bri u Hynniewtrep.
Tei ïa ka Immune system ba shait ba khlaiñ, u ron ruh ïa kita ki antioxidant.
Ka jingmih noh jong kitei ki dkhot, ka dei hadien ba la pynbna tiket da ka seng Congress, sha U Lazarus Sangma, na ka bynta kak Chokpot Constituency.
Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills ki la kem ïa u para jong u I Love You Talang ïa uba la tip kyrteng kum u Meban Talang ryngkat bad u paralok jong u, u Sambun Dkhar, halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pynïap ïa uwei u samla ba dang 29 snem ka rta, u Pynkhreh Surong.
“Ngin pynlong ia ka jingiakhih kiba lah ban pynthut ia ka elekshon district council lada ka sorkar kam lah ban weng noh ia ka jingpynngat da ka ain MPDA ia u Bah Kharbani  hapoh shi taiew", la ong u working President ka HANM u Bah Nelson Kharbani.
“Nga la shim ïa ka sienjam ba ka Sorkar Jylla kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ka bym ju kham pynlong shuh da ki snem bad ka lympung 2nd North Eastern Olympics Games kaba jop", u la ong.
Ka Monterrey, ka don kumba 160 kilometre lane 100 mile na khappud jong ka Mexico bad ka United States.
Ia kane ka kol la thep da u Ovenson Symblai haka minit kaba 57′ bad kane ka kol kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar Bah AL Hek, u President barim ka party Bah Ernest Mawrie, ka kong Fenela L Lyngdoh, Mewaker Lyngdoh Pakma bad Sumita Laloo.
Ha kawei ka jingjia ha Ri Bhoi, uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, East Khasi District, u la duh noh ïa ka jingim hadien ba ngam jyllop ha Nongdiengngan, 2 Nombor jong ka MeECL Dam kaba don ha Nongmahir.
Kawei ka seng bhalang ka la pynkynmaw ba yn nym don jingkylla ei ei katba dang don ki jingialeh sngewbha ne tamasha ha ka por elekshon.
Ki paidbah ka thain War Jaintia daka mynsiem kaba sngewkhia kila kyrpad rit ia u nongmihkhmat badon burom u ma Lahkmen Rymbui ban pynbiang iaki lad ai jingsumar ia kiba aksident bad kiwei kiwei jingpang jingshitom kiba kyrkieh.
Ka  Naga People’s Movement for Human Rights (NPHMR) lyngba u Chairman jong ka, u N.Krome u la iathuh ba ka la lyngngoh bad kyndit ban iohi ia katei ka jingpynbna ba kynsan kynsan.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai U-14 ka khur da ka Rukini RT Dkhar (East Jaiñtia Hills) ha kaba ka la kamai 716 point ha ka 600m bad u Brayenly A.Sangma (South Garo Hills) uba la kamai 649 point ha ka Jevelin Throw.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah James Syiem, Secretary ka CORP-WZ.Shillong,24 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee hapoh ka jingialam u President jong ka u Dr.D.D.Lapang, MLA, ka la ia kynduh ia u Shri Manish Tiwari, U Myntri ka tnad  Information & Broadcasting, ka sorkar pdeng ha Hotel Pine Wood mynta ka sngi haka por ba utei u Myntri sorkar u dang wan ban jngoh ia ka nongbah Shillong.
Kumta lyngba kane ka jingpynshai mynta ka sngi kam dei ban kut tang ha kine ki saw kynrong jong kane ka hall, hynrei ma ki ki dei ban long ki nongrah bad pynshai lem ha kiwei de ki para shnong para thaw.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka College thymmai (Permanent Campus) kaba don ha Kyrmia Jongiaw, Nongtalang ba la pynïaid da Dr.Solony Bareh bad Dr.Spainlinmi Lapasam ha ka jingdonlang u Principal Nongtalang College bah Ryan R.Kharkongor, u H.L.Giri President ka Governing Body, ma Min Lyngdoh Waheh Shnong ka Nongtalang Village, u ma Khyllaw L.Giri Headmaster, Nongtalang Secondary School, kiwei de ki riew rangbah ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ngi dei ban im da ka jingim laitluid na ka pop ka sang bad ngi dei ban tyrwa ïalade ha Blei Trai Kynrad ban im da ka jingim tipbriew tip Blei bad ban im kum ki khun jong ka jingshai bad ban kiar na ka jingim jong ka jingdum," la ïai ban u Archbishop bad bynrap, “ka Ïukharist Bakhuid ka dei kaba ngin pynbna.
Ka jingkylli ka long, Kumno katei ka tnat ka kitram? Hangno ka Kitram?  Don ne em ki bym siew bai ding Electricity? lehse ki don;  Ha kano ka Shnong, ne ha kano ka District ki don ki bym siew bai Electricity?U paidbah u dei ban tip, namar, kumba ngi iohi ba baroh ki pyndonkam Electricity ki siew ia ka bai light kaba biang bad kaba rem ruh, hynrei wat la katta ruh ioh don ki Shnong, ki District   ha ka jylla ki bym siew tikna ia ka bai light, ngi dei ban tip namar ba ka pynlong langknia ia ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei tang na ka daw jongno re jong no.
La iathuh shuh shuh baka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha katei ka shnong kala shah ktah bad kiba bun ki nongkyrshan ka UDP kila hep ban phet rieh ialade sha ki jaka ba shngain.
Jowai, Naiwieng 16: Ka ophis u Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ministry of Tribal Affairs kila pynlong ïa ka prokram Hamara Sankalp Viksit Bharat ha Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills.
Ban їoh biang ia u Aadhaar nombor ne card uba la jah ka long ka kam kaba jwat bad kiba bun kim lah ban їoh biang haduh mynta bad ki hap ban mareh na kawei ka jaka sha kawei pat, ka long ka kam kaba dik haduh katta katta bad ki briew ki duh bylla ne duh ja pynban.
U Prakash Javadekar, myntri sorkar India, u iathuh ha ki nongthoh kotkhubor, ba la shah ban nang pynjlan sha ka 24taiew ia katei ka ain pynhap khun, na kaba ju long baroh shi katta 20 taiew.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki rangbah jong ka thaiñ Domtynrong, ki la leit ban buh noh da ka ejahar halor kane ka jingjia ha thanad jong ka  Police Station South West Khasi Hills District bad ka jingtohkit ban lap ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
“Ka Para 12 AB ka lah ban iada ha kine ki sngi bad ka Article 244 (2) ka Sixth Schedule ka la shah niat sharud", ka la ong.
La ong ba katei ka jingwan rung ruma utei u Khlathapsim sha iing briew, ka dei namar ba u wad bam, namar ka jinglong jingman jong utei u Khlathapsim la iohi ba u thngan bha.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang u la kyntu ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ban weng noh ïa ka hukum halor ka jingphah khang ïa ki dukan ha kylleng ka sor Shillong ha ka por 10 baje mynmiet.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HN YM) ha ka jingialam jong u president jong ka u bah Louis Dohtdong, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah bajur, haba iadei bad ka jing dawa jong ki paralok na Garo Hills ba ka roster system ka dei beit ban sdang naduh u snem 1972.
Baroh phra tylli ki jylla ki la pyntip ia u Myntri ba ki la shim ia ki sienjam ban jop ia ka kylla kaba ar ong ka khlam bad ha kajuh ka por ban pynkhlain ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka koit ka khiah ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Sorkar pdeng bad ka Tnat DoNER.U Dr Jitendra Singh u la ong ba watla ka don ka jinghiar ha ki case, dei ban trei kham bha halor ka jingai tika bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba iadei bad ka Covid.
Ki men die ri ki dei kita kiba imsngi ban pan pisa na iing ban leit bam ha ki Subway, ki KFC khnang ban pynriewspah ia ki company bar ri bad bar jylla.4.
Haba kylli halor kata ka jingtip kaba paw ba ki don kumba 500 dkhot kiba la leit shah hikai, u la ong kane ka dei ka jingtip ba ïoh lum na ki tyllong khubor, bad ïa kane yn dang hap hi ban pyntikna.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka SRT ka la pynlut por ban ai jinghikai ïa ki dkhot kumno ba kin pyntbit shuh shuh ïalade ha ka jingkilan met ha pung Umïam khnang ba kin nang lah ban pynjanai shuh shuh ban ai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei.
Thoh da ka shithi sha ki MLA jong phi, kin hap soi bad shon muhor ha ka shithi ba phin buh ma phi, kane kan pynshisha ba phi lah leit pan jingiarap, wat leit pan tang da ka ktien.
Katba u dang niah ia ka kali hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki her sha ka jingiakren iashongkai bad u kpa bad ka kmie ka samla kaba u da i hun.
Ka Oksijen ka mih na kine ki sladieng da ka jingtrei jong ki Kjatsngi.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ïa ka jylla Meghalaya la ithuh sha ki rithor ka ri India, ka dei namar ba don kum kine ki nongïalam kum u P.A Sangma bad u kyrmen skhem ruh ba ka jylla Meghalaya kan dang lah ban pynmih ïa shibun ki nongïalam kiba lah ban shakri na ka bynta ban kyntiew ïa la ka jong ka jylla, u la bynrap.
Ka la ong ba ka FDI bad ki Multi National kompani kin ai kam tang ia kito ki briew kiba la tbit kiba bun ha ka Software Sector.
U la pdiang burom ïa baroh kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi bad u la kitbok kitrwiang ïa ki ha ki kam ba kin trei.
Kata kadei ka jingshisha.
Ka Donkin kaba la kam trai ban tied nyngkong, ka la kamai 136 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 20 over.
K a mariang ka dei ka paralok ba ïajan tam bad u briew bad ym don mano mano ba lah ban im khlem ka marïang, kata ki dieng ki siej, ki jingthung jingtep, ka um, ka jingshai ka sngi bad ka lyer.
U la ong ruh ba kiei kiei kiba la dep jia ha kine ki sngi ki lah ban dei namar ka jingtlot ki jinghikai ha ki ïing ki sem.
Ki Pastor ki la ai jingthoh sha ka sorkar ba ym don shuh kiba dang sah ha Balang bad ki 77 ngut ki dei kiba sah ha ïing kiba haïing bad kiba sah ïing wai.
Ula pynkynmaw ruh ba ha kine ki 50 snem kiba la leit noh ka mynsiem jong u ka bitar ïa kita ki nongïalam kiba la shim ïa ka jylla kaba pura namar ba kila shimti ha ka por ba ka ri ka  dang riewspah ka dang ïatylli bad kaba dang ïaid beit ïaid ryntih ka hynrei mynta haba ïa phai sha ka jaidbynriew kam don shuh kata ka jingïabeit ïaryntih, kam don shuh kata ka jingïatyllilang bad ka jur sa tang ki jingïapra ha ka jaidbynriew ha ka synshar khadar ha ka Hima bad ki longïing ruh ki paid ki pra namar ba ka ïoh rung ka bamsap ka khwan myntoi lyngba ka politik lyngba ki nongsynshar jong kane ka jaitbynriew.
Ka KBCC kala pynremjur ia ki bor jong ka ain ki bym lah ban kem satia ia ki ba donkti ha ki kam lehbeijot bad pyniap dusmon kynthei khynnah ha kine ki lai bnai bala dep kiba la pynieng iaki shniuh jong ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District.
Bun na ki shipai jong katei ka Battalion ki la pynpaw ia ka jingsngewsih“Ngi sngewsih bad ngi khuslai", ki la ong.
Ha ka jingshah thombor jong katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong u snem 2001, kaba la leit thombor da ki ehrang Lashkar-e-Taiba bad ki Jaish-e-Mohammed, kaba lam sha ka jingkhlad jong ki khyndai ngut ki briew, lem bad ka jingkyllon ïap ki ehrang ruh kumjuh kiba la shah siat ïap ha kitei ki pulit ap pahara.
“Ka jingdawa bording ka long kumba 250 MW bad ka jylla ka lah ban pynmih bording tang kumba 170 MW lada kheiñ lang ïaka jingïoh bording na kiwei ki kompeni kum ka NEEPCO, NTPC bad napoh ka nongbah Agartala".
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang palat laiphew hajar tylli ki aplikeshon lynga ka skim CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor shi katdei ha ka jylla, naduh hynnin ka sngi.
U la iaroh iaka KSU Delhi kaba dang iai khie rasong haduh kane ka por bad ki daw baroh ka dei namar ba dang don ki samla kiba don jingkitkhlieh bad ba ki samla bad ka jaitbynriew ki shaniah bad ki ngeit tylli ha kane ka Seng bad khamtam eh ba kum ka seng kaba peit kaba khmih iaki samla pule bad iaki samka kiba wad kam wad jam jong ka jaitbynriew.
Ha sahsniang la iathuh ba ka lyer kaba her sted bha ka la pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad wat ia ki dieng Elektrik ruh.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, u samla Donbok Kharlyngdoh u la pynshai ruh ba ka KSU ka la beh seng ia u na ka daw ba u la kren sha ki kot khubor shaphang ka ILP kaba u ong ia ki nongialam “Wat ia pein ia ka ILP bad ka sha shi pela na u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah"—-"Donkam ia ka ILP ym da kiwei pat ki ain ban iada mynder"-  “Ka jingbyrngem pyniasoh HNLC  ki samla ka KSU Mawlai"- “Maham ia ki Politishian ban shim ia ka ILp kum ka mat elekshon jong ki" bad kiwei ki khubor ba iadei bad ka ILP.Ha kaba ia dei pat bad ka jingmih jyndet na GEC, u samla Donbok u la ong ba ka daw ka dei namar ba ka Central Body kam burom ia ka Circle, naba u dkhot ba la shah sospon ruh u dang wan shong jingialang, u la ong ba u la ia kren bad u samla Auguster Jyrwa bad kumjuh ruh u samla Lambokstar Marngar halor katei ka phang, hynrei wat hadien ba la ia kren u samla Kharlyngdoh u la kynnoh ba ka long pynban kumba ki nongialam ka KSU Sengkmie ki pynkjeh bad khroh ia u dkhot ba la shah beh seng bad kim sngap ia ka Circle.
Ia kine ki marbam ba kynthup ia u khaw, u phan la sam haka 7 tarik une u bnai July.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Mawlieh Upper Primary School ka la ïoh ban jop pyrshah ïa ka Forsythla Secondary School da 1 – 0 kol ïa kaba la thep da u Wanlambok Iawphniaw ha ka minit kaba 19.
“Ka sorkar ka leh kam kai ia ka lawei jong ka pule puthi ha ka jylla ha ka ba ki paralok jong nga na bar ka jylla kiba la ong ba kumno ka jylla Meghalaya ka kyntiew burom ia ka jingbiej ha ba kylli ki la jubab ba kumno u Myntri sorkar u ia thuh sarong ba u la pheil klass 12, lai sien na kata ka daw ka long ka ba sngewsih ban ong ba ia ka jingsah klas la kyntiew sha ka burom la pynlong kum ka jingsngewsarong ba lada pheil lai sien saw sien kan ym leilei hynrei minister yn long beit “u la ong.
Na  ka liang Elaka Darrang  ka  la ioh ban pynkup burom kyrpang ia utei Doloi ba pura ka Elaka Darrang    ia kaba  long ha Phyllaw skul   jong ka  Shnong Darrang      myn  ha ka 16 tarik u Risaw 2019  da   ka jingialang ba la   Kitbor Ryngksai u Secretary Shnong  Darrang  ha kaba  ki khun  ki hajar katei ka   Elaka  ki la wan sakhi lang ha ryngkat ka ksing ka dkhah  bad ka tangmuri.
Katba ki nongsor te ki la khreh ban thang shawla ban shong syiad ding ryngkat bad ka iathuhkhana bunjait bun rukom.
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 1921 la seng ïa ka Seng Khasi Free Morning School ha ïingseng ha Mawkhar.
Ha kane ka jingïalang la ia don lang ruh ka Dr Mazel AmpareeenLyngdoh, MLA, East Shillong kum ka Kongsan.
Ha ka jingbeh thong, la ioh kem ia uwei, uba kyrteng U Pynshai Rani, uba dei uwei na kiba donkti ha shibun bah ki kam thok.
U Secretary Textiles u la pyntip ba ka don ka jingduna kaba 16 lak ki nongtrei kiba la pyntbit ha ka liang ki kam jain.
Hynrei haei kita ki seng ki ban kren halor ki kam bamsap kiba paw tyngkrein? Haei kita ki seng ki ju kren shaphang ki surok bad ka jingkordit ban ïoh ïa ka um bam um dih? Nadien nangne ngi la dei ban ïalum ïalang noh ban ïamir jingmut kumno ba ngin kit khlieh noh dalade ïalade bad ban ïamih paidbah lada donkam khnang ban ïoh ban ïatai ïa kiei kiei kiba ktah ïangi shimet shimet bad ïa ki shnong ki thaw hi baroh.
(k) Ka “Disqualification to inheritance Act" lane kata ka Aiñ “Khanglad ïano ïano na ka Hok Ïohpateng" ban kham khanglad ïa ka Spah hajar jong ka Ïing ka Sem bad jong ka Jaitbynriew ba kan tuid shabar Jylla lyngba kito kiba dei ïohpateng.
“Ka BJP kaba don lang haka sorkar MDA, ka ai khublei ïa ka sorkar kaba lah ban shimkhia ban poi noh shaka jingïakren ïasuk kaba pura bad ka HNLC naka bynta ban ïai pynneh ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla" ula ong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1 EKH: 54, RBD: 3, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 32.
Ka Sonapyrdi FC kala jop 1-0 kol ïaka Brichyrnot SC.Ia kane ka shikol la thep da u Ebordame Lamare (53 min).
Da ki phew lak ngut ki kmie ki kpa ha baroh shityllup ka pyrthei ki ju pynthikna ba ki khun jongki kin koit kin khlain bad lait ruh na shibun ki jingpang da ka ba leit ai dawai tika ïa ki.2.
Nongstoiñ, Nailar 30: Ki Pulit ANTF ka West Khasi Hills hynne ka sngi balang, ki la kem ïa ki ar ngut ki nongkhaïi droks na Siejlieh, Mawïaban.
Ka dorbar shnong ryngkat ryngkat bad ki club shnong ne seng samla bad ka seng longkmie ban ïa trei lang khamtam ha ka liang ban ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher ïa ki paid nongshong shnong.
Kane ka kam kan nym neh bun snem namar ba ka sorkar jylla kan sdang iaka scientific mining bad ki licenses ruh yn ai katkum ki kyndon jong ka aiñ ka ban pynlong iaki nongkhaii ba kim leh beain shuh hadien habud.
Ki nongtrei sorkar ki lah ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Ki leh la ka leh katkum ka jingbit lajong.
Ka seng ka ai khublei ïa ki nongïasaid ain jong ka, u Kastav Paul, u Phiyo yobin bad ïa ki nongïarap kiba la trei shitom khlem shongthait ha kine ki hynriew snem jong ka jingïakhun bad ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ïa ka Kong Angela Rangad bad ïa u Bah Kyrsoibor Pyrtuh kiba long kum ki dkhot ba kyrpang jong ka Seng kiba la ieng lang bad ka seng naduh kaba sdang.
Haba dei bad kane u bah R.L Blah u la ong ba ki shnong bad ki nong ialam shnong, ki dei ban shim ka jing kit khlieh, na ka bynta ban ai jaka sah shipor ‘quarantine’ centre’ ha ki shnong da kaba pynkylla ia ki skul, ki dorbar hall bad ki jaka leh niam naka bynta ban pynkylla ia ki kum ki ‘quarantine centre’.
O.R Shallam, ki Daloi bad kiwei kiwei.
Watla kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki la ïatreilang ha kane ka kynti ban wad kyrtong, hynrei haduh mynta kim pat lah satia ban shim ïa kano kano ka rai namarba kim pat lah satia ban ïoh da u kyrtong uba kynsai.
Na ka jingïadei ba ha ïing, ka tarajur ka Kashari ka kylla noh shiliang.
Ki jaidbynriew ki la dawa ruh na sorkar Meghalaya bad na baroh balang ba ki dei ban wanrah jing suk biang hapoh ka jylla khamtam ha ka ba dei bad ka tnad jngoh kai bad ka tnad khaii pateng hapoh ka jylla.
Ha katei ka por nga iohi ba ki ia nia para ma ki bad katba ki dang ia nia kumta nga la lap ba u tyllai ba ki teh um skhem bha , kumta nga la law wut wut bad mih na ita i jingkhang ba lait bad tang mar ia lait nga mareh hi wut" ong utei u khynnah.
Nangta u la shim na ki kyntien ka jingthoh bakhuid kiba ong " Kiba ha iing ha sem jong nga ki long kito kiba sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad kiba kohnguh ia ka ( Luk 8:21), kane ka pyni ba u Blei u jan sha kito kiba pule bad sngap shida ia ka ktien jong u.
Nongpoh, Nailur 05: Uwei u runar bala kynnoh nongtuh bala tied bad bom jem ruh da ki paidbhur ha MIDC Umiam u la khlad noh hynnin ka janmiet ha Civil Hospital Shillong namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka jingthang ïa ki dur tyngshop kan long lashai ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong ha ka por 2:00 baje nohphai sngi.
“Ngin sa ujor sha u Chief Secretary bad Deputy Commissioner ban phah khang ïa kine ki 18 tylli ki khyrdop lada ka KHADC kam lah ban khang ïa ki hapoh shi taïew.
Ka HYC ka la ong ruh ba ym shym la thung nonghikai na ka bynta ka subject Mathematics nalor kiwei pat ki subject Arts ba kongsan kat haduh mynta hapoh kane ka jaka pule.
Ka long kaba bakla ban sheptieng ia u aadhaar katba ban leh ia kiba bun jait ki pop phim sheptieng.
Ula pyntip ha ka jingïalang ïa ki jingjia, ha kaba ki longkmie ba dang khynnah ka rta ki don hapdeng ka jingma ha ka jingkha khun namar ba ka khlem pynjlan ïa ka 3 snem ha ka rukom kha khun bad don ruh ki kynthei ba hapoh ka rta ba 23 snem ki la dep ban kha khun haduh 5 ngut.
Hapdeng kane ka sur kaba mar ia biang bor bha, ka jingialehkai ka lah kham shongshit bad khluit bha ha kaba ki players jong baroh ar kynhun ki la pyrshang tyngeh bad ialehkai bha ban iohthep kol biang hynrei kim shym la lah ban pynurlong ia ki kabu ba ki lah ioh lad bad tad haduh ba kut ka 90 minit ki la iakhaid 1-1 kol.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta da ki khynnah skul napoh ka JNV Mawsynram ryngkat bad ka J.J.M.Nichols Roy Secondary School.
Ka seng JSU ka lah phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki paralok sengbhalang hapoh ka jylla ba ka por ka lah dei ban ia tylli lang noh kawei ha ki jingiakhih ILP ban sei soh ka jingdawa ban pynlong aiñ noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U nongïalam jong ka Mizo National Front (MNF), u Rasik Mohan Chakma ha ka 24 tarik mynta u bnai u la shah pynbam smai ban shimti ïa ka kam kum u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong ka Chakma Autonomous District Council (CADC).
U Ram Madhav, General Secretary jong ka BJP, ula ong ba ka long ka bym lah satia ban dang bteng ban ia trei ryngkat hapdeng ka PDP-BJP bad ka jingkitkhlieh na bynta kane ka jing jyrwit ka sain pyrthei, ka dei sha kawei pat ka liang jong ka kynhun synrop sorkar, ong biang U Madhav, ha kaba u thew sha ka liang jong ka PDP.U Neymar, ula mih noh mynta ka sngi, na ka madan ialehkai pynkhreh, namar ba u don ka jingpang kaba kham jur ha ka kti kamon jongu.
Ia katei ka Circle bad ki Unit la pynskhem noh da ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary ka CSWO ha katei kajuh ka sngi.
Shillong, 21 Nailar:Shi sngi shuwa ba ka Hyniewtrep Youth Council ( HYC) kan leit ban shong kyllain mongor ha khmat iingsah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ki bor Distrik ki la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ban ia iaid kynhun lane ban ia lum lymbrum 500 mitar tawiar ka iing u myntri rangbah.
Ha kawei pat ka bynta ka Seng BJP Meghalaya ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki nongkitkam jong ka kaba kynthup ia hynriew ngut ki state vice presidents kiba kynthup ia u Bernard N Marak, Khrawboklang Basaiawmoit, Wankitbok Pohshna, Dipul R Marak, Gagan Jain, Riya Sangma, 2 ngut ki state general secretary kiba kynthup ia u Bah  Evarist Myrsing bad u Lakhon Biam, 6 ki state secretary kiba kynthup ia u Hakabiang Lyngdoh, Bernadette Lyngdoh, Adamkid Sangma, Brivia Thabah, Premananda Koch bad u Bipen Pradhan, treasurer Sarwan Jhunjhunwala, office secretary Arunadhati Paul, state president ka Mahila Morcha Kong  Sukhi Pariat, state president Yuva Morcha Mewakar Lyngdoh, State president  ST Morcha  u Thomas N Marak, state president Kisan Morcha  Ralden Bryan Shabong bad state president Minority Morcha Shahidur Rahman.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot katei ka seng ki la lap ba kompeni kaba don ha katei ka jaka ka dang ksam khyndew ban wad ia uta u marpoh khyndew, u President katei ka seng na SWKH u bah Barrister C Nongsiej u la ong ba katei ka kompeni Maheshwari Mining Private Limited ka buh thong ban ksam khyndew haduh 400 mitar shapoh, hynrei haduh katei ka sngi ba katei ka seng ka leit jurip ki la dep ksam haduh 280 mitar shapoh khyndew bad katei ka dei kaba la jia ha ka jaka kaba don hajan Wahblei.
Ka NPP ha kine ki san snem ka la trei borbah ban kyntiew ïa ka jylla bad ka jingpyntreikam ïaka skhim FOCUS bad FOCUS + ban ïarap ïa ki nongrep bad ki producers group ka la ai jingmyntoi bha ïa ki.
Lyngdoh, 3.
Ym lah shuh ban mutdur ba kito kiba mlien ban leh ïa kitei ki jait kam ki don ne em ka jingïatip lem ne kata ka bor sngewthuh briew ka ban pynpyrkhat ïa la ka jingleh ka pynsngewtynnad mo ïa kiwei pat kiba ïohi bad pule haba kum kitei ki jait jingthoh bad jingdro ki pashat ne phalang ha ki khmat jong ki briew ne wat ha ki khmat jong kiba ha ïing hasem ne ki kmie ki kpa jong ki hi ruh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhlong ïa ki mar poh khyndew da ki karkhana shna dewbilat bad ‘coke’ ka la pynjulor ïa ki wah bad ïa ka mariang.
U la ong “ Ka thong jongka FSS kam long ban sei ïa ki thei samla tang hapoh ka jylla hynrei ban pynshlur ba kin leit ïashim bynta sha kiwei ki rynsan jingïakob kum ka Miss North East bad kiwei kiwei bad wat shaduh ka Miss India ruh.
Kane ka jingtalasi jong ki pulit, ka long ban ai jingsneng bad ban pynsngewthuh ia kiba niah ar shaka, ban niah jai jai bad ban kiar na kaba tur rak rak, bad ban pynmher sted wung weng shane shatai, namar ba kan wanrah ka jingmynsaw ym tang ia kiwei hynrei wat ia kiba niah ruh.
Lada ngi shu khein antad, ia ka pisa kaba T.150klur ha ka shisnem, kaba leit lyngba katei ka skhim, kumta lada ngin jin da la pynlut noh sha kiwei pat ki lad jing iarap, kan jin da la long ka jing myntoi kaba khraw (khamtam ha kane ka juk Corona), ha kaba yn lah ban ai dawai ia kiba pang, ai ja ia kiba thngan, ai jain ia kiba duk bad kumta ter ter; hynrei katei ka don la ka jong ka jingthmu bad dei na kata ka daw, ba ki nongthep vote, ki lalot tasam ha kine ki sngi bad ki khmih lynti ruh ban ioh pisa, na ka bynta ban leit thep vote.
Lyngba ka World Food India 2023, ki lad kiba don ha India kin sa khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei.
Wat la katei ka trok ka la leit ban tynrah ia katei ka iing, donbok ba ka dei ha ka por mynstep bad ym don briew satia kiba shong hapoh katei ka dukan bad kaba dang lait na ka jingmynsaw ki briew, laitnoh tang ka jingjulor ha ki tiar ki tar.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka KSU ki la leit ban phah khang khyrdep ïa ki shlem treikam jong ki Bank ha Shillong bad ha them Ribhoi kiba la plie bad kynnoh ruh kane ka jingleh jong ki Bank ka ju jia manla ka por ha kaba la plie khnang ïa ki shlem treikam ha ki sngi shuti kyrpang jong ka jylla.
Ka jingïakhun ïa ka ding ka la jan kot haduh 40 kynta hynrei watla katta ka ding kam pat lip lut.
Shillong, Nailar 03: Hadien shisngi ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la u la ong ba ka sorkar kam lah shuh thungkam biang da leilei ruh ïa ki nonghikai Contract kiba ym pass ïa ka Meghalaya Teachers Egibility Test(MTET) ha ka jylla wat hadien ba ka sorkar jylla ka la ai lad ba kin pyndep ïa ki interview bad ki eksam wad kam wat la ki la tam ka rta ruh.
Ha kane ka jingleit buh ejahar ba la don da kiba haïing hasem jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani, la donlang ruh da ki nongïalam bad ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher ka West Khasi Hills, kiba la pynpaw ïa ka sur jong ka jingpynrem bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ban kem bad pynshitom tyngeh ïa baroh kiba donkti.
ïa kane la lap habar jong ka petrol pump kaba don ha Ram Ganesh Gadkari Chowk ha Dadar West.
“Ngi la rai ban ym leit sam dawai polio namar ka jingbym patiaw ka sorkar ban pynurlong lane ban jubab ia ka jingdawa jong ngi" ong ka President ka Joint Action Committee of ASHA Facilitators and Workers (JAC-AFW) ka kong Haphilin Pyrtuh, ha ka jingiakren bad ki nong thohkhubor mynta ka sngi.
U Rupang u la leit ban peit ia utei u maw na baroh ki kynshrot kynshrot jong u,u dei uba maw uba la sieh pynieng ha ka khyndew bad na ki dak ba paw najrong la lah ban ithuh ba ki dang don jingthoh shapoh kiba la tap khyndew.
Na kine kumba 80 na ka 100 ki dei ki Garo.
Namarkata, na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, ki briew ha katei ka shnong ki ong, ba ka la dei ia ka tnat PWD ba kan shimkhia ban maramot noh mardor ia katei ka surok bad khamtam eh ia ki nala pyniaid um.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei ila ïabit ïa ka jingpang.
Ka la ong ba kane ka jingdkoh ha ka rukom pynrung kyrteng ia ki briew ba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim marbam tad, ka dei namar ba la pynlong ia ka jingsurbe 2011 khlem ka jingiasyllok bad ki nongsynshar shnong bad, la donkam ban pynbeit ia kane ka kam mardor, khnang ban pynthikna ba kiba duk ki dei ban ioh ia ka bynta kumba dei hok, la ong u Bah S Bareh u President ka Seng.
U la ong ba haduh mynta ki don kumba 100 tylli ki shnong ha ka jylla kiba jied ban pyntreikam ia kane ka projek bad kiwei yn sa leh hadien.
U bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka AMTC na ka Mawkyrwat Constituency, u Samla Benjohnson Lyngdoh ki la ai jingkren ha kane ka sngi bad la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki paidbah kiba la wan pynïasoh thymmai noh ïa lade bad kane ka AMTC.Ha kajuh ka sngi ka AMTC Youth’s Wing ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka distrik bad ïa ka jylla lyngba ki kam ïalehkai sports ha ki bynta bapher bapher kiba dei napoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
Ka Nongpoh Bar Association, ka la kyntait ruh halor ki jingkynnoh kumba la mih ha ki kot khubor kaba ong ba kim don jaka ban treikam ha kaba ki hap ban shong ha ki phyllaw ne ha ki baranda, namar mynta lyngba ka jingshim khia ka District Judge, ki la ioh la ka jong ka kamra kaba paka bad ka la pynsuk ruh ia ki ha ka jingtreikam kum ki nongsaid Ain.
Ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah u la wanrah 33 tylli ki projek kiba la kot sha ka T.14,99,34,469 bad haba kheiñ kyllum baroh u MLA u la wanrah ka mang tyngka kaba la poi sha ka T.2,21,35,26,350 naduh u snem 2018 haduh u 2023.
“Hynrei, ka dei ka lynti kaba kham jrong bad ngim lah ban shu khmihlynti ba baroh kiei kiei kin wan jia tang hapoh ka shi sngi hynrei la kumno kumno ka bynta kaba sdang eh nyngkong ngin sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam," u la bynrap.
Lada ka sorkar India lyngba ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka ai iaka Environmental Clearance iaka Star Cement kaba dei ka Company Pynmih Cement, wat hadien 3 sien kynthih ka jingshah pynpulom ka Public Hearing jong ka Star Cement ia kaba la pyniaid da ka MSPCB, khlempep ia u Uranium ruh ka tei ka juh ka tnad jong ka sorkar kmie kan sa ai " Environmental Clearance " ia ka UCIL ban tih ia u Uranium ka South West Khasi Hills.
Kitei baroh 4 ngut ki dei ki kyrtong kiba la pynpaw ba ki don ka jingangnud ban bud ia ki dienjat bad ki nuksa kiba u Maieid u la leh ia ka Nongstoiñ ha kaba baroh saw ngut na ki –ki la kam ba ki dang sahnud haduh mynta mynne ban pyndep ia ki jingangnud u Maieid Hoping.
Haba ngi phai ruh sha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ia kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh haba iadei bad ka Sport ngi hiar dor haduh kata katta namar ngim don ki policy kiba biang bad pynlong ia ki samla donsap ha ka sports ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ia ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka sports tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
Ha ka aïom kaba khatduh bad ka Goa kata ha u snem 2022-23, u samla Redeem u la ïoh midan haduh 18 sien bad ban khyrwit 3 tylli ki kol, kaba la long ruh ka snem kaba biang bha na ka bynta ka jong u hynrei ym da biang pat na ka bynta ka Goa, kaba la lah ban pyndep tang ha ka kyrdan kaba hynñiew napdeng ki 11 tylli ki kynhun, katba ka North East United FC pat ka la don ha trai duh.
La bna baroh ha Shnong ia ka jingjop i Kong Lumspah ia ka jingiakajia jaka.
Isaiah 14:13.
Kane ka la pynlong ia u guest-professional u Ravi Teja (17 ) bad u Punit Bisht (48 ) ban kamai 61 bad ka jingialehkai kala kut ha kaba ka Meghalaya ka kamai 138/2.
Kane ka madan ialehkai ka dei shi bynta ba la thmu ka sorkar ban pynlong ia ka jingialehkai national games 2022.
Shwa kane, u Bah Shaklïar Warjri u la pynkynmaw ïa ki nongïalehkai ba kin pyndonkam ïa ka khusnam pisa da ka jingstad khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynpaw ïa ka sap ka phong ha ka jinglehkai sports.
Ïa ka kol jong ka Panaliar la thep da u Deisakiru Nanghuloo ha ka minit kaba 18, hynrei ka Evergreen Mukhla ka la pynphai kylla ha ka minit kaba 50 lyngba u Pynshaimiki Sana.
“U MLA u la pynbynta ia ki nongtrei ka party kum ki nongshongwai kiba wan ban pynkhlain ia ka party" la ong ki longkmie ka UDP.“Ka kamram jong u nhongialam kam dei ban kam ba u dei trai ia ka party hynrei u dei ban sngewthuh ba u la shah jied ban shakri ia ki paidbah" la ong ki longkmie ka UDP.Ka UDP women’s wing ka Mawlai circle ka la ong ba ka jingong jong u Bah Embhahlang ka pyni ba u dei u nongialam bym kitkhlieh bad ha jaka ban pynthanda ia ka jinglong jingman hapoh ka party u la aiding pynban.
Shillong, Risaw : Ka FKa Seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 kan pynlong ïa ka General Meeting cum Social Meet kaba 59 jong ka ha ka 29 tarik mynta u bnai ha KJP Assembly Conference Hall, Barik, Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
?" Kylli sa u Bah Shanbor“Ba ngi sahnud eh ia phi.
Ka phlim ‘Everything Everywhere All at Once’  ka dei kaba la ioh ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscars ha kaba kane ka phlim ka la rah syndon haduh 7 tylli ki khusnam mynta u snem.
Kumta, u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki lad ki lynti kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai ha ka jylla khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka jingim kaba kham bit kham biang hadien ba ki la shongthait.
Ka Raid Madan Kyrdem ka dawa jur na katei ka tnat bording MePDCL ba ka dei ban pynbiang ia ka bording ha baroh ki shnong ki thaw bad kam dei ban ai daw ia ka jingtlot treikam jong ka, hynrei ba haba ki paidbah ki shim bording ki dei ban ioh ia ka hok kumba ki dei ban ioh bad lada ka bording hap ban siew bai khajna, haba lip bording ruh hap siew katjuh, nalor kata ha ki miet bym don bording sa ban thied sa ki mombati, sa ki umphniang sharak, kane ka ktah ia ka kamai kajih ka ioh ka kot ki paidbah ha baroh ki liang bad ka daw hi ka dei namar ka jingleh katei ka tnat kaba pyni sha ka pyrthei ba ka don ki nongtrei bym ler treikam.
Shuh shuh u bah Sohphoh u la ong ruh ba kum ki samla kim dei ban shu peit kai ia ka jingjulor ka mariang, hynrei dei ban pyrshang ia ki lad ki lynti ban iada ia ka mariang na ka bynta ka lawei bad ka pateng ka ban wan, namar kumba la sakhi ba baroh shityllup ka pyrthei ka don ha ka jingma kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingkylla ka jinglong jingman ka mariang naduh ka jingshit,jingkhrait ter ter bad na ka liang ka society kan iai bteng shuh shuh ia ka kam kaba la shim ha ka ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba la pynshai ha u myntri ba ka jingiakhih ka dei namar ba ka sorkar India ka shim sting ban ai ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki paidbah bad kumjuh ka sorkar.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ruh ïa ka jingpynïaid ïa ka ïing dorbar thawaiñ da ki Lamphang hapdeng bun ki jingeh.
Kumba la lap bad sakhi ruh ha kane ka jingleit jurip kitei ki nongïalam shnong ba la ïalam da u Rangbah Shnong ka Umsohma, Lailad, u Bah Shembok Mawphñiang bad u Rangbah Shnong ka Umlyngkdait, New Tasku, u bah Edwin Syngkli la lap ba kat dang mih ki sngi katei ka jingkieng ka la dang sator bad don ki dak ki shin ba ka la buh jingma shisha ban ïaid ki Kali ba la kit tam pud bad kum ki nongïalam ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba kam shym la don kano kano ka jingtehlakam ïa kum kine ki Kali ba kit tam pud ba ïaid na katei ka Jingkieng ha Lailad.
Shillong, Rymphang 12 : Ki longkmie na Pynursla constituency ki la pynpaw ïa ka jingsngewrem halor ka jingshah kynthoh ba harukom ïa u MLA jong ki, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
There are reports that the names of the children were not registered at NEIGRIHMS prior to the circumcision.
Kumta khun lada phi kwah ban long nongjop, kynmaw ba haba ki briew ki iaroh ia phi phi wat khyllew, wat sngew sarong.
Ki rangbah kur jong ka jait Sharbrei ki la khih bitar halor ka jingioh bun shynrang ka Tongsoh.
Lashai ka sngi ka 28 tarik u nohprah, ki MLA Congress kin leit peit ia ka krem dewiong kaba don ha Ksan ha Lumthari, East Jaintia Hills ha kaba la antad ba ki don kumba 15 ngut ki nongtih dewiong kiba la sahkut shapoh namar ka jingshlei um jong ka krem.
Robert June Kharjahrin November 17, 2019 K a Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo haduh mynshwa kila long ki Ri laitluid lajong bad ki Nongsynhsar Trai Ri naduh mynshwa ki la shynshar laitluid ia kine ki Ri.
Ïa katei ka shini ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka ophis Customs na ka bynta ban shimkhia halor katei.
Shillong: Kumba 10 ngut eiei kiba die jaiñ second hand hajrong kynroh ha Motphran kaba dei ruh na ka surok ban leit sha bimola, ki la pynpaw ïa ka jingtieng kaba khraw bha na ki jingshong synjor jong ki tin wah ne pyndait ïa ki Advertisement ne ki jingpynbna ha katei ka kynroh.
Kane kadei kaba la pynpaw da ka Seng Voice of the People Party (VPP) lyngba u nongai ktien jong ka, u Dr.Batskhem Myrboh.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai Badminton, u Bah Kotbor Warjri u la long u kongsan ha ka jingdon lang ruh u Bah Manbhabok Kharraswai kum u symbud kongsan lem bad ka jingdonlang u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Paiem PM Syiem, Vice Principal jong ka Khatsawphra College and Higher Secondary School bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Ia u home paip la buh ma ngi, hynrei ban siang ia ka rong la leh da ka PWD, la ong u enjiniar ka MUDA.Lah ban kdew ba kane ka jingmih um na ka jingpei thliew ha katei ka jaka paidbah ka la wanrah ia ka jingthnum ia ka jingtrei naba ka la buh ia ka jingma ia ki nongleit nongwan kiba lah ban mih kano kano ka jingjia.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh biang ïa ka jingïalehkai hala ïing pyrshah ïa ka TRAU FC ka ban long ha ka 25 tarik Naiwieng, ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
Ynda iadei paralok bha badno badno lah ban pynbor ha kano kano ka rukom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman Shnong u Bah Niwal Challam u la ong, “Ka hok jong ngi shi tda ngin ym ai sha ki, ka hok jong ki shi tda ngin ym treh da lei-lei ruh, bad ngin ym hun lada kim kynriah shi syndon ïa kato ka khyrdop khrong khajna jong ki.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u Bah Hainess Marbañiang, General Secretary, Seng Khasi Kmie.
Shillong, Naitung 11 : Na ki 365 ngut ki nong Manipur kiba wan phet rieh sha Meghalaya khamtam sha Shillong na ka daw ka jingkynad ha katei ka jylla kaba sdang ha u Jymmang, bun na ki, ki la leit phai noh, ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Sohphoh u Mutshwa Thabah u la ong, “Ngi pynrem jur halor kane ka kam thombor ha kaba la iohi ruh ba ka dei ka jingthmu pyrshah ia ka jingim jong une u MLA ka thain uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81955 ngut bad napdeng kine 79173 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1409 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katba na ka liang u samla Johnny Nongrum haba kren ha kane ka jingïalang u la ai khublei kyrpang ïa ka KSU kaba la ai jingkyrshan ïa u watla u ïakynduh bun ki jingeh bad don ka por ba u pyrkhat ba un ran dien noh, hynrei ka jingai mynsiem jong ka seng ka pynlong ïa u ban mih sha khmat ban leit ïashim bynta sha ka Muay-Thai world Championship ka ban long ha ka 7 tarik Nohprah 2022 ha Indonesia.
Ki don haduh 576 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la mihkhmat na ki skul bapher bapher ka jylla ha ka kyrdan iakjhun ka U-14, U-17, kin iakhun naka bynta ban ioh ia ka kabu ksiar ban mihkhmat pat ia ka jylla ha kane ka jkuh hi ka lympung kaban sa long ha nongbah Delhi mynta u snem.
Ha ka 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ïa u samla Russel Marboh (Seng Khasi College).
Kane ka surok ka pynïasoh ïa ki 8 tylli ki shnong kata ka shnong Mawrap, Jerlang, Mawsaiñ, Nongman, Mawtangden, Mawkhyrwang, Mawbri bad Lumpyngngad.
Shillong, Jylliew 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong wat la ki Seng Saiñ Pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah kim don ha kawei ka kynhun (Alliance) hynrei kin ïatrei lang pat halor ki mat kiba kongsan kiba tei ïa ka jylla.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ia ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlain ia ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pyniap ia kita ki khniang jingpang.
Kum u khynnah u la leit skul ha ka shnong naduh klas A haduh klas III, nangta naduh klas IV haduh klas VI u leit ha Tluh Secondary School, ia ka klas VII u pule ha Jowai, ia ka klas VIII u pule ha Govt Boys’ Secondary School, Shillong bad nangto u leit biang sha Tluh Secondary School ban pyndep ia ka matrik bad nangta u pyndep ia ka klas XII na North Liberty HS School, Jowai.
Nalor ka jingthmu ban tei ia ka ophis DIPR, katei ka building kan kynthup ruh ia ka ophis jong ka Meghalaya Integrated Information System (MiiS), ka ophis jong u Commandant Civil Task Forc & Passport Seva Kendra, ka Shillong Press Club bad kumjuh ka ophis jong ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA).
Nongpoh, Lber 20: Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri india ba ka jingïakynduh lang jong baroh ki Vice Chancellor ki skulbah bapher bapher ka ri India kan long ha ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha Baridua Khanapara bad kane ka jingïakynduh lang ki Vice Chancellor kan dei ruh ka jingïatrei lang na ka Indian Universities Association ka ban sdang naduh ka 23 tarik u Lber 2023 haduh ka 25 tarik u Lber 2023 ha katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi District.
Kaba saw ka kynhun myntri kala rai ruh ba ïa ki 12 tylli ki College hapoh ka jylla kin long kum ki People College, na Jaiñtia ki kynthup ia ka Thomas Jones College, Jowai, ka Riwar College Pynursla, Ka Balawan College ha Umsning, ka Khrawsing College ha Mawphlang, ka Sngap Syiem College ha Mawkyrwat, ka Sneg Khasi College Shillong lem bad kiwei de ki College ha Goro Hills.
Da kaba banjur ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki tyllong um, u Myntri u la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la dep ban thaw ruh ïa ka water expert body, kaba shen kan sa shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam ha nongbah Shillong.
Ha ka jingai jubab hakhmat ka ïing ka dorbar thaw aiñ, u Sangma u la ong ka sorkar kala mang ban thung sa 100 tylli ki post ha Tura bad 6 tylli ha Shillong Campus.
Ki 200 ngut ki samla kiba shah jied ha ka phase-1 ki la nang ïaid ha ka jingshah hikai kaba kyrpang naduh u bnai February 2023 bad kin wan poi ha Shillong ha ka EPP Camp ka ban long hapoh NEHU SAI Campus, naduh 1tarik haduh 3  Ïaiong 2023 ha kaba ki ‘riewpaw jong ka Olympics kin sa don ban khmih bniah ïa ka jingshah hikai kitei ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat ki longheh jong ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya.
Kine ki ar tylli ki jaka set slung kin hap haka jingpeit ki COVID-19 Manangement Committee jong ki 9 tylli ki Dorbar shnong ki kynthup ka Ladthadlaboh, Newhill, Moosalyngkat, Caroline Colony, Dongmihsngi, Tyndoowapung, Mookyrdup, Lumpariat bad Mooralong.
Ha ka kylla kaba nyngkong ka jingïapynbeit pud, ka Meghalaya ka la duh jaka namar ba ka la ïakylliang bad ka Assam wat hapdeng ki nongshong shnong ki kwah ban wan sha Meghalaya bad la pynksan ïa kane, ba dei ka thup ki kyrteng shnong baphah ka sorkar barim ha u 2011.
Kine ki kali kiba shah ban ha ka khyndew bad julor jur ki kynthup ïa kawei ka Alto tourist taxi bad kawei ka maruti van.
Ka jingkylli ba ki nongwei ki kylli ka dei, Ia phi ki Khasi lada phi iathoh da ki bymdei Khasi ruh phi shah thad dur ha ki social media bad shah peit khmat ha ki para jait bad lada phi iathoh para Khasi pat ruh phi shah knieh khiewja? Phin hap iathoh badno pat? Ka dei ka jingkylli ba jnang ban jubab shisha.
Ki nongialam ka CCIB kynthup u chairman, u Bah Sukkynjai Myrchiang bad u Bah Kmen Myrchiang ki la ong ba ka committee kam pyrshah ia ka jingker sainar ha ki khappud hynrei ka ieng ha ka nongrim ba dei ban ker naduh zero line khnang ba ki paidbah kin nym duh ei ia ki jaka sha Bangladesh.
Kumba 8 ne 10 ser u symbai un biang na ka bynta ka kper sha kaba shi ekar ha ka jingheh.
Shillong: U Chairman jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robert june Khar jahrin, u la ong ba ka jylla Meghalaya, ka donkam ia baroh artylli ki ain ban iada ia ka jaitbynriew; ka Meghalaya Residential Safety and Security Act Amendment Bill 2020 bad ka Inner Line Permit.
Ngi ïohi kumno ba ka jingphah shithi da ka Sorkar Pdeng sha ki ophisar Sorkar bad ki MP ha ka ktien Hindi ka la wanrah ïa ka jingpyrshah kaba jur khamtam na ka seng DMK katba ka BJP pat barabor ka ju ai jingkyrshan beit ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ïoh ban khyrwit haduh saw kol na ka bynta ka kynhun bad baroh ki kol ka la ïoh ban thep ha ka wat ba ar (54′, 57′, 61′, 66′) kaba la ïarap suk ïa ka Lumparing ban knieh jyndat ïa ka namjop na ka kti jong ka Iasnohktilang.
Ha ki nongshong shnong ka Mawshynrut bad ki para dkhot jong ka seng naduh circle haduh central body, na ka liang jong nga, nga pynpaw ba naduh mynta ka sngi 21/oct/2022, nga la iehnoh ia ka kam kum u nongialam ne u president jong ka Hynniew Trep Achik National Movement Mawshynrut circle bad naduh mynta ngam don bynta ei ei shuh bad ka HANM.Nga kyntu ia ki para dkhot ba kin iai trei shitom bad trei shitrhem khlem da niew shiliang khmat ia ki paidbah, To tip ba ka jaidbynriew ka donkam ia ki nongtreikam ki bym salia wat iano iano lada ktah ia ka dong ka thain bad ia ki para doh para snam jong ka jaitbynriew.
Ha ka jingiakhun, ka Langsning ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong haka 19 minit lyngba u Milancy Khongstia hynrei ka Sawmer ka la ioh ban pynphai pat ha ka 22 minit lyngba u Gamelial Kharlyngdoh.
Tangba kim don ia ka sakhi ka ba biang pura ban kynnoh ia ki Nongmihkmat jong ka Constituency ba ki Bamsap.
Shillong:  Baroh ki Parish bad ki iing niam jong ka balang katholik, kin pynlong ia ka dak jong ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh U  Archbishop Dominic Jala.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Balang kila rai ban sangeh treikam khlem buh por hadien ba ka Executive Committee ha JHADC kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member kam lah ban siew iaka tulop jong ki mynta ka 7 bnai lynter naduh u bnai Nohprah 2019.
Ka UAE, ka dei kawei na ki Ri, kaba duna slap shibun ha ka pyrthei bad mynta, ka dang thaw ia ki buit jingstad jongka, ban pynmih kham bun u slap ha katei ka Ri.
Ka Lamphang ka la sospon ia kitei ki MP Congress namar ba ki la pynwit ia ka iing dorbar da kaba ia hylla bad rah pla kad wat hadien ba ka la maham ia ki la bun bunsien.
Kito ki kynphad kiba na ka pyrthei Rim (Old world) kiba ki ju thung ha kane ka ri India ki long u Gossypium herbaceum, u kynphad uba long bha ha Western India, bad u Gossypium arboreum, uba long bha ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
Kane ka long ka kyrwoh na u president ka Khasi Disabilities Association (KDA) u bah Starwin Kharjana.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba u heh jong ka kynhun NCB u la ong ba kane ka dei ka jingïoh kurup drok kaba bun eh jong ka kynhun wad bniah.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki, Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
Kane ka pyni shai ba u khynñiuh ban ïohi ïa ka jingkyrshan ba radbah ba ka TMC ka ïoh na ki paidbah bad ka jingïaid  lynti jong ka ban thaw ïa ka sorkar.
Shillong, Nailur, 23: Ka tnat Pulit kaba la pynlong ïa ka jingtohkit ha Jowai District Jail hadien ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar bad uwei u koidi ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la lap ba ki CCTV ba la pyndait ha kane ka Phatok kim shym la treikam satia.
Ka Joshine Antoney, ka la ong ruh ba ka jingshalan beian ia masi ka la dei lupa ka jingpynkhein ia ka kyndon ain kaba iadei bad ki rukom shalan ia ki mrad bad haba iadei bad ka jingkit masi ka dei tang 6 tylli ha kawei ka trok, hynrei na kaei kaba la lap ia ka rukom shalan masi na katei ka Iew, ka long ba ki trok ki kit haduh 26 tylli ha kawei ka kali bad katei kan ktah eh ia ki mrad.
Kum shibynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka tamasa kaba pyni paidbah ïa ka jingriewspah ka riti dustur u khun ka Bri u Hynniewtrep ka “Monolith Festival", ka KHADC myn ha ka 9 tarik Rymphang 2024 ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai bad kumjuh ïa ka kali ka ban leit ban pynbna halor kane ka Tamasa ha ka jingïalang kaba la long ha District Council.
Ha kaba ïa dei ba ka jingïakop thoh essay ïa ka kyrdan ba nyngkong la rah da ka Little Flower Higher Secondary School, bud sa ka Patharkhamah Govt.
U Ali, uba don 11 snem ka rta, u iathuh ba ula hikai la shisnem mynta bad u ai jinghikai mynta ia 30ngut ki samla kiba pule civil, mechanical bad electrical bad u ju wad jingtip ialade na ka internet, ba un ioh jingshai ban hikai ia kiwei pat.
Ha kane ka juk mynta pat,kane ka jingsneng kalong noh mar khong pong.
La pynlong ruh ïa ka jingïathir ïatai halor ka koit ka khiah ba la pynïaid da u Dr.Subodh Kandamuthan, Director jong ka Dr.Kakarla Subba Rao Centre for Healthcare Management ha ASCI.Ki nongïashim bynta ki long u Sampath Kumar, Principal Secretary, ka Sorkar Meghalaya, u Dr.Phunchok Norbo, Mission Director, ABDM, Ladakh, bad u Dr.A.Arun Prince Milton, Scientist, ICAR, Meghalaya.
Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong une u rangbah ka ri, ki jylla ha ka ri baroh kawei kin pynlong ia ka jingïam briew (State mourning) ba hynniew sngi, kata naduh ka 31.08.2020 haduh 06.09.2020.
Ka on na u Lensbirth’ haduh 41 ron na ki 30 bol (2x4s, 3x6s) ka la ïarap shibun ïa ka kynhun ban kynjoh sha katei ka ron.
Mynta ka Sohmynting ka dei ka shnong kaba ar ban ïoh kam bun ka skhim na ka shnong jong u ka Khliehtyshi kiba hap hapoh ka 4 Sohmynting Khliehtyrshi MDC Constituency bad ka jingtei tang n aka bynta ki skul kala kot T.30 lak.
Nangta ka la don ruh ka jingkhmih lynti ban wanrah ïa ka Constitution Amendment Bill ban pynkylla kyrteng ïa ka ri India sha ka Bharat bad kumjuh ruh ka Women’s Reservation Bill.
Mynta, ki MP, kiba la shah beh shipor, ki la poi sha ka 141 ngut.
Nalor u MLA ka Jowai la iadonlang u SP West Jaintia Hills Bikram D Marak, DSP East Jaintia Hills Jason Mairom, working president NPP Nidamon Chullet, ki nongialam ka JSU u Jersom Shylla, Treiborlang Suchian general secretary bad kiwei kiwei.
U SP ka WKHD u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ia katei ka trok ba laniah da u Biniw Basaiawmoit kaba don ia u number AS 01 DD3507, la kem bad rah noh da ki pulit sha thanat, ki pulit ki laujor ruh pyrshah ia u nongniah bad ia u nongbud kumjuh ruh ia u malik jong u tei u dewiong.
U la ong ruh ba kiba kynnoh hi ïa ka VPP ki dei kiba la kut lad kut lynti namar kim donkam shuh ban leh da kumno-kumno ruh.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynjur ïa ki kam pahara ha ka nongbah Guwahati khnang ban ïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban pynthut ïa ka jingwan jngoh jong u Myntri.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul ne ki riew shimet kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong u snem 2019.
Ki nongiashim bynta, ka la kular ruh ban ki nang ia trei land hapdeng jong ki ban nang pynkiew shuh ia ka jingpynmih ia ki jain bathain hi na ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Mynta ngi sngewthuh ba kane ka jingkhangdam ka iarap ia ka sorkar ban iada ialade na ka jingshah kynthoh ha kiba bun ki ishu lada ka long ka MeECL, CAB, ILP, ka tulop ki nonghikai, ka jingpynkynriah ia ka Them Metor, ka jinghiar ka tnat pule puthi bad kiwei kiwei bad ka jignshisha ka long ba kane ka jingkhangdam kam dei ban iada na ka jingsaphriang ka khlam jingpang.
Lada shu shim bad peikai na kane ka ram ka sorkar kam don jingeh lada ka mon ban lum thikna ia ki pisa na ki nongshim ram ban siew ka tulop jong ki 39 ngut ki nong trei ka tnad Housing Board ki bym pat ioh ia ka tulop jong ki la shisnem shiteng kaba kot kumba T.3 klur eiei.
Hynrei ha ki lai snem ba la dep, bad kane ka la long hadien ka jingiaid lynti jong ka India ha ka phutbol bad ki klob kin long kiba tbit bad kham janai.
“Ka sorkar kam pat don jingthmu ban pynlip ding", la ong u Mondal.
Ka UDP ka don arngut ki Minister ha ka sorkar MDA:2, katba ka HSPDP ka don uwei.
KA AIN KABA NYNGKONG EH BA DEI BAN BUD PYRKHING KA DEI KA JINGIM KI PAIDBAH, kiwei pat ki Ain ki bud nadien.
Shillong, Risaw 29 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek u la pynpaw ba u long u ba kloi ban aireng na ka tiket BJP ha kane ka elekshon MP ban sa long shen ha u snem ban wan.
Ïa ka Workshop na ka bynta ki MLA ka Jylla la pynlong da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) ha ryngkat bad ka Indian School of Business (ISB), Mohali.
Ka jingpyrshang ban dih kine ki jingdih kiba phi lah ban khleh hi ym tang ba ki ïarap ban pynduna ka jingsliang hynrei kumjuh ruh ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Ym don slap mynta ka sngi, ha ka jylla.
Kata ka dei ka jingrwai “Kong Deng Kong Nah ha u Prah" ne kaba la ju tip paidbah ruh kum “Ka Jingrwai Prah" kaba dei kawei na ki jingrwai ba la pyndonkam da ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP).
La jied ruh ia U bah Greater EM Kharpuri, kum U General Secretary nalor kiwei pat ki nongkitma jong katei ka Dorbar Shnong.
Jowai: Ki paidbah ka thain East Jaintia Hills ki la pyntreikam shisha ia ka Social Distancing ha kaba iadei bad ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Coronavirus.
Shillong: Ka District Child Protection Unit kaba don ha Lachumier  mynta ka sngi ka la pyntip ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, la ioh ban tam ia iwei ki khyllung kynthei na jan ITI kaba don ha Rynjah.
Ka jingkhang ia ki katto katne ki iew dielang.
Ka pangsngiat shiah kaba la dung na ka khieh jong U.“Katno U Trai U la shah jynjar, U la shah kordit, ym namar ki jingle jong u, hynrei namar ki jingleh jong ngi ki briew.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), haka sngi Balang kala wan shakhmat ba kan shim ia ka sien jam ban pyllait paidbah ia ka trophy, ka sur jingrwai, ka website: themsl.
Ka Mawphlang SC bad ka Kharang SC ki la khur ïa ka jingjop na ka Group-B jong ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka Sngi Palei.
Ia kane pat kiba tieng ruh don.
Kumba ju long la iohi ba haba kano kano ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar, haba  ka la don hapdeng ka jingrit paid, u nongialam u ju hiar shuki noh ban ailad ha ki kynhun kiba bun paid ban thaw sorkar lane EC, hynrei ha kaba ia dei bad ka ARPA pat u bah Adelbert Nongrum u la ong ba kam dei ka kam ram jong ka ARPA, hynrei ka dei ka kamram jong ka Liang pyrshah ban leh ia kano ka bynta kaba ki sngewbit, hynrei lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang u Chairman ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka PDF kam dei kaba kyrkieh than ban shim ia ka bor  bad ka dei ka kamram jong ka ARPA ban leh ia kaba donkam haba ka la sngewthuh ba ka la duh ia ka jingshaniah jong kiba bun.
Ula iathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kane ka tournament ka long ban kyntiew iaka kam ialehkai phutbol hapoh ka Constituency bad ruh ban lait ki samla ban ngop ha kino kino ki kam bymman ki bym iadei dur bad ka imlang sahlang.
Kine ki khynnah kiba la shah pyllait ki dei na ka jylla Bihar, Jharkhand bad West Bengal.
Shuh shuh ula pynthikna ba kum ka Council kan ïeng shynrang ban ïada ïa u pud u sam kane ka shnong wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka Assam ban kam jubor ïa kane ka shnong.
Hangne ha ka jylla jong ngi ki pulit ki dang khyndiat eh haba ia nujor tang bad ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ka jylla, kam dei ban shu shanniah tang ha ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Kane ka jingiakhih paidbah ka la sdang da kaba thiah hapdeng ka surok bah ne shong kyllain myngngor ha kaba la sakhi ia ka jingkyrshan ba pura na u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Na ka bynta ka Financial Year 2022-23 ka Sorkar Pdeng ka la dei ban pyllait ïa ka pisa sha ka Sorkar Meghalaya namarba ngi la ïa kynduh bun ki jingeh na ka jingbym ïoh tulop,’ ong ka Seng.
Katkum ka jingiathuhkhana ki tymmen pateng la pateng, ki Lyngngam hyndai kulong ki mih na Mongolia da ka jingphah u Blei ban leit wad ia ka jaka ba u la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong ki kumba u la pynkhreh ia ka ri Kanaan na ka bynta ki khun Israel.
Ka dei ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah" u la  ong.
U Dr S Jaishankar, myntri kam bar ri jong ka sorkar India, ha ka jingkren jongu, ha ka jingialang jong ka CII, u kam ba ka India, ka pynmih ia arngut ki riew khraw kiba kren ia ka jingsuk bad kitei ki long U Mahatma Gandhi bad U Gautam Buddha.
" “Ka bor ban pynkylla ïa kum kine ki Pre-Constitution laws ha kano kano ka por ka shong beit tang ha ka Parliament," ong ka KHNAM.“U Bah H.S Shylla kum u CEM ka KHADC u la mudui pyrshah ïa kane ka Notification hynrei hadien ka jingkhlad noh jong une u nongïalam wat ka KHADC ruh ka khlem shimti ïa lane ka kam," la ong u kyrwoh.
Ka seng ka kyntu ruh ba lada don ki Nong pynlait Transport lane ki Kudam Cement kiba ot dor kulmar na kito ki Byrni Cement bajot   Rs 400 tyngka shi byrni  sngewbha ban pyntip sha ka seng khnang ba ka seng kan leh ia ka ba don kam.
Shwa kane, ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad dang ha kine ki khyndiat bnai ki la dep ruh ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla kynthup lang ïa ka Ktien Khasi ban pynrung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Kumta, phiah ia kane ka dohkha 7 bynta bad sa ia sam mar kajuh, kata ka long kaba bha.
Kaei kaba donkam mynta ka kynti ka long ban pynbiang ïa kine ki nong sengkam da ka rynsan ha kaba ki lah ban ïoh jinghikai bad jingïalam haba ki sdang ïa ki kam jong ki.
SHILLONG: Ki jingjia kem ding ki trok kit khaw ka Food Corporation of India (FCI) ha Mawlai Mawroh, Shillong ka dei na ka daw ba shah kawang petrol bomb ha ki runar ki ba ym lah satia ban ithuh la pynthikna ki Pulit ka Jylla.
Shisien ba u briew u rung ha kano kano ka party, u hap ban bud ïa ka jinghikai, ka jingbthah, bad ka nongrim jong kata ka party, lada dei uba kumno kumno ne na kano kano ka jaitbynriew ruh.
Kumta la pyrshang ban ia kren bad uwei na ki Pastor ba la kham rangbah jong ka Balang Presbyterian u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ka la don ka jingsahkut kali naduh katei ka por hi haduh mynta baroh shisngi ha katei ka jaka; wat la ka tnad PWD ka la wan ban lum ban lang ia ki khyndew, hynrei la ong ba ki kali kim pat lait iaid namar ba ki don ki maw kiba heh kiba kat kawei ka iing rit, kiba sahkut hapdeng surok kiba ka puh shilum kam lah pynkynriah shuh bad la iathuh ba la lait ban iaid kali tad haduh ka por 3 baje eiei nohphai sngi ha kaba la hap ban shu siat da u bom ban pynpharia ia kitei ki maw heh.
Ka Seng ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba kane ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma kan shim khia ban pynurlong noh shen ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Ïaki ar kol ka Mynthong la thep da u Deepak Chetri (45+1) bad u Jerry Shylla (57).
Kumta kawei na ki kular ba u Blei u la kular bad pyndep halor jong ki Israel dei kaba u “Trai u tei pat ia ka Jerusalem; u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 87:2-3, la pyndep halor kane ka phang.
Haba U Blei Um pat pynlong ia kiei kiei ha kane ka pyrthei ne haba U Blei Um pat thaw ia ka pyrthei, kane ka pyrthei ka dap tang ka jingdum, khlem dur bad ka long kaba suda.
U Principal Secretary ka tnat pule puthi ka jylla u bah D.P Wahlang u la ong ba ha ka jing ialang ka tnat ka la dep ban thaw ia ki kyndon (action plan) naka bynta ban sdang plie biang ia ki jaka pule lada ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ka weng noh ia ka jing pakhang shnong lane ka’lock down’ ha baroh ka ri India bad hapoh ka jylla.
Ïa kine ki mar bam ka JHDS ka la sam paidbah haka 13 tarik bad 14 tarik Risaw haka shnong Nangbah, Pasyih, Kyndong Tuber, Mihmyntdu, Ïongnoh bad Mupyut.
Haba mih madan ha ka sngi Thodieng, baroh ar tylli ki team ki kamai mar 21 poiñ hynrei ka Langsning ka don ha ka kyrdan kaba ar da kaba tam kol hadien ba ka la jop da 2-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka 27 tarik Naitung.
Ha kane ka jingïalang aiti work order la ïadonryngkat lang ruh u bah M.Marweiñ Sordar ka shnong Pynden grei kum u Kongsan, u bah E.D Nongsiang u badei u nongseng ïa katei ka skul, u bah D.Nongsiang Headm aster jong ka skul, u Samla Kynsaibor Kharbani President NPYF Pyndengrei, u Samla Mickey M Marwein bad kiwei kiwei.
Hadien ba la pyndep ïa baroh ki bynta, u kongsan u la ai ka jingpynbna ba ka ïa ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 la pynkut noh mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2022.
Ka sorkar India, ka la pyllait ia ka tulop ki nong hikai SSA, kaba T.158klur, la iathuh da U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
v)Kawei ka long ïng ka lah sah ha dumdngiem bad jingsngewsih haba u khunlung jongki hadien  ba la phah leh test bad sumar ha Shillong ki ong ba don u cyst ha ka jabieng te la ai jingmut da ki Doctor ba stad tam eh shane ban shu puid (operate).
Kitei ki 3 ngut ba la shah kem la tip kyrteng kum u Majibur Rahman na Guwahati (Assam), u Shekhaful Islam na Silchar (Assam) bad u Niranjan Das na Silchar (Assam).
Kumta ruh ka la long ia u Bhalang.
Nyngkong eh u dei, u Sir Akbar Hydari, u Governor ka Assam u ba la pynbor ïa ki Khasi State ban ïasoh bad ka Ri India ha ka 15 tarik u December 1947 ha ka Government House ne Raj Bhawan ba mynta.
Ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u bah Riki Diengdoh bad ba la ioh ruh ia ka jingkren na u secretary ka synjuk u bah D Frankie Nongrum nangta u Dip Jyoti,bad hadien kane la pynbud da ka jingsam ia ki syrnot sha ki nongjop bd kumjuh sha ki nongwan iashim bynta sha katei ka jingiakob ba la long ha Goa.
Shillong: U Secretary jong ka All India Congress Committee, u Zenith Sangma, mynta ka sngi u la ther kylla ia u Symbud Myntri Rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, da kaba kynnoh ba u Symbud Myntri Rangb ah u khlem pule bha ia ka ka ain jong ka Pandemic Act 1897, kaba la kren shai ba kat kum kane ka ain ka sorkar kan ym ngat hapoh ki iing bishar.
Niar ban shem kum kine khamtam ha ki sngi ki por mynta.
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba wanphai na shabar.
Kumta na ka liang ki pulit hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit ki la pynkit noh ïa katei ka metïap sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’ ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Katei ka jingialang u Conrad ka dei kaba u la leit ban ai khublei ia ki paid bah ka ri Lum Garo namar ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon kaba dang shu dep, “Nga ai khublei ia ki paidbah ka ri Lum Garo kiba jied ia ka seng NPP, kane ka dei ka jingjop jong ka ri Lum Garo, ngan sngap ia ka jingud jong baroh ki jaitbynriew bad baroh ki niambad ngan trei katba nga don ka buit ka bor ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki" ong u Conrad.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam bad dkhot ka FKJGP, ki la leit ban twad jingmut la jan baroh ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, na ka bynta ban ioh ia ka jingtip kaba bniah bha na ki nongtrei kiba ka sorkar ka la buh ha katei ka jaka, kata la ka long ia kito kiba peit ha ka tnat Tourism, Infiltration, ki Security lem bad kiwei de ki nongtrei.
Hynrei, nga ong ha u ba ki Khristan ki ngeit ia kata bad u shu sngap and rkhie ia nga.
Bun na ki jaka jngohkai pyrthei kiba la pynïaid ki kynhun kum ki society, ki riew shimet, ki la kiew hi na ka jingshim khia jongki khlem kano kano ka jingïarap na ka sorkar bad kaba sngewsih ka long ba ki jaka jngohkai kiba pynïaid ka sorkar, ki tap sohpailen lut bad sah ïing jah lut bad ka daw halor kane, ka sorkar ka tip khamba.
Lait sa tang ha ki kynja dew dait ne dew ktieh, ne ha ki khyndew mawsiang ha kiba ka khyndew kam da jylliew eh, ki jaid khyndew baroh ki long kito ki bym da dait eh lane ki bym da long dew ra eh, bad kiba don ka sboh kaba biang.
U Simeon Rongphar, nongialam ka KSA, ula pynbna ruh ban khang surok 4 kynta ha katei ka District ruh, lada jia ba kam don ka jing iakren kam pud hapdeng ka Assam bad ka Nagaland, halor ka kam ia kajia pud.
Ka JSM ka la long ruh kaba kloi ban ïatrei lang ban pyni kino ki jaka ba buh jingma bad ban long Volunteer na ka bynta ban ïatreilang bad ka District Administration na ka bynta ka jingshngaiñ ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah nongshong shnong ka Sor Jowai.
Ba burom ia phi,.
U la pynpaw ruh la u dang don ne em ban shimbynta lada kane ka jingïalehkai kan ïoh jingithuh ban rung sha ka tamasa Olympics.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u CEM u la kdew ba ka KHADC ka la shimti ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah da kaba pynkhamti ha ki shnong ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah ban pynlong biang ia kane ka wah kum ha ki por mynshwa.
"U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman hapoh ka nongbah, ha kaba u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar kmie, kaba la pynïaid ïa ki pulit ka Delhi, ba kin shim ïa ka jingkitkhia ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
" U la ong ruh ba ka long kaba donkam ba kum ki nongthaw ain bad ki kynhun kiba ia don bynta kin iatreilang ban iakhun pyrshah ia ki kam bymman bad ki kam thombor pyrshah ia ki khunlung khynnah.
Ka ktien “Rangbah" ka wan na ka ‘tien Rang kaba mut u shynrang bad Bah ka mut bah ban kit, kumta lada pynïasoh lang ïa kine ki ar tylli ki kyntien, ngi khot ‘Rangbah.
Shillong:Ka VDP Siatbakon hapoh ka jingialam U Bah Larmin Thabah kum u Vice President VDP Siatbakon kala leit ban pynkhuid ia ka Wahdiengrot ha ka 1tarik Jylliew 2020.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ka ban sa long ha ka sngi Saitjaiñ ha Gohana jong ka Sonepat Lok Sabha konstitwensi, la ïathuh u heh nongïalam jong ka BJP uba dei ruh dkhot jong ka Rajya Sabha u Subhash Barala.
Hynrei ha ka 26 tarik Naiwieng kata hadien shibnai thik ba ki la shah set along ha Guwahati ki la ïoh jamin bad ki la wan phai noh sha la shnong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Prestone ula ong, ba yn phah tohkit bniah ha ka kynhun tohkit halor ka jingjia ha Umsyiem halor ka jinghuri hura kaba la mih hapdeng ki BSF bad ki paidbah.
U la iathuh ba u la pan ruh ia ka ripod na u Joint Secretary ka Council ban ioh jingtip katno tylli ki kam la pyntrei ha KHADC na ka T.28 klur, bad u la ong  ba mynta u dang ap ia ka kaiphod khnang ban buddien ia kane ka kam.
Haka jingïasiat khnam mar arngut u Lamet Phawa & Karlin Phawa kila long ki lahduh bad kila ïoh khur ïaka song pisa kaba 20,000 tyngka bad ka khusnam ba ar la ïoh rah da u Sainmiki Suwer bad u Sajemiki Laloo ryngkat ka song pisa kaba 10,000 tyngka.
Na kawei ka por sha kawei  ka por, ki Hima Khasi ki la ia tyngkhuh kam bad ka Sorkar Bilat lyngba u Vice Roy bad lyngba u Governor kum u Agent.
Dang shen ha u snem 2018, ngi ia sahkut kali lang haneng Phlangtyngur, ha ka jingleit ban plie ia ka skul ha Umniuh Tmar.
Kum ka shnong kaba ai ka jingiatreilang kaba naka por sha ka por bad ki bor pulit na bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw, ka sngewkhia eh ban tip ba kiba kum kitei ki jingjia ki wanjia hapoh shnong, namarkata ka shnong ka pynrem jur halor katei ka jingjia.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) lyngba u president u Ma Paila Kordor Lyngkot, ka ai khublei ia u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad ia ka P.W.D jong ka West Jaintia Hills district ki ba la shim khia ia ka jingdawa jong ka seng ban maramot bad pynbha ia u surok Thomas Jones College Jowai, wat hapdeng ka Lockdown bad Containment Measures ka ba ka sorkar ka hap ban ialeh thma ia u covid 19.
Hadien kane ki pulit ki la pynkit noh mardor shapoh Civil Hospital, Shillong hynrei mar ia poi na ka liang u doktor u la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Shillong, Jylliew 21 : U Chief Whip jongka Liang Pyrshah uba dei ruh u MLA jongka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la ong mynta ka Sngi Ba Ar ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la nang khlaiñ bad nang suhthied ha ka jylla na kawei ka sngi sha kawei pat kum ka jingpynkhreh ïa ka Election MLA 2023.
Shillong: Ka lumpung ialehkai iakura ka X1.
Ka aiñ bad ki kyndon aiñ ki dei ban treikam ïa baroh lym kumta ka kynrum kynram ba shyrkhei kan jia hapoh ka Jylla" ong ka kyrwoh na ka Kong Angea Rangad.
" La jubab u Hep“Phi ithuh mano ba shoh.
Ka jinglong  ba pyrshah ia  kane ka dei ka jinglong jingim bym khuid.
La ïathuh kiba wan sha kane ka prokram ai jinghikai haka kam ri sniang kila don haduh 25 ngut, ha ka kam Beauty Therapist ki don 30 ngut, ha ka kam shet jingshet (foot processing) ki don 15 ngut bad ka kam shet (fast foot vendor) ki don 15 ngut baroh.
Ula ong ba ka shnong Barato, ka hap hapoh ka Nartiang Polcie Station hynrei ba ka jngai ka jaka kim lah satia ban beh sha Nartiang haba jia kino kino kam sniew.
Ka HITO, ka ong shuh shuh ba ka seng kam pyrshah ia katei ka jingshong kyrain jong ka MLMDF, hynrei ha kajuh ka por, ka HITO, ka dawa, ba lada yn shah ia katei ka seng, ba kan shong kyrain, kumta dei ban shah lang ia ka HITO ruh, ba lum lang ha katei hi kajuh ka sngi, ban pyrshah halor ka jingshah pyniap jong u bah Lurshai Hynniewta, ha kajuh ka sngi, ba yn shah ia ka MLMDF, ba kan shong kyrain ha Shella/Sohra lane ha Shillong, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President bad U bah Wanbun N Dkhar, Secretary jong ka seng.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 755ngut.
Don kiba la duhnong da ki lak tyngka ka pisa tang namarba ki bang ïa kane ka jingïakhalai Online.
Ia mynta hi ka jingdonkam ka long ban ialeh kat iai kat lah ban kiar na kaba Shah kthah na une u khñiang jingpang ba ma.
U la ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kam pynhun ïa ka seng bad ka khlem pynhun ïa u MLA badonburom Bah Sungoh lane ïa kiwei kiwei ki nongmihkhmat jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Kine ki dei tang ki jingiohi ka pyrthei, hynrei ia kaba sah pat, dei ka por bad ka jingtrei shitom ban batai.
Ka la ong ba kumba hynniew ngut ki koidi naduh ka Ward number 3 ki la thmu ban phet tuh.
Watla um don kyrdanU paralok ba bha,Shisur tang ha ladeU kup jingim ba bha.
Ha kane ka jningkhynra la lap ia ka jingshisha ba ha ka shnong ka ba rit eh ki ba bun ki nongdie dukan dei ki bar jylla, kumta lada pyrkhat ha ki jaka ne shnong ki ba kham long sor kum ka Khliehriat, Ka ladrymba, Soo kilo bad kiwei ki jaka katno tam ki trai ri trai muluk ki kynduh jingeh.
U Narleng ryngkat u Sanjay Sawkuta (17) bad u Benedict Jones Makdoh (14) ka la ïarap ïa ka Ri-Bhoi sha ka jingkamai ba 100 ron.
U D’Souza, u iathuh ba ha katei ka 7tarik Kyllalyngkot, ula ioh ia ka phone, na U Sol Banyan Grande ha North Goa Candolim, ha kaba la iathuh, ba u dei ban leit on ia kawei ka briew, kaba donkam kyrkieh ban leit sha Bengaluru bad arngut ki nongniah taksi, ki la poi ha ka por 12.30 shiteng synnia, ba kynthup ia U D’souza bad ka Suchana, ka kiew ha katei ka taksi, ha ka por 1baje mynstep bad ka la bthah ruh ka U D’souza, ban kit ia ka pla kaba khia bha.
Katba ki dang iabam hynrei ka iaid ruh ka jingiakren.
Halor ka jing mih jyndat jong ki nongialam ka VPP na ka jingialang, u Con rad u la ong ba ka dei ka rai jong ki, hynrei kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh ki dei sngewthuh kumno ban leh.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai ka HYC Riwar Mihngi Circle ha poh ka jingialam u President Samla Edmund K Khongngai ha ryngkat ka jingiadon lang U Rangbah shnong ka shnong Mawkhap u Bah Tophas Umsong, u Rangbah Shnong ka shnong Mawkajem, u bah Edward Mawkon, U Rangbah Shnong ka shnong Pomlum u bah Borsha Majaw bad U Sordar ka Raid Mawkhap bah Jerius Majaw, ki la leit jurip bad lap ia ka jingshisha ba ka Company ARSS, kaba pyntrei ia ka surok 2 lane Shillong Dawki, kaba hap ha ka raid mawkhap ka la lap ba kane ka company ka pynhap ia ki maw bad pyntuid ia ki khyndew sha ka Wah Umsong, lyngba kine ki riat kiba don sha ring ha kaba bun ki nongshong shnong na ka shong Mawkhap, ki ba don ka rep ka riang kumjuh ki tyllong um ki la julor lut na kane ka jingpyn ia ki kyndew bad ki maw.
Halor kane, ki Pulit ki la register case bad pynlong \a ia ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ia kane la pynmih hukum naduh u snem 2016", u la ong.
Ngi buh jingduwai ba u trai nongbuh nongthaw un ai bor ia phi ka iing baroh kawei.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, ha ka jaka treikam jong ka seng TDP, u Varla u la sngew ba ka long kaba sniewbok ba da kaba byrngem ïa u heh CID u N Sanjay, u Myntri Rangbah u la buh ïa u Naidu ha ka patok ha Rajamahendravaram Central Prison da kumba 25 sngi.
Jowai, Risaw 21 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingshah rem jong u kandidet ka NPP ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep ka dei kaei kaei ka bym kham ju jia koit namar kam ju don ka sien ba u kandidet jong ka seng saiñ pyrthei kaba don ha ka bor synshar un shah rem ha ka ilekshon kaba la pynkynriah ïa ka sngi thep vote (by-election).
Lada ngi ïatylli lang ngin lah ban wanrah ka jingkoit jingkhiah, ka jingpyllait ïa ka pyrthei na ka jingngop bad kyrni ha kine ki jingdih pynbuaid," la bynrap u Khandu.
Kane ka nongrwai kaba dang shu wan shim bynta ha ka Super Bowl Halftime Show ka la paw ruh na ka bynta ki jingrwai kiba ka la rwai bad ki thup jing rwai kiba sngewtynnad kiba ka la pynmih.
Ia ka jingiakhun ha ka kylla ba nyngkong yn pyni paidbah ha ki Cable ( TV) , katba ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) kaba pynlog ia katei ka jingiakop pyni sap ka la pyntip ba kan sdang ia ka jingiathep vote hadien ba la dep pyn ha ki Television ia ki sap jong ki nongiashim bynta.
Ngin hap ban jop ïa kine ki buit treikam lym kumta, ka eh palat ban ïakhun ïa u droks lada ngim lah ban tehlakam ïa ka thymmei jong u" ula bynrap.
Katkum ka Shithi ba la ioh na ka Sorkar Letter No.FCS 40/2020/90, Dated 4th May, 2020, la hukum ia baroh ki dukan die marbam mardih hapoh Amlarem Sub-Division ba kin wan Register ia ki dukan jong ki sha ka ophis Additional Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub Division.
Utei u samla uba la phasi ialade, u la mynsaw jur eh na katei ka jingjia, kumta kiba haiing jong utei u samla, ki la rah noh wut wut sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
“Ka jingslem ban pyndep ïa ki projek ka la pynmih ïa ka jingshah khang noh ka jingwan ka pisa hynrei kumjuh ruh ka la pynkyntait ïa ki nongshong shnong ïa ki lad myntoi ka ïoh ka kot lyngba kine ki projek," ong ka kaiphod.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Church of Secondary School na West Khasi ka la pylliem ia ka Sacred Heart Sec School East Garo Hills da 7-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Hamebatskhem Lyngdoh (7 Min), Kynjohbor Shangrit (11, 39 Min), Baby Syndar Marngar  (26,37 Min), Albert Singh Nongrum (30 Min), Saanbor Dkhar (27 Min).
Haba kylli ïa u Bah Prestone la kane kan ktah ne em ïa ka jingïadei hapdeng ka UDP bad ka NPP ha ka sorkar, u Bah Prestone u la ong ba kane kan ym ktah eiei.
New Delhi, Iaiong 02: Ka jingiada ia ki longkmie bad ki khynnah kiba don ka bynta kaba 67.7% jong ka jingbun paid ka ri India bad ka jingpynthikna ia ka roi ka par kaba pura jong ki ha ka jinglong jingman kaba long kaba shngain ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par kaba iaineh jong ka ri bad ruh ban pynurlong ia ki jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Kine ki prokram ki long naduh ka seng kam seng jam, ka jingkyntiew ïa ka kam ïalehkai sport, ka put ka tem ka rwai ka siaw bad bun kiwei kiwei.
Na ka liang ka BAM ka la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin sdang biang ban thied ïa ka dohmasi khnang ba kum ki nongdie doh ruh kin nym ïap ja ne duhnong.
Ngi pynrem jur ruh ïa ka jing bym kloi jong ka Sorkar ban pyntip paidbah aïu ka don ha ka kaiphod tohkit.
U la ong ba ka la don ka jingma ba ha kane ka jingpynkylla ia ka 6th schedule, ki Rangbah Shnong, ki Syiem kin ym don bor shuh.
La ia kren bad ki nongialam jong ka District Congress Committee (East Khasi Hills) bad na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ia ka tiket na Pynursla konstitwenis kam don shuh ka jingiakren hapoh District hynrei ka long beit bad ka MPCC.Lah ban kdew ba shuwa ia kane ka khubor ki la don ki jingsawa ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki briew ki ba ka Congress ka kwah pyniakhun na Pynursla hynrei kumba ka long pat mynta la ong ba un dei u Dr.Ryndong watla ym pat shym la lah ban pynthikna.
La ong ba kitei ki phensedyl ki dei kiba la wanrah na Mankachar ,  Assam bad la pyniaid lyngba ka jylla Meghalaya ban phah sha Bangladesh, ia ki mar ba la ioh kurup ki shipai ki la dep ban aiti sha ki pulit.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah V.H.Pala, u la ong ba, “ Ka jingkwah jong nga ban ïaleh ïa kane ka election mynta ka dei namar ba nga iohi ïa ka jingduk jing jynjar ki briew kiba hapoh kane ka constituency bad ki kam, ki jam ruh ki la shu shah knieh noh, la ka dei ha u dewiong ne ha u maw shun, kumjuh ruh ki nongrep, na kata ka daw ka pynpyrkhat ïa nga ba ngan phai sha ki paidbah, ki paradoh para snam lada ki ailad ba ngan wan, ba ngan dup ioh ka lad ban sahkri ïa ki paidbah," u la ong ruh ba ynda u wan ha ka bor, un peit bad iarap ïa kito kiba duk kiba donkam shisha ïa ka jingiarap, haba kren shaphang ki lad iohkam iohjam, utei u kyrtong u la ong ba “ngi hapoh ka congress ngi la pyrkhat ïa ka iohkam iohjam jong ki briew, kumba long mynta ka jingdonkam bor ding electric hapoh Meghalaya ka long haduh 650MW, hynrei ngi don tang 350 MW, dang donkam shuh sa 300MW kaba ngi khlem lah ban pynbiang, na kata ka daw ngi buh thong ban shna bun tylli ki dam, ngi buh thong haduh 500 MW, ngin shna ki project bad hangne da ki hajar ngut ki khynnah samla ki ban ïohkam ïoh jam, ngin wahrah ruh ïa ki karkhana, ym dei pat kum kito ki karkhana kiba pynjakhlia, kum kine ki coke kumba ngi ïohi, lada buh coke ruh dei ban don ki technology kiba bha kiba lah ban pynkhuid, ki ban nym ktah ïa ka koit ka khiah, ka iohkam iohjam ka shong ha ki investment, ngin khot ïa ki call centre , ngin shna ïa ki karkhana kiba rit ba rit ruh kum kiba na ka bynta kiba rep u synsar, kiba rep soh, Kum ka District Council, ha ka jingshisha kaba lah ban ai kam da ki hajar ki briew, hynrei namar ba la jied ïa ki nongmihkhmat, ki MDC ki bym ler, ym dei ba nga kynnoh"Kawei ruh kaba u la pynpaw, u la ong ba “Lada nga wan ha ka bor, kaba nyngkong eh ka dei ba pynduh ïa kane ka bamsap, kane ka jingkhrong na kiba duk, ka jingkhrong na kiba trei dewïong, ka jingkhrong na ki ba trei mawshun, na ki nongrep, ka don ruh kane ka High Lvel, kumta lada ngi wan ha ka bor ngi dei ban peit, namar ba kane baroh ka dei ka jinglute na ki padibah".
Ki kam dawa khap pud,ka ILP,ka entry bad Exit points,ka kam Them mator ha Them Iew Mawlong,ka ktien khasi ha ka 8th schedule,ka issue CAA jong ki seng bhalang nalor bun ki mat ba kongsan kiba ktah mationg ia ka jaitbynriew,kane ka sorkar kam lah leh ei ei.
Shilong:Ka Public Accounts Committee  ka la lum  ia ka jing ialang ba kongsan ban ioh  jingtip  ia ki rukom trei kam ki tnad ba pher ba pher mynta ka sngi, kum juh ruh ka PAC ka la pan jing khein na ki tnad bapher bapher.
Ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynkhreh ïa ka 2nd Sohra Interna-tional Half Marathon 2023 ka la long kaba ïaid beit ha ka lah sngi U Blei ha conference hall jong ka shlem treikam SDO (Civil) Sohra Civil Sub-Division.
ka Pyrthei baroh kadei ka jong u.
Hato lada ngim nang ban pyndon kam kine ki jing kyrkhu ka Mei Rammew kumno ngim ioh ia ka met ka ba koit kaba khiah? Ka Umkiang ka don ki Wah kiba biang ban pyndap um hapoh Shnong.
Kat kum katei ka hukum la bthah ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka jingthung kam ha Jylla bad ki jingpynbna ïa ka risol thung kam ha ki kam bapher bapher la pynsangeh shuwa kumba ki long tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Shillong, Ïaïong 17: Ki nongïakam jong ka KSU West Jaiñtia Hills District, ku la kynnoh ba ka sorkar ka la khang ïa ki Pulit ka Meghalaya ban leit ne ban tur sha ki jaka jong ka Assam ha Block I wat haba don kino ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha kine ki jaka ba don ka jingïakajia.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pynpaw haba jubab ki jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Ka samla Sngewhunshisha Nongrum ba pule klas XII na Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng bad u Naame Bankhraw Lyngkhoi, klas XII na ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ haba kren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ba ki la ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki jinghikai na u Dr.Varun ha kaba ki la ïoh mynsiem ban sngew shlur namar ki la sngewthuh kumno ban pynkhreh ïa kitei ki eksam kiba kham eh bad kumno ruh ban ïeng ïaleh haba kynduh ïa ki jingeh ha ka jingïaid lynti jong ka pule puthi khamtam kum ki nongkyndong kim pat ju tip kumno ban ïaksaid bad ban ïeng.
Ia kitei ki 6 tylli ki dukan la shim wai da ka kong Mimidola Rynjah, Baiarlin Shabong, Pynkhrawborlang Shympa, Badahun Pariat, Balerian Aldrin Kharakor bad Asiolin Nongkhlaw.
Lada don kino kino ki briew kiba khlem bteng shuh ban shah sumar bad kwah ban bteng ïaka jingsumar ki lah ban ïakren bad u Project Coordinator, u Bah Barry L Kharmalki ha une u number Phone +91 8732015954 (yn buhrieh ïaki kyrteng).
U la ong ruh ba lada kum ki paidbah ki ïohi ba kum ki nongialam ki la pyndep hok ïaka kamram, ka mut ki la shah shkor ïa kaei kaba ki paidbah phi ud.
U la ong ba ki nongialam katei ka Synjuk ki la leit ban ud sha ki bor jong ki Custom halor katei ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh ha kaba ki Custom ki la kylli ia ka dor jong ki masi kaba ki la ong ba lada ki ioh bat kin die lilam sha ki, hynrei  u bah Warlarpih u la ong ba kam ju don ka khep shisien ruh ba ki nongot doh kin thied masi lilam na ki Custom.
U bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh jong u , u la ong ruh ba ka jingkam ki pulit ba ka seng ka don ha ka jingkyrduh pisa kam dei shuh ka jingkynnoh kaba dang phylla  hynrei ka dei ka ki ju ong  naduh mynshuwa, katei ka seng ka la kam ba ki don ki bar jylla bad ki riewlum kiba kynthup ia ki Politishian kiba la noh synniang sha ka seng.
La aiti ha ki lai ngut ki kontraktor ban pyntrei ia kane ka lynti.
Ki khun jong kita ki khun shynrang Khasi, wat lada ki tang jait ruh, kin ym lah ban shongkha ia ki kur u Kpa jong ki da lei lei ruh wat lada ki la poi ha kano kano ka pateng bynriew ruh namar ki la ia long shi kur bad ka kur u Kpa jong ki.
Na ka result MP ha kito ka por, u (L) PBM Basaiwmoit u la ïoh bun bha ki vote bad imat, bun hi ki paidbah kiba kyrshan ïa ki Pastor ban mih sha ka kam shakri paidbah.
Wat la ki dukan ha ki shnong kiba don ha kylleng ka nongbah ki plie, hynrei ka Iewduh bad ka Khyndai Lad, ki dukan ki la khang lut namar kane ka pakhang shnong.
Ka JHADC kala thung Acting Waheh Shnong ha katei ka shnong da u Bravestar Phawa bad hadien ka jingpyrshah u paid nongshong shnong kala hap ban pyndam ïaka hukum kaba kala pynmih haka 1 Nailar 2019 (No.JHADC/POL/33/2007/53).
Kumno pat ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kin pynriewspah ïa ngi? Wat la ka por ka la dier bad poi ha thmit ne ha thwei baroh ngi tip ba kine ki jingim U Nongthaw U Nongbuh ki ju pynnoh synñiang sha ka Mei Mariang da kaba thung bad pynphriang ïa bun jait ki symbai ki rnai jong baroh ki jingthung ki jingtep kiba phuh syntiew bad bah soh namar ki ju bam ïa kine ki soh ryngkat ki symbai (kum ka skei kaba ju bam bad pynphriang ïa u sohmylleng).
Ki driver kali bapli ki la shah khñiot beiñ ha ka kamai kajih jong ki manla ka sngi, tip ki sngewthuh neem ïa kata? Ki nongdie jingdie madan, nongdie jhur, nongdie mar ba laiphew jait ki nang hiar ka die ka thied jongki manla ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata?Ka thoh ka pule ka hiar arsut bad ïaid dadien pynban ha ka jaka ban ïaid shakhmat.
U Special Judge (POCSO), Shillong u la pynmih ïa ka rai bishar ha ka 11 tarik, Naitung, 2022, kaba rai set along shi jingim na ka bynta 18 snem bad phah siew ïa ka kuna kaba T.20,000 hajar bad lada um lah ban siew ïa ka kuna un hap ban shong along sa lai bnai.
Ka Arunachal Pradesh ka la knieh nam tam ia ka Meghalaya da 90 run ha ka jingiakhun ba nyngkong jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy North East Zone ba long ha Mangaldai, Assam mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi pat la pynlong ia kum kane ka juh ka program ha Marian Hill Secondary School, Jowai bad ha Nongtalang College, Amlarem Sub-Division.
Kane ka surok ka dei ka surok ban leit sha ka shnong Shnongpdeng, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills ka shnong kaba la im jakpoh na ka kam shangkai suwari, phewse kane ka sorkar MDA kaba heh tyngam ban kyntiew iaka kam ‘Tourism’ kala leh lyndet ia kane ka shnong bad wat ka surok kaba la dep mang ban shna kala sahteng.
Ha ka jingkren jong u u la ai ruh shibun kiei kiei da kaba pynphalang ruh ïa ki katto katne ki mat kiba dei ki kam pynroi kiba u (L) Rowell Lyngdoh, Symbud Myntri ba rim jong ka Jylla Meghalaya ïa kiba u la leh bha ïa ka Mawkyrwat Constituency bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
Hangne ngi iohi ka don ka ain kaba u Blei u la ai ha u briew un pyndonkam ban teh lakam para briew.
SHILLONG: Ka Shillong Lajong ka la pynliem noh ïaka lahduh mynshem snem ka Minerva Punjab da 1-0 ha Tau Devi Lal Stadium Chandigarh lyngba ka kol Mahesh Singh ha ka 86 minit.
Ka JAC kala iaid paidbah ha katei ka shnong ha ryngkat ki jingthoh pyrshah bad dawa ban pynioh jingbishar kaba hok iaka longkmie kaba shah lehbein hala u jong u kpa haduh ba da ioh ar ngut ki khun ha ryngkat ka byrngem byrsit.
Ha ka jingbeh thong, ka WJH kam shym la ioh ka lad ban kamai bha haba ka jnglehkai jong ka ka la shu kut noh tang ha ka jingkamai kaba 78 ha ki 23.3 over.
Hynrei ki riew rangbah, ki longkmie ba pun khun ban long kiba phikir ialade haba mih shabar.
Shillong:U bah Elbarwell Nongkhlaw ha ka jingiakren bad u Editor jong u Rupang, u la ba um juh buh jingthoh ia ki jingrwai, kiba ula rwai ha ki kaset lane ha ki YouTube channel ruh kumjuh.
Kham mynshwa ruh, ka la tam pud ha u snem 2006 bad 2011 hynrei ka la kynran dien noh hadien ba ka Council ka la pyneh.
“Ngi kyrpad iaki riewpaidbah ba lada  don kiba ioh jingtip halor kito kiba donkti ban leh dushmon ia itei i khyllung kin sngewbha ban pyntip kloi sha ki pulit lane sha ka seng ruh khnang ban ioh kem ia ki riewrunar.
Kine ki dei ki jingïalehkai politiks jong ki kynrem ki lyndan kiba buh ïa u paidbah ha ka shyngkan khait.
Ki nongshong shnong ki lah ban thep ne upload ia ki dur bad ki video kiba iadei bad kiba kum kine ki jingpynkhein lyngba ka cVIGIL app ia kaba lah ban dowanload na ka Play Store ha ki mobile phong jong ki.
Uta u nongphlang u la rah ruh ia ka Tongsoh sha ka ïew Nongstoiñ kaba ar harum Wahriat ba la khot “Ïewdymmev" ban pyni nam ia ka jingbha briew.
Ka Sorkar Assam ka la shna be-aiñ ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongsynshar Hima bad ki paidbah nongshong shnong khlem da pynsngap satia wat ïa ki jingpynsngew jong ki nongsynshar ka Hima Nongspung.
Shillong, Lber 07: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha ka jingpynsmai ïa u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat bad ki Myntri Sorkar la wan ban sakhi da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah bad u la ong kane ka dei ka jingsngew sarong ïa ka jylla ka ban neh ha ka histori pateng la pateng.
Da kumta ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka um ha ka pyrthei, ka donkam ba kan sei mardor ïa ka kynja khubor ban sdang ban pynkyndit bynriew ïa u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ïa man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khïa naka bynta ban pynneh ïa ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
Shillong, Nailar, 24: Ka jingïakynad hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ka la jan pynkylla thma ha ka sngi Palei hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha ka shnong Lapangngap, West Jaiñtia Hills District.
“Kum ha kane ka por ngi ai ka jingkyr shan ba pura ia ki Meitei ha jylla Manipur kiba la kylla long ki langkñia ha ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo Tribe bad ngi ai ruh ka jingkyrshan ia ki doh ki snam Meitei lajong kiba don ha jylla Manipur" ong ka khubor.
Ynda me la ioh kali me la kham suk bad nga ruh nga kham suk lada nga phah kit ei ei" kren ieit u malik“Khublei shibun eh bah ia ki kyntien jong phi bad nga ruh ngan leit noh ba lah miet.
Katkum ka jubab na u Registrar (Incharge), la pyntip ba ki post ba sah thylli ha ka kam Professor ki long 67 tylli, Associate Professor-79 tylli, Assistant Professor-52 tylli.
Ha kane ka khyllipmat ngan kyllaktien (translate) na ka jynthoh “Up the Burrumpooter: the opening of the Upper Assam Valley" ba la thoh da u Charles Allen ‘ha ka step jong ka 4th tarik April 1829 ki nongshong nongsah ha ki ïingbangla ha Nongkhlaw ki la kyndit ban shem ba ïa ki la kerkut da palat ki 500 ngut ki rangïapom Khasi.
Ha ka jingïakynduh jong ka SDDF bad u Myntri rangbah dang shen na ka liang ki dkhot ki la ïohlad ban pynshai kdar ba ka Pynursla kam kwah satia ban ïadon bad ka Sohra bad ba dang ha u snem 2017 ka la ïoh ïa la ka Sub Division.
La khot ruh ia ka kum ka jingshitom na ka jingduna ia ka iodine namar ka jingduna jong ka iodine haka met kadei ka daw kaba pynlong bha ia ka jingpang goitre.
Ki briew jong ka seng Congress kin sa ong ïa shibun kiei kiei, hynrei nga la long uba la khreh… Ïa ka Babri Masjid bad ïa ka jaka mane blei jong ki Muslim ha Secretariat la pynpra ha ka por ba synshar ka seng Congress …" u la ong, la ïathuh ka tyllong khubor.
Lehse ka la dei ruh ka por ïa ka Sorkar India ba kan peit bniah noh ïa ka NDPS Act bad ban pynkhlaiñ ïa ki kyndon lane ban bsut thymmai da kiwei.
Ngi iohi namarkata,ba ka dorbar mynshwa ka iapher shisha na ka dorbar ka juk mynta.
“Ngin sa iakren ia kane ka kam ban otdoh bad ban plie ia ki dukan die doh masi haduh ba ngi la sngew thikna ia ka iew", la ong u bah Generous.
Katkum ka jingong jong u, wat haba ïadei bad ka jingpang COVID ruh ka sorkar ka dang ïai bteng ban shimkhia bad bteng ïa ka jingphah test haduh mynta mynne ruh.
U la kyntu ïa baroh ki Jylla/UT ba kin pynrung kyrteng ïa ki kudam bad ka WDRA bad u la batai shaphang ki jingmyntoi kiba wan na ka eNWR.Kane kan plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh jingsiew hadien ka por rep lyngba ka eNWR bad kane kan ïada ïa ki na ka jingdie kyrkieh ïa ki mar rep ha ki dor ba duna.
Haba shimkhia ïa kane ka kam, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka District Collector jong ka East Khasi Hills ban ïakren pynsngewthuh ïa ki trai khyndew shwa ban kut u Naiwieng.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki nongïalam na ki unit kaba la long mynta ka sngi ha Mawmaram, u Bah Osborne u la ïathuh ba ka jingrung jong u sha ka saiñpyrthei kadei namar kiwei ki jaidbynriew ka shah rkhie bein ha kiwei ki jaidbynriew ka ri India man la ka san snem kiba ju ong ba ki Khasi ki long kum ki tham namar ki ïatan para ma ki.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nartiang Area Unit ha ka sngi Thoh-dieng ka taïew ba la dep, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai 2nd U Mar Phalangki Knockout Football Tournament 2024 kaba la pynlong naduh u bnai Kyllalyngkot ha shnong Nartiang.
Napdeng ki rangkawangbol, u Akash Kumar Choudhary u la pynkut ïa ka inning da 2/47 naki 10 over, katba u Raj (1/21 naki 4), Anish Charak (1/43 naki 9) bad u Swarajeet (1/48 naki 7) ki la ïoh ban khur mar u wei.
Shillong:Ka Pynursla block Congress committee (PBCC), ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting, kum u kyrtong, u ban ia aireng sha ka elekshon jied nong mihkhmat ba thymmai jong ka jylla ha u snem 2023, na ka Pynursla Constituency.
Ka NASA, ka kulmar jingmut ha kine ki sngi bad ka daw ka long namar ba uwei u met bneng asteroid, uba don ia ka jingheh kaba ar shah ia u  Great Pyramid of Giza bad utei u asteroid, un her shajan ka pyrthei, ha ka jingstet kaba  31,400mer ha ka shi kynta.
Katba ia ka kol ba ar jong ka Chelsea, kaba pyn ia khaid ia ka jingialeh la ioh thep da U Ross Barkley, ha ka minit kaba 96 bad katei ka la pynlong ba kin ia ioh thep mar ar kol, ha ka jingialehkai, kaba long ha madan jong ka Chelsea ha Stamford Bridge.
Kine ki nongtrei ka MSHBEU ki la iathuh ruh ba haduh mynta kim pei phang halor kano ka nongrim u Myntri Rangbah ym shym la khot ia ki watla ki la pan sngi ban iakynduh ia u haduh mynta ruh.
Lada kan long kumta te, ki MDC ha Shillong kum ha Jaiaw, Mawkhar, Laban, Mawprem, Malki, Laitumkhrah bad ha Jowai kum ha Jowai North bad Jowai South hi lah ban duh noh ia ki shuki MDC jong ki.
Kata ka khubor ka la pyndik shisha ia u Peter bad ka long shisha kumba u la mutdur lypa.
Ka buit pynïashrut ki phareng  ka trei borbah borsan haduh ba ym i don jingkyrmen shuh ïaka Niam tynrai ban dang khie khlieh, namar ba ym don nongpeit ym don nongsharai.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka Big Boss 13, ka la pyrshang ban tan ia U  Jay Bhanushali, U  Navjyot Gurudatta bad ka don ruh ka jingiakren ba  U Karan Patel, ka Zareen Khan bad U Rajpal Yadav, kin iashim bynta ha katei ka jingiakob ha une u snem.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lympung da ki shad tynrai ha ryngkat ka jingiadon lang ki riew Rangbah kum u Bah Sebastian Pakyntieñ u ba dei Chairman jong ka Khasi Jaintia Village Development Council, u Ma Charles Rymbai President ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation,u Ma Wanbor Pdang  General Secretary ka Barak valley Khasi Jaintia Welfare Organisation nalor kiwei pat.
Kumta u la iathuh ba na ka bynta ban wad ia ki lad ban pynduh noh halor kane ka jongot kilo ka seng kan pynlong ia ka jingialang ha ka 5 tarik mynta ubnai ha ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba ïa ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok, ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ka ïing ka sem baroh kawei ka don ha ka jingim kaba dum.
Dei halor kane kajuh ka bynta ba u Blei mynta u peit u bishar ia ka pyrthei.
“Na ka liang jong nga hi, ngam kheiñ ïa u kum uba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei u long kumba long lem kiwei ki khynnah," u la ong.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 85,940 ngut bad kiba iap, ki long 2,752.
Ka BJP haba ka ai ïa kano kano ka skhim  kum ka Zero balance Account ka khlem thoh kumta, kiba long kiba bit kin ïoh ïaka.
U la ong shuh shuh ruh ba ka daw kaba pynlong ban jied ia ka BJP ym ia ka TMC, ka dei namar ka TMC ha ka konstitwensi ka jongki kam pat lah ban suhthied, hynrei ia ka kam jong u Narendra Modi ki briew ki la dep iohi bad ia ka TMC ki briew kim pat iohi, na kata ka daw ki sa jied noh ban rung sha ka seng BJP, la ong u vice President.
BROCCOLI:— U broccoli, ki Brussels sprouts bad u Phul kidei ki jait jhur cruciferous kidei kiba iarap ban kyntiew iaka jingtreikam jongu thyroid kiba phi dei ban kynthup haki jingbam jongphi.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka UDP ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpynrung nongthep vote ia ki briew kiba long artatien ha kane ka jylla.
Kaba dei bad dei ban kyrshan pura halor kane ka jingdawa….
“Kine ki Musari la wieh da ki dawai ia kaba la tip kum ki Long Lasting Insecticidal Net (LLIN) bad ki Musari kiba la wieh da kine ki kynja dawai, u kain pyrjong um nud satia ban tur hajan jong kine ki Musari bad kin neh haduh kumba 5 snem ei ei" la batai u Bah L.Mawlong.
Kane ka Rong Khaw ka dei shibynta jong ka porjek ‘no one shall be left bhind’ kaba la bei pisa da ka NEC ïa kaba ka NESFAS, ka SURE, ka Social Service Centre (SSC) bad ka North East Network (NEN), Nagaland ki ïatreilang.
U la ong ba ki lah ban pynbiej ruh ba ki lah ban don ïa ki tiar kiba bha bad ka dor ka kham tad ban ïa kiba thied na ïew na hat, hynrei ynda la thied ki tiar ki dei ki ba sniew.
“Ka jingnang kiew ki samla kiba wad kam bad kiba kwah ïohkam ha ka tnat sorkar ka pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat ba ka jingdon kane ka polisi bhah kam ka khang lad pynban ïa ki ban ïohkam," u la bynrap.
U la batai ruh ïa ki katto katne ki jaka ba la khang bad mana ban phah trei ïa ki khynnah, kita ki long ha ki jaka tih maw, tih dewïong, ban bud kali, ha ki jaka bam (restaurant), ha ki jaka ban shna ïing, ha ki karkhana shna kali, saiñ nar bad ha ki karkhana ot dieng.
U Dr.Rimiki Suchiang uwei na ki Scientists jong ka KVK Jaintia Hills uba ai jinghikai bad uba lamkhmat ia kine ki samla bad longkmie haba ai jingkren, u la ong ba kine ki ba ioh jinghikai ki dei ban shimkhia bad ban ri bha kat kum ka jinghikai ba ki ioh khnang ba lyngba kine ki 10 tylli kin dang roi shuh shibun shah bad ba ma ki na ka liang ka KVK ruh kin dang buddien ia kane ka kam bad ba kan iai don bynta bad kine ki ba  ioh jinghikai bad ba kan dang ai shuh nangne shakhmat ia kum kine ki jait hikai.
U Working Pre sident ka CORP u Bah Bandari Ryntathiang u la ong hadien ba ioh jingtip ia ka jingshalan pathar ia u shyiap sha Assam ba khlong na wah Umtrew, ka seng kam lah ban shu sngap halor kane khlem wad ia ka jingshisha.
Kumban shu pynkynmaw ba ka Seng HNCTLO&PA ka dei kawei na kiba la iakhun bad jop iaka mokutduma ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla ban ioh tih biang ia u dewiong bad ka jingjop ban pynioh iaka hok bat khyndew bat shyiap jong u khun khasi.
Ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa ki nonghikai bad ka phah ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki bahaiing hasem jong ki," ong u Senior Vice President ka Seng u Bah Elton Cliff Warjri.
Da kaba ïathuh khana shaphang ka jingïaleh ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ha ka Jylla, u la ong ba dei u Bah Banteidor uba la shim khia ïa ka kam katba kiwei pat ki kam ei ïa ka kam kaba u leh.
Ha kajuh ka por u la pynrem jur ruh ïa kito kiba donkti ha katei ka kam riewkhlaw pyrshah ïa ki longkmie bad dawa ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa kitei ki kam riewkhlaw.
Katei ka jingjia shah thombor ka la jia ha kawei ka khlaw kaba don ha ka thaiñ Bor Matia (Krishnai Forest Range Office), Goalpara district.
Hynnin ka sngi, ula don uba ieid ia U Sushant, uba thoh Justice for Sushant  Singh Rajput, u la thoh “Dear members, Totally boycott The Kapil Sharma Show.
Nangta, ia ka um na kine ki Sub- Zonal Reservoir yn pynpoi sha ki iing briew jong kine ki shnong bad sha ki Platform kor um jong ki shnong lyngba ki pipe um.
Ha ka por janmiet pat ki pulit CID ki la ialam noh ia u CM Jha ha Civil Hospital Shillong na ka bynta ban phah eksamin ha ki doktor.
“Ka emergency bad ambulance service ka don ka kamram ban iada ia ki jingim ki briew bad ngim sngewiahap ba ia ka kamram ban iada ia ka jingim ki briew (life saving agency) ban ai contract sha ki nongkhaii  ( businessman) kiba shu pyrkhat beit ia ka nongioh bun.
“Ngi wad ia ki kyrtong kiba don ka lawei na ka bynta ka jylla bad ka ri" u la ong.
Kumta ka Seng ka ieng pyrshah jur ba kumno ka tei ka company ka lah ban lum khajna, hynrei katba ia u tei u surok pat kam shym la lah ban maramot halor kitei ki nongrim, kumta ka la pynlong ia ka seng ban khang tala noh shi syndon mynta ka sngi ia ka toll plaza kaba don ha Lumshnong bad yn sa leit khang tala ruh ruh sa ia kawei ka toll plaza  kaba don ha ialong west Jaintia Hills, kaba dei trai da katei ka juh ka company bad da u juh u tei hi u juh u nongshim wai.
Ngi sngew ba ka jingrai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit kan nym don kano kano ka jingktah ha ka KHADC", la ong u Bah Mawsor.
Ha ka jingiakren, la iathuh ba u myntri rangbah, ula pynthikna, ba un nym map satia iano iano ruh halor katei ka jingshah shoh jong kitei ki arngut ki longkmie, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Haba pdiang sngewbha kum u nongmihkhmat na ka Seng Kmie jong ka UDP, ïa ki spah ngut kiba wan pynïasoh sha ka UDP Mawthadraishan Circle, u Myntri kam pohïing, u la ong ba kane ka jingwan pynïasoh ki spah ngut na kiwei pat ki Seng sha ka UDP Mawthadraishan, kadei namar ka jingtreikam bha jong u MLA, u Bah HB Nongsiej.
Nongpoh: Haba ther kylla halor ka jingkynnoh da u Bah Sunlight Shadap, uba la kynnoh ba ki nongkitkam barim ka UDP Umroi Circle kaba la ialam da u Bah Mangkara Pathaw ba ki dei ki tang ki (Self Style Office bearers), na ka liang kitei ki nongkitkam barim ka UDP Umroi Circle bad kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka PDF, ki la ther kylla ia utei u rangbah da kaba ong ba u dei uba kren lamwir bad u bym pat don jingtip ia ka jingiaid jong ka Party UPD ha Umroi.
Halor katei ka shithi ba la ioh pdiang na ka sorkar jylla haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u EM ka Elaka u bah K.P Pangniang u la ong ba ka KHADC kan jubab da ka jingthoh sha ka tnad District Council Affairs kaba dei ka jingthoh kaba ka Council kan ai jingpynshai halor ki katto katne tylli ki mat kiba ka sorkar ka la kdew.
Ka don 26 tylli ki jaka ba long ban rep bad sa 10 tylli pat ki jaka ki bym long ban rep ryngkat ka spah kaba T.8,11,00,000 klur tyngka.
Kumta lada ka long kumta nga sngew balei ma ngi ki nong Meghalaya ngin duh ei ïa ki jingpynroi pynpar.
Kum ban shu kdew nuksa, ka shnong Maweit ha West Khasi Hills ka jngai tang kumba 35 km na ka Nongstoin kaba long ka nongbah jong ka distrik (HQ) hynrei shim por haduh 3 kynta ban poi.
Kawei pat ka dawbah kaba u la kren ka long ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki paid Khasi-Jaintia bad ki paid Garo.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka kwah ban wanrah da ka polisi kumno ban pyniaid iew ia u sohphan, namar kumba ka long mynta ym pat don ka iew ka hat jong utei u soh uba lap ha manla ka longing ha ki nongkyndong.
U la ong ba watla ka sorkar pdeng ka la pynlait pisa sha ki sorkar jylla hynrei kane ka shim por hynriew bni ba kan poi sha ki Council bad kane ka pynslem ban leh ia ki kam pynroi.
Ka Daplang ka la rah ia ka kamera remdor.
U President ka BJP u la ong ruh ba ka BJP ka dang ïeng beit ha kajuh ka nongrim ban pyrshah ïa ki kam bamsap bamngem watla ka ïatreilang bad kiwei ki seng ha ka sorkar MDA 2.0.
Halor kane ka Jingkieng ïaid kjat, ha ki snem ba la leit noh na ka por sha ka por la ju ïa kren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka dei ban tei noh ïa katei ka Jingkieng, ha kaba la shim khia naduh ka Nongpoh Town Committee, u MLA ka Nongpoh bad kynthup ruh wat ka bor synshar District, hynrei kumba long haduh mynta kim pat don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAI kan sdang ban tei ïa katei ka jingkieng khlem da ïa kren kiwei kiwei ki jingduna kiba dang don hadien ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
Shillong: Ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ka 10tarik u Jylliew 2022 ka leit ban sngewlem ia kawei ka longiing kaba don ha ka shnong Jalyiah, kaba don hapdeng ka jingduk jingkyrduh haba kaba ia kine ki heprit ki lah shem jynjar naduh ba ym don shuh ka kmie bad la peit iaki pat da kiba haiing.
Haba pynshai ha iing dorbar, u ma Thombor Shiwat u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pan ia ka jingsngew bad jingshem jong ka JHADC halor ki jaka iakajia khappud bad ka Assam.
Exodus 32:11-14.
“Ki don ki bynta jong ka surok kiba long khim, ki don kiba iar, kam don ka jingiaryntih ha ka jingheh" ong u President ka GSU.shuh shuh u la pyntip ruh sha u chief Engineer ba ki don ha ki jaka jaka bay m shymg la buh ia ki muri harud surok bad kumjuh ruh ki kynroh, da kaba kdew ba ha ka shnong  Damdiloka ka kynroh kaba rim ka la twa hynrei katei ka kompeni kam shym la maramot ia ka.
Don kam ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor kane ka mat namar ba ka thain Garo lei ka la jan shah tyllep ha ki briew kiba wan buhai shnong beain kiba la lah ruh ban ai ia ka rai jop rai rem ia uno uno u briew ha ka elekshon jong kiba bun bah ki constituency ha katei ka thain.
Shuh shuh ki mut ban pynlong ka jingiakhih kaba jai jai da ka pyni ia ka banner dawa kolej sorkar kumba la ai bor da ka Constitution jong ka Ri India.
Behdieñkhlam wasuk wa kmen ïa phi, Ïoh u ïa chait ïa khiah Lang I.Ka Khasi Students Union-Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU), ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñaij Jowai.
Lah ban kdew Hangne ba ha shnong Nonglang ka dei ka skhim jong ka Nonglang Water Supply Schemes kaba na ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jingmang kaba 8 (phra) klur tyngka bad ïa kane la dep ban pyntrei, ha shnong Rangmaw ka dei ïa ki ar tylli ki bynta ka Rangmaw Water Supply Schemes kawei ka dei na ka skhim RIDF ha ka jingmang pisa kaba 5 klur tyngka ha kaba ïa kane la dep ban pyntrei bad sam um ha manla ki jaka bad na ka JJM ha ka jingmang kaba 1 klur tyngka ka ban dang pyntrei ban pynpoi um ha manla ki thliew ïing bad ha ka Mawsaw Water Supply Schemes pat ka dei na ka bynta ki 14 tylli ki shnong ha ka jingmang kaba 18 klur tyngka ïa kaba yn sa pyntrei noh shen.
“Ban teh lakam ioh kin ioh kabu ban wanrah jingkulmar ne ban pynthut ïa ki nongjied ngin peit ngor bha bad lada ki pynkheiñ aiñ yn pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh," u la ong.
“To ngin sa iakynduh syndon Sunday lada lap hangtei ha madan foorball" ong u Synshar bad u leit nohHaba ka kmie ka la wan na ka jingbylla bad hadien ba la dep bam u Deng u iathuh ia la ka kmie ia kata ka jingkhot u Synshar ban leit tam tiar jot“Hangno me iakynduh bad u?" buh jingkylli ka kmie“Ba nga dang iaid lynti nga iohi ia u ba u dang tam ia ki bitor kyiad, plastic um ba la bret bad kiwei kiwei.
U Rakkam u la ithuh ba ka jingeh kaba khraw ha kaba buh ia kine ki Residential School jong ka Sorkar Pdeng ka long ba ka Sorkar jylla kan hap ban ai jaka haduh khadsan akar khlem kano kano ka jingsiew.
Ka sorkar ka la shna ïa kawei ka Mobile App, hynrei ka jingeh ka long ka jingbymshaniah ïa ki nongñiah bad ki nongïarap kiba don ha ki bos bad kumno ki khynnah skul kin ïoh jingïada na kine ki briew.
U Dr.Mukul u la ong ba lada ka Meghalaya kan ia treilang bad ka Assam ,ia ki jaboh na Shillong bad Guwahati lah ban pynkylla sha ka jingpynmih bording, bad u la ong ba ki jaboh ki dei ban long kiba mih na ki marbam kiba khlem pyndonkam dawai dashin.
Hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act bad ha ka jingdonlang ki nongsakhi la peit bniah ïa utei u kynja ‘powder’ bad la pyntikna ba u dei u ‘Heroin’ uba khia 125.19 gram.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson u la ong ba kane kan long ka sngi kaba kmen tam ïa ki paidbah jong kane ka shnong kiba la ap khmihlynti la slem ban ïohi ba la plie paidbah ïa kane ka top pynlang um.
Jowai, Naitung 10: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 10 tarik kala rai ban pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Court (UCC) hapoh ka JHADC da ka sorkar kmie katkum ka jingbthah jong ka 22nd Law Commission of India dated 14th June 2023 kaba la ai por lai phew sngi ban ai jingtip sha ka Law Commission of India.
“U Hugo, u ju kwah ban leh lem kumba ki leh kitei ki ar tylli, hynrei u dei uba kham lyngkot bad um ju ioh lad satia ban kynthih, ban ryngkoh lane ban tuh jingbam, kumba ki leh kitei ki ar tylli ki ksew.
“Ki don ruh ki jingiohlum jingtip kiba la saphriang ba u wei na ki kyrtong ba pan tiket na Tura u dei u ba don ia ki mukotduma kam bymman, u la pyrshang ban pynkhih da kaba iehnoh kam hapdeng ki nongtrei jong ka parti, hynrei ngi kwah ban pyntikna ba baroh lyngba ka jingkyrshan jong u state president,ki nongtrei bad ki nongialam ki nongialam ki trei shitom ba baroh kin dang ioh ia ka jingshaniah.
Da kaba ong ba kijuh ki khynnah kin don bynta ha ki jingjia ba laiphew har jait jong ki kam sniew, u Sangma u la kdew hangne ïa ki prokram bakhraw jong ka sorkar katba ka dang kiar ïa ki bynta ba kongsan.
U la ia khublei bad kitbok kitwriang ia ki nongkitkam jong ka shnong Lummawthar ba kin treihok na bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong.
Kitei ki arngut ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la ai ka jingkular ia kitei ki nongtrei ASHA, ba nangne shakhmat kin wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong ki nongtrei ASHA, kiba dei ruh kiwei ki briew kiba ju trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka koit ka khiah ym tang ha ki shnong ki thaw, hynrei ha ka thain ka dong bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha West Khasi Hills District 6 ngut.
Ka la ai jingmut ban pyndonkam hok ïa ka jingnang jingstad kaba ki ïoh da kaba pynshlur ïa ki ban nang trei shitom ban kiew ha baroh ki liang bad ban ïa don bynta ha ki kam hima sima bad ban long ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew.
“Lada phi iohi ba u draibar u buaid ne sma kyiad ba niah kali, phi dei ban iania bad u, wat shah ba un niah ia ka kali bad lada u pyrshang ban niah jubor ia ka kali, phi dei ban knieh ia u shabi bad sa pyntip sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam’, la ong u Bah HDR ia ki nongshong kali.
Katkum ka jingpule haka Clinical Gastroenterology And Hepatology, ban bam iaki dohkha kalah ban pynduna naki jingma ban ioh iaka jingpang colon cancer.
Dei halor kane u paidbah u sah ha jinglyngngoh naba ym tip hakano ka nongrim ki khar Bangla ki ioh lad ban wan rung tuh ban leh ki kam pyntriem hapoh ka thaiñ.
U bah Sarkhar Riangtem uwei na ki riew rangbah na ka shnong Joypur kaba dang hap ha ka Malangkona area, u la ong ba katto katne sngi hadien ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himanta Biswa Sarma, ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha Delhi, ki dak ki shin ki la sdang ban paw namar ba ki pulit ka Assam bad ki briew jong ka tnad khlaw, kim shah shuh ïa ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Malangkona ban khat shyiap na kawei ka wah kaba don ha pdeng shnong.
La ong shuh shuh da ka kyrwoh jong katei ka seng, ba ki seng bha lang, ki la phah pynbna, ha ka jingialang ha Madan Student, ba kin nym mih na phatok, katba kim pat ioh ia ka jingdawa ILP.La ong namarkata ba baroh ki iew ha Jaintia Hills, kin long iew beit, ha katei ka 23tarik Nohprah 2013, ong U President ka Seng.
Kane ka projek ka dei kaba la mang kumba T.127.7 klur, bad ka pisa kaba dei kaba la ai lang na ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Minority Affairs.
Na duh ba sdang ïa kane ka skhim ka sorkar ka la ïathuh ba ka la pynlait pisa kumne haruh.2012-13- 7,80,25,700 tyngka, 2013-14- 0, 2014-15-10,00,00,000 tyngka, 2015-16- 0, 2016-17- 0, 2017-18- 0, 2018-19- 0, 2019-20- 25,3691,500 tyngka, 2020-21- 2,50,00,000 tyngka, 2021-22- 53,00,00,000 tyngka.
"Haba kylli la ka jingbishar thymmai ïa ka Reservation Policy kan pynkut noh ïa ka jingeh ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha Jylla, u Bah Paul u la ong ‘Da lei-lei ruh kan ym lah".
U Bah Ardent ha ka jingkren jog u u la ong ruh ba da kane ka jingshah shet kylla ka pynlong ban shim ïa ka rai ban trei shitom khnang ban ïoh synshar marwei ha u 2028.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam pat don kano kano ka jingthmu ban pynlip ding haduh mynta namar ba ka jingdon ka bording ka dang biang.
Mar ia sdang ka kam, Ngan sa tip shai halor ka kaiphot kaba ngan sa ioh pdiang, kata kumba nga ong kane ka iadei beit bad ka NHAI namar kane ka dei ka National Highway bad kam shym hap satia hapoh ka jingkhmih ka sorkar jylla.
U Bah Poland u la ïathuh ba u don uwei u pulit na ka jait Sohphoh u la trei shitom bha ban leit ïakynduh ïa ki pulit ha ki thanat ha Assam, hynrei haduh mynta ym shym la ïoh jingtip shuh.
Ïa ka tarik ka dorbar shnong kan sa pynbna hadien.
Ka Sorkar Assam ia ka iathuh ba ka jylla ka don hapdeng ka jingma na ka jingman na ka jingkylla syndet jong ka mariang, ha kaba u slap u la ban kiew na hapdeng 5 bad 35 na ka 100 bad ka jingshlei um ka lah ban kiew sha ka 20 na ka 100.
Kaba donkam ïa ngi ka long ba wat lada ngim ngeit ïa uta u khniang jingpang hynrei ngi hap pat ban pdiang ba ka don ka jingpang kaba pher bha kaba la shim ïa shibun bah ki jingim briew ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ruh ha kane ka ri jong ngi.
Lashai ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Phramer pyrshah iaka Iawmulong Nartiang bad Panaliar pyrshah iaka West Madan Mustem.
Ka long kaei kaei kaba sngewjew bad sngewdiaw ban ong ba kumba ka paw mynta, ka akor khasi ka la hiar shibun na kaba ju long mynshuwa.
Ka eriong Michaung, ka la pynjulor thiaw ia ka nongbah Chennai, na ka jingther jubor u slap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U Shynrang Khasi u long tang u Nongpeit u Nongda ia ka jait ka khong, hooid u ioh ia ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR, hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ia la u jong u Marryngkat(Tnga), ka ing ka sem kan jot kan pra.
Une u bah shah kem udei uba la tip kyrteng kum Leadernesship Synnah uba na shnong Nongkynrih.
“Kumta kum ki nongïalam ym dei ban pynshit hynrei ban long jai jai ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla", u la ong.
Kine kiei kiei baroh ki shu pynsyrwa kai ia ka por kaba kordor.
Na ka liang ki bor ka aiñ ki dang shim ia katei ka rai haduh mynta namar ba katei ka mat ka dang iaid hapdeng ka jingiasaid haba iadei bad ka jingbym lah ban sumar khun jong katei ka longkmie kaba dang samla khynnah.
Ki dkhot ki kynthup ia u Bah SD Khongwir  u Chairman ka Mawlai Town Dorbar, u Bah Robert Dkhar u Rangbah Shnong ka Lumdiengjri, u Bah Emlang Lytan u  Secretary ka Nongthymmai Dorbar Pyllun, Bah Ban Pyngrope  u Rangbah Shnong ka Nongrah bad Bah Baston S Lyngdoh u Rangbah Shnong ka Riatsamthiah.
“ki tnad pulit ki donkam ban pyndonkam ia ka bor ha ka rukom ba kan ym wanrah jingeh iano iano ruh, kumta ka tnad kam pohing kan peit halor kane ka bynta"u la ong.
“Haba la bishar la kylli bad tohkit ia ki hakhmat kitei ki sahep ba la phah da ka bor District kiba la mih khmat ha ka jaka ki magistrate, ki driver jong kitei ki 16 tylli ki trok ki la iathuh ba ki la dep siew haduh Rs.500/- to Rs.2000/- na ka bynta ban ioh kit palat pud.
Kan shet shukor ia phi bad pynum ei ia ka spah ka hajar jong phi.
Haoid ngam da dei eh u briew uba lah heh kyrdan (successful) bha ban ia nujor bad ki wei pat ki briew hynrei haba nga pyrkhat bha ia ki por kiba nga long mynshwa bad mynta ka pher bak la bak bad la pynlong ruh ia nga ba ngan thoh ia kane ka jingiathuh khana lyngkot, ka don ka kot kaba nga lah jan dep thoh kaba kyrteng “Ko Khun Samla Ka Ri Khasi Jaintia" ngan sa publish ia kane ka kot ha u bnai ba phra(August).
Ka kong W.L.Nongtnger Marweiñ, Psychiatric Social Worker ka la batai halor ki jingtip bym shai ne jingsngewthuh bakla bad ki jingshisha ha kaba ïa dei bad ka jingshim noh ïa ka jingim lade ka la bteng ruh da ka jinglehkai pynbyrngia ïa ki khynnah da kaba kylli jingkylli ïa ki.
Ka jingpyntrei kam ïaka Jal Jeevan Mission kalong tang kumba 36 – 40 percent ei ei kaba sah nangne pat tip kan poi shano bad kan long kumno?Ka Tnad pynmih bording ruh kadon haka kynrum kynram.
Ka KSU Mawlai Mawïongrim Unit mynta ka sngi ka la beh ïa ki bar jylla kiba wan bylla ha Silicom bad ha Rymbai Filling Station bad MLP, naba kim lah ban pynbiang lane ban leit shim syrnod nong bylla (Work Permit) na ka tnad Labour.
“Phin ong kpa, u Bhalang u lah da ioh kam noh khlem poi pyrkhat.
Kum ka nuksa ha ba kdew ïa ki ktien ba dei ïa ki briew ha pyrthei lah ban kdew kumne: Ethnic- tynraibynriew, Community- paidbynriew, Race- Jaitbynriew, Mankind-longbriew manbriew,Humankind- longbynriew manbynriew,Namarkata, ïa kiwei kiwei ki ktien ruh lah ban phiah bad bhah katkum ba kit jingmut ha ka ktien phareng, namar ba dei tang ka ktien phareng ka ba lah ban pynbiang na ka bynta ban sngewthuh paidbah bad ban ïa sngewthuh lang kiwei kiwei ki jaitbynriew.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills un long u kongsan ban plie ia ka bad u local MLA bad Myntri ka tnad Revenue u ma Kyrmen Shylla un long u kongsan na ka bynta ban pynhap pyrda ia katei ka Tamasa.
Ki tiar tem jong u Bah Risingbor ki dei kiba u la shna hi da ki kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saiñdur.
Hadien ka jingkob u Dr.Mukul ia ki MLA kiba thmu phet seng ba lada ki nud ki dei ban risaiñ na ka kam MLA, u bah Prestone u la ong ba u Dr.Mukul um dei shuh u nongialam jong ki bad um donkam ban batai kaei kaba ki dei ban leh.
Lah namar kata ban ong ba ka jingthmu ka jong ka Green Field Airport ka long ban ïarap ban pynsting ïa ka lyng-kor jong kano kano ka kad Liengsien kaba lah dep don lypa ha ki Sor-bah.
Ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka kynthup ia ka jingai nguhlet ia u Trai Nongbuh Nongthaw uba la ri la sumar kyrpang ia ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum, uba la kyrkhu kyrpang ia kane ka jaitbynriew bad ka kyrpad ka kyrpon ia u Trai Nongbuh Nongthaw ban un nang kyrkhu ia kane ka jaitbynriew ba kan eh ka rngiew bad ka bok ka rwiang.
U la iakhun ia ka elekshon, hadien ba u kpa jong u, u bah SK Sun u la khlad noh, kumta u bah Eugeneson Lyngdoh u la mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, ha kaba u la jop ruh ia kane ka elekshon da kaba pynliem noh ia u kyrtong ba iakhun pyrshah u bah Kennedy Cornelius Khyriem na ka seng congress, da kaba tam palat 4000vote ha katei ka elekshon ba dang shu dep.
Lada ia ki jingeh ba mih napoh ïing la lah ban pynjem, kyrmen ba ia ki jingeh ba wan nabar yn sa lah ban weng noh.
Ka Association ruh ka lah dawa ban thung noh da ki nonghikai na bynta ka subject hindi naduh class six haduh ten bad ka tulop ruh ka dei ban ia kajuh bad kiwei ki nonghikai kiba shim ia ki wei ki subjek.
Ki nongïalam ka JAC ba kynthup ïa u Bin Raliang Chairman JAC uba long ruh u President FKJGP Nartiang Area Unit, u Chalbestar Myria Secretary JAC, Education Secretary MPUF Central Body, u Andy Sumer General Secretary JSU Nartiang Circle, u Rimioo Nongtdu President ka JPWO West Jaiñtia ki la ong, ba ka tnat jngoh kai ka sorkar Jylla ha ka 19 tarik Risaw, 2020 ka la khot ‘tender’ na ka bynta ki jingtrei bapher bapher ha ka mang tyngka ba 4 klur tam bad la buh ruh ban pyndep hapoh 18 bnai.
Ïa kane ka jingkular u ma Wailadmiki Shylla ula pynsngew ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai phainal jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la tip ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ 16 tarik.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body kala dawa na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban phiah noh ia ka Elaka Jowai bad ban khynra bad pyndam ïaki Trading license jong bar jylla.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u bah K.P.Pangñiang u ba dei ruh u nongai buit jong ka Raidmynsaw naduh ki snem ba mynshuwa.
Shillong, Rymphang 26: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ïathuh ha ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi, ba ka sorkar ka la pynmih haduh 2.3 lak tylli ki kam tang ha kine ki lai snem bala leit noh bad ka don jingthmu ban pynkha sa 1 lak tylli ha kine ki shisnem ban sa wan.
Shillong, Risaw 20: Ha ka 18 tarik mynta u bnai, ki ktem jong ka NPP ha Pynursla Constituency kaba long ka strong hold jong ka NPP, ki la synjor kynsan kynsan haba da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan pynïasoh sha ka Seng VPP.Kane ka jingwan pynïasoh ka long ha ka jingïalang kaba la pynlong daka VPP ha Urksew,kaba ha ka jingjied MLA ka hap sha Pynursla Contsituency, katba ha ka elekshon MDC pat ka hap sha Nongshken Constituency.
Ha ka 17 tarik, ha dien ka pakhang ophis mynsngi, kan bud sa ka pakhang surok miet naduh 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep bad naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 19 tarik.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai 2023-24 ki long u President Rtn.
U Bah Kyrmen u la ïathuh ba ka Sorkar ka la shim ki lad ki lynti lyngba ki bor district ha kylleng ka Jylla ban pynpoi ïa ki lad jingïarap sha kiba shah ktah.
U la ïathuh ba naduh u snem 2018 ruh u la pyntip sha ki bor pynïaid election halor ka jingdon katei ka mukotduma lyngba ka ‘afidavit" hynrei namarba ki kyndon ka ECI mynta ka kynti ki phah ban pynbna paidbah ha ki lad pathai khubor, ka party ruh ka la leh ïa kata," ong u bah Pathaw.
Ki la don ki Rangbah shnong, kiba la ong ba ki la pyrkhing bha ia katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam, namar lada ym pyrkhing lane peit bha, ki briew na ka jylla Assam ki lah ban rung da kaba suk sha kitei ki shnong jong ki.
Ia kum kane ka rukom ialehkai ia ka basketball yn sdang ban pynlong thymmai ia ka kum kawei na ki jingialehkai ha ka olympic, kaban long mynta ka snem ha nongbah Tokyo.
U Vice President jong ka FKJGP-War Jaintia Circle u bah Shlur Mukhim u la iathuh ba ki briew kiba sah ha War Jaintia ki kren beit da ka ktien War la ha ing hasem ne ha lynti syngkien hynrei haba ki leit sha jowai ki kren da ka ktien Pnar hynrei ban ia ktien Pnar ki dang kham sngewthuh pat ia ka ktien Khasi la ha ka jingthoh ha ki kot ,ha skul ne ha ingmane.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Warner uba lah pyniasoh bad katei ka kynhun ha ka jing-iaid lynti jong ka ha ka aiom ialehkai ba la dep long ha u snem 2022,  lah shah kum u nongialam ka kynhun na ka bynta ka lympung ialehkai mynta u snem na ka daw ba u Rishabh Pant u lah hap ban weng noh ialade na ka kynhun namar jong ka jingmynsaw kaba jur kaba u lah ngat ha ka jingiatyngkhuh kali ha u snem ba la dep jong u bnai Nohprah.
U bah Lamprahng u la ong kumba ka paw mynta ka Executive Committee ba la ialam da ka UDA ka la don ha ka jingrit paid hadien ba ki 6 ngut ki MDC  ki la weng ia ka jingkyrshan.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma ula ong ba kane ka jingiasnohkti: “Ka dei ha ka por ba pynshong nongrim ha ka mariang, ha kaba ka long kaba kongsan ia ki sorkar bad ki thain kum ka Meghalaya ban iatreilang, ban ioh jinghikai bad iatreilang bad kiwei ki thain ba shaniah ha ka mariang na ka bynta ka ioh ka kot.
New Delhi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynbna, hynnin ka sngi, ba ka jingsam ei ia u khaw sha ki 80 klur ngut, ki nongbam reshon, kan dang iai bteng sa san snem kynthih.
Ka la iathuh ruh ba kiba bun na ki jingkulmar ha ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi khamtam kaba dang shu dep jia shen ha jylla Manipur, ka dei kaba la dep ban pynwandur lypa.
I kong Christina Kharbuli iba dei i Special Educator jong ki Child With Special Needs (CWSN) bad kumjuh ruh i Kong Melinda Khriam bad i Kong Kerlinda Kharumnuid kiba dei ki Inclusive Education (IE) jong ki CWSN kila wan ban ai ka jinghikai ha kaba ïadei bad kane ka sngi kyrpang sha ki khynnah jong ka skul.
Shillong: Ha ka sien kaba saw, ka Mizoram bad ka Punjab kin iaknieh ia ka nam lahduh ka  Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy  kaban long lashai ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong por  1:00pm.
Dei ban adong de ia ki ban leh kino kino ki kam kiba pynthut ia ka suk ka sain bad kiba pynjah burom ia ka shnong ba ki shong ki sah bad ia ka jait bynriew Hynniew Trep baroh kawei.
Khliehriat, nohprah 20: Halor ka jingthmu ban iarap lem ïa kito kiba don ka jingpang Tuberculosis kumta myn ha ka 20 tarik u nohprah, ka sngi jong ka National Tuberculosis Elimination Programme bad ruh la pyllait paidbah ïa ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Limited, Lumshnong ka la pynong ai ka jingsam jingbam ei ïa kito ki briew kiba don ia ka jingpang Tuberculosis, ïa kane ka prokram la pynlong ha Sutnga CHC, la ïa don ryngkat lang ruh ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V Laloo, ka Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R Toi, u Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ba ki Distrik kiba don hapoh ka jingshakri jong kine ki 91 tylli ki FM transmitter ki dei ki distrik bad ki block aspirational, bad u la ai jingïaroh ia ka All India Radio namar kane ka jingjop kaba kyrpang.
Hato ngi hun ban shu ïa leh tamasa synrai, tamasa tlang katba ka pliang ja jong ngi pat lah rah u bar jylla? Bad kam kut tang hangta, ynda ki wan shane kiba ha ïing ha sem ruh kin wan lang bad kin ïoh ruh ban ïa thep vote kum ma ngi hi ha kaba ngin ïohi wat mynta ruh ki don ki constituency kiba ka result ka long kat shaba kine ki bar jylla ki jied" ong uwei u riew rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Nalor jong u Bah Adelbert, na ka liang ka VPP ruh ka la pyrshah jur ïa ki sienjam ba la shim da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka 2.14 akar kaba la don lypa ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na ki, ki la dei lypa kiba sah be-aiñ ha ka jaka sorkar.
Shillong:  Ka Dorbar Syiem ka hima Nobosohphoh Syiemship kaba la iashong Dorbar ha ka 9tarik Naitung 2019, ka la sngewkmen eh haba ka la iohi ia ka hukum jong ka Supreme Court jong ka Ri India ba ka la weng noh ia ka hukum khang tih dewiong ka NGT bad la ithuh syndon ia ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ngi ha ri Khasi Jaintia ba la thoh ha ki kot khubor ha ka 04tarik Naitung 2019.
Kamut ba ngin don noh tang kawei ka aiñ hapoh ka Ri lada ki lah ban pynlong aiñ ïa kane ka UCC naduh ka rukom ïashong kurim(marriage), ka jingïapyllait sanshyieng(divorse), ka jingtingkhun(Adoption), ka jait ka kur sha u kpa, ka jing hiar pateng ka spah ka phew(Succession) bad kumta ter ter.
“Ngam dei wat tang u MDC shu sieh ha KHADC, te kumno ka UDP ka lah ban kynnoh ia nga ba nga dei uwei ban pynkyllem ia ka EC.Sngewbha kylli na ki, kumno ka lah ban long u bah Prestone u pynkhyllem ia ka EC namar ngam dei wat tang u MDC shu sieh ruh", u la ong.
Lyngba ka jingkyrshan ba la ïoh na ka SBI Foundation naduh ka snem 2020, kane ka sienjam treikam ka la ai jingmyntoi ïa ki 90,000 ngut ki khynnah ha ki 3000 tyllki Anganwadi Centres da kaba ai jinghikai ïa ki nongtrei Anganwadi ban ai ïa ki jinghikai kiba phai khmat sha ki khynnah, ki jinghikai ba la ai lyngba ki jinglehkai, ki jinghikai pule, bad kiwei kiwei ki lad ai jinghikai kiban ïarap ban tei pura ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha baroh ki lïang naduh ka por ba dang rit ha baroh kawei ka jylla".
Haba ai jingkren hadien ba la dep ban pyllait ïa ka Jersey ïalehkai (home & away) ha Madan Malki, Shillong, u Sports Secretary u la sneng la kraw bad ai mynsiem ïa kitei ki ‘thei ïalehkai ba kin trei shitom ha shwa ba kin leit ïashim bynta ha katei ka lympung, khnang ba kin dup poi sha kliar jong ka nam.
" U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar u la kular ban pyndep ia ka jingmarmot ia ka surok hapoh ka 6 taïew kaba mut un sdang naduh ka 09/08/2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
“Kumjuh ruh ngi la kyntu ba kin long kiba peitngor ban tohkit bniah ïa ki briew kiba wan na shabar ym dei eh tang ïa kiba wan na Manipur hynrei ruh ïa kiba wan nabar jylla kiba wan ban shongwai kiba wan ban trei bad wan ban khaii ha kane ka nongbah.
Dei ma U uba ai bor,Uba pynbit pynbiang bad kyrkhu ha ka jing im jongngi kaba man la ka sngi ha kane ka pyrthei.
Ha kane ka jingialang la sakhi ruh ia ka jingpyntian smai bad bud da ka jingiaid march past da ki team kiba iashim bynta nalor ki jingtem jingput na ki shipai BSF, kumjuh ka jingiashim bynta da ki dkhot ka tnat shipai kumjuh da ki khynnah skul BSF ha ki prokram kiba iadei bad ka kolshor.
Ka kynhun ialehkai ka Australia na ka bynta ka WTC Final ka kynthup ia u :Pat Cummins (c), Scott Boland, Alex Carey, Cameron Green, Marcus Harris, Josh Hazlewood, Travis Head, Josh Inglis, Usman Khawaja, Marnus Labuschagne, Nathan Lyon, Todd Murphy, Steve Smith, Mitchell Starc, David Warner.
Ki Nonghikai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia ki kam jong ki nonghikai bad  lada ka sorkar ka iai pynslem ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ka JACATAM, ki nonghikai ki long kiba la pynkhreh ban iakhih ha kano kano ka por.
U la ong ruh ba ka team ki khynnah kynthei jong ka MJA ki la wanrah ia ka burom ia ka jylla ha u snem 2007 da kaba ki la ruh ka lad ban rung (qualified) sha ka 33rd National Games 2007 kaba la long ha nongbah Guwahati.
U MLA Nongkrem uba la pynbna ïa kane hakhmat ki hajar hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban kyrshan ïa ka VPP ha ka jingdawa jong ka ban pynbeit bad pynbha noh ïa ka Reservation Policy.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut kiba kynthup iwei i Health worker, 9 ngut ki High risk, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei na Tikrikilla cluster.
Ki pulit ki la kyntu ia ki samla ba kim dei ban sha pynbiej ha kum katei ka kompeni.
Da dalade u la leit jngoh jingkieng Dagal Gopre Jangdam kaba la shah rah ha ka um ha ka jingshlei jong ka wah Kakija ha Chokpot, South Garo Hills.
U la ïathuh ba palat 1500 tylli ki shnong ha Meghalaya kim pat don ki ICDS Centre namar ka thong jongka ICDS ka long ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah kiba hapoh 6 snem ka rta da ki mar bam ba tei ïa ki met ki phad jongki.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Khonsaro bad ka Umplu Umshangiar kine ruh kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Khonsaro la thep da u Kamjuhhi Ksoo haka minit ba 21, katba naka Umplu Umshangiar la thep da u Eladmi Sungoh 44.
“Ha ka jingleit hiar jong u myntri rangbah sha Mawkyrwat, nga la ioh ia ka lad ban iakren bad ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban shna pynheh ia ka surok Mawphlang -Ranikor ka ba la shah weng na ka thup National highway ha ka sorkar pdeng bad ha ka jingjynsur mynsiem u myntri rangbah u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai yn sa mang pisa ban pynshna ia kane ka surok kaba long 50 meter eiei"u la ong.
Kane ka mat khubor ka lah ban iadei bad kata ka jingthmu pynkylla “Smart City" ia kane ka sor Shillong.
Sa ka jingwanrah jong ki ïa ki kam ïa Khalai (gambling) ha kane jylla tipbriew tipblei jong ngi ka la phalang lypa shaei kane ka Sorkar ka thmu ïa ka jylla jong ngi.
Shillong:Ka shnong Laitumkhrah kaba don hapdeng sor Shillong ka dei kawei na ki shnong kaba kyrduh um bha ha kine ki sngi, nalor ka jingbym biang ka rukom pynkit ia ki niut bad ka jingjyllei u drok.
Haba pynkut ia ka jingiakren u la ong ba ka rai baroh khoit ka dei ka jongu paidbah bad lehse ka jingshah rem jong u ka dei ruh ba ki paidbah kim kwah ban tynrong ia ar tylli ki kam ha u.
Ula ong ba kane ka Dc kala shu kam bad kren laplah khlem da tip ïaka duh ka dang.
Katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah, ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam ki don haduh 659.
Ka AIM ka hap ruh ban buh ki jingkylli la hato nakaliang jongki bor Sorkar kilah ne em banshimkhia hadien ba kadon ka jingshah ktah ka met jongkitei ki Mrad hapoh kane ka Khlam Covidne lada dei ba ka Sorkar kan shimkhia shuwa ia ka jingshah ktah ka Met jongngi ki Briew.
Shillong, Lber 19 : Ka sorkar MDA-2 ka la buh thong ban pyndep ïa ka Assembly ba thymmai kaba ha Mawdiangdiang hapoh une u snem 2023.
