Kane ka jingjia kala jia ha ka por 4 baje janmiet, ong ki Pulit kiba pyntip ba ka jingïatakhuh ka dei hapdeng kawei ka SUV Magnite bad kawei ka trok.
Ka seng, tang shu dep leit buh syntiew ha u Motdur u Kiang Nangbah ha Khliehriat namar ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 158 snem u khlawait ka jaid bynriew u Woh Kiang Nangbah, ka seng hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President, bah S.Bamon General Secretary lem bad ki dkhot ki la leit hiar mardor sha katei ka wah Malidor ba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi thohdieng, ki kynthup ia ka Pile M.Sangma, 86 na Upper RongjengSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Fulmudoma Kurbah, 44 na MarbisuSumar ha Bethany Hospital ha ka 19-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaKa Dharit Nongbet, 25 na TyrsadSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 18-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Lumlang War, 53 na Moobakhon NamdongSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 24-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Dilakmon M Pohlong, 32 na Khonglah West JaintiaSumar ha Nazareth Hospital ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Korness Passah, 56 na UmmulongSumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Drialdina Mawlieh, 47 na TiehbahSumar ha Covid Hospital Nongstoin ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Shuh shuh u la ïathuh ba la tei ïa ki Administrative Housing Unit ha kylleng ka jylla na ka bynta ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad kiwei kiwei.
Ha ka jingwad jong ki bor district la lap ia 1,171 ngut bad la leit kit ia ki mar mar sha hospital, hynrei ki dang don mynta sa 1,119 ngut kiba dang jah rngai bad ka jingwad jong ki bor sorkar, ka long lehnohei haduh ha kine ki sngi.
“Ka jingma ka long khamtam ia ki longkmie ba ar met bad kiba pang ba shitom kiba hap ban pynkit sha sor namar na ka jingsniew palat ka surok, la nang pang shuh shuh pynban", la ong I kong S Kurbah iwei na ki nongshong shnong ka Pynursla.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ha ka sngi Ba-ar ka la kyntu ïa ka tnad Sports jong ka sorkar jylla ban kyrshan lang ïa ka jinglut jingsep kaba la poi haduh 8lak tyngka (8.42lak) na bynta saw ngut ki nongïalehkai ba arngut ki nongpynïaid ban leit aireng sha ka lympungbah IFMA World Championship of Mauythai kaban long ha Bangkok, Thailand naduh ka 4-13tarik u Jymmang mynta u snem.
U Vice President ka AITC Meghalaya uba long ruh u MLA u Zenith M Sangma u la kynnoh ba ha man ki jylla ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka ïoh ban bat ïa u lakam shynshar ki paid Khristan ki ju mad ïa ka jingshah thombor kaba shyrkhei.
Nalorkata, u ong ruh ba ha Parliament, barabor hi donkam ïa ka party kaba don ïa ka sur lah ban dei 50 ne 100 ne 200 ngut ki MP.“Hynrei ban shu leit kumto kan ym don jingktah ïa ka Jaidbynriew namar mynta ban ïa kren ban ïada ïa ka Jaidbynriew, donkam ki party kiba khlain ha baroh kawei ka ri ban pynurlong," la bynrap biang u Bah PN Syiem.
Ka kmie u kpa ruh ki ioh ïa ka jingkmen haba ki khun jong ki ki don barabor ka jingïadei kaba jan.
Ka skhim ban pynbiang umbam umdih ia ka sor Shillong lem bad ki shnong ba markhap markhum ia Sor kam shym la jah ne duh noh, hynrei ka dang iaid shaphrang ryngkat ki jingdkoh kiba bun kiba ym lah kiar satia.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ia ksaid.
Shillong,1Nohprah:Ka jingialang ILP ha Madan Student kam dei tang ka jingialang kaba la wan bana pynshai paidbah tang ki nongialam sengbhalang jong kane ka ri Lum Khasi Jaitn tia hynrei ki la don ruh haduh kumba saw tylli ki seng kiba la wan na Ri-Lum Garo.
Ha kawei pat ka liang haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code na ka liang u Sangma u la ong ba ka National People’s Party kan ym pdiang, lada ka don ka jingpynkylla ïa ka kolshor kaba kum ka jylla ka dang pynneh pynsah.
Ha ka jingjngai kaba 45 km jong ki shynrang u Fullningstar Lyngdoh (3:10:41), u Shanborlang Mawlong (3:12:47) bad u Rajessing Marweiñ (3:23:32), katba na ka liang ki kynthei ka Snora Lyngkhoi (4:28:21), ka Bandasharai Marweiñ (4:36:44) bad ka Tshering Lamu Bhutia (4:41:56).
Shilong:Hadien ba ka kompeni ban tih pynheh ïa ka surok na Rilbong ha Mylliem kaba dei shi lyngkhot jong ka surok Shillong-Dawki ka la iehnoh ïa ka jingtrei jong ka, na ka liang u Rupang u la pyrshang ban ïoh jingtip ïa ka daw tynrai kaba pynlong ïa kane ka kompeni ban iehnoh ban pyntrei ïa kane ka kam na ka ophis jong u General Mannager(Project) jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHID CL) Project Management Unit kaba don Mylliem.
Ha kane ka jingiakhun ka Nangbah Mooknor kala jop da 6-4 kol pyrshah iaka Khliehshnong Ialong.
Haba ki Pulit ki la bat ia katei ka Suma Kamai bad haba ki la Talasi, ki la lap haduh 20 tylli ki song Sabon bad uba la ia u Drok Heroine uba don ia ka jingkhia kaba 191 gram.
Ia u synsar la pynhap ha ka kyrdan N0-20 katba ia ka sla tyrpad la pynhap ha ka kyrdan N0.89 ka Schedule II jong ka MVAT Act.
Ki MLA kin sa long ki nongïalam ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ki ban long baroh shi bnai katkum ki konstitwensi.
Shillong, 18 Nohprah: Don kiba la par jubor na jingthiah pang jong ki, don pat ki bym lah shuh ban iaid kiba la shu khynñiat da ki shuki shaka tang ban poi sha ka jaka ba leh ia ka Ultra Sound da ka jingthrang dik dik ba ki doktor kin lap noh kloi ia ka jingpang kaba don ha ka met jong ki.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba ka tei ka longkmie ka la shah pyniap da kaba shah tied da u kynja nar na khlieh.
La bthah ruh ia ki nongdie dukan ba kin bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad la da lap ba don kiba pynkhein ia kine ki kyndon kin sa shah pynshitom.
U Bah Bnai Syngkrem, Rangbah Shnong Shnongpdeng, u iathuh ha U Rupang, ba katei ka dei ka iing jong ka kong Jemala Lymba bad la iathuh ba ha ka por jong ka jingjia, ka kong Lymba, ka dang shongkai ha baranda, hynrei, haba ka la sngewpher ia ka jingpah jong ka gas, ka la phet krad shabar bad ka ksiew lajong bad ka dei ha katei ka por, ba ka sa bthei katei ka lyer shet bad ka la kem ding sa katei ka iing lyntang, haduh ba kan da ingkhoit khait.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Prestone u la ong ba kaba nyngkong kin sa khot jingialang bad baroh ki party ba don haka sorkar MDA halor kane kam bad kin sa ia rai lang.
Kane ka pyni ba ka la don ka jingïapait hapdeng ki briew ka BJP, kata hapdeng ki nongkyrshan u Bah Kharkrang bad u Bah Kharsyntiew.
Namarkata, kumba la dep ban buh ia u Mawnongrim, na ka liang ka seng ka dawa ban dei ban pynkloi ha ka ban shna noh ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang u Chief Election Commissioner lem bad ki arngut ki Election Commissioner ki la ioh ia ka lad ban ia shem ia kynduh ia ki seng sain pyrthei, ka ri, ka thain bad jong kane ka jylla, ha kaba ki la sngew bad sngap bad ai ruh ia ki mat ban pynshai kaba la buh hakhmat jong ki da ki nongmihkhmat ki seng sain pyrthei.
Shillong: U MLA ka NPP na Phulbari u Esmatur Mominin u la kam ba ka Congress ka la thaw lad ban ber bih ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naduh ba sdang ban pynpra ia ka sorkar.
Ha ka jingthoh sha ka lat jong ka jylla Manipur ka Anusuiya Uikey, ki 21 ngut ki MM jong ka liang pyrshah ki la soi ia kane ka jingthoh, ban dawa mardor ban ai ia ki jingiada bad jingsumar ba biang ia kine ki briew ki ba shah ktah hakane ka jingjia bad ban wanrah ia ka shongsuk shong saiñ hapoh jong kane ka jylla.
Ka jingïalehkai la shai ka sngi pat kan long hapdeng ka Rahjingshai SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 1:00 baje mynsngi bad ha ka jingïakhun kaba ar pat kan long hapdeng ka PFRFA pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3.30 baje janmiet.
Na ka liang jong u bah P.Ryntathiang President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba jingthmu jong kane ka Shad ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka niam ka rukom jong ka Jaidbynriew Khasi jong ngi, kaba u Blei hi u la buh kyrpang ha kane ka ri Khasi Jaiñtia kaba ieid jong ngi.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin dei ban pynïasoh noh ïa u Aadhar bad ki account jong ki khnang ba yn lah ban pynpoi ïa ka pisa sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka jingsiew ba ïasoh bad u Aadhar.
“Kum u CEM nga la ïohlad mynta arsnem shiteng kum u khliehduh jong ka Council kaba baroh ki ong ba kadei ban ïada ïa ka riti dustur.
Shillong, 29 Lber:“U MP jong phi uba pynrem ia nga da lai phew hajar vote un ym don bor tam palat ia ka Riti synshar ka Ri India" on gu Pastor PBM Basaiawmoit haba kren ha ka jing ia phylliew jingmut halor u Aadhar Nombar kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar.
Ia kane ka jingjia ka la jia ha marjan shnong jong ka shnong Karkhana kaba dei kawei na ka shnong rit ka don ha khappud bad ka Bangladesh jong ka thain War Jaiñtia ha kaba une u Driver u Ma Greatful uba dang wan donkam marwei na kawei na ki shnong ba marjan nangta bad kawei kaba sngewkmen bad kat kane ka jia ba khlem don kano kano ka jia pyn mynsaw ne sngewsih ha kaba iadei bad une u Driver wat la u don tang marwei ha kane ka por.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha ka kyrdan Under-13 Boys (single) u Fadey R Kyndait ula pynliem da 21/14, 21/13 ïa u Nehemaia J J Tariang, ha ka Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21/15, 21/10 ïa u Salonbhami Suchiang, ha ka Under-19 Boys Single u Lemiwel Nelson Suchiang ula jop da 20/22, 21/16, 21/19 ïa u Banshanbor Lamare.
Marak, President, AYWO (CGB) (HQ-Tura) bad u Brimbal M.Sangma, President, FAF (CEC) (HQ-Tura).
Wat hadien ba ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban iakren bad kynnoh shim kabu ki nongtrei jong ka Toll gate Ialong halor Ka FASTag, ki POS ha toll gate ki bteng ban pynrung kyrteng ia baroh ki kali salonsar.
Ki kynhun jong ka Indian Super League, kata ka FC Goa bad ka Bengaluru FC ki la pynmih ia ki kyrteng jong ki rangialehkai jong ki myn hynnin ka sngi, na ka bynta ka jingialang AFC ka ban sa long shen.
U la shem ruh ba hangne ha ri lum Khasi ki don ka rukom Synshar Shnong ka rukom Synshar Hima, ha ki jong ki jong ki Hima Syiem kiba rit, hynrei kim don satia tang kawei ka ktien ban ïa sngewthuh lang da baroh ki Khasi bad kim don satia la ki jong ki dak thok ïa ka ktien jong ki.
Ha kine ki sngi ka la dei ka aïom ba u sohsaw u la sdang ban ih bad ki nongrep ki la ïabeh sha ki lyngkha jong ki ban kheit bad ban pynïaid ïew ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla bad wat shabar ka jylla ruh.
Ia mynta  kane ka mynsiem  sniew   jong  ki briew   ka la sdang   sar   naphang   wat ha jylla Maharastra   ki paid-ngeitbiej   kila pyniap  ia u  wei u briew  uba  la ialeh   pyrshah  la kumba  18 snem    la ka jingngeit   mat lah ki briew  ha  ri India.
Katei ka seng ka la ong ba ka jingbym don doktor ka dei na ka daw ba ki doktor bad ki nongtrei kim treh ban wan trei sha nongkyndong.
“Ka bill, kam shym don satia ha ka thup jong ka Rajya Sabbha, hynrei, yn lah ban pynrung ha katei ka iing, kum ka supplementary bill, ha kano kano ka sngi, ha kane hi ka dorbar" ong U Ram Madhav.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki don mynta 302 ngut bad baroh kiba ioh pang covid 19, na ki shipai BSF, ki long 944 ngut bad ki don 5ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
Shillong: Ka HSPDP ka la nang pyniar bad nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka ha kylleng ka ri Khasi ha kane ka lynti iaid ba 50 snem jong ka.
Ki nongialehkai ba dang kham khynnah ha  katei ka kynhun ialehkai  ki long baroh kiba  biang eh, hynrei ki long pat kiba dang duna ha ka jingnang jingtbit ka jong ki.
" Ka dorbar shnong ka kyrpad ruh ia u DC ban iakren bad ka sorkar Assam ban kynriah noh shisyndon ia ka Assam Police/Battalion Camp kala buh dangshen, kata 26 tarik Nailar ban shngain ki paidbah nongrep ban leit rep riang ha kane ka jaka.
Wat ia sngewphylla ia kane kawei ba ha ka jingmihpat kiba iap yn ym don kynthei ne shynrang shuh.
Nalor kata kum ka dak jong ka jingithuh halor ka jingnoh synñiang ha kaba ïadei bad kane ka bynta la pynlong ruh ka jingsam khusnam na ka bynta ki 10 ngut ki nongai jinghikai kiba don ha ka kyrdan kaba shiphew, ha kaba ïa ka khusnam Best Trainee Award bad ka Award of Appreciation ka leit sha ki nongtrei jong ka MSSDS.La ïoh ruh ïa ka jingrwai ba la thaw hi halor ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka por lyngba ka Ka Kynhun ki Syrdeng kaba pynkynmaw ïa ki samla halor ka jingkut jingmut kaba mih lada ki nang ban pyndonkam ïa ka por.
Na ka liang ka  All India Muslim Personal Law Board (AIMPLB), ka shim ba katei ka jingthmu, ka long beain bad kaba thew ban leh niewbein ia ki rit paid, ha ka Ri.
Ha Shillong kumba 70 % ki briew ki la ioh vaccine, hynrei ha ki thain nongkyndong kum ha ki District jong ka South Garo Hills,North Garo Hills bad East Garo Hills ka jingai vaccine ka dang duna palat, katba ka East Khasi Hills, ka West Garo Hills bad ka South West Garo Hills ki la kiew bha ha ka jingioh Vaccine.
Ngi dei ban long kiba koit ba khiah.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U Chief Executive Member, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat ula ther tyngeh iaki paidbah bad nongialam shnong ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills District, Meghalaya halor ka jingbam ar maloi jong ki haki kam pynroi bad kim don ruh iaka jingkitkhlieh ban shimkhia ban pynthikna iaka jinglong trai jylla jong ki.
Nalor kata la pyntreikam ruh ia ki sienjam kiba pyrkhing pyrshah ia kino kino ki jingleh jingkam ki bym shym la iohbor kum ka jinglum iaki jhur khlaw kiba mih hapoh ka thain, na kaba khwai dohkha bad kiwei da kaba dain kuna T.50,000 ia kiba leh pyrshah.
U ma Por Pakyntein uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u ma Lahkmen ula rai ban kyrshan ia u ma Stephan Mukhim.
Namarkata, ki D.C.kiba dei peit īa katei ka district kim dei satia ban ai jingbit īa katei ka skul ba kan plie noh dang hala mynta.
U Ma OR Shallam, ula ïathuh ba ka jingkhang khyrdep kan long naduh na madan Datlawakor (Stand War), madan Siat-thong, madan Chad Sukra (Stand Ummulong), madan Kñia Khat (Stand Shangpung), madan Moosaphir haduh Stand Indica.
Na ka liang ki saw tylli ki seng bhalang jong kane ka thaiñ kiba kynthup ïa ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, KSU South Central East, HYC bad HNYF Riwar Mihngi Circle ki pynrem jur ïa ka jingjia kaba la jia ha ka 3 tarik u Naitung 2022 ha Parking lot jong ki trok ha Madanlyngtad harum Pynursla ha ka por miet ha kaba ka la don ka jingshah ktah kti jong ki nongñiah trok ha ki briew bym ithuh dur khmat.
Nongpoh, Rymphang 19: Ha kawei ka jingjia aksiden ha Ri-Bhoi, kawei ka trok 12 taiar kaba kit clinker kaba dang hiar sha ki thaiñ Guwahati kala leit ban jam na shilliang sha shilliang surok bad rat syndon 2 tylli ki trok kit LPG ba don ïa u number AS 01 DD 7762 bad AS 01 DD 7763 ki ba dang kiew na Guwahati sha Shillong.
" La pdiang sngewbha u Bah ShanborHaba la iohsngew ba la wan kita ki nong ai pisa ka Kmie u Wanbok ruh i Kong Lumspah i la wan mih hangta.
U Utpal Dutta, uba dei U MLA jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ula shah sei tuh ia katei ka pisa na ka SBI, Dispur Branch.
Katba ka Miss Jessica Kharlukhi, kaba dei ka 1st Runner-Up Miss Meghalaya, ka la mihkhmat na kane ka jylla ha ka Miss Northeast 2022 bad ka la shah khot sngewbha bad bishar ha bun ki rynsan ïaid pyni riam bad ki rynsan ïakop thei bhabriew.
Ia kane ka unit la pynshkem da u Rapborlang Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
U la ong ruh ba ha ka por ba ia lap election ka dei ka jingialang paidbah kaba katno ngut kin wan ban shim bynta ruh yn ym lah ban tip, kumta ban bud ia ki protocol ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, kam long kaba suk.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia ïa kane bad lada kam shim khia, ka sorkar hi ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh ïa ka iaid ka ieng ki paidbah bad kam dei shuh ba kan shu peit tang ki khmat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki iakyndhuh hynrei ka dei ban leh eiei na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan.
Na ka bynta u Garth pat kane ka dei ka sien nyngkong ia u ban shah jied ban pyniaid ia ka ACM bad sngew ba ka long ka burom bakhraw eh ia u.
Ha kane ka sngi la lah ban iadon ryngkat ruh ki nongialam jong ka Jaintia Student Union (JSU -CB) naduh General Secretary u J.Shylla, Publicity Secretary T.Mukhim bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot barim ka JYF.KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle lyngba ka Education Cell kan sam khusnam biang sha ki samla pule kiba pass bha haka thain Narpuh kaba la tip kum ka ‘8th Mait Shaphrang Academic Award 2019’.
Ha Ka snem 1964-65 ka Raid Mynsaw Ka la seng ia Ka Raid Mynsaw ME School Langpih bad ia Ka iew Langpih kaba don mynshwa ha syndah jong Ka Assam BOP.Hynrei hadien ia ka iew Langpih la pynkynriah noh ha syndah ka Raid Mynsaw ME School (Raid Mynsaw U.P.School / Secondary School) ba mynta.
Da ka jingiap briew, kaba 234 hynnin ka sngi, kumta baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  129,891 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba u Hamza uba ki kmie ïeit bad ki kpa ïeit ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Bangladesh, ha ka por ba u dangkhynnah u ju wan sha Habiganj.
Kine ki briew ki ba la wan rah  dorkhas hynnin ka sngi, ha  U CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar, ki dei 5 ngut bad kaba sngew lyngngoh ka long ba na pdeng kine 2 ngut ki dei ki ba la shain kuna na ka highcourt pyrshah ia ka jingpynbna ba la pynmih da ka KHADC ha ka 4 tarik u Risaw 2019.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, u Bah Sniawbha ula ong, “Nga la shong jingïalang bishar kam ïa kane ka project hynnin ka sngi".
Ha kane ka sngi la ot ruh ïa u cake da ka trai dukan bad ka jingkhap ïa u ribon da u kongsan bad kane ka Restaurant ka don ruh ïa ka Hall na ka bynta ban pynlong ïa ki jait prokram bapher bapher.
Ki 1200 ngut ki nongshong shnong ki ba shong ba sah ha kine ki artylli ki Shnong, ki dei ki ba sah ha ka jaka jong ka sorkar mynta la bun bun  snem bad kila pan ïa ki dulir pata ban long ki nongshong shnong ba pura.
Hynrei kam long kaba shisha ban kynnoh ba ia ki chairman jong ki kommiti la thung tang na ki MLA ka liangsynshar" la ong u Mondal  ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Kashari kham mynshwa, ka la aiti ia ki pulit ban tohkit 10 sngi ia u Jha naduh ka 24 tarik Iaiong.
Kumta ka Association hadien ka jingioh ujor na ki nongialam shnong, ka la leit ialynduh markhmat bad u EE, MePDCL da kaba ai ruh da ka jingthoh ha ka 04tarik une u bnai Jylliew 2020.
Shillong:Hadien ka jingbym patiaw jong ka sorkar jylla ban siewnoh ia ka tulop jong ki palat 300 ngut ki nongtrei permanent bad 150 ngut ki nongtrei casual ka Mawmluh Chera Cement Limited, kaba la don 16 bnai,ha ka sngi ba ar, 20 ngut ki nongtrei kane ka karkhana pynmih dewbilat, ki la wan kiew sha ka nongbah Shillong ban pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan kaba khlem buhpor ha phyllaw jong ka ophis treikam ka MCCL.Haba iakren bad u bah S.Lyngdoh u President ka Mawmluh Chera Cement Employees Union, u la iathuh ba wat hadien 3 sien ba ki la wan pynsngew ia ka sorkar jylla halor ka jingeh ba kim ioh tulop ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ka shu sngap mynthi.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka G20 Conclave kaba don ïa ka phangpdeng “Nature Solves: A new framework for our sustainable future" kaba la pynlong ha Shillong da ka Observer Research Foundation (ORF), ryngkat ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) jong ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 23332 ngut bad napdeng kine 18478 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 320 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la iathuh ruh ba la don kam ban pynkylla noh mardor ia ka ne ka bynta namar ba ka long ka ba shai ba u wei u briew na kawei ka jylla ym lah ban kam u Riewlum (Schedule Tribe) ha ka wei ka jylla, kumba ka long mynta la bun ki ba pyndonkam  bakla ia ka jaid ka kur jong ki jaitbynriew khasi.
Ha ka jingïalang kaba la long ha shnong Mawlangdep, ki nongïalam ka UDP na ki hynñiew tylli ki polling station kiba hap ha ka Mawlangdep zone, ki la pynlong ka jingïalang kaba heh ha kaba ki paitbah ki la tuid da ka jingthrang ban kyrshan pynjop ïa u kyrtong ka UDP ha kane ka election kaba mynta.
U Chengkam Sangma uba la shim arngut ki wicket ha ka sngi ba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh ban weng sa ia uwei u nongtied bad ioh ia ka poin da 3/54 ha ki 14 over.
Dimapur: U lamphang dorbar barim jong ka Nagaland, U Z Lohe, hynnin ka sngi, u kylli, la ki jait bynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi, kin shah tyllep noh ha ka jingwan jong ki poiei na ki ri kiba nabar, lyngba ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam noh ia ka   Citizenship (Amendment) Bill.
U Bah Hek u la ong ba ka hukum kaba pynmih da ka Commissioner of Food Safety ka dei kaba la leh da kaba pynshong nongrim katkum ka kaiphod kaba la pyni da ka tnat Food Safety.
Kat kum ka jingïathuh ki bor pynïaid ka NEHU-Tura Campus, ïa kine ki 9 ngut ki dkhot ka NEHUSU la ai jaka sah ha Guest House jongka University hadien ba la wan pan bad kyrpad da u President ka Post Graduate Student Union (PGSU), NEHU, Tura Campus.
Kine ki case ki dei ki kam pyniap briew, rahbor, leh thombor bad leh beijot ïaki kynthei khynnah, kam khaïi drok, ki kam khaïi dewiong beaiñ bad ter ter.
Ka jingduhnoh pat de ka dei ia ka bapli ka liangpyrshah.
Ha ka jingïatai u Bah Bindo u la ther tyngeh ïa ka jingleh kyrkieh ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam da kaba ïaid lait lut ïa ki trai jaka bad ka konsil bad u la ong ruh ba ban ïa kaba leh kyrkieh kum kane ka sorkar kaba wanlam pat ka jingduhnong ïa ka jylla bad ka jingduh ei ki jaka dang lah kaba kane ka kam kan sah pongding shuwa.
U De Souza u dei ruh uba la lah ban pynpaw ia ka sap ialehkai jong u ha ki tournament kum ka ‘Brazilian Serie A Championship’ bad ka ‘Brazil Cup.
La iathuh ba U Kim, uba don mynta 36 snem, um shym la mih paidbah satia, la ar taiew kynthih.
U bah Petrus, uba na Umbi Mathan, u la iathuh ba nyngkong ma u bad ki katto katne ngut ki paralok kiba leit khwai lang ki la maham lypa ia utei u khynnah bad ia ki paralok jong u ban nym ia leit jngi ne ban leh shongshit ha katei ka wah namar ka la jylliew na ka jingjur slap, hynrei kim shym la ngeit ia ki.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 72 ngut.
“Hooid, ngi ia khlain" la jubab ka kmie ka Banri.
Wat la ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la don ka jingdawa pyn paw pyrthei ban pynhiar shuki noh ia u Dr.Mukul Sangma, hynrei ki MLA kiba don ha ka liang jong u Dr.Mukul ki ong ba ym nym lah ban pynhap ia u.
Ha kum kane ka por, joit ieng rangbah ki Khraw Pyrkhat, ki Khraw Jutang kiba long ki ‘Rangkynsai ban seng ia ka Seng Khasi da ka jingthmu ban ïada ïa la ka Ri na ka jingshah ïalam bakla bad ba ka thymmei pyrkhat tynrai kan neh kan khien.
Katkum ka jingia thuh u Deputy Superintendent of Police Pravin Pokhrel, u la ong ba ki shipai ryngkat ki nong shong shnong ka Langtang  ki la lap 55 tylli ki shynrong met briew na katei ka shnong, katba 128 ngut pat ki  dei kiba la ioh ban pyllait im.
