Hadien ka jingleit ban jurip ia ka PHC ha Mawlasnai, ki nongialam ka HYC ki la leit ban jurip sa ia ka Sub Center kaba don ha Thadrang, ha kaba ki la shem bad lap ba kane ka Sub Center kaba la dap ban shna naduh u 2005, ka la kylla iing jah bad iehshrah khlem da pyndonkam mynta la 10 snem.
Hynrei ki la shu leit kam kur khlem nongrim, hangta ha kata ka por lada ki thmu ban wan phai ruh kan eh namar ki la mih hi bad haba kumta shaei kin leit.
Kumban shu iathuh ba dangshen haka 18 tarik Nailar ki paid Karbi kila wan ban pynjulor iaki tynrai dieng kiba la ai da Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), West Jaintia Hills lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA).
But it is the bowling that has been of particular note, with Manish Sharma and Abhishek Kumar both claiming a sensational 39 wickets each.
Haka shnong Mutong lyngba ka VEC jong ka shnong la thung 100 tynrai ki dieng cherry blossom.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
Ha ka Jylla Meghalaya ki Trai muluk bad ki Trai Ri dei ki Hynniewtrep ha Khasi & Jaintia Hills bad ki Garo ha Garo Hilsl.
Lada ngi bishar sani bha, ka jingim ha Meghalaya kam long satia kaba ïabiang namar u baduk u la nang duk tasam katba uba riewspah u la nang leh tamasa.
Ka daw ka long namarba khlem shna nala na baroh ar liang surok.
Ka Lumbhahdhakha kala pynliem da 3-0 iaka Riatsaliya Mihmyntdu.
Nongstoiñ, Nailur 18: Hadien ka jingjia kaba la jia ha ka sngi saitjaiñ ha pung Pamphyrnai kaba don ha ka shnong Ksehkohlong harud ka surok bah Shillong Nongstoiñ, mynta pat ka West Khasi Hills District Administration ka don hapdeng ki jingshah kynthoh ba bun rukom.
Baroh ngi kwah ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met bad bun na ngi ngi shim ba ka jingsngaid ba malu mala ka kyntiew ia ka jinglong koit ka met ka phad, hynrei ka jingsngaid palat ka kyntiew arshah ia ka jingma ban ngat ha ki ba bun ki jingpang jingshitom kiba kynthuplang naduh ka jingsngaid palat, ka jingkiew kynsan ka blood pressure, ka jingpang shini (diabetes),ka blood sugar bad kiwei kiwei de.
Napdeng kine, ka first list jong ka NRC ka la pynmih kyrteng tang 1.9 klur kiba dei hok ki trai ri trai muluk ha Assam.
U Zawahiri, u dei uba la ju sin, kum u doctor death bad u don ia ka dor kaba    $25m (£20m) ha ka met jongu.
Nongpoh, Kyllalyngkot 16 : Ka Aide et Action kawei naki kynhun kaba ju ai jinghikai ïaki samla kiba la pep skul shiteng por bad kumjuh ruh ïaki kynhun SHGs ha Ri-Bhoi District, kala pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki dkhot jong ki SHG bapher bapher na Ri-Bhoi District haka jingsnohkti lang bad ka Bhoirymbong C&RD Block halor ka rukom seng kam lajong ne Enterprise Promotion for Sustainable Development ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Rural Livelihood Mission (MSRLS).
Jingsiew barit kam iahap shuh,Ki nonghikai ki im kyrduh;Kumno keiñ kin lah ban hikai,Haba sorkar ia hok kam ai.
Kaba kynthup ruh iaki 5ngut ki khun samla kynthei ka District.
Bad lada ki kylli katno phi la bam? Phim dei ban buhrieh, phi hap ong beit kumba 2 tyngka eiei (5 hajar divide 5 snem) ne saw tyngka tam eiei (10 hajar divide 5 snem) shi sngi.
Ki nongñiah saikil kiba la jop ha ka thup jong ka jingïalehkai MTB Downhill Hard Tail ki long u Willbornson Wahlang uba la khur ïa ka takma Ksiar, u Amedius Therlang Mar-baniang takma Rupa bad u Nicholas Syrti uba la khur ïa ka takma Rnong.
Mynta ka sngi, ki nongtrei kane ka karkhana hapoh ka lama ka MCCL Employees Union (MCCLEU) ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapoh ka jingialam u MDC u Bah Donevan Khrwanlang, ban kyrpad kyrpon ia u ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la kot kumba 11 klur tam eiei kiba dei jong ki 13 bnai ba la dep.
Ula kynthoh ruh halor u dewiong ba kiba ioh kamai ki dei tang katto katne kiba la ia tip ka pyrthei baroh, kiba la tip kum ki high level, hynrei uba bun hi u paidkar u kylla mraw n aka kam khaii dewiong.
Ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi la sam da u myntri rangbah ryngkat ki Parliamentary Secretaries ba kynthup ia U WD Sangma bad u Limison D.Sangma, u Deputy Commissioner u Ram Singh, u  Director ka tnad Social Welfare, u bah HM  Shangpliang, u MDC ka Ampati u N.Koch bad u IGP ka Western Range u bah H.Nongpluh.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka koit ka khiah kam long kaba biang na bynta ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
La ioh jingtip ba katei ka briew ka dei ka doktor ha Sanker Hospital bad ka la leit kai sha katei ka jaka ryngkat ki paralok jong ka hadien ba kam don hapoh ka kam.
Ha East Khasi Hills District kiba pang myn hynnin ka sngi ki don 82 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed Forces bad 73 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Haba ia kren bad uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah K.Marwein u la ong ba manla ka sngi ki nongshang kai pyrthei ha kum kine ki por ki ju poi da ki 200 haduh 300 ngut eiei  hynrei ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih ki la poi tang kumba 80 ngut eiei, “Lada long long kumne kaei ka ban jia ia ngi kiba im ja kpoh na ki nongshangkai pyrthei, khamatam ha kine ki por ba ki Tourist ki la sang bha ban tuid sha Sohra" ong utei u rangbah uba la shong die dukan da ki phew snem ha ka jaka peitkai ka Kshaid Nohkalikai.
Ki jhur ngim ju ai kijuh man ka sngi hynrei la pynpher.
U nongïalam ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ïa ka mat ban pynbeit ïa ka Reservation Policy la pynrung ha ka mat treikam jong ka UDP, hynrei ka seng ka jop tang 11 ngut; kaba pyni ba tang na Khasi Jaiñtia ki paidbah na ki 25 tylli ki konstitwensi kim mon ban pynbeit ïa kane ka mat ïa ïoh bhah ha Jylla.
Kata ka mut ba ka ri india kan long noh ka ri kaba synshar ha ka kyrteng jong ka niam kum ka Pakistan, China bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong u kum u MLA ka Jowai Constituency ula kular ruh ban ai jingïarap haduh shilak tyngka ïa ka skul kaba mih khmat sha ka National Level bad ïa kane un bteng katba u dang long kum u MLA ka Constituency.
Ha u snem 1987, U Bah S.D Khongwir ruh u la wanrah ia kane ka juh ka Bill bad la phah iaka sha ka Select Committee bad sngewsih ban tip ba ha kane ka sien ruh, ka Bill ka la shu jah noh khlem lah ban pass bad pynlong ain ia ka.
Jingpynpaw 16:12-16; 17:14; 19:11-21.
Ka ïng bishar ka la ong ba u la don uwei u briew uba la mynsaw hynrei ia ka ripod ym ithuh satia ban pule namar ka jingsniew dak palat kitei ki 3 ngut ki doktor.
Ha ka sngi palei, ka BJP, ka la jan ioh ban knieh noh ia ka Executive Committee ha Garo District Council (GHADC), hynrei ka la shu lait salit, da kaba shah rem tang shi vote ha ka jing ia tynjuh bor bad kata ruh ka long, da ka bor jong u lamphang katei ka dorbar, uba pynneh jubor ia ka Executive Committee jong ka NPP ha ka Council.
Hynrei kumba ka long mynta ka seng ka la shem ba kane ka building la jan dep ban shna bad kumta ka sorkar ka dei ban phaikhmat ban kyntiew kyrdan noh mardor ïa kane ka Skul sha ka kyrdan Higher Secondary School.
Haduh mynta ka pyrthei ka long kaba runar bad kawei na ki jingrunar jong kane ka juk “neo-liberal" bad “market economy" ka long ba ka pynlong ia ki briew bad ki nongshong shnong ha satlak ka pyrthei ban im ha ka jingsheptieng kaba shyrkhei.
U la kular ruh ba lada u jop biang un trei shitom ban wanrah sa ïa ka College ha Mawthadraishan, nangta ka CHC na ka bynta ka jingbit jingbiang ha ka koit ka khiah.
Namar kane ka jing jia, ka la pynlong ia ki nongthep vote katei ka shnong ba sangeh thep vote haduh lai kynta haduh ba ki nongtrei ka tnad elekshon kin wan ban bujli da kiwei ki mashin.
Hapdeng ka jinghap jong u slap uba jur, ki shipai ki la wad bad ki la lap ïa uwei napdeng ki 23 ngut ha ka por janmiet bad ka jingwad ïa 22 ngut kiwei pat ka dang bteng.
Ia katei ka kynhun ka HYC la ialam da u Daniel Syiem General Secretary ka Nongthymmai Circle.
“Lada ki la long kita ki briew ka seng saiñ hima jong ka jylla shaei ki la ïohlum kat kane ka pisa", la ong u Sinha.
U Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “Ka jingsiang ïa u astro turf kala sdang ha kane ka madan First ground bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka hapoh u bnai Naitung.
Ha kaba ia dei pat bad ka laisen khaii ia ki Bank , u EM u la ong ba baroh ki bank Private ki hap ban ioh ia ka trading license lait noh kito ki bank ba la ithtuh ka sorkar ( Nationalised Bank) kiba ka tnad ka dang hap ban eksamin bha shuwa.
Review: ka mut pyrman- pyrman ka mut ba peitngor bniah.
Ka jinghiar thma jong ka Moscow ia ka Ukraine, ka pynlong ia ki phew hajar ba kin ia phet krad na ki shnong jong ka Mariupol, kaba ka Moscow, ka la pynbna kham mynshwa ban sangeh iasiat, hynrei kham hadien pat, ka la pynkhein noh ia katei ka kyndon bad ka bteng biang ia ka jing ialeh pyrshah.
Shuh shuh la ong ba ki don ruh ki nongrep kiba kwah ban leit die ïa ki mar rep ha ïew Maweit kum ki kynja soh hynrei ki shem jingeh shikatdei namar ki hap ban kit beit da i lieng siej iba rit bad kumjuh ruh haba ki thmu ban kit ïa ki khaw, ki jhur ki jhep pat ba la sop bha da ka plastik ban kit ha ki lieng siej ha ka por ba kam ha shilliang ïa ka wah blei namar lada ym sop bha da ka plastik ïa lehse lada dei um u khaw un sa jhieh lut bad um long shuh ban bam.
“Balei ngi sngew pher bad ‘tieng, haba wat hapoh ka sorkar MDA ruh ka BJP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ki kyrtong shimet, ki don bynta lang ban thaw ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP lait noh tang ka INC ne Congress" u la  pynshai.
Lada ka jinglong ba iap ha ka met ka dang synshar donbor, ka mut ba dang sah ha ka pop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngaiñ u la ong, ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith Festival kalong ban pyni nam ia ka shad ka rwai jong u khasi, ka jingpyninam ia ki soh ki pai, ki doh thad, ki tiar ba shna u khasi, ki jait jingbam ba pher bapher bad ka doh snam ba paw bha na Laitlyngkot, yn pyni bad die ha kane ka sngi bad kiwei kiwei de ki jingpyninam.
Kumba ka long mynta kitei ki 4 ngut kim shym la kohnguh ia ka rai jong ka CEC ka Party bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long aiu ka UDP kan leh ia kitei ki 4 ngut?.
Shuh shuh seng ka la ong ba lada ka Sorkar ka ïai leh mynthi, kata kan khot da ka jingïalang paidbah ka baheh bad lada donkam ruh yn ujor da ka PIL.Ka PETA ka la phah jingthoh sha ki nongpyniaid ka Met Gala ban khanglad ia ki nongwan shim bynta ha katei ka tamasa ban phong ia ki riam ki beit kiba la shna na ki snieh bad shñiuh mrad ha kaba man la u snem ki dkhot ka PETA ki ju lap ba ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala ki ju sngewtynnad ban phong ia ki riam kiba la shna na ki snieh mrad kaba la khang pyrshah.
Ki pulit kin leit rah ia u Jerome lashai ka sngi sha u Mjistor na ka bynta ban pan bor ban tohkit ia u.
Ba ngan iathuh ba nga don ha park katta lashai tharai nga lah da poi iing noh" ong u Hiram bad u bsuh baroh artylli ki kti ha pla jaket.
Da kaba kynnoh ba ym kiba shong shuki kiba mad sohsat, hynrei u paidbah, u la ong ba ki ophisar PWD ki ong ba la aiti sha ka NHIDCL, hynrei mynta la bun bnai pat ym leh eiei bad haba kumne iano yn kynnoh bad ka Sorkar ka la dei ban aiti sha kiwei ki Company ban pyntrei.
Wat lada pas ïa ka Degree Level kum ka BA/BSc/B.Com ter ter ym pat long ban ïa kren ïa ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien (back up).
“Ka Histori ka ngeit ba la don bun ka khaïi ka pateng hapdeng kine ki jaka kiba la ïoh lypa ka jinglaitluid bad la don ka jingkhaïi pateng ka bakhraw bad ka jingïadon jingïadei hapoh kane ka jaka, te kumta ngi donkam ban pynbha bad pynbiang baroh ki jingshah ker kud kiba la pynsangeh ïa ka khaïi ka pateng bad ka jingdon jingïadei," ong u MR.U Myntri rangbah u la pyntip ruh ba ka jylla North East lada ka ïaid shakhmat lang, ka lah ban noh synñiang na ka bynta la jingthmu jong ka jylla ha ka ban pynïoh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Naduh ba leit pyniasoh Congress u Capt.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President, Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la hiar kyrkieh sha ka shnong Mawlai Umthlong, Lummawnei ban jurip ia ka jingshah ban khyndew jong kawei ka longiing kaba dei jong I Kong Waddalin Mylliemumlong.
U DSO ula ong ba na ka bynta ki aplikeshon bad ki jingtip ba bniah lah ban ioh da ka ophis u District Sports Officer bad Coaches hala ki jong ki Grassroot centre.
Shuh shuh ula ong “ki jingïarap jong u naka bynta u paidbah kan ym kut tang katne bad kane ka jingpyrshang naka bynta u paidbah kan dang bteng shuh shuh wat lada jia ba u rem ne jop ruh, namar ka kam ïarap paidbah kadei ka kam kaba nga snewtynnad eh bad nga sngewnguh ruh ïa U Blei namar katba nga dang lehbha ïaki baduk ba kyrduh katta U Blei u nang kyrkhu ïanga" la pynkut ma Nehimaya Tyngkan ha ka kyrwoh khubor.
Hadien ka jingkhroh U bah Pran, kitei ki la iathuh bad ki ong ba ki la shongshit ha katei ka miet bad ki ong “Map noh iangi".
U la kyntu ruh ia ki trai ing ba ki dei ban long ki ba husiar, ha ba ki ai ingwai bad ki dei  ban phah ruh ia ki kot ki sla jong ki nong shongwai ha ki pulit.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, kaba dei ka kynhun ki nongïalam ki balang khristan hynne ka sngi ka 6 tarik u jymmang 2022 ki la leit ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad konkal sangma ban pynsngew ha kaba la dei bad jingthmu ka sorkar ban pynlong ain ïa ka kam khalai ha ka jylla.
Nalor kata u la ong kane ka election MP kaba mymta kan dei ruh ka sien kaba nynkong ba baroh artylli ki party ki la hap ban ïaleit lang ryngkat ryngkat haman la ki jaka ban pynshai sha ki paitbah ba dei tang da ka yn lah ban ïalehpyrshah ïa ki jingeh.
La wanrah ia ka sboh Sulfur Coated Urea (Urea Gold) ban pyndap ia ka jingdunasulphur ha ka khyndew bad pynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Kum shibynta ban rakhe iaka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking bad ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan la pynlong iaka prokram ha Thomas Jones Synod College, Jowai da ka Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi haka sngi Nyngkong.
Ia kitei ki arngut, ki Pulit ki la ioh ban kem ha ka por ba ki shong ha kawei ka Kali Swift Desire kaba don ia u number AS -01 BM 4788 bad na katei ka kali la ioh pat ban kuru pia katei ka pisa thok kaba don haduh T.3 klur.
U Hynmen u Bah Kerboklang Pyngrope ryngkat bad ka kmie jong katei ka khynnah ki la pynpaw ia ka jingpynrem jur ia katei ka jingleh bad kyntu ia ki bor ka ain ban shim khia ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Kumta u Conrad u pynpaw ka jingsngew skhem ba kine ki sienjam kiba la shim kin long kiba pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha Meghalaya.
Une u rangbah udei uba don jingshitom ban ring mynsiem bad la kheiñ lang ia u kum uba khlad na u COVID namar u don artad ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ban ai nuksa – “Wat pyrshang ban їatreilang ryngkat bad ki bymngeit…Kumno uba ngeit u don bynta bad u bymngeit? (2 Korinth 6:14-15), la ju sot bad pyndonkam bakla ia kine ki dkhot ban pynrem bad khang pyrshah ia ki samla kiba їa-ieit bad thmu ban їapoikha bad ki bym long Khristan.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka Kong Roshan Warjri ka lah ban shah sloit noh ia ka tnad kam pohing bad ka lah ban leit noh sha u Bah AL Hek uba long mynta u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad u Bah HDR Lyngdoh u lah ban ioh ia ka tnad ba kham don dohmet hadien ba u la leh tip sngi ha kine ki sngi ban nym pyrshah shuh ia u Myntri Rangbah.
Katei ka jingsahkut ban pynpoi bording sha kitei ki shnong ka dei hadien ba u Kontraktor u la sdang ban pyntrei, na ka liang ka sorkar Assam ka la bthah ïa ki pulit kiba don ha Langpih ba kin pynsangeh ïa katei ka jingtrei.
Ka kmie u Halbert ha kawei ka miet ka phohsniew ia ka iing u bah Regan bad ka Sandra.
Uta u dei u dak jingkylli uba eh haduh katta ban ong ba na ka bynta ki nongdih drok kiba tang katta, ka pisa yn pynlut haduh katne," u la ong.
Ki kur ki kha kiba la bud ïaka Niam kharlieh ki sdang ban pyni-bor ban ïaleh pyrshah ïa ki Riti ki Dustur, ki Niam ki Rukom ba ju leh ha ïing ha sem, ha shnong ha thaw, ha raij ha hima.
Hynrei lada shem ba ka sboh ka dang don ka jingsma, donkam ban kylla biang ia ka man la ka saw sngi.
The matter is a state affair and involvement or influence of elements from outside the state is not required.
U la ong ba ka FKJGP ka dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka NRC da kaba shim ia u snem ot kyrteng naduh u snem 1971.
Haba ki nonghikai, ki la sdang ban tur beit sha Secreteriat, kumta  ki pulit ki la siat laisien sha suin, da ka lyer pynsat khmat.
Lah ban kdew ba ha ka jylla Meghalaya ka kong Wansuk ka la ioh biang ia ka tiket na ka seng Congress ban dang ia aireng ha kane ka elekshon MP jong ka Rajya Sabha ka ban sa long ha ka 7 tarik u rymphang , na ka jylla Meghalaya ka la don tang kawei ka seat na ka bynta ka MP Rajya Sabha.
Katei ka jingpang  coronavirus, ka la ktah ia  2.5 million ngut ki briew haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,70,000 ngut.
Une u nongthoh, ula leit ju rip, ha ka sngi saitjain, sha katei ka jaka bad shwa ban poi ha katei ka jaka, la iohi, ia ki heh pulit, ba ki da smat tasam, ban bthah ia ki paidbah, ba kim dei ban leit tur shajan bad ki da khang ban iaid da ki kali ruh, ba ka pynkhapngiah ia katei ka jaka bad katei ka jingbthah, ka la pynlong ia une u nongthoh, ba un hap iaid da ka kjat, kumba 10 minit antad.
U kongsan ha katei ka sngi, u dei u Bah Rudi Warjri, Ambassador ba la shongthait na ka kam, uba ha ka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa kane ka centre kaba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïakhun kaba heh bha bad kaba la kynjoh sha ka 48 snem mynta.
Shillong:U Ma Sniaw bhalang Dhar, myntri ka tnat ka kit ka bha, u pyntip ha iing dorbar, ba ka khajna, na ki kali kamai, kaba la ioh lum, ha u Lber 2020 haduh U Lber 2021, ha kaba na ka STA ka long T.2,04,04,208.00, DTO Shillong T.12,59,11, 000.00, DTO Nongpoh T.1,17,32,294.00, DTO Nongstoin T.2,02,20,248.00, DTO Mawkyrwat T.39,23,068.00 DTO Jowai T.4,29,10,378.00, DTO Khliehriat T.3,35,18,326.00, DTO Tura T.3, 37,8, 141.00, DTO William nagar T.6, 89,837.00, DTO Bagh mara T.43,44,829.00 DTO Resubelpara T.34,28,323.00, DTO Ampati T.34,44, 022.00.
Na ka liang ka bor shnong ka pynpaw ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Phukan halor katei ka jingjia ba sngewsih.
"U Lamphang u la kdew ruh ba katei ka jingtei kan long ka burom bad ka jingsarong ïa ka jylla ynda la lah ban pyndep pura ïa ka khamtam haba ki bor sorkar ha ki snem ba la dep kim shym la leh ei ei kaba long ka daw ba wat hadien 20 snem ruh ka jylla kam shym la don laka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Utei u Myntri u la iathuh ruh ba ki kor pump um kiba khlain ki lah ban wan lashai ne la shisngi na ka bynta ban tan ia ka um napoh katei ka krem dewiong ban ioh sei ia kitei kiba shah tap.
Lah ban ong ba ki nong kawang bol ka jylla Arunachal Pradesh ki la ai ei ron palat ia ka jylla lyngba ki ‘wide’ ki ‘no bol’ bad ki jing pyllait ei ki nongap bol.
Sa uwei pat u nongtied uba tbit jong ka Jharkhand u dei u Saurabh Tiwary uba la tied 81 run na ki 55 bol ha shuwa ba un shah weng noh ha ka bol jong u Md Nafees uba la ioh 1/64 ha ki 9 over.
Haba jubab na ka liang ka Ec halor ka jingkren u MDC ka Jirang, u Bah L Blah EM u la kubur ba ki bar jylla, ki bun bha ha ka Raid Myrwet bad u la kubur ruh ba la ioh ki jingujor na ka CSWO hynrei u la ong ba ia mynta u la pan ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad Raid Myrwet bad shen yn sa leh ia kaba donkam ban pynbeit ia ki kam hangthie ( Raid Myrwet).
Ha kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai ka TTVA la iadonlang u Paila Kordor Lyngkot u president ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) bad iaka jingialang la pyniaid da u Eborlang Myrchiang u ba la shah jied kum u president ka TTVA.La jied vice pesident Kyrkhulang Chen, secretary Handres Chen, assistant secretary Peinlang Laloo.
Halor kane ki jylla baroh kynthup ïa ka Meghalaya ki la dep pynpaw hakhmat ka sorkar pdeng ïa kane ka jigneh kaba ki paidbah ki ïa kynduh khnang ba ka sorkar pdeng kan thaw lad bad leh ei ei halor kane, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
La iathuh ba katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi bad U Lat ula aiti ia ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ba kan shimti ban pyniaid ia ka jing synshar ha ka Council naduh mynta hi ka sngi.
Shillong, Ïaiong 01 : Ka Sankardev College Shillong ha ka 27 tarik mynta u bnai Lber ka la pynlong ïa ka jingïakob shut jabieng (Inter-College Quiz competition) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar jylla hapoh ka CMYDS 2022-2023 na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Ha Tamil Nadu, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.50.86klur bad nangta sa ka ksiar bad kiwei ki mar remdor kaba long T.61.04klur, ha Assam, la ioh kurup da ka kyiad kaba long T.17.25klur bad ka Assam, ka wan bun eh, ha ka jing ioh kurup ia ka kyiad bad nangta ha  West Bengal, la ioh kurup da u droks, kaba long T.47.40 klur.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka politik kan treikam ha ki kam ka Hima namar ba la ailad ia ki Myntri, ki longsan ban iashim bynta ha ka politik.
Haba don ki kam bymman, ngi hap ban leh ia kata bad kam don lynti da kumwei pat".
Shillong, Ïaïong 01: Ha ka sngi kaba shat phyrnai jong ka 25 tarik u Lber ka snem 1922, kata myn shi spah snem mynshuwa, ha jaka ba madan long sharing lum jong ka Shnong Jaïaw, la plie paidbah ïa ka Hospital da ki Mission na ri Wales ha Ri Khasi Jaiñtia, kaba hadien katto katne snem, ka la kylla long ka jaka sumar kaba pawnam,ha kaba ki riew pawnam jong ka pyrthei, kum u John Shepherd Barron, u nonglap ïa ka ATM (Ka State Bank of India, ka la plie ia ka ATM ha Robert Hospitak ban pynsah kynmaw ïa u John Shepherd), ka Arundhati Roy, kawei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka ri India, la kha ha kane ka Hospital.
