U la ong ba kaba u buh hakhmat eh lada u jop ïa ka elekshon ka long ban rat diengkhong ïa u drok, ïa kaba ki nongmihkhmat baroh shi katta kim lah ban leh.
La ïathuh ba u Rohit bad i Kong Dilibon, ki la mih na ïing ban wan sha Shillong, hynrei namar ka jingtwa surok bad ym lait shuh ban lait kali, ki la wanphai noh sha ïing da kaba ïaid da ka kjat.
Ia katei ka kam ban iarap pynbha ia katei ka skul bad ruh ban iarap sha ki khynnah jong ka Sankardev SS, kitei pulit CRPF, ki la ioh ban iarap lyngba kawei ka prokram kaba la tip kum ka Civic Action Programme.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingmang ban pynlut ïa kane ka University kan kot beit sha ka 6 klur tam shisnem namar hap ban pynbiang lut nadong shadong naduh ki jaka shong, ki miej ki shuki, ki computer bad ter ter.
Kumba ka paw kum kine ki nongïalehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ju ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai kiba la buh kyrpang tang na ka bynta kiba duna ïa ki dkhot met, hynrei ki bor pynïaid ki la ailad ïa u ba un ïashim bynta lang ha katei ka tamasa.
U President ka HITO u la iathuh “La shai ka sngi na ka liang ka Seng kan leit ban ia kynduh ia u bah Ernest Mawrie u President ka BJP ban ai ka dorkhas ban dawa ia ka jingtohkit jong ka enforcement Directorate (ED) lane ka jingtohkit Central Bureau Investigation (CBI) halor ka jingjyrsih  ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla".
La ïoh jingtip ba mynshisngi, ki pulit ki la leit sha ka wah bad ki la ïoh bat lai song ka bih kharu, katba hynnin ka sngi pat ha ka jingbym don ki pulit, ka kynhun ki samla ki la leit sha ka wah bad ki la ber bih ïa kane ka wah.
“Nga sngew kmen lang ba phi la jop iaka Kes.
Ba kan ym kynriang shuh ka synshar khadar nangne sha Khmat ba kan ym don shuh ka peit shiliang ka leh shiliang la ka dei iano iano ruh.
U la ong ruh ba hadien ba kila ïoh ïa katei ka jingkyrpad ki la leit ban pan jingshai na u Sub Divisional of School Education Officer jong ka West Khasi Hills.
Shillong, Nailar, 31: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang ki ïohkem ïa u briew uba donkti ban bei tyngka ban thied ïa ki jingdih be-aiñ.
U la ong ruh ba wat ha ka bible la thoh shaphang ka jingleh byrtong Ksuid ba ka don.
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla Meghalaya ka dei kaba la pyntrei da ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Limited, kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU) jong ka Jylla Uttar Pradesh ha ka jinglut jingsep kaba kot haduh T.127 klur.
Ïa katei ka skhim la mang pisa haduh 2.53 klur lyngba ka Jal Jeevan Mission jong ka tnad PHE la wan ban paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah E Lamare SE ka tnad PHE, Ri-Bhoi District, Bah DD Umdor SE PHE Shillong bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad PHE, ki riew rangbah, ki Rangbah Shnong naki shnong bapher bapher ryngkat ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong katei ka shnong kiba la pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw ba kila ioh ïaka umbam umdih kaba paka.
Kine harum ki dei ki kyrteng jong ki nongialehkai shynrang bad kynthei: Donbok Shabong, U20 Event- 400M Kyrshanlang Shylla, U20 Event- 200M & 400M Repol Dkhar, U20 Event- 100M & 200M Pringchang N Sangma, U20 Event- High Jump Simeon Marak, U20 Event- High Jump Everroy Myrsing, U20 Event- 100M Primus Ronghi, U20 Event- High Jump & Long Jump Renaldi Dhar, U18 Event- 100M & Long Jump Tushal M Sangma, U18 Event- Javelin Throw Nidawan Lyngdoh, U18 Event- 400M Bettingstar N Sangma, U16 Event- Long Jump Henry Yoga Sangma, U16 Event- 100M Embhahlang Lyngdoh, U16 Event- 100M & 300M Rishanmehi Ryngkhlem, U16 Event- 2000M Ram Shylla, U16 Event- 2000M Channangbirth R Marak, U16 Event- Long Jump Saidul Ali, U14 Event- 60M & Long Jump John Milton Sohphoh, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Bethlyne G Makri, U20 Event- 400M & 800M Rinalis Ingty, U20 Event- High Jump Marqueenless Ramsiej, U20 Event- 3000M & 5000M Riyoka Rymbai, U20 Event- Long Jump Anuska Majhong, U18 Event- High Jump Joytiful Narlong, U18 Event- Long Jump Anrisha Klein, U18 Event- High Jump Damika R Lyngdoh, U18 Event- 100M & 200M Wailuti Lyngdoh, U16 Event- Shot Put Kasanchi D Marak, U16 Event- Long Jump Melibad Kro, U16 Event- Discus Throw & Javelin Throw Sibilda Maring, U16 Event- High Jump Rukini RT Dkhar, U14 Event- 600M Turoi Phawa, U14 Event- 60M & Long Jump Tusame Marak, U14 Event- High Jump Carla Emika Myrboh, U14 Event- 60M Enriyana G Momin, U14 Event- Long Jump & High Jump Adorebella Syntem, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Assembly Dkhar, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Officials Pleasantly Synnah, Coach Maradona Khongsni, Physio.
La thang ia ki mombati kum ka jinglehkmen, ha katei ka sngi kha jong U Shah Rukh Khan.
U la ong ruh ba la pynlong ïa ka katei ka prokram ai jinghikai ban plielad ïa ka jingpynkhreh hi bad ban pynthikna ka jingphah ha ka por ïa ki jingsiew jong ki karkhana.
Te namar ka pop ka man bun.
Shuh shuh ka la ong ba jin lada ka sorkar ka shimkhia ban pyntreikam ïa kane ka karkhana dei ki paidbah ka thaiñ Sohra kin pahuh ja bad biang kamai.
Ki nongtrei Asha ha kylleng ka jylla ki la ïakhih khnang ba ka Sorkar kan phaikmat.
“Ka jingwan jongu, kan long halor kumno ban pynkhreh ia ka elekshon ha ka jylla bad ula iakynduh ia ki dkhot ka Core Committee",la ong u Bah Shibun.
Katei ka seng ki ehrang, ka pynmih ia ka dur jong uwei na ki ehrang, uba la leit ban pyniap ialade, da kaba pynbthei bom uba kyrteng u Abdul Rehman Al-Loghri.
"Nga kwah ban shim ia ki lad ki lynti ban peit ia ka jingoh dor palat ia u piat bad hadien ba nga la ioh ia ka jingtip na ki nongkhaii, ngan sa leh ia kaba donkam",  la ong u Deputy Commissioner.
U District Magistor, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynbna Micro Containment iaka kawei ka dong ha Jowai hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19.
Nalor ka dud, ka doh masi, ka jylla ka duna ruh ha ka jingpynmih dohsniang.
imat kadei ka plan sorkar namar ba kim lah ban pynbiang dawai iaki paidbah.
Kum ban shuh ïathuh hangne la ong ba na ka liang ka Nari Shakti bad ka Pro Dam ki la khot ban pynlong da ka jingpakhang shnong kaba 72 kynta ba baroh ki bynta jong ka jylla Arunachal Pradesh naduh ka 10 tarik tad haduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong,29 ‘lyngkot:Ka sorkar Bangladesh ka thmu ban plie arphew ar tylli ki iew khappud ki ban iasoh bad ki ri ba marjan lyngba na um bad na suin.
Kin iakynduh jingeh lada ka Kashari kan leh da ka kam", la ong u Bah Ronie.
U bah A.L Hek u la ong ba u dang ap sa ia kiwei pat ki ripod ha kaba ia dei bad katei ka um bad hadien ba la ioh ia ki ripod un leh ia kaba donkam.
Mairang, Jylliew 13: Ka KSU Nongkhlaw Circle kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ïap ka ba 187 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem, mynta ka sngi ka la plie pyrda ïa ka Tirot Sing knock out Football Tournament 2022.
U la ong ba ki nongpyniaid ia kane ka jingiakhih ki khlem khot ia ki khynnah skul, ki samla pule.
Hadien ka jingshah pynthut ha u slap ha ka sngi Nyngkong, ha ka sngi Ba-ar pat ka jingïalehkai kala ïaid beit bad tang khyndiat la hap ban pynduna ïa ki over ïalehkai da mar hynñiew over kawei ka liang.
Katei ka jingkynthoh jong ka KSU, ka long halor ka rai jong ka sorkar jylla ban pynkha da ka High Level Committee ban pynbeit ia ki kynrum kynram ka Them Metor.
U Bah Sohtun u la kynnoh ruh ba ka KHADC kam lah ban pynlong ia ka jingbishar paidbah hynrei ka shu khot tang ia ki katto katne ki rangbah shnong ki riew rangbah ha ka jingbishar paidbah ha Shillong bad kane ka long pyrshah ia ka jingbthah jong u Lat.
Ym shuh na bynta ki seng saiñpyrthei.
Ban wanrah bad pynkut ïa kane ki jingeh ba bun, dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ka jingkylla bad ban pynduh ïa kane ka jingpang na ka kam saiñ hima jong ka jylla".
Kambell Chullai dajngai na I, Bru wa chynna jngai yei chadien chaphrang Khakti wymwiar Wei sap kyrpang.
Ka Pynthorsale ruh da kane ka namjop kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar.
Wat la ki sur ki don bun jait hynrei tang katto katne napdeng jong ki, ki pynsngew ha kane ka jingshad.
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka jingpyn treikam jong ka 7th pay commission; ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei ha ka por kaba biang, ka jingpynpoi jong ka PM Kisan Samman Nidhi skhim da T 2000, ka jingpyllait ïa ka skhim “Ka Phan Nonglait skhim" ha kaba yn ai T 50,000 sha baroh kito kiba kha ïa ka khun kynthei, yn pynbiang ki lad jingpule bym donkam siew sha ki riewkynthei bad ki khynnah kynthei naduh dang rit haduh da lait Post Graduation, yn sam ei ïa ka scooty (kali ar – shaka) sha baroh ki samla kynthei ban leit college ki ba pass bha ha ki jingpule jong ki kiba wan na ka longïing ba kham duna ha ka ïoh ka kot bad yn ai 33% reservation ha ki kam sorkar na bynta ki briew ba don jingduna ha ka bor met hapoh ka skhim Bertha Gyndykes Dkhar.
Kumta ka Jylla ka hap ban shaniah tylli ha ka Assam ban ïoh ïa kine ki tyndong lyer ban shet ban tiew, bad sha ki thaiñ nongkyndong kiba bun ki longïing kim pat pyndonkam satia.
Ki la pynpaw ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka leit ka wan namar ka jingjngai ki Shnong na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
U la ong ruh ba ka Commitee ka ba la lam khmat u bah Tongkhar u la dep ban kynthup lang ia baroh ki MLA, ki MDC jong kine ki thain ba don ka jingia kajia.
Ha ki lynter lum Mawrok ki don ki jaka kiba itynnad haduh katta katta kiba lah ban khring ïa shibun ki nong jngohkai lada don ki surok kiba biang.
Ka jingbishar bahok kan sa long tang lada kito kiba donkti bad long ka daw kin ngat ha ki jingshah pynshitom.
Hato phim nang ban pyndonkam iaki jingtah pynbhabriew haka rukom kaba dei? Kam pher hangne ki don katto katne ki lynti kiba suk kumno ban sdang iaka rukom tah pynbhabriew.
Kine ki khaw ki dei kiba iohei bad ym donkam siew pisa.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki briew ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingtest naphang (Random Test) ha ar-tylli ki Dong kiba hap ha Sor Nongpoh bad lyngba katei ka Random Test, la ioh ban Test kumba 69 ngut ki riew paidbah bad na kitei 69 ngut, 21 ngut la lap ba ki la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Haba phai sha ka Under-17 (girls) kaba la long ha madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Telekali SSA UPS (South Garo Hills) da shiteng dorjon (6-0 kol).
Nongpoh: Haba ki briew ka koit ka khiah, ki la pynlong ia ka Random Test ne ka jingtest naphang ia ki riew paidbah hapoh ka Dong Lumsohphoh ha Nongpoh, la lap ba ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 ha katei ka Dong ka la kiew stet bha, namar ba lap ba bun na ki briew kiba la shah test ki la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
“Ngi kwah ruh ban tip ba mano ba ai bor iaphi ban shim bai skul, hato la ai bor da ka sorkar?" ong ka kyrwoh, ba la phah da U bah Apbor Nongrum, Vice President HNYF Northern Region.
Ia kane ka workshop la pynlong da ka  Meghalaya Institute of NaturalResources, ka tnad jong ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lem bad ka jingiatreilang bad ka Central Institute of Medical and Aromatic Plants (CIMAP), Luc know.
“Nga la thikna ba ka BJP mynta ka elekshon ka thaw sorkar marwei namar ki paidbah ki ïohi ïa ki kam ba ka BJP ha ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la leh ym tang ha Meghalaya hynrei ha baroh kawei ka ri India" u la ong.
Ki tnat sorkar kiba la kner ban ai jingiarap ia ka Lawse ki long ka Education (DI office) ba la iarap ia ki skul, ka Soil & Water Conservation la ai da ka Watershed, Water Resources da ka Dam bad pipe ring um sha ki Pynthor kba, ka Horticulture da ki Community Pond bad Poly House, ka MeECL ka la ai ding ilektrik ha ki katto katne ki thliew iing hynrei kam pat pynpoi ding lut ia baroh khamtam ha ka dong Domsaw, na ka Block Nongstoin tang ka MNREGS(100 sngi), na Fishery ka la iarap ban shna pung dohkha tang ia ki katto katne ki shimet shimet bad ka PWD pat ka la ai ia surok na Nongjyllieh sha Disyiang bad na Nongjyllieh sha Sangriang lyngba ka Tynrong Ladew, Sohlait, Lawse, Sohparu, Disyiang bad na Lawse, Mawduh shaduh shnong Sangriang.
“Nga lap ba u Bah Shylla um dei tang ha Motphran, ha Iew hynrei hapoh ka iing dorbar ruh u long uba tbit", la ong u Dr Donkupar.
Nga ai khublei ruh iaki nongiarap (Volunteer) jong ki shnong bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaki kam.
Ïa ka Tinefcon la pynmih na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang Psoriasis bad ïa kine ki dawai la shna ha ki saw jait, kata kum ki dawai kuli, ka Cream, ka Shower Gel ban sum bad ka dawai ban sum khlieh bad ka dor ka long naduh 799 haduh 3900 tyngka.
Haba phai sha katei ka jingiakhun ban iaknieh rung final kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA Nongpyndeng kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah jong ka Nongpyndeng ban ialehkai bha ban ia kiwei ki jingialehkai jong katei ka lympung kiba la leit noh.
Mawkyrwat, Rymphang 20: Ka jingjia mynta ka sngi ka la jia ha shnong Kenïong ha kaba kawei ka trok ka la noh sha riat kaba kynjang kumba 120 phut ei ei bad u nongñiah ha kane ka jingjia u la mynsaw jur.
Ngan ong aïu shuh," ula ong.
U la ong “nga iathuh ia ki nong-China.
Nangta uwei pat uba dei u Vice President u la phah ïa ka shithi iehnoh kam ha u snem 2020.
Shillong:Na ka liang ka Mawkhyrïem Youth Sports and Social Club Sohryngkham ka ai khublei kyr pang ia ka FKJGP Sohryngkham Circle, kumjuh ia baroh ki dkhot, kiba la trei shitom ban pynioh speed breaker ha shnong khamtam eh ia ka Ambulance kaba long shi bynta kum ka lad ban iarap ia ki para shnong para thaw ha ka pang ka shitom.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ka jingpyrkhing ia ki protocol, ka dei tang haba don ka lehniam katba ha ka por ba don ka jingialap election kam don jingpyrkhing.
Haba kren u ma Robinus Syngkon, u la ong, “Peit ia ki phlim kiba don jingmut khnang ba phim ioh ka jingmyntoi ha ka jingim jong phi".
Ki shipai ha ka por ba ki la pynpulom ïa ka jingthmu rungtuh ki la ïoh ban siat ïap ïa kumba 14 ngut ki lehnoh, ha kaba 11 ngut ka la long ha Kashmir bad 3 ngut ha Poonch.
U la lah ban pyllait na ka jingshah thep haduh hynñiew sien na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban wan ha ka kyrdan ba-ar bad ban rung shaduh ka semi-final.
Ki Jaiñtia da pynioo ïei jingchlur wei jingbuittooh ha khmat u nongchoon wa khlan bor.
U la kyntu ruh ia ka kynhun jong ki myntri sorkar pdeng ba kin wan jngoh ia ka thain mihngi ka India halor kane ka jingjia ban shim jingkhein ia ka jingjulor da kaba iatreilang bad ki sorkar jylla.
U Bah P.T.Sawkmie u la ong shen un sa leit ia kynduh ia u Chief Minister Dr.Mukul Sangma halor ka jingdonkam kiba dei na kabynta kane ka jingiaseng Synod kiba kynthup baduh ka PWD, PHE, Electricity, Home, Health bad kiwei kiwei de ki Department kiba iadei na kabynta kane ka Synod bad ban pynbiang ia ki jingdonkam kiba iadei hapoh ka shnong Mawlai Iewrynghep, Nonglum, Nongkwar, Nongpdeng bad ki main road naduh jingkieng Mawlai petrol pump Datbaki shaduh Kynton Massar, Mawkynroh, Umshing, Mawroh bad baroh ki jaka kiba ki paidbah kin pyndonkam haba ki leit sha kane ka jingiaseng.
La ïathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi nyngkong ban wan baroh ki nongtrei kontrak ka MeECL na kane ka jylla Meghalaya kin shim shuti lut haka tei ka sngi ba kin ïoh ban ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah na Lumjignshai ka ophis treikam kaba ha khlieh duh sha ophis jong ka Power House sha Secretariat.
Kane ka jingshahknieh ki lynti ïaidkjat ha kine ki nongdie jingdie ka shait wanrah ka jingma bad jingmynsaw ïa kiba bun ki briew ha shilynter jong u surok ha Iawmusiang ha kine ki por bala dep.
Ka la shimpor slem bha ban lap ia katei ka suloi namar utei u pulit um kynmaw bha ia ka jaka ba la bret ia ka.
Nalor kine ki dawai beaiñ ba la ïoh kurup, ki Pulit ki la ïoh ban kurup shuh shuh sa 46 tylli ki synduk kot ba la thep ïa ki dawai Phensedyl, shi synduk kot ki jingtap bilor, shi plastik ka dawai Phensedyl, kawei ka Bottling Machine ban khleh dawai, ar tylli ki Machine tylliat lane ki Sophisticated Machine na ka bynta ban shna ïa ki dawai.
Ka jingklumar jingmut kala nang jur haba ki Admit Card kiba la ai da ka NTA kala kdew ba ka jaka thoh eksam ka jong ki kadei ha NEHU Cluster Building, hynrei ka NEHU kala buh ar tylli ki jaka thoh eksam ha ka Non-Science bad Science Cluster Classrooms, khlem da pyntip ha ka por kaba biang ia kiba ialeh ia ka eksam ha kaba ha kano ka Hall kin hap ban shong katkum u Roll Number uba la pynbeit.
Ki lanot ki la kham tngen, ka shnong ka dang dum ha NonglumPynhiar khaw sa u MDCShillong,15 Jymmang:Ki nongleh isynei ki la noh jingiarap sha ki lanot kiba la la shah lynshop ha u Kyllang ha ka taiew ba la dep ha Nonglum , bad ki la wan pyntngen ia ki longing kiba la ngat ha katei ka jingjia   ryngkat ki jingai jong ki, Mynta ka jingsngewsih ki lanot ka la kham tngen, namar ka jingpyntngen ki lok ki jor bad ki ba ieid ba thoin jong ki, pynban watla ki lanot ki la kham tngen hynrei ka shnong pat haduh mynta ka dang shongdum namarba ki bor ba dei peit ia ka bording haduh mynta kim pat leh eiei halor ka jingkhyllem ki post ilektrik bad ki jingdkut ki sainar ilektrik ha katei ka shnong.
Ka la ong ba ha Khasi bad Jaintia Hills, ka jingpyndep ia ka kam ka long 32 percent bad la pyllait ia ka pisa 90 percent katba sha Garo Hills ka long tang 5 percent hynrei la pyllait ia ka pisa haduh 75 percent.
Katto katne ki dor ba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor la pyni ba ka dor jong u kajor ha nongbah Shillong ka long hapdeng 80 haduh 100 ha ïewduh.
ong ubah Sadon.
“Haba phai sha ka Congress, baroh ha Meghalaya ki tip…ki briew hangne kiba stad, ba kano-kano ka ‘vote’ kaba leit sha ka Congress ka long ka ‘vote’ kaba leh nohei namar ka Congress kan ym ïadon bynta bad ka Sorkar," la ong u Sinha.
Kane ka SACH ka don ka jingthmu ban wan rah ïaki jingmyntoi ïaki shnong bapher bapher kiba hapoh jong ka them Ri-bhoi District bad ïa mynta ka la jied ïaki 15 tylli ki shnong jong ka Umsning Block bad ka Shnong Umdiker kadei kawei napdeng jong kine ki 15 tylli ki shnong kaba la shah jied ban ioh jingmyntoi.
Wat lada ka jingpyntrei ïa ka skhim bylla 100 sngi lane Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ka long kaba ïaid bha ha kane ka Jylla, hynrei ka jingeh kaba dang don mynta ka dei ka jingbym pat treh lut ki nongbylla kiba la don jobcard ban pynïasoh bad u Aadhaar.
Shillong:Myn hynnnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 36 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Halor ka jingkyrshan UDP ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep , u bah nah u la ong ba um shym la pyniasoh bad ka UDP bad um don bynta bad kano kano ka seng sain pyrthei, bad u shu kyrshan khlem rung seng.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki bor sorkar na Assam, ki la pynpaw ba ka jingleit ban buh ia kitei CRPF ha katei ka shnong, ka long ban peit ia ka shongsuk shongsain ha ka por ba rakhe ia ka Sngi Laitluid ka Ri India, hynrei wat haba la kut ka rakhe ia ka Sngi Laitluid, kitei ki CRPF kim shym la khih satia na katei ka jaka bad kaba la pynlong ia ki briew na Meghalaya, ba kin pyrshah jur halor katei ka jingdon ki CRPF ha katei ka shnong.
"Ai ba ka kristmas 2018 kan wan rah ia ka mon babha ha uwei pa uwei na ngi.
La sdang ban tei ïa katei ka complex ha u Kyllalyngkot 2021 bad watla hapdeng ka jingshah pynthut jong ka khlam jingpang Covid-19, ka State Sports Council jong ka jylla Meghalaya bad ka kynhun kaba tei ïa katei ka complex ki la lah ban pyndep ïa ka stadium ïalehkaiphutbol tang hapoh ki 2 snem.
Kumba ïa ka madan tied bol dang shen u nongpeit nongkhmih ha ka jingtei ïa ki stadium jong ka BCCI u la ong ba ka madan ïalehkai kriket ha Polo kadei kawei na kiba paka tam hapoh ka ri India.
Ha Shillong, u MCA Honorary Secretary, u Bah Gideon Kharkongor, lem bad u Honorary Treasurer Dhruba, u Jyoti Thakuria bad u Bah Peter Macdonald Kharsawian (Apex Council Member) ki la ïa donryngkatlang ban ai mynsiem ïa kane ka kynhun jong kiba la rangbah ki ban sa mihkhmat ïa ka Meghalaya ha rynsan ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy, kaba dei kawei na ki lympung jong ka BCCI T20 na bynta ki shynrang.
Ha kawei ka bynta, ka JSU Khliehriat circle hapoh ka jingialam u President U Livingson Sama bad u General Secretary U Emanuel Bhoi ki la leit buh syntiew ha u Mot Sahnam jong U Woh Kiang Nangbah uba don ha Khliehriat ha New Deputy Commissioner Office.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la kren shai sha ki paralok kiba donlang hapoh ka National Democratic Alliance (NDA) ba lada don ba ong ïa u ban leh kiei-kiei kiba long pyrshah ïa ki paid riewlum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) un nym lah satia ban kubur, bad u la bynrap ba ka NDA ka dei tang ka kynhun ban ïatrei ha ka saiñ hima.
Wow burom makhane sa ïa ki Blai chnong Blai thaw, Ïa kiwa dadep pynchong hajrong ka Bei Rym-aw.
Shillong, Rymphang, 17: Ka National Spokesperson jong ka seng Congress ka Alka Lamba ha ka sngi Thohdieng ka la thalaiñ tyngeh ïa ki nongïalam bahakhmat jong ka BJP bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah uba la kynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba jur bha ha ka bamsap ha ka ri bad ha kajuh ka por ka la buh jingkylli ruh ïa ka rai jong ka partyban ai tiket ïa u MDC ka Tura u MDC Bernard N.Marak, uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la pynïaid ïa ka ktem awria, ban ïakhun ïa ka elekshon na South Tura.
Ha kaba ia dei pat bad ka Post Matric Scholarship u la pyntip ba u Commissioner and Secretary u la iathuh ba ka sorkar ka la pynmih jingpynbna ban pyllait ia ki samla pule na u Aadhaar nombar.
Ha ka prokram pynkut ka ban long ha ka 30 tarik u Naitung yn ai jingkren da u Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhan bad kan don ruh ka prokram ban pyni ïa ka deiriti ha ka por janmiet.
U la ong ba ha Meghalaya ki briew ki kren shaphang ka jingkyrduh kam bad la pynsngew ba kane ka rukom pyrkhat kadei ka rukom pyrkhat khim jingmut.
Ha katei ka jingialang, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit sngap ia ka jingpynshai da kitei ki heh nongialam jong ki 4 seng, halor ki mat jingdawa jong ki, kaba ki la dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh ban pynskhem ne ban pyntreikam pura noh ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA).
Kiba wan ba-ar ne Runners Up ki long Maharam Govt Hr SS bad ka Jakrem Presbyterian Hr Sec Sch.
