Katkum ka hukum la pynbna ym bit iano iano ban rung ban mih klumar naka Containment Area bad baroh la bthah ia baroh ki nongshong shnong ka Panaliar ban kin shong ppynkyrpang ha iing tad haduh bala pynbna da kuwei.
I dei iba kham dum sniehdoh, i phong da ka sweater rong grey, ka jaiñ kup kaba jyrngam, jaiñkyrshah ba thoh laiñ blue bad lieh.
U Conrad u la kynthoh ruh halor ka rai ba ka dorbar kyrpang ka KHADC ka la shim ia ka ILP bad u la ong ba ka ILP kam dei satia kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council lane ka sorkar jylla, “Ka ILP kam hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council ne ka sorkar jylla hynrei ka dei ka bynta jong ka Ing Dorbar bah ka Ri ka Parliament, ki lah ban ia kren ia ka hynrei ka dei pat ka kamram jong ka Parliament ban pynlong aiñ" ong u Conrad.
U phah ka jingkyrkhu ha kiba kohnguh bad ka jingtim ha kiba ialeh pyrshah ia u.
Ka DS Rynjah bad kane ka briew, ki lah ban peit, pule bad sakhi hi da lade ba NGI KHLEM PYNKAM DKHOT EIEI RUH EM ÏA KA.Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthad madan jong uwei u briew na Assam lyngba ka Facebook ha kaba u la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Shillong bad Rynjah ban ïarap ïa u ban lapdien ïa kawei ka briew (kaba u la kdew ka dei ka ‘thei nuti) ha kaba u la suba ba ka lah ban dei ka nongkit ïa u khñiang jingpang coronavirus, namar ba u la pynshai ba baroh ki briew kiba la ïa kynduh ïa u ha kine ki khyndiat taïew, ki la ïabit lang lut ïa une u khñiang jingpang ba shyrkhei.
Khatduh eh, na ka liang u General Observer, u la pynshai ruh sha u Assistant Returning Officer, Zonal Magistrate, Sector officer bad ki Booth Levell Officer halor ki kamram ba ki hap ban pyndep na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka election bad kumjuh ruh ba ki hap ban bud katkum ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India kaba dei na ka bynta ka jingïaid beit ka jingjied nongmihkhmat ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang hapoh ka jylla.
“Namarkata, ka DoNER ka donkam ban tuklar noh mardor ïa kane ka kam khnang ban ïoh sei ïa ki samla kiba dei hok ban pas ïa ki eksamin Civil Service khnang ba kin ïoh lad ban leit sha ki jaka shah hikai pyntbit ha Delh lane ha ki jylla.
Wat leit marwei, ki nongkhaii baheh, ki don pistol/suloi.
Tang shu dep pynbeit ïa ka Psiar bad Khanduli kan long kaba jwat ban ïapynbeit ïa ka Block-I," la kam ka Forum.
S 30) Andaman Nicobar – Navy Children School -South Andaman – Kazi Ryan Hossain & Aynul Hayat 31) Telangana – Jubilee Hills Public School – Hyderabad – Vinayak Bhardwaj & Mohak Dugar 32 Ladakh – Govt Higher Secondary School, Akchamal – Kargil -Nargis Khatoon & Zahir Abass 33) Rajasthan – St Pauls Sr Sec School – Udaipur – Nalin Bansal & Hunar Pandya 34) Dadra Nagar Haveli, Daman & Diu – Alok Public School – Dadra Nagar Haveli -Mohit Nilesh Patil & Divyansh Sharma 35) Karnataka – Kendriya Vidyalaya – Brbnmpl Mysuru – Mysore – Namrata Sanjiv Gunjikar & Yandrapu Indu Hasini 36) Kerala – Govt.
U Saleng u la buh jingkylli ruh la ki briew na ki longïing ba kham duna ha ka ïoh ka kot ki kotbor ne em ban thied ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki.
Ba phin kynthoh ïa ka District Council bad ïa ka Hima Mylliem ngi ki seng ngin ym aili ïa kito kiba pynthohbria ïa ka ri Khasi jong ngi," ong shuh shuh ka Kong Marweiñ.
Amlarem: Ka Dorbar Shnong Lamin Pyllun, ka la pynlong ia ka jingleh burom ia u Dimarkithmu Gayang uba la wan shakhmat ha ka kyrdan ba 5 jong ka Top Twenty ha ka SSLC jong ka MBOSE mynta ka snem bad kynthup ruh ia ar ngut kiba wan ha ka 1st Position kiba kynthup ia u Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin kiba la shah pynkup burom lang kiba la pule lang na kane kajuh ka skul ka Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School Lamin.
New Delhi: Ka jingkhang dam, ia ka jylla rit Delhi, kan trei kam, na ka bynta hynriew sngi kynthih bad kan trei kam, naduh ka por 10baje mynta ka miet bad kan bteng, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka Sngi nyngkong, ka ban sa wan.
“Ka seng ka nonghikai SSA ka buh jingkylli ia ka sorkar hato ka lah ban kynriah ia ki post jong ki nonghikai kiba la thung da ki SMC ym da ka sorkar"? ong ka kyrwoh.
Shillong: Ka Khasi Students Union (K.S.U), South Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la leit ai ia ka dorkhas ha u myntri ka kam poh ing u Ma Lakmen Rymbui bad dawa ban  weng mardor hapoh 48 kynta ia u S.D.P.0 ka Sohra Civil Sub-Division u Giri Prasad.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka FKJGP hadien ba ka la iohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingtyrwa jong ka Hyn niewtrep National Liberation Council (HNLC) ban wan sha ka miej iakren iasuk bad ka Sorkar khnang ban poi sha ka jingsuk bad jingpynbeit ia baroh ki jingeh kiba iadei bad ka Jylla.
Ïa kane ka jingpynsmai ïa u Conrad K.Sangma bad ïa ka kynhun Myntri jong u la pyndep ha tyngkong jong ka ïing paki dulan jong ka Raj Bhavan ha Shillong.
stemsshillong@gmail.com.
Kaba sngewtynnad ka long ba kiba bun na ki seng ka liang pyrshah ki la don kajuh ka jingmut ha kaba ki la ai ka jingkyrshan halor ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Kong Baïantimon Blah kum ka Kongsan, u Acting President bad u General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah O.Pyngrope bad u Bah Hainess Marbaniang, ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la ïoh ïa ka khusnam bad kiwei kiwei.
Ka Phramer haba beh iaka thong kaba la buh ka CYC Mowkaiaw pyndep hapoh 28 over bad liem 9 wicket.
Hadien ba la pynmih ha ka gazette, ngin sa shna ia ki kyndon kiba lah ban pyntrei kam ia kane ka Bill ha baroh ki jaka kiba don hapoh ka KHADC"u la bynrap.
Kum ka jingrai-kut ban pynkylla ïa ka thaiñ Khyndai Lad baroh kawei tang kum ka jaka ïaid kjat ki paidbah ym shuh ban ïaid kali sha ki kyndong kynshrot bad shah kah lynti ha kiba die madan, u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat jngohkai, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ka jaka ban shah pynwit ha ki kali bad ka jingsawa sur kiba die madan, ka Khyndai Lad kan long noh ka jaka ba ki paidbah kin ïoh ïaid kjat da kaba suk ha ryngkat ka jingsawa ki sur jingtem jingrwai ki ban pynbyrngia bad sngewtynnad ïa ki nongïaid lynti bad ïa ki nongjngohkai ruh kumjuh.
Kane ka jingpynkynriah noh ia ka ophis jong u EE North Jowai kan long ban kham pynsuk ia ki nongshong shnong na kine ki ar tylli ki Constituency.
" La jubab ka Rida bad ka la sdang ruh ban iam“Dih ka sha khun wat iam, lada phi kloi ban leit noh mynta ruh biang; hynrei lada phim kloi mynta ngan sa wan shaw lashai ban leit shim dawai" la ong ka NiakhaMarsien ioh sngew ia kane ka ktien, ka Kmie ka Rida ka la long kumba dung da u khnam.
Kine ki Dorbar Shnong kiba la shong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka KSU ki la rai ban kyntu ïa ki Dorbar Shnong ba kin dei ban pyrta da ka tynghung da kaba bthah ïa ki trai ïing ba ki dei ban pyntip sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki riewthymmai kiba rung hapoh ki shnong khamtam ïa kito kiba wan nabar ka jylla shwa ban ai wai ïa ki ïing shongwai lane shwa ban ïasoi ïa kano kano ka jingïasngewthuh jingmut.
Mar mar ki paidbah bad ki nongïalam Shnong ka Khongshnong kumjuh na ka thaiñ Iooksi bad Saphai marsien tip ïa kane ka jingjia ki la pynkit noh ïa kitei ki nongleit nongwan kiba la mynsaw sha ki jaka ïa jingsumar.
Ha kajuh ka por, ka samla Ridamaya Passah bad Tanvi Marak ruh ki la ïoh rung sha ka preliminary round bad dang ap ban pyndep sa artylli ki audition ban poi sha ka grand finale.
U la ong ruh ba haba phai sha ki por mynshwa ba dang duna ki kali motor bad ruh ki doktor hapoh ka shnong ka thaw ki kynthei ba armet ki mad shibun ki jingeh hynrei lyngba ka jingwad lad jong ka Kong Dorothy ban pynkha khun kiba bun na ki longkmie wat hadien ba la don ki doktor ki nos hapoh ki jaka sumar ruh kim kwah ban leit sha ki jaka ai jingsumar hynrei ki kwah ban pynkha beit da ka Kong Dorothy.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam KSU u la ong ba bun ki bynta kiba shah ktah eh ha katei ka jingwan tuh maw ki khar Bangla kiba ju wan ha ka por mynsngi ruh ka dei ka jaka kaba hap sha Nongsohphan bad katto katne ha ki bynta ba hap ha Nongshken ( ki jaka ba don mar shilliang bad katei ka wah Kashmar).
Kiwei de kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup u Rupert Momin, Kharkutta MLA, Pongseng Marak, Bajengdoba MLA, Ripamchi Sangma, Additional Deputy Commissioner, NGH, Er.
Nongstoiñ, Rymphang 23: “Ki jingkop kyreit baroh katto ki la kut ïa ka NPP, namar ki paidbah ka Nongstoiñ hi ki la ngiah la kdang bad ki thrang dik dik ïa ka jingkylla bad kane kan urlong namar ha ka 2 tarik ka party Congress kan jop kput", ong u Bah Good Hope Sangleiñ u riew rangbah ba la kyrshan borbah ïa ka NPP Nongstoiñ ha u 2018, hynrei mynta u la kyrshan noh ïa ka seng Congress na kane ka Constituency.
Na ka liang ki bahaïing katei ka heprit ruh ki la ïalam noh mar-mar sha Byrnihat Parish ban phah pynduwai bad tang  hadien kumba katto katne por, katei ka heprit ruh ka la ïoh jingkoit noh lyngba ka jingpynduwai shem mynsiem jong u Phadar katei ka Parish.
Ka seng ha kane ka khyllipmat ka kyntu ia ki samla ka bri u hynniewtrep ban ym tieng ne riej ia kine ki bor kohtympan hynrei ban ieng rangbah ban dawa ia ka hok na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew.
Nongpoh:Ka Mawhati Constituency, ka la dei kawei na ki Kon stitwensi ba la iaw bha ha Ri Bhoi bad ia katei ka Konstitwensi la shakri da bun ngut ki MLA, hynrei wat haba ka la dei kawei na ki Konstitwensi kaba la rim bha, pynban ka dei kawei na ki Kon stitwensi ba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad haba ianujor bad kiwei ki Kon stitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
U la ong ba ka Sorkar Meghalaya na ka por sha ka por ka la khlei ïa ki kular ban sa buh noh ïa ka dor jong ka Minimum Support Price (MSP) khnang ba ki nongrep kin ym shah khñiot, hynrei wat hapdeng ki jingkular ka Sorkar kam shym pat pyntreikam satia haduh mynta.
La iathuh ba na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla ruh u la sngew ia hap ia kane ka jingai jimgmut jong ka party, hynrei u la ong ba u dang hap ban ia mir jingmut shuwa ba ka tnad ain jong ka sorkar bad kum juh bad u Advocate General jong ka jylla la kan don ne em ka jingiatyngkhuh hapoh ka riti synshar.
Shillong, 25 Naitung:Ki khynnah klas IV kiba pule ha kawei ka skul ha ri Lum Garo la ong ba kim nang tang ban thoh ia ka kyrteng la jong ruh bad la kynnoh ba katei ka dei namar ka jingleh mon ka nonghikai ka bym ju poi thikna sha skul.
Ki sur rwai Khasi ruh ki l anang mih shuh shuh, kum ka rwai ia luh samla, ka rwai ia la ki kmie ki kpa, ka rwai samla samhoi, ka rwai paralok, ka rwai kynoi khun, ka rwai sneng kraw, ka rwai ha ka pule – puthi, ka rwai ha ka biria, bad kiwei de.
U Bah Roy Kupar, u la ïathuh ba ka daw ba ka Seng ka la hap ban khang tala ïa kane ka ophis, kadei namar ba la la weng kam kyndit ïa ki 27 ngut ki Auxiliary Nurse and Midwife (ANM) kiba kynthup ïa ki 13 ngut ki Khasi kiba la trei bun bun snem bha kum ki ANM.“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar ka la aiti beit ha kane ka Trust ban leh ïa kaba donkam bad kiba bun ki la ïoh ïa ka shithi weng kam ba naduh ka 1 tarik mynta u bnai kin nymn lah shuh ban wan trei", la ong u nongïalam ka HYC, da kaba bynrap ruh ba ka la don ruh ka jingwengkam shuwa kane ruh.
Tangba kine ki party kim pat rai satia ïa ka kyrteng jong u Kyrtong ïamonlang ne Common Candidate.
Ka jingialang jong ki MLA ba don ha ka liang synshar ha jylla Manipur ka la long ha ka sngi palei ban pynremjur ia ki jing-kren bad jingkam jong ka ITLF.Ha ki dur video u secretary jong ka ITLF u Muan Tombing u la ong ba la hynriew tylli ki bnai naduh ba ka jingiakulmar jaitbynriew ka la sdang, hynrei ym shem la don kaei kaei kaba ki la leh haba iadei bad ka jingdawa ban ioh noh ia la ka jong ka jing synshar bad kumta lada ka jingdawa, kam urlong, kumta yn sa buh noh ia la ka jong ka sorkar lada ka sorkar pdeng kan ïthuh ne em.
Na ka liang jong ki shynrang ki la shah pynliem ha ka Mizoram ha ka lympung lehkai jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 ha Jaipur.
Katba u Saleng Sangma MLA ka NCP u la ong ba dei ban pynduh pyndam noh ia kato ka eksamin kaba la dep bad dei ban pynlong da kaba thymmai naba katei ka jinglait tuh ka pyni ba ym lah satia ban shaniah ba ka lait tang ha ri Lum Garo bad ka lah ruh ban lait ha kiwei pat ki jaka.
Ka jingtrei jong kane ka surok ka la don mynta hapdeng ka jingthuh na ka daw jong ka jingïaid palat jong ki trok.
U la bynrap shuh shuh ba ha ki 51 snem ba la leit kata naduh u snem 1972 kane ka organisation ka la leh shibun ki kam kiba bha hajan baroh ki 625 tylli ki distrik ha ka ri ha ki bynta bapher bapher na ka bynta ka bit ka biang jong ki samla.
mynta lei sa ba la   don positive shane.
To ngin ia peit kumne harum:-Ka Lockdown ka long ka lad ba u PM Narendra Modi u la plie kum kawei na ki lad babha tam ban iada na ka jingsaphriang stet u khñiang khlam Coronavirus da kaba baroh ki nong India kin shongkhop ha la ïing.
Kiba dang shah sumar, ia mynta, ki long  6,77,444 ngut bad kiba la jem, ki long  18,62,258 ngut bad kiba iap, ki long  49,980 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka STIEH ka ai khublei iaka Sadar PS, ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills Khliehriat khamtam ka Lumshnong PS ba ki lah register iaka Case pyrshah ia kawei ka briew ba kyrteng ka Megha Purkayastha halor ka FIR ba ka seng ka lah ai haka 16 tarik Nailar 2021 namar ka social media post ba ka lah kynthoh khlem nongrim pyrshah iaki riewlum ka jylla Meghalaya haka instagram account jong ka.
Shillong, K’lyngkot 21: Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la ai ïa u Prah kum ka u symbol jong ka Voice of the people Party (VPP) kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingkmen ïa kane ka shab kaba ka party ka ïoh “namar ka ïahap sbiak ïa kaei kaba ka party la pun la kha, kata ban weng ïa ki sohkyrdot ha ka synshar khadar" pynpaw ki long kmie ha ka jingïakren bad u Mawphor.
ïa kawei na kine ki rynsan paidbah (public platform) la pynïaid da ka Synod College bad ka la long ha ka 9 tarik.
Kum ka jingleh burom bad ka jingai burom ïa kane ka longkmie, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ka jingleh burom ban pyndep ïa ka met ba dang sah jong I kan long ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha u lum jingtep ka Balang U Blei ha Umsning bad ha katei ka sngi kan don ka jingleh burom ba kyrpang ïa kane ka Longkmie kaba long kawei n na ka longkmie ba paw hapoh ka them Ri Bhoi halor ki kam shakri paidbah.
Hakane ka prokram kaba la long ha poh ka skul la pyniaid ia ka jingialang da u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar ha ryngkat ka jingiadonlang ki Nonghikai bad ki Khynnah skul.
Shillong:  Ka tnad Youth Affairs & Sports,  ka sorkar India hapoh ka skhim Khelo India National Fitness Assessment Programme, kan pynlong ia ka National Level Training of Trainer (TOT) ha North Eastern Hill University (NEHU), SAI Campus, Shillong ha ka 31-07-2019.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba u tei u samla u ba la iap ha katei ka wah la tip kyrteng kum u Lamphrang Pariong 26 snem ka arta u ba dei na ka shnong Mawthoh West Khasi Hills District, bad la lap ia katei ka met iap da ki khynnah ap masi bad hadien katei kila pyntip noh sha ki nongshong shnong ba marjan ha kaba kila pyntip pat sha ki pulit ka thanad Nongstoin.
Jowai, Nailur 19: Ka Seng HNYM West Jaiñtia Hill District ki kyrshan ïa ki Seng baroh bad khamtam ïa ka Khasi Student Union (KSU) kaba mih shakhmat ban ïa khih ïa une u surok NH6, ba lajot bad sniew palat pud naduh Tuber Sohshrieh ter ter haduh Malidor.
Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren bad ki samla bad ki nongïalehkai.
U Lindas u la ïathuh ba ha ka jylla ki skul ba dei ki Deficit Pattern ki don 13 tylli ha kaba 9 ki dei ki Secondary School bad 4 tylli ki Upper Primary ha ka jylla baroh kawei.
Ka la ong ba ka sngewkmen haduh katta katta halor ka sienjam jong ka Sorkar ba ai jingtip ïa ki samla shaphang ki khlawait ki bym shym la paw pyrthei.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh kane ka jingkhynra bad jingkem iaki kali dewiong kalong kum shi bynta ban rat dyngkhong iaki kam bamsap bad kam ruh hapoh ka Jylla bad ban wan rah iaka jingkylla ym ban shu peit kai ia kiei kiei ki ba long pyrshah ia ka imlang sahlang".
Ha ka elekshon ban sa long shen ka MPF ka la buh lypa ka jingmana ia kino kino ki kyrtong ba kin sam pisa, ai tiar ei ne kino kino ki jingai sngewbha sha ki nong thep vote.
Jowai: U MLA bad MDC barim ka Rymbai Legislative Assembly constituency ia ka ba la tip mynta kum ka Khliehriat Legislative Assembly Constituency u la khladnoh na kane ka pyrthei mynta ka step.
Kane ka semng saiñpyrthei ka la ïoh jingjop na Nongkrem Konstitwensi lyngba u Bah Ardent M Basaiawmoit, na North Shillong Konstitwensi lyngba u Bah Adelbert Nongrum, na Mawlai Konstitwensi lyngba u Bah Brightstarwell Marbaniang bad na Mawrynkneng lyngba u Bah Heaving Stone Kharpran.
U bah DD Lapang u la ong “Ka jingdon lang jong nga bad ka kong Macdalyne kan long ka jing kyrkhu ne em bad haduh katno ka don ka jingmyntoi ngam pat lah ban ong, hynrei namar ba nga dei u briew na ka party NPP ka dei ka kam ram jong nga ba ngan kyrshan pura ia ki kyrtong ka NPP".
Ka ilekshon ka dei ka tamasa synshar paidbah kaba ju pynlong da ka Election Commission ka ri India na ka bynta ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Katkum ka advertisement ba la pynmih dang ha kine ki sngi ba la lah, la kdew ba wat ki briew kiba na East Pakistan ba la tip mynta kum ka ri Bangladesh bad kiba don ia ka sertificate nongshong shnong jong ka ri India, ki lah ban apply ia kitei ki post.
U bah Robert u la ong biang ba katkum ka article 13 jong ka riti synshar ka ri India la ai ia ngi ka hok ban longtrai halor ka riti ka dustur bad ka hok ban pynsngew ia ki jingkyrpad, u la ong ruh ba ka hukum ka high Court kam shym la ktah tang ia ki rangbah shnong hynrei ia ki khlieh nongsynshar kynthup ka district council.
“Dei namar ki ïohi ba ki paidbah ki kyrshan ïa kaei kaba ngi kum ka party ngi kren bad ngi angnud ban pyndep ba kiba bun bah ki riew rangbah bad ki riew donburom kiba don kajuh ka seng pyrkhat bad ka party ba ki wan shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon," u la ong.
Ki runar ïa kiba ym lah ban ithuh dur khmat ki la leit ban kawang maw ha ka ïingsah ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ha Mawleiñ Mawkhan (Sohkyndur) ha ka Sngi Balang ha ka por kumba 6 baje janmiet eiei.
Na ka liang jong ka TimesNow-ETG kala buh ba ka NPP kan ïoh 18-26 seat, ka TMC bad ka UDP kin ïoh mar 8-14 seat bad 3-6 seat ïaka BJP bad ïa kaba tam yn leit sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong shimet.
Lah ban kdew ba ka jingshna ia ka lynti rel la hap ban pynsangeh shwa shipor da ka sorkar jylla hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah jur ha ki Bnai ba la dep.
“U Lat ka Jylla ula khot ïa ngi (ban thaw sorkar)" ong u Nongïalam ka Parliamentary Party ba dang shu shah jied ka NPP Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ïakynduh ïa u Lat ka Jylla.
Ki kwah ba ka liang pyrshah kan tlot bha khnang ba kin ioh leh katba mon ne ban nym shah pynpaw pyrthei ia ka jingbymlerkam jongki.
U la ong ruh ba ïa une u tit lah ban thung haduh laisien ha ka shisnem bad pynmih ka pisa kaba kot T.1 lak ha shi sien thung.
Tangba kam mut pat ba kiei kiei kiba la long ne leh ha ka mynnor ki dei ki aiῆ ne ki hukum kiba ym lah shuh ban pynkhih ne ban kynthoh ne wat ban pynkylla na ka bynta ka jingbha bad jingїaid shaphrang jong ka jingim briew.
u Sachdeva, uba khur 12 wicket u la khur ïa ka khusnam Man-of-the-series.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long T.12.34 tyngka shi kilo.
Boys HSS, Ummulong Presbyterian HSS bad ka North Liberty HSS.Ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin pynkhreh ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka Lah Sngi U Blei (3 tarik u Naitung).
“La jong te la i jong, sohkhruh shkhram tyrdum  tyrdam, La iong te la i jong.
La mih ka jingkharoi ki Sunday School,ka jingshit rhem ha ki jingduwai, ki jingrwai shem mynsiem,kaba minot bad leh tista iaka jingpule Bible bad ter ter.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawthoh u la ong “Na ka liang ka party ka la ju shim khia ha kaba ia dei bad ka jingeh ki nonghikai bad ia kren na ka por sha ka por ha Myntri ka tnad pule bad u ruh u la pyni ia ka jingsngewkhia halor kine ki jingeh".
La ioh ruh ia ka risit kaba la ai da ka  Tura Municipal Board, kaba ai wai iing ha ka kyrteng jong U  Rimpu Barnand Marak.
Bad la ong ruh ba utei u khyllung watla u la lait im da ka said, hynrei un hap ban im ryngkat ki jingkynmaw ki ban pynsyier ia u baroh shi jingim namar jong katei ka jingjia kaba long ka jingbakla jong ki kmie- kpa jong u hi.
Da kaba burom, ki riewstad ki lyngngoh bym pat lap ia ki dawai pynkhiah, ki nongsynshar ki bunkam, ki police ki doctor ki nurse ki bunkam kat haduh ba ki hap ban pha la ka jingim naka daw ban pyllait ia kiba bun na kane ka khlam ha sawdong pyrthei.
Application Fee for General and OBC candidates is Rs 460/-Half the rate for SC/ST who are a permanent resident of the State of Meghalaya.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar BJP ha ka Sorkar Pdeng kam dei ban pyrkhat namar ba don ka Sorkar BJP ha Manipur, kumta kan ym pyntreikam shuh ïa ka President’s Rule.
Nga da kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ha kane ka ilekshon MP, namar kum u kyrtong uba la iamonlang da ka sorkar MDA bad khamtam eh ba nga la ioh ia ka jingiamynjurlang da baroh ki party riewlum kiba don hapoh ka jylla, nga da don kata ka jingthrang ban trei na ka bynta ki paidbah, namar kumba ka long mynta hi ka jylla da dang don ia shibun ki kam, kiba donkam ban iasaid hapoh ka Parliament na bynta ka jingmyntoi jong ka jait bynriew.
Shillong, K’Lyngkot 19 : Ka kynhun ki samla na Mawkynrew ki la buh jingkylli ïa u MLA ka thaiñ, Bah Banteidor Lyngdoh da kaba ong ba haduh mynta kim pat ïohi satia ïa ki dak ki shin ba yn kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Jongksha sha ka CHC bad ruh ïa ka Sub Centre kaba don ha Thynroit sha ka PHC kumba la dep ban plie ïa u mawnongrim.
Ha u snem 2021, ka jingdon jong kum kine ki jingjia, ka la long 7,118 katba ha ka por ba wan ka khlam COVID ha u snem 2020, ki la don kumba 5,368 tylli.
Ka jingpynngat mukotduma ia u nongniah ka Mahindra Max ha ka ain thmu pyniap briew, ka dei ka bym dei katkum ka riti synshar ka ti, la ong biang u Bah Rani.
Ka ai nuksa ba haba kheitsoh haka jaka ban kheit tang ïa u soh ki kdiah pynban wat ïaka tnat ong u diensoh ruh.
Bun ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ka sorkar NDA ka lah ban wanrah ïa ki katto katne ki Bill ba donkam ha kan ka Dorbar Kyrpang bad kawei na kine ki Bill ka lah ban dei ka One Nation One Election Bill.
Shuh shuh, baroh ki briew ki lah ban iarap ia kiwei ba kin shna ia ki Ayushman card.
Shillong, 21 Nohprah:Ka thei samla kaba dang 25 snem karta ka Wanrida Pyngrope  ka la ioh rah ia ka nam thei bhabriew na ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha ka rynsan ia kob kaba la long ha nongbah Guwahati.
Kane ka bill ba da ki phew hajar la pynjynjar ïa ki paidbah nongshong shnong nalor ba ki dei tang ki nongrep bad nongbylla.
Ia kane ula kren haka jingialang kaba la long ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Saitjain.
Na ka bynta kito kiba la ju ïohi ïa ki jingjia ha ki snem ba la leit noh naduh ka jingdon jong ka NEHU, khamtam eh ha ki snem kiba dang shu leit shen, kane ka jinghab kyrdan jong ka NEHU kam long shuh kaba phylla.
