La don bun kiba kwah pyndonkam ïa kane ka jaka mynshwa hynrei ka Kench’s Trace Oxford welfare society ka la applai bad la ïoh kane ka jaka na ka bynta ki nongshong shnong," u la ong.
U Dr Laloo u la ong ba ka jylla ha kine ki 42 snem ba la dep, ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang kynthup ha ka rep ka riang, ka bording, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka leit ka wan, ka lynti synkieng, ka kam jngohkai bad kiwei de.
Da ki kambah kiba khraw eh kiba u Blei u la ai ha u Moses ban ialeh pyrshah ia u syiem Ijypt – khatduh ki la ioh ban mih noh na Ijypt sha ka ri ka jingkular u Blei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don hynniew ngut, na kitei kiba leit shakatei ka jingialang, kiba la thikna, ba kim don ia katei ka jingpang, katba sa arngut na kitei, ym pat tip la ki don ne em ia katei ka jingpang.
Halor kane kila pynsngew kum ka tnad ba dei peit ïa kane ka kam kim dei ban pynslem shuh ban siew ïa ka bai nong jong ki, kaba kila dep ban trei la palat ïa ka 5 bnai bad kumjuh ïa ki skim kiba dei ban ïoh kum ki (Incentive) kiba la sah kut la slem, hynrei hapdeng kine jingeh kim shem la kynrad dien ïa ka kamram ban pyndep.
Ula ong shuh ba kim don ki jaka training kiba long paka, hynrei ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongialeh hapdeng ki jingduna kila lah ban ialehkai bha.
Kane ka jingjia, kaba la jia ha  Robb Elementary School, ka dei ha ka nongbah Latino, Uvalde; jong ka United States, ka dei ka jingjia, kaba triem tam, haduh ka jingsiat iap jong uwei u riew kieng atiar, ia 22ngut ki khynnah rit bad hynriew ngut ki rangbah ha  Sandy Hook Elementary ha Newtown, Connecticut, kaba la jia la jan arphew snem mynshwa.
Ka Men Narida i la dap 102 snem ka rta bad i dei kmie jong u Ma J Marbaitson Kyndiah, Ex Financial Adviser, Govt.
Dang ha kine ki sngi ngi ïohsngew ba u Dr Aman War uba long teng u Director of Health Services bad uba long mynta u kyrtong ïaleh jong ka UDP na Shillong North u la ong ba ka jinglut jingsep baroh na ka bynta ka khlam Covid ka long 248 klur katba ka sorkar pat ka kam ba lut haduh 816 klur.
Hynrei kane ka la sah ha ka umdum ha kaba bun ki paidbah kiba leit thiah pang kiba la don kane ka smart card, ki la hap sei nap la lajong bad ka jingiarap ka long khlem iadei kumba la kam da ka sorkar.
Ki jingialehkai kiba na ka Zone 1 yn sdang ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ban ïa don bynta lang ha kaba kit ba bah ïa ka eh ka shong ki paidbah hapoh ka shnong ka thaw bad hapoh ka imlang ka sahlang, ki Longkmie jong ka Shnong Khlieh Umwang ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thaiñ Khappud, ha ka lama ka Lumlang Village Organization ki la mih paidbah ban maramot ïa ka surok paidbah ba hap ha katei ka shnong Khliehumwang.
U la ong shuh shuh ba na ka liang jong u, um shym la ïohi satia ba kan don kano kano ka jingïakhun kaba jwat na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ha kane ka sngi, ka 172BN jong ka tnat BSF ka la aiti ïa ki ar tylli ki kali kit nongpang (Ambulance), kawei ka JCV, ka kali pickup, nalor kine ki don ruh sa khathynriew jait ki tiar ba la ai sha ki shnong khappud, kiba kynthup ka Multi Station Gym six station, kaba shong dor T1,65,000 lak tyngka, ka Drumbells 15kilo, drumbell 10 kilo, drumbells 5 kilo, ki Olympic barell rods (7phut),, ki barell weight ba 15 kilo, ba 10 kilo, ba 5 kilo, ki Treadmill Aerofit, ki tiar computer ba kynthup ki PC (Acer Intel Pentiom), ki Printer, ki UPS, ki miej computer, ki shuki, ki Flex Board/ banner bad ki dawai.
Shillong:Ki Nonghikai adhoc kiba don hapoh ka Federation of All School Teacher Of Meghalaya (FAS TOM), ki ba dang don hap deng ka jingiakhih mynta la 7 sngi, da ka ba shong bad sngi bad miet ha parking lot jong ka Additional secretariat, ki la pynpaw ia ka jingdiaw, ka jingbym hun bad ka jingdom, halor ka jing pynbynta ia ka jing iarap pisa ia ki nong hikai adhoc, kat kum ka category jong ki nonghikai.
La shit ne khriat bad la rang tyr-khong ne khyrwit u slap ki dem hi khui ban minot thop ha ka puh ka daiñ, ka thung ka tep ryngkat ka tuid syep ka tuid syar.
Shillong, 12 Rymphang: Ka jingtian bishar ha Supreme Court ka la long mynta ka sngi ka 12 tarik u rymphang halor ka jingmudui ka Khasi Hills Autonomous District Council pyrshah ia ka rai jong ka High Court ka Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingpynmih hukum jong ka ha ka 13 tarik u kyllalyngkot kaba dei ruh ka hukum jong ka High Court ia ka sorkar jylla ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong I Ma Lo kan long haka 21/12/21 ha khnap thangbru Dulong haka por 10 baje mynstep.
Kitei ki shijur, ki lah ia poi kha lah 15 snem kynthih bad ki don uwei u khun shynrang, U Azad Rao Khan.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Yoodahunki Shylla ka dap daka jingsngew kyndit iaka jingshah thombor u Bah Hep Lyngdoh u ba na ka shnong Nongtalang naki riew thrang snam kiba ym pat lah ban lap ksai iaki.
Halor kane ka jingjia, ka Ingbishar ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba kan leh eiei noh mardor, ban ai jaka riehtngen bad ban ai ïa ki lad jingïada bad ban phah ïa ka kaiphod halor ki kam ba la leh.
Lada bakla tiak,ka lah ban ktah pynban ruh ia ka jingiadei ha ka sorkar MDA.Aiu ki nongialam bastad jong kine ki ar party kin ia kren ia pynbeit bad shim ia ka rai, ki paidbah ka Ranikor constituency bad ki paidbah ka ri khasi-Jaintia jongngi ki ia ap kmih lynti tad haduh ba ka state election commission kan sa pynbna ia ka tarik bye eclection na katei ka constituency.
U Jaynath Mishra, uba de u nonghikai ba la shongthait jon gka nongbah London, u leit sha ki jaka ba ki shong ki sah ki riew khlem iing khlem sem ha ki bynta jong ka  Wazirpur, kaba don shatei jong ka  Delhi, ha kaba u leit ban kanbas ia ka seng sain pyrthei AAP.U Rajesh Singh, uba dei u Engineer bad U  Subhash Tanwar, uba na  Ghana, ki don mynta ha ka nongbah Delhi, ha kaba ki ia trei jubor, na ka bynta ban kanbas ia ka seng AAP, kaba ki khmih lynti, ba kan dei ka seng ban pynkylla ia ka sain hima sima.
U la ïathuh ruh ba ki jingeh kiba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka aiñ hapoh ka jylla ba la palat san phew snem na ka daw ka jingbym don ki shlem pule kiba paka ban ai jinghikai, bad ban tip shaphang ka aiñ.
U bah Hoping President Rangbah ka HSPDP, haba la kylli kumno ka Party ka sngew halor ka jingiehnoh kam u bah Ardent u la jubab “Ngi dang shu tip mynta ba uta u bah Ardent u la risain, ngin pdiang ne ngim pdiang hun ne ngim hun ngin sa ia kren lashai ka sngi ha ka jingialang Party" u la ong.
Hato ka kham heh ka office DC ne ka Dept jong ka DCA? Kumno ka office DC ka nud ban iaid lait ia ka state govt haba baroh ki DC ki long hapoh ka jingpyniaid ka state govt? U governor ruh u thoh sha ka DC ban pynlong kam ia ka New EC bad u Chairman ka KHADC ruh u la thoh lyngba ka Office DC sha u Lat.
U Executive Engineer bah WR Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka don ka jingmang ban shna ia ki jaka iaid ki paidbah hynrei haduh mynta dang ap ban ioh ia ka pisa.
Lah ruh ban kdew hangne ba u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ki la hiar ban jurip khnang kylleng ki basa hadien ba ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah halor ka jingbun palat ki nongtuh.
"U la ong, “ki kynhun jong ka Sorkar Pdeng ki la leit ruh sha ki jylla/UT ba shah ktah ban ai jingbatai shaphang ki rukom pynbeit ïa kane bad ban ai jingïarap Technical.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba katkum ka kaiphod napoh ICAR, 13 tylli ki samples naka 22 tylli ki pyni ba ki sniang ki iap naka jing pang ‘Classical Swine Fever’ bad kam dei naka daw ka jing pang ‘African Swine Fever’.
B.R Kharlukhi ha ka jingthoh ka jong i ha ka thup souvenir sah kynmaw jong ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Gospel ha Ri Khasi i la thoh kumne shaphang jong U Dr.John Roberts, “U Dr.John Roberts um ju buhteng ia kano kano ka kam.
Haba ïakren bad u Bah Kansing, u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba kawei ka longkmie kaba don hynñiew ngut ki khun kan iehnoh shadien tang namar ka jingsniew palat ka surok ban leit sha Nongryngkoh.
Haba kren sha ki nongpathai khubor, mynta ka sngi ha ophis ka party ha Lachumiere, une u nongialam u la pynpaw ia ka jingsngew sarong namar ban ioh ia ki nongialam ka jylla ki ba kat ki nongialam, kiba la lah ban pynioh pat iaka bording ha ipor ibalyngkot eh.
Mynta u snem kane ka jingshad surok namar ba hap Sngi U Blei ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot, ki dong ki shnong hadien la jingbam khawai kila mih sha surok haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka jingai daw ba ka don ka jingiateh bad ka ANVC ban pynkhlain ia ki district council  ha ka jylla khamtam ban pynbun na ka 30 sha ka 40 ngut, ka long thamula.
Lada ka long kumne kan sa pynduh jingkyrmen iaphi shikatdei eh kat nang mih ki sngi ki por.2)Ka rukom kren ka rukom khana jongphi kalah ban saindur iaka jingim jongphi.
Ki nongïalam ka UDP na ki Sub-circle bapher bapher haba ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingud jingnam jong ki khun samla ki bym ïohkam ïohjam ka pynlong ïa ka UDP ban don da kawei ka thong ba hakhmat eh kata ka dei ban kyntiew ïa ki para samla, ban kyntiew para nongshnong jong ka dong bad ka thaiñ baroh kawei kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency.
Kipaidbah ka jylla ki la kwah tip kaei kane ka ‘Roster System’ bad kumno kan ktah їa ka mat bala don lypa ki jingbymhun ha ka Reservation Policy?Ka la wanrah ruh ia ki riew pyrkhat ban ai jingmut halor katei ka phang, bad namar bym donka jingpynshai ba pura, u paidbah pat u phai ban kylli nangne nangtai, ba kynthup ruh kajingkdew kti їa katto katne napdeng jongngi ki ba ju kren paidbah halor ka Reservation Policy.
Shillong 06 ÏaiongKynsan kynsan mynta ka nohphai sngi ka 6 tarik Iaiong 2024 kawei na ki jaka buh pipe um plastic jong ka tnad PHE kaba don ha ka dong Lumshyiap hajan ka jaka ba thang metiap jong ka Seng Khasi ka la kem ding bad bamduh ia ki pipe plastic kiba don hajankane ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka por kumba 4 duna eiei.
Nangta, ki nongkhaïi mar-rep mynta ki leit thied beit ia ki mar-rep na ki shnong ki shnong lane wat na lyngkha jong ki nongrep ruh ha ka dor kaba kham bit bad kumta, ki nongrep kim sngew donkam ban leit die sha ïewduh lane sha ïew Anjali, ïew Paltan Bazar ne ïew Mawlai-Mawiong.
Ula iathuh ruh ba ia ka SIT la buh por ban pyndep ia ka jingtohkit ha kine ki 3 bnai, hynrei u la kyntu ia ki briew kiba iohi ia kane ka jingjia ba kin wan sha khmat ban iarap ia ki pulit khnang ba ki pulit kin ioh ban kem ia kine ki nongpyniap briew.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba la pynhap ha ka lynti rel ha ka ri ha u snem 2013-14 bad ka thong jong ka sorkar pdeng ka long ban wanrah lynti rel  ha baroh ki jylla Dong Mihngi ban kyntiew iaka ioh ka kot, ka khaii pateng, bad ban pynbha ia ki surok.
U Lat ka Basilan u Jim Salliman u la ong ba ka jingdon jong kiba dang jah ka dang lah ban nang kiew namar katkum ka jingïoh jingtip, ki don palat 205 ngut ki nongshong ‘Passenger’ kiba shong hapoh jong katei ka jhad ha katei ka miet.
Ha u snem 2012, ka North Lakhimpur College ka la ïoh ïa ka Grade “A" na ka NAAC ha ryngkat ka 3.08 ka CGPA.Dei ha ka 30 tarik u Jymmang, 2013 ba ka North Lakhimpur College ka la ïoh ïa ka shithi na ka University Grants Commission ban ïoh jingithuh noh kum ka ‘autonomous college’.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka samoi ialehkai kaba la dep jong kane ka lympung, na ka liang ki shynrang ka kynhun kaba la ioh ba kan rah ia ka nam kum ka lahduh dei ka Laitkyrhong bad kaba wan ba-ar dei ka Mawkynrew, bad na ka liang ki kynthei, ka lahduh dei ka kynhun ialehkai ka Syniasya.
Haba la tohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki ar ngut ki dei tang ki nongbeh mrad , bad ki la phla ha ki pulit ba ki la leit ban siat ia uwei u mrad heh uba don hapoh ka jaka ka NEHU ha Tura,  hynrei haba ki la siat u kuli u la her pynban sha ka ophis u VC ka NEHU.Ki pulit ki la kurup ia ki suloi tynsah jong ki, bad kumjuh 5 tylli ki kuli bym pat pyndonkam.
Ki khynnah pule jong ka Sngap Syiem College ha ryngkat bad ki NSS Volunteers jong ka Sngap Syiem College South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila ïa mih ha surok ban pyrta ban ong “Em ïa u Duma" ha ryngkat ki jingthoh ha ki placard kum shi bynta ban pyn saphriang ïa ka khubor sha ki wei pat ban pyrshah ban dih duma ne ban bam raja.
U Blei u sumar haduh katta ia ki Israel, bad ka jingkwah jong u ka long ban pynieng ia ka Hima jong u hangne ha pyrthei da kaba pyllong ia ka Israel ka Hima Lyngdoh (Kingdom of Priest).
Ki nongpyniaid ka hospital ki lah shah ia ki bahaiing jong ine I nongpang ban siew ia ka bill ba 12, 000 tyngka kum ka jingsiew boina na katei ka jinglut.
Na ka tnad custom bad pulit ki dang tohkit ia kane bad shano ki thmu ban pyniaid iew.
Ïa u ma Elios Swer bad u kynum jong u Shanbistar Kharkongor la lap haka 20 tarik une u bnai.
“Ka jingthmu ka jong ngi ha u snem 2032 ka dei ban suh thied mynta bad Nga pynshlur ïa ki samla na Garo Hills ba ki dei ban shim ïa kane ka kabu ban kiew ha ka kam ïalehkai.
Ula kyntu ia baroh ki nonghikai na kylleng ki district kynthup ki nonghikai SSA ba kin ia poi ryntih lang ha katei ka sngi.
Na ka bynta kane ka jingïalehkai, ki khynnah ki dei ban wanrah (submit) kawei ka dur Passport size, ka Aadhaar Card kaba nyngkong ban pan hapor ba screening, bad ka Original Birth Certificate kaba la ïoh na ka ophis jong ka Municipal Board/CHC/PHC.Ïa ki phorm lah ban ïoh na u Bah Shnginang Suting (Amlarem Block) 7628865644, Sailon Syngkrem (Gen Secy ASSA, Amlaram Block) 7630063152, Shri Rangbah Suchiang (Laskein Block) 8787599527, Bhabok Sungoh (Namdong Block) 7005644891, Hoping Thubru (Namdong Block) 7005150944, Shri Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block) 986367549, Shri Player Suna (Thadlaskein Block) 8731076404Ka tarik ban screening na ka bynta ka Amlarem Block kan long ha ka 22 tarik lber, 2023 ha (ASSA Playground, Ladjaplem) naduh ka por 2baje mynsngi, ha Laskein Block kan long ha ka 23 tarik Lber, 2023 ha (Pamsna Playground) naduh ka por 2baje mynsngi, ha Namdong Block kan long ha ka 24 Lber, 2023 ha (Madar Seri Playground) naduh ka por 11 baje mynstep, bad ha Thadlaskein Block kan long ha ka 24 Lber 2023 ha (Lad Mukhla Main road ha Mukhla Raij Playground) naduh ka por 2 baje mynsngi.
Kum ban shu pyntip, kane ka Iingmane kaba don ha ka shnong Daram ka dei kawei na ki ïingmane ba la rim tam jong ka Balang Katholik ha rilum Garo ha kaba ki riew leh dusmon ki la rung jubor hapoh ka Iingmane bad pynpait ïa ki dur mot jong u Jisu, ka Maria bad u Joseph.
Kum ha kitei ki mat ba kdew haneng, u Lat jong ngi u pynshnong nongrim pynban ia ka ain-rew (Bill) VAB, katba u Lat barim pat, ula ai jingpynskhem ia kajuh ka ain jong ka JHADC ha u bnai December 2015.
Hynrei, ym ju kham ioh jingtip, kaei kaba la jia ia ki nong khaii/die drok, kiba lah shah kem.
Ha ka Under 12 (Boys) u Devraj Dutta na Central School Upper Shillong u jop ba nyngkong, u Emerson Mangminthang na St Anthony ba ar bad u ZedikaiahJyrwa na Maharam Government School ha ka kyrdan ba lai.
Ki Shipai ki la kurup noh ïa ka kali hadien ba u nongñiah um shym la lah ban pyni ïa ki dulir kiba biang ban kit ïa ki jaiñ.
U Aryan Borah u la long u ba seisohtam napdeng ki rangkawangbol da 3/30 naki 7.2 over.
Kane ka jingdawa ka long kaba shong nongrim namar kumba la kdew haneng naduh kipor ka Sorkar Phareng  ngi la lait na ki ain ki Dorbar thawain ka Sorkar pdeng bad na ka Dorbar thawain ka jylla bad lada pyntreikam ruh la pynbeit pynwan dur shwa ia ki ba kin iadei bad ngi, Ka Six scheduled ba nyngkong eh (original Sixth schedule) ia kane ka bor ka don hi ha u Governor bad ha Assam haduh mynta ka bor kadang don hi ha u Governor.
Kane ka buh ruh ia ka Gomer ha ka jingma bakhraw ba ka lah ban shah rah bor ha ki riewrunar.
Ka jingiakhih ka la sdang naduh 7 baje mynstep haduh 10 baje mynstep haba ki samla pule ki la ialum ha phyllaw ka kolej.
U Kharge u la buh jingkyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ia ka riti synshar jong ka ri ba kin weng noh ia ka jingkhang ia ki account jong ka parti.
Tang ia ka kyrteng shnong ruh um iatip bha, u lah da wan siat briew.
Kumno ki nongshong shnong ka Meghalaya ki sngew halor kane ka mat kaba ktah mationg phlak ïa ki nongshong shnong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi? Hato, lah neem ban ïakhun ïa katei ka umsaw ne ‘erlangthari ka ban wan lynshop shen ïa ka ri jong ngi? Kiba la sngewthuh lypa ba kim lah ïakhun shuh ïa kane ka bor ba triem te, ki ïakren biria ban thep syndon noh sha ka kmie (BJP) ban ïa kaba thep sha ka khun (NPP) jong ka sorkar synrop NDA ha kane ka MP elekshon ka ban sa long shen ha u bnai April 2024.
Wat lada haduh mynta ym pat lah ban pynshai lut la baroh ki briew kiba la ïap ki dei ne em na ka daw jong ka jingshit palat jong ka sngi, kiba bun ki doktor ïa kiba ym shym la pynpaw kyrteng, ki la ong ba kiba bun ki briew kiba la ïap ki don ïa ka jingpang na ka daw jong ka jingshit ka sngi.
Ki Pulit jong ka East Jaintia kila pynpulom iaka kane ka jingthmu pynpoi drok hadien ba kila ioh jingtip ba thikna baka don ka kali kaba don u registration number Tripura kaba iaid lyngba ka Umkiang sha Khliehriat, kaba kit iaki mar beain ne drok.
Ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri ka Sorkar Jylla ka la ong ba kita kiba ong ba ka Sorkar kam leh eiei lehse ka dei kaba ki shu kren kai namar ka jingshisha ka long ba ka Jylla ka nang kiew bad ki paidbah ki la nang ïoh lad ban myntoi na ki lad jingsumar, jingpule, nalor kiwei kiwei ki jingmyntoi.
Don ki nongai-shah kiba don ïa ka mynsiem ïarap wat ban pynïoh kam ïoh jam lem ïa la ki nongbamshah namar bad lehse u kwah ba kin kham im ban ïa u.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi un sam kumba 51,000 tylli ki shithi thungkam sha kiba dang rung kam thymmai ha ka 26 tarik Nailur, 2023 ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka ‘video conferencing’.
Tang ka Mowkaiaw Constituency ka don 9560 ïing kane ka thain bad ka jingbun briew 78423.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba u Nongmihkhmat jong ki paidbah ka dong ka thaiñ da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad sngewsynei halor kane ka jingjia, hadien ba u la ïoh jingpyntip ïa kane ka jingjia um shym la pynslem hynrei mynta ka sngi ka 18 tarik u Jylliew, 2022 u la leit ban jurip da lade ban peit bad kumno ban pynthaw ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan la ka long ha ka kit ka bah khamta eh ha ka pang ka shitom namar ymdon da kawei pat ka lynti ban leit na shilliang sha shilliang lait noh lada pynshna da ka lynti ïaid kjat kaba shi por khnang ba kin ïoh ban pyndonkam.
Ïaka jingai hikai la pynkut da ki kyntien khublei na u Bimi L Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah.
Ym tang katta wat ki nong Goa (UT) ruh kiba kren ia ka ktien Konkani ki lah ioh lang.
Kumba ka long mynta, ki la don kumba 120 ngut ha katei ka jaka sumar, kaba kim ioh shuh ban mih na katei ka jaka sumar, kaba long ruh hadien ba dangshen u trai jong katei ka Hospital u la khlad noh hadien ba u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
U samla Badskhem Syiemlieh, u dei u khun jong ka Kong Berilda Syiemlieh bad uba la jah rngai naduh katei ka 17 tarik, khlem da wanphai iing satia tad haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingbthah ka Kashari, u bah Kharmalki u la iathuh ba ka tnad SMB kan ai shipor ia ki trai kudam ban kynriah ia ki tiar sha kiwei ki kudam.
Kumta kila kyrpad sha ka sorkar ba dei ban shimkhia ban pynlait noh ïaka result DSC ym ban ap haduh ban da mih ki jingïakhih bad ki jingïakulmar.
Ki nongri dohkha na kylleng jong ka Ri Khasi ki la ia poi sha kane ka iew die dohkha kaba ar sngi kaba la pynbeit da ka sorkar bad ha kane ka sngi la die ia ki dohkha ha ka dor 150 shi kilo.
Nongpoh, Iaiong 25:Ka Ophis jong U District Malaria Officer, Nongpoh ka la rakhe hynne ka sngi nyngkong ia ka World Malaria Day ha Science Hall, Nongpoh.
“Dei ki 12 ngut ki synran kiba la pynskhem ia u Dr.Mukul haduh ba u la leh mon haduh katne katne, katba don ki ishu ngi hap ban mih madan balei ngi dei ki mynder ha la ka ri" ong u bah Adelbert Nongrum haba phai sha ki ba bun ki jingiakhih na ka bynta ki jishu ka jaitbynriew ha kaba u la ban biang da kaba ong, “Ha jaka jong nga ngan ym pyndem ia ki ishu wat la ka dei ban ia tyngkhuh badno badno ruh".
Lada bishar ïa ka jinglong jong ka imlang sahlang mynta ruh dang lah ban lap ksai ïa ki snap ka mynnor kiba dang shon shab ha ka jingim jong ki paidbynriew Khasi ba mynta ha ka mariang sawdong ba dang sah syllai haduh mynta mynne khamtam sha nongkyndong.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Uwei na ki nong shong ha ka kali Maruti Van (AS11H – 2405), uba shong ha ka jaka shong kaba ha khmat, ula iap hajuh bad sa ar ngut kiwei pat ki mynsaw, haba katei ka kali, ka ia tyngkhuh bad ka trok, kaba don ia u number AS01DC – 1695, da kaba ka leit tyngkhuh na shadien.
“Nga kwah ban pynshai ba ngin ïai bteng ban ïakhih tad haduh ban ïoh ïa ka hok.
Na kata ka daw ngi la ïakren bad ngi la shim ïa ka rai kaba dei bad ngi la jied ïa ka Dr Ampareen namar kan sa jop beit ïa ka elekshon" ula ong.
Kum ka ‘riewniam, ha kito ki snem banyngkong, ka Sister Anne ka la long nonghikai ha ki skul  bapher bapher jong ka ri England.
Kita kiba shah rong noh kin long tang kita kiba la pynkhreh man ka sngi ia la ka jingim, ong ka ktien u Blei.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, hadien ba la pynsngew da u MLA ka Nongpoh halor kitei ki phang ba ka sorkar kan shim khia ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, u Myntri rangbah ka jylla ruh u la kular ban shim khia ban pynurlong ïa kitei ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Ka long ruh kaba donkam ban pynneh ia ki ktien jong kane ka jaka bad dei ban pynkhlain ia ki.
Ha kaba iadei bad katei ka jingkhur jingjop ka kynhun na ka tei ka lympung ialehkai, ka long ha kaba u rangialehkai ba pawkhmat ka tei ka kynhun u Sergio Perez; uba lah sdang ia ka jingiakhun da kaba ioh ieng ha u lain ba nyngkong napdeng kiwei pat, u la lah ban rah syndon ia ka trophy jingjop na ka lympung baroh kawei, katba u nongialehkai ba na kajuh ka kynhun ialehkai u Max Verstappen u lah iai pynher sted ia ka kali jong u shakhmat na ka jak aba 15 ba u ieng tad haduh ba un da lah ban pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Kaba mut ba nangne shakhmat katba ki Garo kim pat lah ban pyndap ïa ka bhah ba kim lah pyndap naduh u snem 1972, ki Khasi kin nym ïohkam shuh.
Nongpoh, Naiwieng 05: Ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri sha ki paidbah ha ka imlang ka sahlang katkum ka thong treikam jong ka Seng, ka Khasi Students Union, Nort Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura jong ki 4 tylli ki shnat treikam ba hap hapoh ka thaiñ Byrnihat.
Kane ka dei ka jingplie lad plie lynti ia uba nabar khamtam ia u bar jylla ban ioh ban wan rung ban pule hangne ha Nongbah.
Striker: Batiplang Synteng Bamon (Meghalaya), Parvaj Bhuiya (Tripura), Thongram Santosh Singh (Manipur).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Hojai, Sonitpur, Kamrup Metro, Kamrup Rural bad Nagaon districts.
Ka dor ba la tyrwa ka long T.10 na ka bynta shi kilometre bad sa T.5 ynda la ïaid sa shi kilomitar bad ka bai pynap ne ka Holding Charge kan long T.4 na ka bynta 5 minit.
Na ki dulir ba lah ban lum bad hadien ba la pule bniah ïa ki ki kam jong ka Khasi National Dorbar lah ban pynshai shynna ba baroh ar ngut ki Pastor, kata u Rev Mon Lyngdoh bad Rev J.J.M Nichols Roy ki la long kiba kongsan bad ki la noh synñiang shi katdei da ka jingtip bad jingshemphang ba jylliew jong ki shaphang ka history bad dei riti jong ka Jaidbynriew.
Kumba ka long mynta, ka jingiakhun na ka bynta ka MP sha ka Rajya Sabha kan long hapdeng u kyrtong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr WR Kharlukhi katba u bah Kennedy C Khyriem na ka Congress.
