Hynrei napdeng jong ki, u ban ïoh ïa ka tiket u dei tang uwei te hato ki lai ngut ki bym ïoh kin hun bad kin kyrshan lut ïa u ba un jop ?.
U la ong ba wat bad ka Voice of the People Party (VPP), kam don jingeh ban iatreilang na bynta ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, khnang ban ym iapait kum ka jaitbynriew.
Ïa kane ka jaka ai jingsumar la plie paidbah ïaka haka sngi Nyngkong da u Myntri ka sorkar Jylla bad u MLA ka thaiñ u Ma Kyrmen Shylla haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, u OC ka Khliehriat Police Station u W Nongtdu, u Fr.Ïohnis Pakma Parish Priest Khliehriat haka jingïalang kaba la pynïaid da ka Dr.Junita Kyndait.
Kawei na ki longkmie na Khanduli ka kong Ribha Muruh kala ong ki nongshong shnong ka Khanduli ki long kum ki khunswet, “ha ka por ba khie thiah mynstep ngi jaw ki ummat haba pyrkhat ïa ki jaka rep namar lada ngi mut ban leit thuh leit tep ym ïoh satia ba don ka jingkhang lad na ki Karbi".
Balei ka phyla? Dei namar ba u Blei u la ong ba dei ban khang iaka.
Ka daw ba kut ka long namar u Blei u pynkhreh hapoh kita ki 400 snem ba UTA U KTIEN jong u Blei ia uba ki Prophet ki la leit pynbna kylleng, un WAN NOH BAN LONG DOH LONG SNAM.Dei ia kane, ba ka ktien u Blei, ka ong – “Uta u ktien te u la kynja doh, the word became flesh" Ioannis 1:14 “Uta u Syiem kein" Daniel 9:25 ka thew ia u Jisu Khrist, u Messiah, uba la sleh, uta u ktien, Nangno un wan? Na ka jaid bynriew Jiw Israel.
Nalorkata, la pyni ruh ïa kiba bun ki jingnoh synñiang kiba ki Myntri Rangbah bapher bapher jong ka jylla ki noh synñiang ha kine ki 50 snem.
Shuh shuh ula kyntu ïaki para bangeit ban long kiba kut jingmut bad rai ba naduh mynta ka sngi ban long kiba smat ba sting bad long ki briew kiba don ka jingngeit, jingkyrmen bad jingïeid bad ban long ruh ki briew kiba kloi ban shakri ïaka balang bad ïa U Khrist bad ki ban ïeng sakhi ïaka jingshai kaba U Blei ula ai haki khun bynriew.
Ngin shimkhia halor kane ka bynta bad pynthikna halor ki sienjam hapoh ki ïingbishar ban pynkloi ïa ka jingshim bishar," ong u Bah Prestone.
ILP shi ILP, kajuh shi kajuh! La palat lai snem tam ka Sorkar Jylla ka la ïai buddien ka Inner Line Permit na ka Sorkar India ka bym shym la urlong satia haduh mynta.
Lyngba katei ka ain, yn ailad ia ki jaitbynriew  Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan ruh, kiba na  Afghanistan, Bangladesh lane na  Pakistan, ba kin long noh ki nong India.
Haba kren ha kane ka jingialang pynkup burom mynta ka sngi, u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh haba u la shah pynkup burom lang watla um pat dei u MLA hynrei u la pdiang ia ka kum ka jingpynkup burom lypa.
Kata kadei ka jubab ba u ai.
La iathuh ba katei ka dei ka khynnah samla, kaba 21snem ka rta bad ka dei kaba dang pule doktor ha England.
Ki pulit pynlip ding ki la hap ban leit bran-bran ban pynlip ïa ka ding shwa ba kan pur sha ka shlem treikam jong ka Sorkar Pdeng ha nongbah Jowai ha ka miet Sngi U Blei.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta jong ka Bye-election, kum kita ki nongshong shnong ba don iaka jingkitkhlieh ngi hap ban tipshai la kane ka jingpynbor ban ai TIKA jongka Khlam Covid-19 kalong kaba donkam shisha ne em ban kynthup lang hapdeng jongki Paidbah ki bym treh ban pdiang ia u TIKA kumba ka paw lyngba ki Protocols bapher bapher kiba ka sorkar ka la buh kyndon kynthup lang ia ki nongshong dukan, nongtrei bylla sngi, Ki nongkamai kali lem bad kinongtreikam sorkar ruh kumjuh.
Hakane ka jingkhynra, ki la ioh ban bat ia u wei na ki nongdie kyaidbeain u Bah Shembor Lamare na Mawbsein.
Kino kino ki dukan die dawai ne ki trai ki bym bud ia kane ka hukum ba la pynmih kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
Naduh ka AMDA ka la sdang ban kyntiew ia ki khynnah kiba donsap lyngba ka jingiarap pisa, pynban ka sorkar ka leh kyllut, hynrei ka shu pynkmen tohhoh tang da ki tamasa bapher bapher, kaba long kum ka jing pynsyrwa kai ia ka pisa bad leh bym suidňiew pynban ia ki khun samla ba donsap da kaba wanrah ia ki nongshad nongrwai kiba nabar ha ryngkat ka jingsiew kaba heh.
Haba kylli la kine ki kam ki don ei-ei bad ka saiñ pyrthei, na ka liang u Bah Paul u la kyntait ïa kata.
U Bah Granary Thangkhiew u la ong ruh ba u kwah ia ka jingsuk ba kan don ha ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ha ka jylla baroh kawei namar ki jinghuri hura ki ktah ia ki duk ki suk bad u la kyrpad ruh ia ka bri u hynniewtrep baroh shityllup ba kin long noh ki briew kiba jai jai da kaba ngi dei ban bud ia ki dienjat jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew u ba long u briew u iaid da ka jingjai jai.
Ia ki kam buit tuh jong u Esstan Rilang la lap mynta ka sngi, ha ka por shim ia ka interbiw katba ia u Tynshainlin Wanniang la lap hynnin ka sngi.
Hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka Sorkar kam shym la leh eiei tad haduh kine ki sngi kat haduh ba ka la ktah ïa ki nonghikai ha ka jylla,"ong u kyrwoh.
Hynrei ngin hap ban sngewthuh ba ka jingjia ka la dep jia bad ia ka ain, kaba la dep mynjur da ka Lok Sabbha, ym lah shuh ban pynkylla khongpong, da kaba weng ia ka jing ia treilang bad ka seng BJP, namar lada phi ia shong jngai ne phi ia shong syndah, ka ain ka trei la ka kam.
Nongpoh:  Na ka bynta ban tehlakam ia ki Nongkhaii bar jylla, kiba la wan ban kamai jem shapoh ka jylla bad khamtam eh ia kito ki bym shym la pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, kum ia ki Trading License lem bad kiwei, hynnin ka sngi u Bah Paul Lyngdoh, EM ka Trade hapoh ka KHADC, u la leit ban plie ia kawei pat Trade Branch ha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet kaba don ha Baridua, Ri Bhoi District.
U Jisu u ong, “Haduh mynta phim pat pan ha ka kyrteng jong nga: To pan, te phin sa ioh diang" Ioanis 16:24.
“Nga la dep ai nuksa ia ka Israel mynshwa, mynta ngan ai nuksa ia ka USA, Europe, kine ki don ki ain kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ka karkhana jngohkai ka dei da ki billion dollar bad ka jingiada ialade bad ka kam jngohkai kan iaid lang synrop", la ong u bah Paul.
Kumta ka hukum ruh la pynmih bad ngi la ïohi ba kane ka la ïarap ban tehlakam ïa ka dheng kali," ka la bynrap shuh shuh.
Ka kali bad ka thuk thuk, kaba la julor thiaw na ka jingkhie ka tsunamiKi stad jong ka Indonesia, ki ngeit ba katei ka jingkhie ki um duriaw, ka dei namar ka jingbthei jong u lum mihding hajan Krakatoa.
Hadien kata la sah da u President ba nyngkong jong ka India, u Rajendra Prasad ha ka 26/1/1950 bad la khot noh ia kane ka iing u Viceroy, ka Rashtrapati Bhavan (President’s House).
Shuh shuh ka la kular ruh ban pyntreikam noh ïa ka 7th Pay commission na ka bynta ki nongtrei sorkar ha ka jylla bad kumjuh ban kyntiew da arshah ïa ka baibam tymmen na ka 500 sha ka 1000 tyngka.
U la buh jingkylli hato dei pynban ka sorkar mo kaba ai mynsiem ia ki briew ka ain ban shu siat bein ia ki briew ba lui lui.
Ha kaba ia dei bad ka kynthei ka pansngiat ha ka khlieh jong ki, ka pynpaw ia ka jingkhuid ka jingsoti jong ki ka akor ka burom bad ka jingshad ka dei kaba jai jai kaba pynpaw ia ka long ing ka ba jaijai bad ka ba khlain.
Lada kim mynjur, ka ilekshon kan ïaid kumba dei ban ïaid, hynrei lada ki mynjur, ka eh ban ïoh ïa ka ilekshon ha ka por kaba biang namar ka jingpynkylla kaba bun, ngin hap pynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Reading War Legal Adviser ka ECC u la ong “Hadien ba la don ka jingiakhun pyrshah ia ki Coke plan kiba don ha Elaka Sutnga bad ki District, kaba la poi ka jingujor shaduh ka NGT bad na ka liang ka NGT ruh hapdeng ka shi snem ka la ai ia ka rai jong ka".
Ha kaba iadei bad ka jingai snam ha ri Bangladesh, u la ong “ka jinglong jingman ka jingai snam ka biang.
U la ong ba ka jingthungkam la leh katkum ka rukom leh.
Shillong, Jymmang 14 : Ki Dorbar Shnong Riwar hapoh ka lama Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars(FRMLD) ki la ai jingthoh sha ka SDO Pynursla Civil Sub Division ha kaba ki la dawa ba ki BSF kim dei ban pyndik bad pynsyier ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
aU Publicity Secretary jong ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) u Sanggra Marak ha u kyrwoh u la pyntip ba ki shnong khappud kiba don hapoh ka South West Khasi Hills ki long ka Moheshkola, ka Ranikor bad ka Ryngku bad kynthup ruh ka Rengdim bad ka Kallu kaba hap hapoh ka Mawshynrut C & RD Block, West Khasi Hills.
Kane ka skim ka wan ha ka dur jong ka ram ha ryngkat ka subsidy kaba 30 percent.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 2 ngut, iwei ha East Khasi Hills, iwei ha West Garo Hills.
Shuh shuh u ong ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban thung kam noh ïa ki samla ha ki sanctioned post kiba thylli da ki bun bun hajar tylli namar kiba bun bah ki khun samla ki shong khlem kam khlem jam bad u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah jong ka ban thung briew namar kine ki post ba thylli ki dei kiba ka pisa ka la mang lupa ban siew tulop bad kylli shaei la pyndonkam ïa kata ka pisa.
Shillong, Naiwieng, 04: Kumba ju long man la u snem, mynta u snem ruh ka Hima Khyrim kan sa pynlong ïa ka jinglehniam “Shad Nongkrem" ban ainguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw na ka bynta ban bha u khaw u kba, ban im suk im sain ka pateng pakit bad bha ka kamai kajih.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingjop ka jong u, utei u rangialehkai ba 19 snem  uba bat ia ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei, u la lah ha ka ban khur noh shalade ia ki 6-3, 6-4 jingjop na ka bynta ban khur ia ka trophy balai jong une u snem ba mynta; hadien ba u lah dep ban rah ia ka thong jingjop ha Buenos Aires bad Indian Wells ruh kumjuh bad ka long ruh ka jingjop kaba khyndai ha ka jingim ialehkai ka jong u.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka long kaba donkam ban don ka bor kaba peit hynrei kumba ka long mynta ka MUDA kam shym la lah ban ai ia ka jingtreikam ne jingshakri kaba dei wat tang ha ki jaka ba ka la peit ruh.
Katei ka jingpynpep jong katei ka ophis, kaba dei ban jied nongniah kali bad kiwei de, ka long kaba khlem ai daw eiei ruh em bad kaba pyn lyngngoh pynban ia kito kiba la pynkhreh ban leit interbiw ialade ia katei ka kam.
Na ka liang ka kong Warjri ka la ong ba u MD um lah ban shu kynnoh ia ka seng, hynrei u dei ban da wad jingtip ban lap ia ka jingshisha katkum ka juk mynta.
(Lakadong Umlatdoh) Smt.
Ha kane ka jingïaseng, ki samla na ka KJP Synod Mihngi Standing Choir ruh ka la ïoh ban shim bynta lang.
U President ka Union u Bah Leningstar Rymbai u la ïathuh, lyngba ka dorkhas ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh mardor ïa ka Goverment College ha East Jaintia Hills ba la kular naduh u snem 2015.
Ki nongpyniaid jong katei ka Shnong, ki la leit ia kynduh ia ki bor jong ka MeECL, hynrei, la iathuh ba kim treh ban bujli noh ia utei U Transformer, ha kaba la kynnoh, ba ki nongshong shnong jong ka Darrang, kim ju siew bai ding satia bad halor katei ka nongrim, la kyntait ban pynioh ding noh kham kloi sha katei ka Shnong.
Khlem da sngap ïa ka kynnoh ba har rukom.
Ka ophis kala ong ba baroh kiba mih kyrteng katkum ka NFSA 2013 la thep ha ka website, www.megfcsca.
Ka khubor, kaba pyn lyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba U Bill Gates bad ka tnga jongu, ka  Melinda Gates, ki la rai ban ia pyllait san shyieng noh bad na katei ka jing ia pyllait tnga, ka Melinda, kan kamai da billion dollar, na ka spah jong u tnga jongka, uba dei uba wan ba saw, ha ka jing bun spah tam ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union upper Shillong circles ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ban iohsngew ia ka jingpur khana shaphang ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya ban die jaka lyngba ka tnad Khlaw (Forest) ha Mawñianglah Upper Shillong sha ka tnad shipai suiñ Eastern Air Command (EAC).
Ki nongshong shnong ka Switzerland ki la pynlong ka jingthep vote ban pynlong aiñ halor kumno ban ialeh ban pynduna ka jingpynmih ia ka Carbon ha kaba katba dang iaid ki snem na ka daw jong ka jingjur palat ka jingpynmih ia ka Carbon ki lum thah ba paw jong kane ka ri ki la sdang ban um noh.
Shillong, K’lyngkot 18: Ka People Democratic Front (PDF) ha ka sngi Balang ha ka jingïalang ka Party kaba la pynlong ha Khasi National Durbar, Mawkhar, ka la pynkup burom ruh ïa ar ngut ki MLA jong ka party kiba la jop na ka party ha u 2018 bad kiba ïaineh bad ka bad pynkhreh ruh ban ïakhun biang ïa ka elekshon na kane hi ka party.
Wat hadien ba la sakhi kum kine ki jingjia ha u snem 2020 ha ka jingïaumsnam ha Ichamati, balei ki bor synshar district ki dang ai jingbit ïa ki kynhun ban pynlong ïa ka rally ha kajuh ka jaka?" la kynthoh ka CWC lyngba u Gopal Dey.
Shillong:Ka seng ki trai par dewiong lane ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum, ka ia kynduh mynta ka sngi ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki iakren, na ka bynta ka jingeh ba ki trai par dewiong, ki ia kynduh na ka jingkhang dewiong ha ka Jylla.
U la byrngem ruh ba lada ki seng sain pyrthei kim lah ban pynrung ia ki mat jingdawa jong ka seng ha ki mat elekshon ne manifesto jongki, ka seng kan ialap pyrshah ia ki ha ka elekshon.
Shuh shuh ka HYC ha ka memorandum sha une u Myntri ka tnat pule puthi ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan thung ia ki nonghikai ba pura ne permanent na ka bynta baroh ki subject ha ki higher secondary section jong ka Sib Sing Memorial Government School ia kaba la seng ha ka snem 1995 ha Nongstoin.
Kumta u David u la long u syiem halor ki Israel ha ka snem 1010 B.C.To ngin kynmaw, ba u Blei um khmih kumba khmih u briew, namar ki lynti jong u kip her na ki lynti u briew bad na ki jingmut jong u briew.
Haba phai ha ka lïang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jylla.
Shillong, 11 Nohprah:Haba takrain tyngeh ia ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka jingpynduh ia ka pisa T.1000 bad T.500 kan pynshlur shuh ban bamsap, u nongaiktien ka BJP u Gopal Krishna Agarwal u la ong, “Ka jingkren jong u Dr Mukul ka dei kaba bakla nadong shadong".
Shillong, Risaw, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC), Ribhoi Sepngi Circle ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma halor ka jingduhnong jong ki khynnah skul jong ka thaiñ Ribhoi Sepngi na ka daw ka jingbym pat lah ban shna pyndep ia ka Residential School kaba don ha ka shnong Jirang, Ribhoi District.
Ka jingpyndonkam ia ka mask ka dei ka dak ba kongsan eh ba kin pyni ba ki dei ki nongshong shnong kiba kit khia ban iada ialade bad ia ka shnong ne ka thain hi baroh kawei.
Te lada ki khun samla jong ngi ki tlot bad shah teh mraw ha ka jingmut jingpyrkhat te shano keiñ kan ïalam ïa ngi.
Shuh shuh u  Bah Syiemiong ula iathuh ruh ba haduh mynta ki don ki longing kiba duk ha kaba wat iaki tin sopiing kiba la pei thliew ruh kim shym la ioh shuh ban thied namar ka jingpynslem jong ka sorkar ia katei ka jing iarap.
Brit Samaiang bad 6.
Nongpoh, 06 Jylliew:Na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ym tang hapoh ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka Hynniewtrep National Youth Front, Northern Region, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ba kan khot ia kren noh mardor bad ki nongialam ba hakhmat ka KSU haba iadei bad ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka Lynti Rel sha ka jylla.
Ngi la mut ba ngi la lait hynrei kyndit kumba iuh tdong bsein ha shwa ban weng shiteng ia ka pakhang shnong la paw pynryngkew lut kita ki jingpynkhreh ka sorkar.
Oh, kine ki jaitbynriew ki la roi stet bha kum ki skain bad ki la tap lup ym tang ia ka jylla Rakhine hynrei ki la pur de ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri Burma bad ki la don ruh kiba la poi trei sha kiwei ki Ri ruh.
U Bah Basaiawmoit u la ong “Ka jingshim khia jong u paidbah mynta ka kynti  ban wan shakhmat ban  thep ïa la ka vote jong ki, ka paw shai ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla, ka ba don ka jingkyrmen".
La iathuh ba u Al-Baghdadi, u dei uba dang don  dang kumba 40 snem karta, bad u don haduh $10 million , u la shim ia ka kam nongialam jong ka ISIS ha u snem 2010, hadien ba u la pynkylla noh ia ka kynhun kaba don ha ka ka al-Qaida sha ka kynhun jong ka ISIS.Ka ISIS ka la pyllait ruh ia ka sur kren jong ka kaba ong ba kan sa hiar thma ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei, kum ka kput namar katei ka hiar thma ka Amerika kaba la pynmynsaw ia u nongialam jong ka.
Ha kane ka jingïakynduh, la ïoh jingtip ruh ba ki don kiwei kiwei ki jingduna naduh ka jingduna ki Doctor bad kiwei kiwei ki jingduna kum ki Quarter ban sah ki Doctor bad kynthup ruh ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih ba kum ki bor pynïaid ki shem jingeh ban pynïaid ïa katei ka jaka ai jingsumar, ong u Samla John Lyngdoh.
Hato dei ki ba duk ne ki ba riew spah ban hap mad ïa ka syrtok da ka jing troiñ noh ki skul sorkar.
Ka Sawmer SC ka la ioh ia ka burom kaba khatduh jong ka da kaba pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba khatduh ka jong ki ha kane ka lympung Shillong Premier League 2023 ha madan SSA Stadium, Ist Ground Polo, Shillong haka 30 tarik Iaiong.
Kumta nakaliang jongngi ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizens kumba ngi pyrshang ban kren bad sakhi kum ki Nongshong shnong kiba ieng ban shakri halor ka bha ka miat jongka imlang sahlang ngi kyntu jur ia ka Sorkar Jylla lada dei na ka tnat jongka PWD road ne lyngba kano kano ka department kiba shimti ban pyntreikam ia katei ka surok ba ladei shisha ban pynbha katkum ka surok kaba dei ban iaid kali bad ban buh ruh ia ki Nala Tuid Um kiba biang bad ha ryngkatlang ka Lynti Iaid Kjat Paidbah kumba kadei banlong bad ban donkam shuh shuh ha kaban pynheh pyniar nalor kaba rim ympat da kaba pyrshang ban buhrieh shadien da kaba pynjah bad pynrit kham palat ban ia kaba long naduh kipor ba la leit.
Kan sa don ka jingïasyllok, ka jingleit sorjamin ïa ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud bad ngin sa shim ruh ïa ka jingai jingmut jong ki paidbah," u la bynrap.
no.7005820127.
Khliehriat, Naiwieng 16 : U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, mynta ka sngi u la plie donburom ïa u maw nongrim ban shna noh ïa ka surok kaba ha ka jinglut kaba T 126 klur tyngka ha kitei ki thaiñ khappud bad uwei pat u dei u maw ban sah jingkynmaw ïa kito ki longshwa kiba dei ki nongseng ïa ka shnong Huroi, ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong khappud ki la ïa poi sha kane ka prokram ha shnong Huroi.
La sam da ka tin sopiing, mawblok khnang ba kin lah ban shna biang ia ka iing kaba la ingkhong na ka jingkem ding ka iing.
" Ha ki riewpaidbah kum manga te, sngew shem jingeh shisha ban sngewthuh ïa kane ka Jingïaroh ïa ki Kristan – Ka Jingpynrem ïa ka Sorkar Jylla (ba la pynlong da kiba bun ki Kristan hi).
Ka Nuksa ba shynna jong u phadar Sngi.
Ha ka sien mih ka ba bud yn sa batai ïa kiwei pat ki bynta ki ba ïadei ïa ka kam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ha jylla lada dei ki ba long salonsar ha baroh kawei ka Ri India lane ka ba dei thik tang hapoh la ka jylla Meghalaya katkum ba dawa ban sam jingtip sha ki paidbah.
La iathuh, ba ka jingduna khun ha North Korea, ka dei lyngba ka jingpynmih hukum jong ka sorkar, ha ki snem 1970-80, namar ba ka tieng, ioh ka poi sha jingbun briew palat ha katei ka Ri.
U u la ong ba da ki snem, ka Bharat ka la dei ka nongïalam ha ka pyrthei ha ki kam shna dawai bad ha kine ki 10 snem ba la dep, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la wanrah shibun ki jingkylla ha ki kam ba ïadei bad ki dawai bad mynta, ka Bharat ka la long ka ri kaba don jingshaniah kum ka nongpynmih ïa ki dawai ha ka pyrthei baroh kawei.
Ynda la don ka Dorbar jong ki MLA, ki paidbah kin phai khmat sha kine ki rangbah ba kin rah ïa ki mat ki jura kiba kongsan jong ka jylla.
New Delhi:Ka sorkar India, ka la pyn treikam ia ki 15 tylli ki kyndon bad kitei ki kynthup, ha kaba ker bha ia ki jaka bret blei bad ha kajuh ka por ban dain kuna T.50,000 ia kito kiba bret ia ki blei thaw ha ka wah Ganga lane ha ki shnat jongka, ha kino kino ki jinglehniam.
Ki don kiba ai jingmut ba lyngba ka technology bathymmai lah ban pyndonkam ïa ka bording jong ka sngi (Solar energy) bad ïaka bor lyer (wind energy).
Ha dien ba ka sorkar ka la dep ban ia pynbeit bad ki company shabar jong ka iing bishar da kaba siew ia ka bailut ksan jong ki kum sha ka M/S Asthra Construction Pvt Ltd kaba la kot haduh T.2.65 klur bad ia ka MSS Builders ka la siew haduh T.1.95 klur.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Director-General Program barim jong ka AIR Shillong, ka Narimon Shadap ka la ong ba namar ka jingbun kiwei kiwei ki lad pathai khubor, ka All India Radio ka dei ban don ha ka jong ka kyrdan da kaba pynbiang ïa ki khubor bad ki jingpyntip kiba la pynshisha.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katkum ki rukom treikam jong ka District Council ki pisa pilaiñ baroh kim dei ban leit na u Secretary khlem da iaid ki phail lyngba ka tnad pla tyngka.
Ka sorkar kam dei shuh ban pynlong ki function bymlar kam kum ka jingplie mawnongrim ne ot ribon.
Ha katei ka lympung jong ki khynnah skul la ïadonlang ruh u babu D.Kharbani, u babu P.Kharbani, u babu G.R.Marweiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u babu S.Rynshiang.
Ban long MLA kam mut tang ban leit shangkai pyrthei da ka pisa paidbah lane kam mut ban shu ïa shong sah ha Delhi ne ha Kolkata.
Ka Commissioner & Secretary, Health & Family Welfare jong ka sorkar Jylla, MN Nampui kala pyntip sha ki Deputy Commissioner baroh ba kin kynthup ia ki nongai dud haduh kiba trei bylla haka iing briew bad kiwei kiwei kum ki ‘priority targets’ ne ki kynhun ba kongsan ha kaban ban ai tika COVID-19 haka thup jong ki 18 snem shaneng.
Kitei ki nongïalam ka Congress ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Youth Congress Committee kiba la wan na Mawshynrut Block Congress, Rambrai Jyrngam Block Congress bad Nongstoiñ Block Congress ki la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah bad pynrem ïa ka sorkar NDA, da kaba rah ïa ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien pynrem kiba bun bad kiba kit jingmut da kaba pyrta ruh ba ki pynrem jur ïa ka sorkar NDA halor ka jingleh bym suidñiew ïa ki paitbah.
U Bezoz, ha ka jingthoh jongu, u ong “Nga kwah ban leit sha kane ka jingleit, namar ka dei kaba nga angnud eh ha ka jingim jongnga" ong U Bezos ha ka Instagram video.
K.Sangma mynta ka sngi haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingslem ban pyndep ïa ka Iawmusiang ka dei na ka daw ka jingbym sdang treikam jong u Contractor ïa ka kam wat hadien ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka Bills.
Shuh shuh u ong kawei pat ka long ba ki paidbah ka Meghalaya kim pat sngewthuh ïa ka jingmut jong ka roi ka pa.
Ha ka 50mtrs Freestyle, Subjunior boys u Meiaipynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong.
Shuh shuh ruh u Murray un sa leitphai biang ruh sha ka thup kyrdan ba 50 ha ka rta ba 42 snem  ynda lah pyllait  paidbah ia ka thup kyrdan ba thymmai.
Saw ngut ki ba la shah kem, la tip kyrteng kum u Tengsan A Sangma 35 snem uba shong ba sah ha  Darengre, Bilhomes Sangma 19 na  Selsella), Amseng B Marak 20 na  Darengre) bad u Sengman T Sangma 25 na ki thain jong ka  Darengre.
ML-05L-0269 ba la ñiah da u Julius Kharmawphlang na Lapalang Shillong, E.K.H District.5.
“Hynrei kumno ka Sorkar ka pynbna ba la plie ha ka 24 tarik khlem ka jingïalang ne buh mawnongrim," la buh jingkylli une u President jong ka Western Ribhoi Dorbar.
Ki don haduh 17 ngut kiba shah siat iap ha ka jingkhynra ki pulitbad kine ki kynthup 7 ngut jong ka GNLA, 1 jong ka ULFA, 1 jong kaLAEF, 2 ngut jong ka ASAK, 4 ngut jong ka AMEF bad 2 ngut bym tipkyrteng ia ka seng.
“Namar kumta, to ngin ialeh tyngeh noh ban long kiba pynsngew bha ia u Blei, la shongsah ne leit noh".
La pynkhreh bun ki jaka ki ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher, ïa ka cycling bad golf yn pynlong ha Delhi.
“Lada ki briew kiba iaid ba ieng na kane ka surok  ki sngew ba don ka  jingma, na ka jingtih bad ka jingpynbthei ia kine ki maw baheh hajan kane ka surok, na ka liang ka sorkar ka dei ban  shim khia ia kane ka bynta".
Bhopal: Ka jingduh ding, lane ka jingtlot palat ka bor ding, ka la pynpulom ia shibun ki kam ki jam jong ki briew; hynrei ha kawei ka jingjia ha Ujjain District jong ka Madhya Pradesh, ka la kulmar sa ka jing iathoh shong kurim, na ka jingtlot palat jong ka bor ding ha katei ka shnong.
Haba pynpaw ïa ka daw ba ka Jylla Meghalaya ka dang donkam ban pyllait na ka jingpynlong ïa ka CUET u Myntri Rangbah u la ong, “ka Jylla Meghalaya dang shen ka la pynlong ïa ka elekshon jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ïa ka resol ruh dang shu pynbna ha ka taiew baladep.
Ha ka shithi ba ar u Paul sha ki Korinth u ong kumne: “Ha kiba u blei jong kane ka pyrthei u la pynmatlah ia ki jingmut kita ki bym ngeit …….2 Korinth 4:4.
U Bah Sanbor haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingai jong u ia ki kam dei kaba heh bad kam dei ruh kaba rit hynrei ka dei ka jingai kaba ai tang da ka jingieit “Kam dei kaba heh ne ka rit hynrei ka dei tang ka jingai kaba da ka jingieit , sngewbha pdiang ia ka" ong u Bah Sanbor sha ki Puja Committee kiba la wan sha katei ka jingialang ban shim ia ki jingiarap kiba u MLA u ai ia ki.
Ka Baibl ka hikai ba la thaw ia u khun bynriew ha ka dur jong u Blei bad ngi wan longbriew sha ka pyrthei da ka hukum Blei.
Ym tang ba ki sei ia ki mat elekshon ban tyrwa ha khmat u paidbah, hynrei ka jingiather ka jingiakynthoh bad ka jingiakam ba kham lah, kham biang, kham bha kawei ia kawei pat.
U la ong ruh haba kren halor kane ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat kam shym mut tang ban jied ïa kita ki MLA ba ka election MLA shen kan sa long ha ka jylla bad kane ka kynthup ruh ban jied wat ïa ki MDC kiba dei hi na Ri Bhoi bad ym shuh ban dang biej ïa ki kyrtong kiba wan na shabar ka District.
U Jisu um shym їaroh ia ka riewkynthei, hynrei u sngewdiaw bad pynrem ia ka jingban beiῆ halor ki riewkynthei, ki tymmen bad kiba duk da ki khajna kiba khia.
“Kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ha ka jinglamkhmat ka jong phi ba phin leh eiei ym tang ban tohkit ia kito kiba donkti ban pyntieng pynsmiej ia ki khar metor".
Na ka liang ki nongkawang bol ka Khimmusniang Sports Club kiba ïoh khur Wickets ki long u Chwamiki Ryngkhlem 2 wickets naki 7 overs bad u Richard Patwet 2 wickets na ki 7 overs.
Haba ïadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Païa B.Synrem u la wan shakhmat ban pathai ïa ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ïa ki jingpynkhreh pynkhrum ïa ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
Ha kajuh ka por ula pyntip ruh ba ka jingwan jong u sha Meghalaya ka dei tang ka jingwan burom ym kaba wan halor kino kino ki mat treikam ne agenda.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang ka dawa mardor ia ka Sorkar/NHAI ban maramot (repair) noh ia u surok NH-6 bad lada ka sorkar kam leh ei ei, ka dorbar shn ong, ka maham, ba kan mih madan sha surok.
Wat pynsyriem ryngkat ialade bad kane ka pyrthei…(Rom 12:2).
Lai ngut la pynkit ha Ganesh Das hospital, katba ar ngut la rah sha Shillong Civil hospital ban ioh jingsumar.
Katei ka jingshah thngan ki samla wadkam ka la poi sha ka sngi kaba san.
Ha ka 5 tarik u Jymmang ha Mawshun ki sawa ki ktang suloi, ki her ki kuli bad ka jaitbynriew Khasi  ka kyllon ha madan bad lyngkien ka snam ha surok, kumba ngi ju ïohi na ka por sha ka por", u la bynrap.
U Ma Lop Pohtam bad u Lahmon Tongper ki nongialam ka core committee ka WJLBEMA kila kubur ba ki leit sha ka jingialang ba khot ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle haka sngi Saitjaiñ ha Dawki.
Nongpoh: Ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor ki kynthoh khlem nongrim da u Bah Drestalwell Marbanniang, Secretary Balang Presbyterian Umran dairy Umsning District, da kaba ki la kynnoh kylla ba katei ka jingkynthoh da utei u nongialam Balang, ka dei kaba khlem nongrim haei haei ruh em, hynrei ka la kylla long pynban ka khubor kaba la ialam bakla ia ki riewngeit ka Balang Presbyterian bad ia ki nongpule kot khubor.
Nongpoh, 04 Jylliew:Wat haba u DC ka Ri-Bhoi u la pynbna shuti kyrpang ia ka Ri-Bhoi District hynne ka sngi, ha baroh kawei ka District, pynban ki Bank ha Umsning ba kynthup naduh ka Meghalaya Coorporative Apex Bank, Umsning Branch, ka State Bank of India (SBI), Umsning Branch, ka Meghalaya Rural Bank, Umsning Branch bad ka United Bank of India (UBI), Umsning Branch, kim shym la ai shuti satia ia ki nongtrei ka Bank, wat haba la pynbna ba ka dei ka sngi shuti kyrpang.
Ki don Ka company bapher bapher ba ngi lah ban kamai Pisa lyngba ka mobile phone Jong ngi.
Une u samla u la ïathuh ba ïa kine ki tyndong lyer la wanrah na Assam ban shallan bad die ha sor Shillong.
Ha kane ka kynti, ka kynhun Lajong ka long kaba la kynthup da ki nong ialehkai kiba dang kham samla bad ruh kiba kham tbit kiba la ioh ban wanphai biang ha kane ka samoi ialeh jong kane ka lympung.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit, bad na ka liang u President Vladimir Putin ruh ula shim khia halor kane ka jingjia, ong u nongaiktien jong u, u Dmitry Peskov lyngba ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ka juk jong ka mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Cell ka kyntu ia ki samla pule ban trei borbah bd minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ka sorkar pdeng ka la buh por ba ka jingpyntrei kam ia kane ka ain lum khajna thymmai kan sdang naduh ka 1 tarik Naitung bad la ailad khadduh haduh u Nailur ia baroh ki jylla ban pyntreikam ia ka.
“Dei na kane ka daw ngi la ïohi kham bun jait ki skim kiba ym pat ju kham lap ha India," u la ong.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Young guns CC, bun naki kim shym la lah ban ïalehkai bha, bad kiba la ïoh khur wicket ki kynthup tang ïa u Ankit Tamang u ba la kawang 8 over, shah tied 45 ron bad khur 2 wicket, nangta u Mickey Lyngdoh, u ba la kawang 8 over, shah tied 55 ron bad khur 1 wicket.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ïa u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri hi baroh ka wei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
Lada ka sorkar AAP ha Delhi, tang hapdeng khyndiat snem ka la lah ban khring ïa ki khynnah skul na ki skul Private sha ki skul Sorkar, balei pat hangne ka long da khongpong ba ki khynnah skul ki ïa beh sha ki skul Private ban kyntait ïa ki skul sorkar.
La pynrhem ïa ka jingïaseng da ki jingrwai ba kyrpang na ki Choir ba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Nongthymme, Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi, Jingïaseng Samla Balang Mosiang Lamare Rim kiba la rwai ha ka por 1 baje nohphai sngi, ka Jingïaseng Samla Balang Khliehriat bad Jingïaseng Samla Balang Tuber haka por 10 baje mynstep, katba ha ka por mynmiet 7 baje la rwai da ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong.
Dei kane kein ba nga ong, ka shongkha shongman ka la lyngkar naduh ba la wan u phareng bad u dkhar.
Kane ka jingpynthaba da ki light kan sdang naduh katei ka sngi 18 tarik man la ka miet, kata naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje shiteng synia bad yn pynkut ia kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Lada don paralok ha ophis Planning te lada minot te lah ban ïoh tad jaka bad die sngang sha sorkar.
Hynrei mynta na ka liang ka Commission ka la pyrshang ban leh da ka Digitization Data khnang ba kin lah ban tip thikna ba ki bun ne ki duna.
Kine ki jingkynthoh ki long katkum ka jingshem bad jingїohi jong kine ki nongthoh histori ha kato ka juk.
Shillong, 10 Nailur:U Bah John F Kharshiing u la pynkhreh ban pan tiket na ka Congress na Nongkrem ha kane ka elekshon ban wan.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka West Khasi Hills, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:00baje mynmiet ei ei ha kaba ki suba GNLA kiba la wan ha ryngkat ki tiar siat kila rahbor noh ia u tei u rangbah u ba dei ruh u sordar shnong (Nokma) ka shnong Riangdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station.
U la ong ba kum kine ki jingrakhe, ki pynkynmaw ïa kane ka pateng ba mynta ïa ka jingaiti lut jong ki kpa tymmen.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin ïashim bynta ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaiong ha Meghalaya.
“Ka long ka por kaba eh ban wanphai biang na ka jingmynsaw ha kum kane ka por jong kane ka aïom ïalehkai.
Kum ban pynkynmaw, ka FKJGP, North Khasi Hills District ka la rai ban pynlong ïa kane ka Tournament ka dei shi bynta ka jingrakhe ka seng ïa ka jingdap 30 snem ka jingiaid lynti ka seng naduh ba la suit la shor ba kane ka seng ka la sdang ban ai ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha rilum Khasi-Jaintia bad rilum Garo.
iii) ka jingdonkam ban pynbeit kyrkieh ia ka SC & ST (Amendment) Act 1976,iv) ka jingsahteng ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka Eighth Schedule,v) ki jingtyngkhuh ki ain kiba bun bad ki Riti dustur kaba pynlong be-ain ia ngi ha ki hok namar ka jingsah teng ban pynbeit ia ka IOA &AAvi) ka jingangnud jong ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Khasi ban pyniatylli ia baroh ha kawei ka jingsynshar kaba la shah pynkhlad bad pynkad arliang da ka jingpynbna notification No.TAD/R/50/64 dated 23.11.1964 ia ka United Khasi & Jaintia Hill Autonomous District Council (UK&JHADC) naduh u snem 1964.
Kumba ka long mynta, ia ka building ba pura jong katei ka Kolej ym pat lah ban tei bad mynta ki 45 ngut ki samla pule, kiba la leit ban pule ha katei ka Kolej ki dang hap ban shong klas ha ki Building kiba don hajan bad ka Raid Nongtluh Higher Secondary School, Diwon, namar ia ki Building ba pura jong katei ka Northern Ri Bhoi College yn sa tei ha kine ki sngi ba wan.
Ïa ka rai la shim hadien ba la pynlong ïa ka jingtih bniah bad ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher halor ka pule ka dangle.
Kine ki jait dieng ki don ha Middle East khamtam ha ka ri Israel.
Nongpoh, Lber 15: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District lyngba ka program Pradhan mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan mynta ka sngi ka la pynlong biang ïaka prokram ban sam ïaki jingbam teimet (Nutritional Food Basket) sha kumba 27 ngut ki nongpang TB ki ba la tingkhun (Adopt) daka NEZONE Pipes & Structure & NTL STEEL Pvt.
Sa katno phew snem ngin dang shah ialam bakla bad shah rkhie bein.
Shuh shuh u la ong ba u sngew samrkhie ba ki don kiba ong ba ki sngew sarong ba la mih ka NPP kaba dei ka National Party na ka jylla la jong.
U Snem Thymmai 2024, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak pyrthei da ka jingkyrmen ban ioh iaka roi ka par kaba kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih bad khamtam haka ka koit ka khiah.
“Ngi lyngngoh bha ba napdeng kitei ki 57 ngut don tang uwei u samla Khasi uba mih kyrteng, lait nangta la bun sa tang ki Sharma ki Gupta kiba ym ithuh ithaw shuh" ong u bah Thomas Passah President ka KHNAM state Youth Wing haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba ïa kane ka jingïalang yn sa khot ynda u Myntri Rangbah ka jylla un wan phai sha nongbah Shillong.
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 21 tarik Jylliew  kan long hapdeng ka Kick start academy pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 2.30 mynsngi bad ka ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng SC ha ka por 4.15 janmiet.
Nongstoin, 1 Nailar:Hadien ar miet ba la jah rngai na la iing, hynrei mynta ka step, ki ba ha iing, ki la ia ka met iap jong u Bines Sangriang 17 snem ka rta, ha kaba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka khlaw rit ha rud ka shnong Myndo Umkyllain, kaba jngai tang kumba 6 KM na sor Nongstoin.
Kaba ar pat wat lada ym pat don ka jingpynkylla hynrei kane ka Committee kan phiah ïaki constituency ban pynïaryngkat ïa ka jingbun briew namar kumba long mynta ki don ki Constituency kiba ki nongthep vote ki don haduh 50,000 vote ki don pat kiba tang 20,000 vote kumta lyngba kane ka Committee kan ïaleh ban pynïaryngkat noh ïa ka jingdon ki nongthep vote jong man la ki constituency".
Ki la iathuh ba napdeng ki phra ngut kiba pas ia ka eksamin, tang hynriew ngut ki shah thngan katba kiwei ki hap ban  peit ia ki khun ki kti jongki bad iwei pat i shitom.
Namarkata, ko ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ha kane ka kynti ba mynta ki dei ban jied ïa u briew uba biang pura khamtam eh ban jied ïa u bah Stelin H.Diengdoh uwei na ki ophisar sorkar uba dang shu shongthait shen na ka kam bad uba long ruh u briew uba la tip lut ïa kiei kaba u dei ban ïaid hapoh jong ka Secretariat.
U la buh jingkylli ruh ba balei ki nonghikai skul ki don ha ki kyrdan bapher bapher, katba ka jingsiew tulop ka long kaba ïapher haduh katta katta.
“Nga dei ka covener jong ka kynhun ki MP kiba dei ki kristan bad ngi don ka sur ban pynpaw ia ka jing sngewkhia bad ngi donlang ban iakren ia kine ki mat" ka la ong shuh shuh.
U kongsan uba la wan ban ban pynhap pyrda ïa kane ka 1st Maitshaphrang Under-16 Football Tournament 2023 u dei u bah Lambokstar Marngar, President KSU Central Body kum u kongsan bad u bah Kitborlang Nongrem kum u symbud kongsan.
Sa kawei ka jingkylli-kumno u Lokayukta u thung ïa kine ki ophisar, hato ka dei ka jingleh politic, hato kine ki ophisar ki dei ki Political Appointee," kala buh jingkylli.
Skop Kew                     …                              2.000                           5.000               10.0004.
Ka Padmashree Award Kong Trinity Saioo kum ka kongsan ka la ai ki kyntien sneng kyntien kraw bad ai mynsiem ia ki dkhot ka ABVP katba u Hamarsing L.Kharhmar haba kren ai  mynsiem u pynkynmaw ia ki dkhot ka ABVP halor ki lai tylli ki kyntien maitphang ka seng kiba ong “Knowledge-Character-Unity".
Haduh mynta ka sngi, ki don baroh 365 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ha East Khasi Hills ki don 313 ngut bad kitei ki kynthup ia 239 ngut ki BSF, kiwei pat 60 ngut bad kiwei pat ki shipai ki long 14 ngut.
“Nga la kren bunsien ia ki kam khappud ka India bad Bangladesh bad kumjuh ka Meghalaya bad ka Assam.
"Ki don ki briew kiba ong ngi dei ban klet noh ïa kiba lah dep namar kim lah ban wanphai shuh lane ki shu pynkulmar ïa ka jinglong kaba mynta, ki don pat kiba ong ym dei ban klet ïa kiba lah dep namar ki dei ki jinghikai kiba ngim dei ban leh shuh arsien lane ban mad shuh arsien.
Haba khot ia kiba kwah ban ai jait sha u kpa, u CEM u la ong, “Nga kren shai ba lada don da kawei pat ka rukom pyrkhat, sngewbha ban ai ia ngi ia rukom khein kur khein kha pat kaba kumno".
Katkum ka jingong jong u, ki projek kiba shongdor palat 18,000 klur tyngka kiba la dep tei bad pynieng kylleng ki bynta ba long kyndong jong ka Ri.
Jowai:  Ka Sein Raij Tuber, kawei na ka Sein Raij kaba heh tam ha Jaintia Hills kan sdang ia ka lehniam behdeinkhlam jong ka naduh ka 19 tarik une u bnai bad kan kut ha ka 22 tarik.
Kane ka long hadien ban a ka liang ka sorkar pdeng ka la shah ban sdang noh ia ki kam Khaii bar ri ha baroh ka wei ka ri.
“Lada ki MLA kim wan naka liang ka seng ka la Pynkhreh lypa ki jingkhih pyrshah ia ki bad ia kine ki jingiakhih yn pynlong ha ki Ing ki sem jong ki bad ha ki Constituency jong ki" ong biang ka kyrwoh jong ka seng ba la phah da U Bah Isaac W Basaiawmoit, Organising Secretary, HYC-CEC.Shillong, 14 Naitung:U Rejaul Karim Laskar, uba dei u pyrman jong ka kynhun rit paid jong ka All India Congress Committee, uba peit ia ka Meghalaya, Nagaland and Mizoram Rejaul Karim Laskar, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rev VL Luaia Hranleh, Senior Administrative Secretary ha Shillong.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Influx Mechanism bad ngin sa peit hadien shi snem ne ar snem ia ka jingtreikam jongka haduh katno ka lah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki mynder", la ong u President ka KSU bad bynrap, “Lada ka biang ka jingtreikam ban khang lad ia ka jingwan rung bad jingmih ki mynder, ka seng kan sa bishar sa ia ka lynti rel".
Ha ka 13.12.23 ha East Khasi Hills District, ka public hearing kan long ha KHADC Shillong na ka bynta ka Mylliem, Laban, Mawprem, Nongthymmai, Laitumkhrah-Malki, Mawkhar-Pynthorumkhrah, Jaïaw, Mawlai, Mawphlang-Diengïei bad Nongspung-Sohïong.
Kine ki ba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Ibalincy Mylliemumngap 8 snem ka rta, u Lumlang Mylliemumngap 6 snem ka rta bad ka Iaieidlang Mylliemumngap 2 snem ka rta.
“Ngi kyrpad namar kata, ban ailad katto katne ngut ki dkhot kynthei ka kynhun jong ngi, kiba dei ki Viksit Bharat Ambassador na ka jylla ai jait kmie ha Meghalaya, ban pyni markhmat ïa ka Policy Document and Framework for Execution ha u Myntri Rangbahduh bad ha ki ophisar jong ka UCIL ha New Delhi.
Kumjuh ruh ka India ka lah ioh katto katne ki lad kiba biang na ka bynta ban tam kol shakhmat ia ka tei ka kynhun iakhun pyrshah, hynrei ki jingialeh jong u Sukhjeet Singh  & Gurjant Singh na ka bynta ban pynurlong sha ka kynhun kam shym la seisoh hadien ba la lah ban tem ia ka bol ba ki lah tied da ka kynhun iada kaba khlain jong ka Belgium.
Kine baroh ar kynhun ki dei kiba kham poi sha tduh ha ka jingkamai point ha kane ka lumpung haduh kine ki sngi.
Ha ka jingïakhun kaba la noh shilliang bha ha ka kylla step, dei ka Kerala kaba la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Saffnad ha ka minit kaba 17.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynkhreh ka KHADC ban ujor da ka jingujor kaba thymmai pyrshah ia ka aiñ shan ing ka MUDA u bah Shylla u la ong ba ka dei ka jingbiej bad ka long kum ka jingkhot kali pynlip ding haba ka ding ka la lip, “Long kumba phi khot kali pynlip ding haba ka ding ka la lip lypa" u la ong.
Kumba long ki jingmudui, la ong ba ha u snem 2020, ka Sub-Committee ïa kaba la thaw hapoh ka jingïalam jong u SK Khurana ka la rai ban khang pyndonkam ïa ki 27 jait ki dawai pynïap khñiang halor ka jingong ba ki lah ban wanrah ïa ka jingpang bampong.
U la buh jingkylli, kaei ka jingmut jong ka sorkar ban pynshlur ia ki longkmie ban leit kha khyllung sha hospital sorkar haba ka long kumne.
Ka buskit na ka bynta ki nongjop kan long 15 hajar ïa kiba wan nyngkong, 10 hajar ïa kiba wan ba ar bad 5 hajar ïa kiba wan balai.
Hynne ka sngi haba u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingjia na Civil Hospital, ki nurse ba dei peit kim lah ban iathuh bniah, hynrei ki la iathuh ba ka jingmynsaw jongu, ka long kaba la jur bha.
Ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi ba lah ban pynbiang ïa kata da kaba pyndon kam ïa ki rep ki kor riang jong ka juk kaba mynta.
Dei ban da don ruh da ka plan ban maramot bad pynbha pat ia ka mariang ba la jot bad kumta ter ter.
Te, lada ka Kmie kaba ïajan ïajuh bha bad la ijong i Khun ka long ka bym nang ban thoh ban pule; haw ïapyrkhat ïa kata ka apot sangsot jong ita i Khun? Ka Pule ka Thoh ha kane ka Juk mynta ka la ïaryngkat bad ka Bam ka Dih.
“Na ka liang ka NPP, hooid ka la don kum kata ka jingtyrwa hynrei ïa kita kita baroh ka por kan sa batai, bad ka  NPP ka la kyrpad ïa ngi ki MLA ka PDF ban pynïasoh noh sha ka NPP hynrei ka por kan sa batai, namar ba  ngim pat shim rai eiei ba ngin rung ne em", la ong u Bah Gavin Mylliem.
U la kdew ruh ba nalor kitei ki don sa kiwei ruh kiba u la shu wanrah nuksa kum ka Suting ha kaba u la ong ba don kiba pule Sooting , Rani sha ka Ranee, Dohkrut sha ka Decruse bad kumta ter ter.
U la iathuh ba ka sorkar ka la phah ia ka shithi ban khot iakren ia ki nonghikai ha ka 16 tarik Nailar, 2013 hynrei kaba lyngngoh ba ki pynpoi ia ka shithi ha ka 20 tarik Nailar, 2013.
Ha ka 31 tarik, Nailar, ka sorkar jylla ka la dep pynbna shaphang ka jingrai ban shna ïa ki ïing ha ka 2.5 acre jong ka jaka ba dei jong ka SMB na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing.
Ka tnad Sports & Youth Affairs ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kin sa pynlong biang ïa ka Sohra International Half Marathon kaba ar ha ka jylla ha ka 30 Nailur mynta u snem.
U ta u rangbah u la leit ban sneng, ban pyni ïa uta u samla, hadien kata u la kren ïa kita kiba la kem ïa u ba kin pyllait noh ïa u, u la phah thew katno kilo u piskot ba la ïoh na pla jong u, hadien ba la thew la shem ba dei lai kilo.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 390.0mm bad katei ka dei kaba thew naduh hynnin ka por 8.30 mynstep haduh 8.30 mynta ka step.
Lah ruh ban ong ba katei ka jingialang ka seng Congress ka ban long h aka 17 u kyllalyngkot kan long lehse ka jingialang kaba ki khraw pyrkhat katei ka seng kin sei ia ki buit ki sap bad ki nia ki jutang jong ki kumno bana thaw ki lad ki lynti ban pynkhlain biang ia ka seng hadien ba la iohi ia ka jingtlot jong ka ha ka resol elekshon ba la dep ha ki 4 tylli ki jylla.
Shillong, 24’lyngkot:Ha ka 23 tarik mynta u bnai u Phon Syiah u Director jong ka Adhunik Cement Limited, Khlieh riat u la ujor sha ki pulit kaba u la ong ba uwei u nongtrei jong katei ka kompeni u la uba la tip kyrteng kum u Sukban Sunn u la thok pisa haduh T.8,10,124 tyngka na ki 4 ngut ki briew kiba pyniaid iew ia ka dewbilat jong katei ka kompeni.
Ha kaba iadei bad ka jingthoh jong U Rgh.Albert Thyrniang ba ki riewlum ha ki khap sor Assam ki la kylla long Hindu lut bad ki la duh ia la ka jinglong tynrai,  ngi dei ban sngewthuh bad kynmaw ba kano kano ka jingpynkylla ñiam, khlem artatien, kan ialam sha ka jingpynkylla ruh ia ka thymmei jong ki.
Ha kane ka sngi, nalor ki samla pule, ki don ruh ki jingaisngewbha na ka bynta ki samla kiba don ka sap ba kyrpang kiba la ju mih khmat ïa ka distrik sha ka State bad National Level kum ha ka Swimming, Super Star jong ka Dancing ne Singing Competition kham kyrpang eh ka la pynkup burom ruh ïa ki saw ngut kiba la pass ïa ka kyrdan Doktor kata ïa ka Dr.Balapynhunshisha Syiemlieh, u Dr.Khrawkupar Kharryja, u Dr.Kitdor Diengngan, bad u Dr.Gliff Richard Nongsiej bad kumjuh ruh kiba la noh synñiang ha ka imlang ka sahlang u Lamkupar Snaitang, u ba la ïarap ban sei ïa ka met jong u briew uba la ngam jyllop ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2022 ha Wah Umngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan leh kumjuh ia ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) ba kan khie im biang na ka jingtlot jongka.
U Myntri ka tnad PHE, uba dei u MLA ka thaiñ, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency u la plie pyrda ïa u maw nongrim jong kane ka surok ha ka 14 tarik Nohprah, ha ka jingdon lang ka DC ka Kong Cara Kharkongor, Bah S.I Laso Assistant E.E.PWD jong ka Mawkyrwat Division, ki myntri shnong, ki riew rangbah bad ki paidbah.
Kane ka Public Relation Officer ka USTM, Baridua, Khanapara kaba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam ka dei ka Dr.Rani Pathak Das, kaba trei kum ka Public Relation Officer jong ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM).
Nalorkata, u ong ruh ba katei ka sienjam ba ki shim kam dei satia kaba ki pynbiej elekshon hynrei ka dei kaba kum ka sorkar ka shim na ka bynta ka jingmyntoi ki paid nongrep.
Ka KSU Nangbah Unit haka 14 tarik haka jingialam jong u president ka unit u Morning Star Pasi, general secretary u Eugine Hinge kila ai da ka jingthoh ban ujor halor ka jingbym ai jingshakri ka Punjab National Bank, Nangbah Branch.
U la ong ba ha ka elekshon kaba dang shu dep dei ka UDP kaba jop bun tam ki MLA na baroh ki seng riewlum bad ka jingdon jong ki MDC ruh kiba bun tam na ki seng riewlum dei na ka UDP na kata ka daw u don ka jingsngew skhem ba kum u kyrtong ka RDA ba la kyrshan lang da ka UDP un dei tang ma u na para kyrtong seng riewlum kiba don ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ki kyrtong ki national party.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka party Congress kaba la dei ban rem kput, ka jop kput pynban", la ong u Bah Bindo bad bynrap wat ki para Congress ki la sngew lyngngoh ia ka jingjop bun ka party namar ba kim khmih lynti ba kan jop haduh 29 ngut ki MLA.Katkum ka jingong u Bah Bindo, namar ki daw ba shongnia bad hadien ba la lap ia ka jingshisha, na ka liang ka UDP ka la rai ban pyrshah beit shi syndon ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha ka elekshon ha kane ka jylla la ka dei ha ka MDC elekshon ne ha ka MLA ruh.
Ïa kane ka hukum la pynmih hynnin ka sngi 12 tarik u Ïaïong, 2022 hadien ka jingujor jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai pyrshah ïa ka sorkar jylla, JHADC bad ka tnad Urban Affairs ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ïa kane ka hukum yn shong bishar biang ha ka 20 tarik u Ïaïong 2022.
Shillong: Hadien ba ka Sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) hapoh ka jingialam jong ka seng National People’s Party(NPP) ka la rai ban ai wai noh ia ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project sha ki kompani shimet ne sha kata ka tnad ba pyniaid da ka Sorkar na shabar ka jylla ban pyniaid ia ka jingsam bording ha baroh kawei ka Jaiñtia Hills, kumta ban pyrshah ia katei ka rai da kawei ka sur baroh lang ki nongmihkhmat napoh Ri Lum Jaiñtia ki la pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar.
Haba iadei bad kane, ki trai kali kiba biang lut ki kot ki sla kum ka permit ba la ioh lyngba ka tnat Transport Department, ka sorkar Meghalaya ki lah ban register bad ka tarik kaba khatduh kan long ha lane shwa ka 10 tarik u Nohprah (December) 2020.
Ha katei ka jingleit khynra ki Enforcement, ki la ioh bat 40 ngut ki bar jylla na Lower Mawprem bad kitei ki bar jylla ki dei kiba bylla ha ka tnad BPL ka MUDA.Ki pulit KHADC ki la pynsangeh ia ka kam ba kitei ki bar jylla ki trei kat ba kim pat lah ban pynbiang ia ka laisen bylla.
ïa ka met jong une u runar la pynkit sha hospital ban pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap dien ïa kiwei kiba iadon kti lang.
Ha ka jingdonkam jong u kum u jingbam ruh u iasriem ia kitei ki krai, la um da long lehse uba da bha eh kum kitei ki krai haneng.
Ki ing baduk ba la ai da ka Sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLA/MDC katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Shuh shuh, na ka liang jong u, u la ai ruh jingiaroh ia ki Director kiba la shongthait na ka tnat Soil and Water Conservation ka sorkar jylla, namar dei ka jingiohi jngai jong ki ka la pynlong ia katei ka CTI ba kan long kum ka shlem ai jinghikai shaphang ban iada ia ki jingdon jingem ha ka Mei Mariang.
Shen halor kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra bad thwet ia ki lehnoh ka GNLA kiba donkti ha kane ka kam.
Ki don 8 sngi shitaiew;ki khein kut taiew ha ka sngi iew e.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ba la wan ban pynïasoh sha ka party UDP, ka sur kaba la mih na ki ba ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party, ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba dei tang ka UDP party kaba don jingkyrmen ba kan ïalam ïa ka sorkar ha ka election 2023 bad lait na ka UDP party kim don pat kiwe ki party ba ki paidbah ki dang shaniah na ka bynta ban kit ban bah ïa ka eh shon jong ka jylla.
Ha ka jingpyni lyngba ka presentation u la batai ïa ki rukom ba khuid bad suba ba ju bud ha ki karkhana ot doh kiba ïadei bad ka juk thymmai.
Hapdeng ka jingïakhun kaba mar ïabiang bor, dei ha ka minit ba 26 ba u Banshanbha Khongsdam u la ïoh ban thep ïa ka shi kol shwa ba u Chesterpaul Lyngdoh un thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Rangdajied FC.Da kaba ïathep mar shi kol, ka jingïakhun ka la nang ïathnem khamtam na ka jingwan ai mynsiem ki nongkyrshan ka Mawkhar SC ka la nang ïoh mynsiem bad ñion tyngeh sha ka kut jong ka Rangdajied hynrei ka la pynlehnoh ei katto katne ki kabu ha kaba ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la kut noh da kaba ïathep mar shi kol.
Shillong:Ka Mawlai Barber Association (MBA) ka la buh ïa ka thong ban seng noh la ka jong ka jaka ai jinghikai khapshñiuh ne ka Training Centre na ka bynta ki samla Khasi kiba don jingthrang, jingangnud bad kumjuh kiba don ka sap ban khapshñiuh.
Ka jingthmu jong u khun jong nga ka long ba u kwah ban long u nongialehkai Phutbol uba tbit bad ka long kaba eh bha ia bga ban phah khrehkot ia u.
Ka Cherrapunji Eastern Craft Gin, kaba dei ka jingdih (gin) ba la pynmih na Meghalaya, ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka jingiakop ba la tip kum ka ‘Global Spirits Masters competition,’ kaba la long ha ka 21 tarik Jymmangi ha London, UK.Ka Cherrapunji Craft Gin ba la shna da kaba pyndonkam lyngba ka um slap ka la lah ban pynrem noh ia ki 110 tylli kiwei pat ki brand na ki 55 tylli ki ri ka pyrthei ban wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh.
Kane kala wan hadien ba kila jop haka jingiakhun pyrshah iaka Lumbhahdakha, Wahiajer bad ka Thadmuthlong kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah D Rani Sordar ka shnong Centre Village uba la sam ruh ia ki momemto ia u BDO bad ki ophisar ka block ha ka jingdonlang dkhot ka dorbar bad ki riew rangbah.
Ha kane ka sngi ka DC East Khasi Hills District kong RM Kurbah kala shim bynta ha kaba kaweh lama bad ruh ha ka jingialum paidbah ha kaba la don lang ruh kiwei pat ki lynreh ki lyndan.
U Dr P Nongtdu, uba dei U Principal jong ka Jaintia Eastern College ha Khliehriat, ula pynpaw ba ka ktien khasi, ka dei ka ktien kaba teh song ia ka jaitbynriew Khasi bad u pynpaw ruh ba ka jingdon ki ktien shnong lane ki ktien shnat, kam dei satia ka daw ban pynthut ia ka jingkhraw jong ka ktien Khasi bad u kyrshan tyngeh, na ka bynta ban ioh noh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ri.
Kane ka tnad treikam ka dei ka prokram ka tnad ka koit ka khiah –ka ‘Integration of Ayush with National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS), National Health Mission, Meghalaya’.
Ha ka Kitab Jingpynpaw 21:13 la thoh, “Naphang mihngi lai ki khyrdop, naphang shatei lai ki khyrdop, naphang shathie lai ki khyrddop, bad na sepngi lai ki khyrdop “Kine ki 12 ki khyrdop ki ia poi lang sha ka Nongbah bakhuid.
Ka Larihun Songthiang ka la thep ar kol na ka bynta ka Ïewryngkep ha ka minit kaba 4 & 21, katba ïa kiwei pat la thep da ka Melaribha Lyngdoh (25) bad ka Sodawanki Suchiang (42)Te kumta kine baroh ki kynhun kiba la khur ïa ki jingjop kin pynkhreh ïa ban ïakhun final ha ka sngi Thohdieng ha SAI Traning Centre na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Jowai, 31 Lber:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum Balajied Nongrum u la ujor sha ki pulit ha Nartiang ba u la shah tuh ki tiar kali ba buh ha trep ha iing sah jong u kaba don ha shnong Mynsngat ha kane ka 27 tarik.
Hadien ba kane ka heprit ka la ioh pdiang ia kane ka khusnam kaba heh, na ka liang ka UDP Youth Wing ka la ioh ban Pynkupburom ia kane ka heprit ha ka ophis treikam jong ka UDP, ha ka jingiadon lang u hah Titosterwel Chyne u ba dei u working President, u bah PT Sawkmie MLA barim ka Mawlai, ki nongkitkam ka UDP central body ha ryngkat ruh ka jingiadonlang kiba ha iing hasem jong kane ka heprit.
Ngi la pynsngew sha ki ba ki dei ban sangeh ha kaba die ïa kine ki jait tyndong nalor kiwei-kiwei ki tiar kiba la khang da ka MV Act.
Kane ka khubor kam pynrem ia kiba la paw bha ha ka kam iathuhkhana, ka rwai; bad kiwei ki rukom pyniaid balang ha ki jingiaseng bah.
U la iathuh ba katkum ka skhim Smart City, ka donkam ban don ki nala, ki jingpynkhuid ia ki jaboh kiba biang, ki surok kiba biang, ki iew ki hat bad kiwei hynrei ha kane ka sor Shillong, ka long kaba eh ban leh ia kane khamtam haba ka sorkar kam don pisa.
Ym tang katta, ka jingsam sniang, sam syiar, ka sorkar kam dei kaba sniew na bynta ka jing-thmu kaba bha ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad kumjuh ka jingsam ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHGs), ki Producer Groups (PGs) khnang ban kyntiew ïa ki nongkyndong ki nongrep.
Ha ka jingshisha ka MPSC ka la dei ban ai jingpynbna ha ki kot khubor, ha ki radio ba ki paidbah kin tip.
Kine ki jingbam ki dei kiba duna ban don ka saturated fat bad jur ka jingdon ka protein.
Kumba i Bah I.R Dkhar i kyrshan ba kum ka jaid bynrew Khasi ngi dei ban pynkyllla noh ia ka rukom ai jaid jong ngi sha u Kpa na ka kmie.
Watla katta, la ong ba ka ïingbishar ka dang lah pat ban kyntiew biang ia ki sngi ban setkut ia u ha katei ka jaka hadien ynda la kut katei ka por ba la buh.
Ka HNLC, ka pynsngew, ia ka jingdonkam ban pynkut noh ia ka jingsngewiapher hapdeng ki para Hynniewtrep bad ka HNLC, ka shim, ba ka sorkar, ka shim ia ka buit ban pynpait jaitbynriew bad ban ioh synshar suk bad kaba dei kaba la synshar, da kiba bun ki bym dei satia ki paid Hynniewtrep.
‘U lane ka briew kiba jop dei kiba minot ïa ka thong, ki bym don ïa ka thong ki long ki briew bym im bad ki long ruh ka jingtim ïa ki mandien.
U la kren kop ba ka BJP kan thaw beit ia ka sorkar ha Meghalaya hadien ba la mih result ha ka elekshon wat lada kam ioh marwei hynrei ki don bun kiwei ki paralok kiba pyrshah Congress.
Nga tharai ym da donkam ban da batai kham jrong ne kham bniah halor kane ka jingjia namar ki paidbah kiba juh leit donkam ki tip bad shem kham bha.
U la ong ruh ba ka jingeh ka ba ki briew ki mad ka long namar ba don na ki kali ki ba khlem pat register ialade kat kum ka hukum jong ka Ministry of Road and Transport jong ka sorkar pdeng.
Ka Seng ha ryngkat ki Enforcement jong ka KHADC ki la khang kyrdep ia kiba bun tylli ki dukan, Resturant & ki Guest House kiba i shankhmat bad ia kiba suba jur ba la pyniad da ki bar jylla namar ba kim don satia ia ka Trading Licence bad la pynher krad ia ki bar Jylla kiba la kot sha ka 80 ngut namar ba kim don satia ki jing pynshisha kiba biang kiba kynthup ia ka work permit & Labour License.
La iathuh ruh  kane ka iing ka dei iing kaba la shna da ka dew bilat shiteng bynta bad ka dieng shiteng bynta ,katba ka bynta kaba la ing lut ka dei kaba la shna da ka dieng kumjuh ki tin ba tap ia ka iing.
Ka tnat Mining & Geology, Transport, Excise, Taxation, Power, Revenue, Forest & Environment bad kiwei ki dei kiba wan hakhmat ha ka jingpynmih pisa na kane ka jylla hi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 18: Haba kren kum u kongsan ha kawei na ka jingïalang ba la pynlong da ka Seng Samla Raid Nongbri kaba la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la long mynta ka sngi ha Umsawnongbri, u Samla Jason Lennox Nongrum, uba dei uwei na u khun samla ka dong Ri Bhoi bad u President ka HYC Ri Bhoi u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ba ki dang dei ban bteng ban shakri na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kaba hap ha ki shnong hapoh ka Raid Nongbri.
Ia u khaw uba ki shna ha kane ka rukom ki khot ‘parboiled rice’ ha ka ktien phareng.
U ïathuh ba hadien shiteng kynta, une u briew ula wan biang bad saw ngut kiwei pat ki briew ban thombor ïa kane ka kynthei bad ïa u Khun bad ki la tuh ruh ïa ka pisa na ka dukan jong ka shuwa ba kin phet krad.
Shillong, Nailar 03 : Ki hynñiew ngut ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai jong ka jylla shen kin sa leit ban ïashim bynta ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka rynsan ïalehkai jong ka World Muay Thai Championship kaban long ha Kuala Lumpur, Malaysia kaban sdang naduh ka 9 tarik haduh ka 21 tarik Nailar 2022.
Mairang, Nailar 27: Ka jingkhot ïa ki paidbah ban nym thied ne die ïa ka debilat jong ka Topcem ba la pynmih da ka kompeni Meghalaya Cements Limited, mynta ka sngi ka la pur sa sha Eastern West Khasi Hills District, haba ka Seng HYC Eastern West Khasi ka la leit kylleng ki dukan die dewbilat ban kyntu ïa ki ba kim dei ban shim ban pynïaid ïew ïa ka dewbilat Topcem.
Kane ka rukom leh ka long kaba ma shikatdei.
Ka jylla Manipur ka la ïoh ban jied tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynnin ka Sngi hynrei ka la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 257 ron na ki 121.5 over.
Kaba la ong biang da utei u nongialam, ka long ba mynshwa, u myntri rangbah, u long ehrang  bad um ailad ban iakren jaitbynriew, hynrei hadien ka jingialang bah, kaba la long ha Madan Student, ha ka 30tarik Naiwieng 2013, u myntri rangbah, ula kham sngew iahap ban iakren jaitbynriew bad U bah Kharshanlor, ula ong “Lehse, u don ki jingstad, kiba u buhrieh shapoh, kiba ngi ngim tip" bad kumta, ka jingkhmih lynti jongki, ka long ba kin iakren da kaba shai bad kaba ia shaniah iwei ia iwei pat lashai ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingdawa pynkylla ïa kane ka polisi kam dei ka kam kaba suk kumba ki pyrkhat.
Tap bha iaka pela bad ieh kumba 5 — 7 minit, nangta sa dih iaki dakaba khlehlang khyndiat ka shini ne ka ngap kat ban biang.
Kane ka la paw ka jingtlot ka jylla da ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingtuh maw beaiñ ki khar Assam na ka wah malidor East Jaiñtia Hills ha khappud bad ka Assam.
Ula ong ba ka jingbuh jong ki mynbarim ïa ki ‘Law kyntang bad ki ‘Law mana ka long ba ki kwah ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab na ka bynta ka lawei ban wan.
Ki batai shai kdar ka jingshisha — ki don ar tylli kiei kiei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba 13 ngut ki BSF ki ba la test Covid Positive ki dei na ka ktem shipai ha Umpling bad Mawpat, katba ki 3 ngut ki riew paidbah ha East khasi Hills District,uwei u dei ba wan na Khanapara, 2 ngut ki dei ki  High Risk Contact jong ki briew ba long positive,uwei u dei u High Risk Contact jong u wei na ARC bad u wei dei u High risk Contact jong ki briew ba wan khawai iathoh na Bihar.
Ïa kane ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka jaka, ha kaba ka Kong Rosetta Mary Kurbah Deputy Commissioner ka EKHD ka la long kum ka Kongsan ha ka jingïadonlang ka Kong Jacqueline FJJ Nongkhlaw kaba dei ka Director.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba u dei u nongdie drok ba satar bha bad u dei ruh u ba la shah kem bun bun sien, ha kaba haduh mynta u don shibun bha ki mokotduma ba la register pyrshah ïa u.
Haba beh ïa ka ron ba la buh da ka liang pyrshah, ka Elite xi ka la tied tam da 175 hap 8 wicket naki 19 over ban khur ïa ka namjop da 2 wicket.
U Bah Vincent u la ong ba kum u Myntri Rangbah ka jylla bad kum u Myntri ki kam pohïing ka jylla ki dei ban don ka bor ban kren shaphang kane ka mat ha ka por ba u Myntri ka sorkar pdeng u wan shapoh ka jylla hynrei utei u Myntri ka sorkar pdeng u khlem ai satia ka por tang khyndiat ruh ia ki Myntri ka sorkar jylla ban iakren bad u.
“Kadei ka jingkylli ba pyndonkam ïa ka ktien bad ngam tharai ba kan don ka jingbakla lada pyndonkam da ka India ne Bharat.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Shella, u la ong ba lada kyntiew kyrdan distrik ïa ka Sohra, kiba bun na ki tnad treikam ki la don lypa.
La ai ti iaki 7 tylli ki wheelchair, 6 tylli ki kjat dieng ne crutches kiba la ai da ka State Resource Centre Shillong (SRC) bad ia ki 30 tylli ki Blanket kiba la thied da ka society na ka bynta ki PwDs.
U la pyntip ruh ba ka jylla ka ïoh jingïarap pisa na ka sorkar pdeng lyngba ki skhim bapher bapher kynthup ruh ka Amrut bad ka NESID na ka bynta ki jaka sor.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 30 tarik u bnai Naitung 2021, ka Meghalaya Board of School Education(MBoSE) ka la pynbna ia ka resolt jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) jong ka Commerce, Science bad Vocational Streams, katba ia ka resolt jong ka HSSLC Arts Stream bad ia ka resolt jong ka Secondary School Leaving Certicate(SSLC) yn sa pynbna shen hadien ba ki kam baroh la lah ban pyndep.
“Nga la wan ban shakri ym ban shah shakri" ong U Jisu ha ki Synran jong U (Mk.10: 45).
Ka la ong ruh, “Ïa mynta 11% ki dei na kiba pyndonkam drok da kaba injek, katba na ka jingshongkha pathar ka la hiar sha ka 10%.
Ki synshar lahduh, ki leh donbor bad ki pynїap dusmon ia kino kino kiba їapher jingmut ne kiba їeng pyrshah ia ki.
Ha ka thup Open Meghalayan Men (21k) 340 ngut, ha ka Women ki don 55 ngut, Run for Fun (5k) 1030 ngut, Open Men (10k) 573 ngut katba ha ka Women ki don 118 ngut, 45-55 men (5k) 47 ngut, kynthei 23.
Haba ïadei pat bad ka Captain Willamson Sangma Technical University Act la kdew ba la dep ban pynkylla ban pynlong noh ïa ka kum ka State University khnang ba kan lah ban pynïasoh bad ki college.
Hynrei ban weng ia ka jingeh shirta hynrei ban weng ia ki jingeh ka dei hi ba lafa ka jylla kan lah ban pynmih ia ka bording da ha ka jylla bad ka sorkar ka dang khmied ia kine ki lad ki lynti.
Haba ia dei bad ki jingkieng suin ban iaid kali, la pynsngew ba namar kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka kaba dei lynti iaid jong u jumai kan shitom shibun ban shna ia kine ki lynti na suin ia kiba la tip ha ka ktien nongwei “Fly Over".
Ha kawei ka liang utei u rangbah, u ong ba kam dei shuh ban sngew phylla, namar haba pule bniah ia ki mat ilekshon ka BJP, ki long kiba shai bad kiba jngai bad kawei kaba na kitei ki mat ka thoh shai ba kane ka jingthmu ka thew ban pyndam ia ki jingiateh (Instrument of Accession) ba la soi bad mynjur hapdeng ka Jammu & Kashmir bad ka Dominion of India ha u snem 1947-48, kaba ithuh ia ka hok kyrpang jong ki nong Kashmir.
“U dei u khunswet naduh ba u dang rit bad nga lah ban ong ba u dei ruh u briew uba trei shitom," ong u Kñi jong u ha ka jingïakren bad u Mawphor.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba un peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang jong ka prokram ym namar ba u kwah ban ïohi ïa ka jinglah treikam hynrei namar ki jingjop ki aibor shuh shuh ïa u ban un treikam.
Ïa ka jingpynlong biang ïa ka jingthep vote la hukum ban pynlong biang ha ki 53 tylli ki jaka thep vote jong ka Cooch Behar distrik hadien ka jingmih jong ka jingïakynad kaba jur bad ka jingpynïap briew ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat.
U la ong ruh ba ki shipai BSF ki ai ka jingshakri na ka bynta ka ri.
“Kumta hadien ka 15 tarik Jymmang, kine ki jingïalang kin sa sdang ha ka kyrdan ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ha ki kyrdan jong ki District haba donkam" ula bynrap.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lui Lyngdoh President hadien ka jingpynskhem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka khamtam ki khappud ba ki dkhot kin long kiba peitngor.
Ha u snem 2011-12 ka la kamai haduh T.14 tam katba ha u snem 2012-13 ka la hiar sha ka T.13 lak tam bad ha u 2013-14 ka long T.12 lak tam.
La iathuh ba na ka liang u director ka DSEL u la khot ia ki nonghikai ha kane ka sngi Nyngkong ban iakren ia kane ka kam.
Nangta kumjuh ruh ka lyer sha u bah Gabriel Wahlang sitting MDC na ka seng Congress ka beh bha, ha kaba la sakhi ruh dang shen ha ka jingialang bah jong ka party ha Bishop Hall.
La iathuh ba ka jinghiar thma jong ka America, ha katei ka jaka sah jong U Baghdadi, ka shim por tang 15 minit antad.
Ha katei ka skhim, Prime Minister Gareeb Kalyan Yojana (food scheme), 80 klur, kin ioh jingmyntoi bad ka Sitharaman, ka ong “Uwei uwei, un ioh 5 kilo u kew/ u khaw, nalor kaba ki la dep ioh bad yn ai shuh sa shi kilo u mar bam, uba ki sngew donkam na ka bynta lai bnai ki ban wan bad ki lah ban shim ruh ha ka ar sien shim" ong ka Sitharaman.
Kine ki soh ki iarap ruh ban pynduna ia shibun ki jingshitom kum ka blood pressure , high cholesterol, kidney, bad ki jingshitom ha ki shyieng.
Utei u CEM ba thymmai ka KHADC u la ong ba haduh mynta um pat shym la bhah kam EM ia ki MDC bad shen un sa ia pynbeit bad phah ia ka kyrteng jong ki sha u Lat ban mynjur, hynrei ia ka kam Dy.CEM pat u la ong yn bat da u bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai.
Ynda haba kine shilok ki la ia kynduh ki la ia khublei ia kdup ieit bad ia kren ia khana, Kumno phi lah don khun? La kylli u Saiantis.
U bah Pangñiang u la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ka Langpih Polling station ka la shah pynkynriah noh sha Mawsikar.
Ka dorbar ka la sdang na ka kynta kylli jingkylli bad jubab bad ruh ka jingkynmaw burom ia ar ngut ki MDC kiba la khlad kiba kynthup ia u ma Newanly Lamare bad u ma Simon Siangshai uba ju bat teng kum u Minister ha ka sorkar jylla bad kum u MDC 2 sien kynthih bad MLA pat haduh 15 snem ter ter.
Da ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka Jylla ngin dup lah ban pyntyllun ïa kane ka jingshakri ha ki snem ki ban nang tyllun nangne shakhmat," u la bynrap.
Ha ka ktien phareng ïa kum kane ka rukom bam ar maloi ki khot ka “conflict of interest" kaba mut ba lada u myntri PWD u dei ruh u nongpyntrei surok hato un kham kitkhia ban snha ïa ki surok kiba bha ba neh ne un ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jinglut ha ka jingtrei khnang ban kham ïohnong ka kompeni lajong.
U la ong ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Ka ACHIK ka la ong ba kam pyrshah ïa kano-kano ka jaidbynriew bad kam don jingthmu ban dawa sloit kam ïa kito kiba la don lypa ha ka kam.
U Rev Fr Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese of Nongstoiñ, shuwa ba un pyllait paidbah ïa kitei ki Kotbah, u la ong ba kane ka sien shon kaba mynta ka dei ka pali kaba saw bad kaba la pynwan dur khambha ne kham bniah shuh shuh bad la pynjanai na ka bynta ki khun jong ka Balang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiba pule ïa ka.
U SP u la pyntip ruh ba ki pulit haduh mynta ki dang wad ban kem ia u bah Julius.
Shillong, Risaw 09 : Ka KHADC ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka World Bank ban pynurlong ïa ka projek pynkylla pisa ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing ki sem ne ki shnong ki thaw na baroh ki san tylli ki distrik kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Hynrei ka jingieit jong i ia la ka jaitbynriew kam pynhun bad kam pynshong thait satia ia ka mynsiem jong i ka kyrsoi ban ka kwah ban kyan shabar sa kawei pat ka mat ba i la ia said na ka bynta ka jaitbynriew ka long ka Clan bill ban iada bad ithuh kyrpang ia ki Sengkur hapoh ri Khasi.
Luk 1:6.
kumne hi jia da leh fast and furious.
U Myntri jong ka sorkar MDA uba long ruh u MLA ka Khliehriat, u ma Kyrmen Shylla ula kubur bad ong “Ka dei ka jingleh jong ngi hi ba shah khang ka jingtih dewiong ha Jylla.
Ka jingjop ka pynpaw ïa ka jinglong aiti lut jong ki nongialehkai bad ka pyni ruh ïaka jingïalong kawei ka mynsiem ïalehkai sport ha ka jylla.
La plie ia kane da u Dr.Balendra Kumar Das, Pro Vice Chancellor of USTM, bad Dr.RK Sharma, Advisor, USTM.Kane ka jingialehkai jong ki kynthei ka la sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 6 tarik u Kyllalyngkot bad ki shynrang kan sdang naduh ka 8 tarik haduh 11 tarik u Kyllalyngkot.
Ka sorkar ka la siew sha kane ka kompeni haduh T.1.3 klur hadien ba la pynbeit shabar ka iingKashari.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih Dewiong (rat hole mining) ka jingtih bad shalan ïa u Dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ïa ka ioh ka kot jong ki nongshong Shnong.
Katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka K.B.Memorial Secondary School (EJH) lyngba ka penalty da 4-1.
Donkam ban da bishar bniah biang ia ka rukom khein ka UCIL haka jingktah ia ka mriang ha kaba ia die bad ka Nalgonda uranium project.
Kane kaba mynta ka iadei sa bad ka sorkar.
Kumta ka Education Cell ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Sngewtynnad ruh ban tip ruh ba ki Dorbar Shnong jong kitei ki shnong (Shnong Mutong bad shnong Rangad), ki ju shim khia bha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad kumjuh ruh ki ju ïaleh ban pynneh pynsah ruh ïa ka khuid ka suba, man la ka por ki ju pynlut da ka pisa shnong bad syniang pisa para nongshongshnong katba ki lah na ka bynta ban pynitynnad ïa ki shnong bad ki la pynbit pynbiang katba lah ban pynneh pynsah bad pynwandur ne pynbit pynbiang ïa ki jaka kiba itynnad, ha kajuh ka por ki don ruh ka jingthmu ym tang ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam, hynrei ban kyntiew ruh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ki shnong jong ki bad khmih lynti ruh ba kane ka long kawei na ki lad iohkam iohjam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Ranaut, kaba kyrshan tyngeh, ia katei ka ain nongrep jong ka sorkar India, ka ju kren niewbein ia ki nongrep, kiba shong iakhih ha khappud jong ka Delhi, da kaba ka kynnoh, ba ki dei ki ehrang  Khalistanis bad ki nong pyn kulmar shnong.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kita ki jingkynnoh ki la shu kut tang ha ki jingkynnoh namar ka sorkar BJP ha Delhi ka khlem shim satia ïa ki sienjam ban tohkit ïa kita ki jingkynnoh.
Kane ka jingtrei shitom jong katei ka kynhun ka Lajong ka la urlong haduh ka minit kaba 45 ha kaba u Raddem u la ioh ban pynkhih jar kaba long ruh ka nam jop ia ka Lajong.
Lehse ki ban poi thep vote ha ka 27 tarik ki lah ban poi tang hapoh 35 hajar lane tam.
Tang mar ka tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning, ki la leit mar mar ban pynbeit ia ka rukom iaid kali, khnang ban lait na ka dheng kali bad ruh ban lait na ka jingiatyngkhuh kali, namar tang mar ka twa khyndew, ka rukom iaid kali ha katei ka jaka ka la long kaba huri hura, namar kiba hiar na Shillong sha Nongpoh, ki la hap ban iaid na ka jaka bym dei (Wrong Side).
Ha kane ka jingkynmaw burom ia kane ka sngi khraw ka jingwan ki dak thoh Khasi, ka Jaintia Eastern College, Khliehriat kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba kyrpang ha kaba u Dr.Phervision Nongtdu, principal ka college ula pyniaid ia kane ka jingai jinghikai bad ka Kong Percia Phawa Asst.Professor Khasi Department kala iathuh iaka jingiaid lynti jong u Rev Thomas Jones-I.Ka phang kalong U Rev Thomas.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ïada ïa ka jingleh u Speaker da kaba ong ba u la leh katkum ki kyndon pynïaid Dorbar.
U Ma Pala haba ai jingkren u la ong, “Ka nongrim jong kiwei kiwei hi khamtam ka BJP kumba phi la ïohi ka long ban pynpharia ïa ngi.
Shwa ia kane ka tnat ka la dep ba kan pynrung shwa ia ki phra tylli ki jaka ialehkai jong ki jylla ka ri ha kane ka skhim bad kine ki kynthup ia ka  Karnataka, Odisha, Kerala, Telangana, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad ka  Nagaland.
Conclusion -Pynkut/Wai Wat.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Executive Engineer ka PWD Roads, u bah David M.Pyngrope, u SDO ka PWD Roads, bah S.I.Laso lem bad ki paidbah jong ka shnong kiba la ïamih ban shna ïa ka lynti kjat.
Ha ka juh ka por u General Secretary ka WJDBA ula pyntip ba ïa ka jingpynkhalai Lucky Draw ruh la hap ban pynkynriah lang bad yn pynlong noh ha ka sngi phainal jong ka jingïalehkai kata ha ka 9/9/2023.
Ha katei ka jingjia, ka la shu wanrah ia ka jingjulor tang ia kitei ki dukan bad ia ki mar ki mata, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ban sngewsih ne mynsaw briew, haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station kin pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Kim dei shuh ki ‘riewngeit biej kumba long ki riew khlaw hyndai kiba shu ngeit ne kohnguh khlem ka bor pyrkhat(reasoning power)kaba biang.
Ka jingim jong ki lai ngut ki briew, kan shu jot ei khamakha, lada jia ba ngam shim ia ka lynti ban poi sha ka jing ia sngewthuh lang.
Kum ka jaidbynriew rit paid lada ngi long ki briew kiba don ka bor shemphang bad kiba nang ba stad kiwei pat ki jaidbynriew kin ym lah satïa da lei lei ruh ban wan tyllep ïa ngi.
Nga lah long MDC, nga la long CEM, nga sngewthuh ïa ka jinglong jingman ha District Council.
Lah ban shu kdew hangne ba palat T.57,628 klur ka dei kaba la ioh da 3 klur ngut ki nongioh jingmyntoi kiba long ki longkmie, bad kane ka pyni ia ka jingmyntoi ba kane ka skhim ka ai ha ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ha kajuh ka por ma ki ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u bah Pius Marweiñ u MLA ka Ranikor Constituency namar ba u long u briew u ba stad bad u long u ba lah ban pynïatylli ïa baroh ki jaid bynriew kiba don ha kane ka konstitwensi.
Shillong, Jymmang :Ka Marynthing – Ka snap paka ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la pynkut noh ïa ka rynsan ïakop pyni riam Khasi tynrai 2022 ha ka jingdon sakhi u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) u ba la ïa don lang kum u kongsan, bah ES Majaw i trai ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan, u samla Shanbor Khongjah uwei na ki nongkitkam bahakhmat ka Seng Khasi Sengraij uba long u nongshah khot kyrpang bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbhaHa katei ka sngi, La sam ruh ïa ki Khusnam sha ki nongjop baroh bad ïa Nongjop ba nyngkong kum ka Lahduh ha ka Jingiakop pyni riam tynrai ka dei ka samla Monalisa Wankhar, kaba lah ïohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 15,000 /- , i nongjop ba ar i dei i Lidaris Lyngdoh Lyngkhoi i ba lah ïohrah ïa ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 10,000/- bad i nongjop ba lai i dei i heprit Dasanjanai Rani i ba lah ïoh rah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa ba 5000/- nalor kitei ki don sa 10 ngut kiba ïoh ïa ka consolation prize kaba 1000/- marwei.
Hadien ar taiew tam ba ka khun ka la dep eksam ka sa sngew laitluid khyndiat.
Ha katei ka jingjia, ka la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ia kiba shong ha kitei ki artylli ki kali, ha kaba ki Pulit ruh ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ia kitei kiba la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia iatyngkhuh kali.
U Bah Erwin u la kdew ruh ia ki section jong ka Lineage Act, hapoh ka Section 12 ka la kren shai bha ba ym shah ban ai Kur kulmar wat hapdeng para Khasi ruh, bad ka Sub Section 7 ka kdew shai ba lada don ka jingai jait ai Kur noh shawei, kynthup ka ai jait kpa ne jait Meikha yn nym pdiang satia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Paul u la ong ba ka jingdawa ban long Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi kan long kaba eh haba ki khlem ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka seng riewlum ha ka elekshon kaba dang shu dep.
Imphal:U Myntri ka tnat pohïing jong ka ri, u Amit Shah ha ka sngi u Blei u la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla Manipur ba ki dei ban pyllait noh ia ka jingkhang ia ka surok National Highway -2,ha Imphal -Dimapur.
La iathuh ba ki don haduh 8hajar ngut eiei ki briew, kiba sah kut mynta, ha katei ka temple ha Kedarnath, kaba la shah rong noh ha ka umsaw bad ki don sa 2,500ngut kiba sah kut ha  Hemkund Sahib bad 8hajar ngut ha  Badrinath.
Kane ka jingmih ki paidbah ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki kaba ki pynsngew lyngba u Bah Hamlet Dohling ha ka por ba dang long kum u MLA ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umthlong Sub Centre sha ka PHC.Lah ban kdew ruh hangne ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki hap ban leit shaduh Pomlum PHC lane shaduh Shillong ban phah sumar lada jïa ba na ka Sub Centre ym lah shuh ban sumar kumta ka ktah ym tang ïa ka bai kali hynrei ïa ka jinglut jingsep.
Katba ka shikol jong ka Lakasein la thep da u Pynchait Mukhim 46′.
Kiba bun bah ki samla bad ki paidbah, ki la shu iap ei, ha  kane ka kylla kaba ar jong ka khlam corona bad ki jingim jongki, yn jin da la lah ban iada, lada la ki dawai ki la don ha la ka jong ka Ri.
“Ngi la iakren bad u President ka MPCC shwa ban shim ia ka rai ban kyrshan ia ka EC u Bah Pynshngain", la ong u Bah Lamphrang.
Shillong,4 Jylliew:Lashai ka sngi ka 5 tarik u Jylliew ka dei ka sngi kaba ka jylla ka ju rakhe ia kum ka sngi ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, katkum ka jinglum jingtip la sngewthuh ba lashai ka sngi yn rakhe ia ka sngi pynneh mariang ha kylleng ka Ri khasi Jaintia bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka long ka jingiakren kaba jylliew bad haba jubab ia ka jingkylli, u Jisu u kdew sha ki artylli ki mat (i) ka jingsumar ia ka Hukum bad (ii) ka jingieid ia u Blei bad ia ki para briew.
Na ka jingiathuh jong ki, lah ban ong ba ka miet 20 tarik kan long ruh ka miet iam briew na bynta jong kito kiba la longbriew man briew na ka jingkieng Motphran, ba kin iohi ia jingshah pynkhyllem katei ka jingkieng kaba long ruh kumba dung u nam sarang ha ka dohnud jong ki.
Shillong, 18 Rymphang:Hadien ba la kut ki sngi shuti bad ba la long skul biang ki khynnah skul ka thaiñ Mawlai,ki pulit ki la pynbna ba ym shah rung trok shuh na awlai Nonglum sha FCI naduh ka por 7:30 baje mynstep haduh 9:30 baje mynstep bad kumjuh ruh naduh ka por 2:30 baje mynstep sngi 4:30 baje janmiet.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u ia thuh ba shen ka sorkar kan sa wad ia ki lad ki lynti ban pynrung noh ia ka jingsiew bai test Covid ha ka Meghalaya Health Isurance Scheme (MHIS).
Na ka liang ka HYC ha ka jingïalam u president rangbah, u Bah Roykupar Synrem, u nongïalam barim ka u Bah Robertjune Kharjahrin lem bad ki dkhot na kylleng ki unit kila pynlong ka jing ïabuh syntiew ha khmat u Mot-Dur u Soso Tham.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 592 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 14 ngut hapoh 24 kynta haka sngi ba Ar.
Kane ka jingleh ka la long kumba tangon ïa ka mariang kaba ngi shong ngi sah, kaba ai kyrhai ïa ka bam ka dih, ki jingdonkam jong ngi katba mon.
“Kumba ju ong, don kiba lah ban ïaid lait hadien ba ki leh kam bymman hynrei kin ym laitphet na ki kti ba jrong jong ka Aiñ.
Hadien ba ka Sorkar ka la ai jingbit ia ka Club ban iaid sha khmat ia kane ka lympung, na ka liang jong ka Club ka la pynbeit ban sdang noh ia kane ka lympung naduh u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw ha madan Malki.
Hynrei na ka liang u Bah Basaiawmoit u la ong ba dei ban sngewthuh ba ia ki rai ba heh, la shim da u  CEM.“U  EM u lah ban nym tip ruh shaphang kane ka rai ba la shim da u CEM,"  la ong u Bah Basaiawmoit.
U Bah Mowoon Lyngdoh uba long u Lyngdoh jong ka Sohïong, u la ong: “Ba ki bun ki rangbah khasi kiba shongkha ïa ki kynthei bymdei khasi bad ïa ki khun kiba mih na katei ka jingïashongkha kim dei satia ki khasi wat lada ki shong ki sah hapoh ka Ri Khasi katno katno pateng ruh.
Ha Meghalaya, la pyrshang ban thung ha Cherrapuji, Mawsmai bad Lalingtop.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan markylliang kawei hadien kawei.
Halor ka jingpynlong ïa katei ka lympung ïalehkai, na ka liang u coach ka kynhun ïalehkai U-13 jong ka Ramhlun Veng u Lalthatluanga u la ong, “Ngi la kilan met tyngeh na bynta ka Naupang League.
“Ki shipai um, ki la iohi ia katei ka met ha ka por 3.18 baje mynta mynstep, lyngba ka kali  underwater remotely operated vehicle (UROV)," ong uwei u heh sorkar ha kawei ka lad pathai khubor.
Kiba sah ha Jylla, napdeng kiba shongkha khleh, ki la leh kumta ban ïoh ïa bun ki jingmyntoi – ban ïoh thied jaka, ban ïoh khaïi, ban ïoh kam terter watla ki dei ki khun shiteng!Namarba la ai jait sha ka kmie, ki longkmie ki niew ïalade ki trai nadong shadong.
“U don ia ka jingkyrkhu jongnga ka kmie bad un ialap ia ka ri, sha ka roi ka par" ong ka Hiraben.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA bad kine ki MDC ki la leit iakynduh ruh ia u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management Ma Kyrmen Shylla ha kamra treikam jong u na ka bynta ban iarap iaka West Jaintia kaba la shah lyngshop haka bor mariang na ka jingktah ka cyclone Amphan ha kaba kala ppynjulor iaka rep ka riang bad ki iing ki sem jong ki briew bad ki jingtei naduh surok, ki bording eletrik bad kiwie kiwei.
Da kaba kular ba ka Congress ka long kaba pynkhreh ban eksamin ïa kiwei pat ki aiñ ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk.
U Gurjit Singh u la ong, “Nga tharai ïa kine ki jingtip bniah la dei ban ai kham mynshuwa.
Namar nga tip tang ia kita.
“Lada ka jingleh tes ka lap ba ka um kam long satia kaba bit ban pyndonkam, ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad lada ka sorkar kam leh katkum ka jingdonkam, ka seng kam banse ban shim da kawei pat ka sienjam," u la ong.
‘KA JINGKYNTHOHDei lyngba ka jingiohi jngai jong ki longïong bapher ka ne ka shnong ba wat ka jingioh ka duna la wan na ki mar rep la ïaleh shitom ïa ka ban phah skul pule ïala ki khun jong ki bad la shem haduh kine ki sngi kiba mynta ba kane ka shnong ka la pynmih ïa shibun ki nongtrei.
Ngi la shim ia ka rai ba ngin phah ia ka khubor jingsngewlem bad don ryngkat bad ka ing ka sem ha kine ki lai sngi lashai ka sngi ruh ngin leit buh ia ka met na shillong sha Sohra ha ka ing jong ka constituency jong i bad kumjuh ruh sha Shella ban pyndep ia ka jingai khublei ba khadduh bad ka jingsngewnguh ka ba khraw ia u nongialam kaba khadduh ia u".
Hadien ka jingïalang kaba u la pynïaid ha kamra treikam jong u, u Bah Tynsong u la ong ba la ïakren kham sani haba ïadei bad ka jingtwa bad ki jaka ba ju jia ka jingtwa kaba khah khah ha kaba la dep ban ithuh lypa ïa kum kita ki jaka bad kumno ban shim ki lad ïada khamtam namar ka long kaba ishyrkhei mynta ba la dei ka aïom slap.
Ha ka sngi Balang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ha ka sngi ba la ïasoi ïa ka MoU hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ha Delhi, la sakhi lang da ki Myntri Sorkar, arngut na ka United Democratic Party (UDP), uwei u Myntri na ka People’s Democratic Front (PDF) bad uwei u Myntri na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Kumba haduh kine ki sngi, ki paidbah ha kiba bun ki konstitwensi kila khñium bha ïa ka UDP kum kawei na ki seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla, namar ba kim don ka jinglong shynrang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingleit synrop sorkar lang jongki ha ka sien kaba ar lem bad ka NPP, kaba don lang ka BJP ka la nang pynbitar shuh ïa ki paidbah.
Ha East Khasi Hills District ki don 74 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 21 ngut ki Armed forces bad 53 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 61 ngut, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South Garo Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
U la kren ba ha kine ki sngi donkam ban tehsong ia ka jingiatylli khnang ban lah ban ia khun ia ki umsaw kiba thmu ban wan tyllep ia ka ri bad ka jaitbynriew bad u la pynpaw ba donkam eh mynta ia ki nongmihkhmat paidbah bad ki MDC ba ki buh ia ki jingmyntoi party bad ki jingmyntoi shimet jong ki shadien hynrei ki dei ban buh ia ka ishu jong ka jaitbynriew shakhmat.
Ka tulop baroh jong ki nongtrei ha ka shi bnai ka la kot sha ka jinglut kaba T.2,03,598 lak.
Ka Mahila, ka la pynsngew ruh ba na ka liang jong katei ka seng, kan thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un pynhiar dor ia ka VAT jong ka Petrol, ba kan kham hiar dor ka Petrol bad ka diesel.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Salman ha ka sngi nyngkong ula ioh biang ia kawei ka jingbyrngem pyniap ha kaba kane ka la jia ruh tang hadien katto katne taiew na ka jingshah byrngem pyniap ha u Lawrence Bishnoi.
Napdeng ki kyrtong kiba kham pawkhmat kiba ïakhun ha kane ka ilekshon ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei u National President ka NPP, u Conrad K Sangma; uba ïakhun ban shahjied biang na South Tura konstitwensi, nalor u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei u President ka UDP, bad u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba long u nongïalam ka TMC uba dei tang ma u hi uba ïakhun na 2 tylli ki konstitwensi – Songsak bad Tikrikilla konstitwensi, nalor u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei ruh u President ka Congress ha Meghalaya.
U Khun jong u Pa’iem Wickliffe Syiem u Bah Andrew Shalomar bad u para jong u ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang bad kren ruh ba kumno ki Khasi ha ka ri Bangladesh ki im jynjar ha ka shong ka sah.
Haba twad jingmut na utei u rangbah u la ong ba ka la shonghok ia u ban risain noh na ka kam nongialam ka HSPDP namar katei ka jingrem kput ha konstitwensi kaba u long MLA ma u.
U bah Mawthoh u la ong “ Ym lah ban len, u bah Metbah u la lah shisha ban ïalam ïa ka party bad kumta ngi dang don beit ka jingshaniah ha u".
La bthah ruh ïa baroh ki khlieh jong ki tnad treikam jong ka sorkar bad ban pynpoi shaduh ki District bad kiwei de ki ophis kiba don ha ki kyrdan ba kham shapoh.
Ha Ribhoi, ki don baroh 31 ngut, ha East Jaintia 2, West Garo Hills 8, South Garo hills 2, North Garo Hills 1.
Na kitei la ioh ban kurup haduh 563 bilor ki dawai  Phensydyl kiba shongdor haduh T.2.25 lak , lai tylli ki mobile phone bad ka pisa kaba haduh T.17,500 tyngka.
La kha ïa u Bah Ronal ha ka 6 tarik, Nailar, 1986 bad u shong u sah ha ka shnong Upper New- Nongstoiñ bad la ka kurim ka Kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait lem bad u khun shynrang ba marwei.
U Nongaibuit jong ka UKPO u Bah Niwel War u la ïathuh ba ka seng ka la kyrpad ïa ka KAAC kan ai jingithuh ïa ka kolshor ki Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong bad ban thung ruh uwei u dkhot hapoh ka Council napdeng ki Khasi kum u Nominated MDC.Ki nongkitkam jong ka UKPO ki long u President Bah Pynshngaiñlang Ratane, u General Secretary Bah Kularskhem Khynriam bad ïa u Bah Niwel War bad ïa u Bah Pius Sten la jied kum ki Nongaibuit.
Kat kum ka jing pyllait Khubor jong u bah Novelson Mawkon u President ka Seng Samla Sohbar (Sohbar Youth Association) La ong ba ka jingpynjot jong ki tei ki khniang ia ki dieng Kwai ha ki Bri kiba don ha ka tei ka ka jaka la long kaba julor bun bha.
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka South West Khasi Hills District, ka Officer Club jong ka South West Khasi Hills District ba la kyrshan da ka Tourism Department, ka Arts & Culture bad ka Sports & Youth Affairs Department ki la ïoh ban pynlong ïa ka Ranikor Beach Festival 2024 hapoh Pamdaba, Ranikor, South West Khasi Hills District ha kaba u Ma Kyrmen Shylla, Myntri ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Lyngba ki smart meter, yn nym donkam shuh ban buh briew, ban leit peit ia ki meter sha ki iing briew bad ia katei ka bai lut, yn pyniaid noh, ha kiwei pat ki jingtrei ban pynkhlain ia katei ka tnat bor ding.
“Lymda ngi lah ban tehlakam ia kane ka jingshalan ia ki tiar siat, ka long kaba eh ban tehlakam ia ki kam bymman", la ong u Mukul.
U Pastor Jamir u la pyntip ba naduh basdang haduh mynta ki la don palat 800 ngut kiba la lah ban ïasyllok ïa kiba la ngop ha ki jingdih basniew bad don kiba la kylla bamut bad don kiba phaidien biang sha ki kam sniew.
U Additional Project Director ka CLLMP u Gunanka DB ha kaba pynshai halor kane ka skhim u la ban jur ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ki khlaw ki btap bad ula kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ban thaw da ki kynhun trei mon sngewbha ban ïada mariang khnang ban ïoh jingïarap na kane ka skhim.
U Myntri Rangbah ula kam ruh ba ka thong jong ka Jylla ka long ba kan dei kawei na ki 10 tylli ki Jylla ba hakhlieh duh jong ka Ri haba phai sha ka thong jong ka GDP bad SDG hapoh u snem 2032, kaba dei ka jingangnud bad kaba lah pat ban pynurlong.
“Khlem pep mar ïa wan ha ka bor, ngi don ka jingkitkhlieh ïa ki paidbah ka jylla ba ngin phah tohkit lut ïa baroh ki kam suba bamsap bad lada lap ïano ïano ba donkti kin ngat ha ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
U la ong ruh ba hadien ba ki nongsynshar jong ka hima Myrïaw ki la wan uwei hadien uwei pat bad la pynthymmai ruh ki dkhot ka Executive Dorbar, katei ka mat ba u la rah ban ïakren sani na ka bynta ka jingbha bad ka jingsuk ki paitbah ka la shu kut bad jah rngai, namar ma u ruh u la shah weng na ka jinglong dkhot ha ka Executive Dorbar jong ka hima.
Katto katne sngi hadien kane ka jingjia, ka ARSS Infrastructure Projects Ltd ka la pynpaw ïa ka jingkloi ban weng noh ïalade na ka projek surok Shillong – Dawki kaba T 210 klur hapoh ka Package II, katba ka tyllong khubor ka la ong ba ka kompeni ka la shah pynbor ban ieh noh ïa kane ka projek, ka sienjam kaba bun ki shim ba ka dei tang ka buit jong ka sorkar ban tap eit miaw.
Kane ka jaka kan kynthup ia ka jingshan ia ka Station, ka jaka shna bad jaka die tiket, ophis, jaka buh tiar, ki kamra ia ki nongpahara, ka jaka ap jong ka nongshong rel, ki pain khana bad ki jaka pynieng kali.
Ki kot ki sla jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Lyngdoh Thabah ki long kiba biang hadien ba la dep peit bniah na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi.
Katba ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Under-18 la rah da ka Resu Union Sec.School bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka St.Thomas Hr.Sec.School.
Kumjuh ruh ïa u kyrwoh ba la pynmih shitaïew hadien kata ban pynbeit ïa ka jingpynbna laitkam ba ïadei bad 121 tylli ki post.
Kumta ka long kaba kongsan ïa ngi ban bat skhem ïa ki jinghikai shaphang ka hok bad ka jingieid kaba u Jisu u la hikai ïa ngi.
U la ong ruh ba kum u ophisar sorkar la laiphew snem, u la trei bun kynta ban pyndep ia ki kam hynrei lada un long nongmihkhmat un aiti kham palat.
Kine ki nongkyrshan ka seng Congress ki kynthup ia ki dkhot na ki Unit bad ki nongkyrshan na ki shnong bapher bapher katei ka Constituency.
Nalorkata u ong ruh ba ha kane ka juk lada baroh ïa kwah kam sorkar, khamtam ïa ka kam peon bad kam sar ophis baroh 35 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba dei hok suda ban ïoh.
Ngam lah ban tem kaitar".
U bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba la don lang ha kane ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka khubor kaba sngewtynnad bad ka kabu ksiar na ka bynta kito kiba don jingthmu ban seng ïa ki kam la jong da kaba pynshlur ïa ki ban shim ïa kane ka lad kaba long ha kajuh ka por ka kabu ksiar na ka bynta ban nang kham pynheh shuh shuh ïa ka seng ka dang jong ki.
Napdeng ki 500 ngut ki nongshnong kiba la kem pang, la ïathuh ba ki la don ruh haduh 70 ngut napdeng jong kim kiba la ïoh ïa ki jingshitom kiba kham jur.
Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan nym lah ban pyntreikam ia ka jingsam napkin ia ki kynthei ba duk ha Meghalaya, namar ba kan nym jop wat tang uwei u MLA ruh.
La iathuh ba katei ka kynhun, ka la ioh ban pynpra ia katei ka ktem, hadien ba ki lap ksai, ba ka dei kaba donkti ban rah bor ia uwei u nongniah kali ha ka sngi hat majai.
Ki pyrkhat lada shu ieh beit kumto ka long kumba shu wan bret ia u wat lada ka dei makna ka iing u para lajong ruh.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Assoaciation (MEPA)  ka la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingshah ktah kti iki nongthoh khubor, kynthup  ia iwei i nongthohkhubor ba dei i longkmie, katba ki dang pyndep ia la ka jong ka kamram ban lum khubor ha ka por ba ka KHADC ka dang ialeh ban weng ia ki nongdie jingdie  kiba shong be-aiñ ha Motphran bad ki shilynter ki surok ha Iewduh.
Kumta ka Seng Khasi Diengpasoh ka ïawer sngewbha ïa baroh ki Kur ki Kha jong ka Seng Khasi ban wan ïashim bynta lang ha katei ka Seng Kyrsiew.
Une u nongïalam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingdheng kali ka la wanrah ïa ka jingeh kaba jur ïa ki samla pule khamtam kito kiba ïaleh ïa ki eksamin jong ka Pre-Board Examination, kiba la hap ban ïaid da ka kjat ban poi sha ki jaka ïaleh eksamin ha Shillong.
Kumban shu pynkynmaw, ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka elekshon mynta ka samoi.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem jong ki khynnah shynrang kata ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka long hapdeng ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ha kaba ka Mawlieh UPS ka la jop da 5 – 0 ha kaba ïa ki kol la thep da u Kyrmenskhem Thongni ha ka minit kaba 14, u Dangïaipyrkhat Khar-dewsaw ha ka minit kaba 35, u Davidkelvin Syiemlieh ha ka minit kaba 39, u Wankyrshan Syiemlieh ha ka minit kaba 50 bad 56.
Kane kadei kaba la pynbeit da ka Balang ban leit shim wai ban puh ïa kane ka lyngkha na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ïa ka ïingmane ba kaba thymmai, kaba mynta ka la ïaid ka jingtrei bad ka la dep la kumba mar shiteng.
Shillong: U nongialam ka UDP uba dei ruh u MDC ka Sohra u bah Titosster Well Chyne u la kam ba ka jingkam u CEM bah Latiplang Kharkongor ba la jop katkum ka rai ka kashari Meghalaya High Court, kan dei tang ka jingjop ha ka mukotduma namar kaba donkam ka long ban pyni ia ka jingbun paid.
U Lamphang ka Jylla Thomas A Sangma ula ïalam ïa ka kynhun ki MLA ka Jylla ba kynthup ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Government Chief Whip Bah Nujorki Sungoh bad u Opposition Chief Whip u Saleng A Sangma ryngkat bad ki 35 ngut ki MLA jong ka jylla bad 20 ngut ki ophisar jongka Meghalaya Legislative Assembly bad Meghalaya Institute of Governance.
“Ka 5th Pay Commission kala pdiang ban pynrung ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nonghikai, ba la mynjur ruh ka cabinet", la ong u Babu Kular.
Wat la ym pat tip tikna naei ka lad kaba ki pulit kin peit ïa ki kali kiba ïaid ‘odd bad even’, hynrei ki lad kiba dei ban rung sha Khyndailad ki pulit kin ap ha pyrshah ka shlem treikam DC.Katba ki lad ban rung sha Motphran kin ap na Petrol Pump Anjalee bad ha Jaïaw namar ki lad kiba wan na Mawlai.
Katkum ka jingiateh hapdeng kitei ki kynhun niam bad ka tnad kam khlaw ia ka jaka dei ban pynphai biang lada kim pyndonkam shuh bad kim  ban pynkhyllem ia ki dieng ki dei ban pan jingbit na ka tnad kam khlaw.
U la ong ba ka lynti ba jied ka VPP ban pynkhih win ia ka Reservation Policy, kam dei shuh tang ka jingleh politik hynrei ka jingiashun para jaitbynriew.
Kumta ki iadih sha shuwa.
Jylliew 07: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka VPP bad ma u kum u nongïalam um don por satia ban kynthoh pyrshah shimet ïano ïano bad ka party kan ym khang ruh ïa kino kino kiba kwah ban kynthoh ïa u ne ïa ka VPP hynrei tang kawei kaba u kwah ka dei ba kim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah halor ka reservation Policy.
Ha kajuh kapor ka la don ba ka jingiashad lypa jong ki nongkyrshan ka VPP, ha surok, ban shad kmen namar haduh mynta ka VPP ka la tam da ki lak ia kiwei pat ki party.
Ha kaba iadei bad ka jingleit rung Congress jong u , utei u MDC ka Mawlai Konstitwensi u la kob ba da ka jingleit rung jong u sa shisien biang ka seng Congress kan ioh ban synshar ha kane ka jylla ha u 2018.
Shillong, Naitung 28 : Ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati shen kan sa phah ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka jingkhyllem jong u Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang dang shen, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
U la ong ba kiba bun ki skul ki la tlot kim lah ban iaid shakhmat namar kiba bun ki daw.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka por 12:30 shiteng sngi jong katei ka sngi bad ka bai rung na ka bynta ki paidbah ka long 50 tyngka.
Ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District mynta ka sngi ka 3 tarik u Jymmang 2023 kala ïoh plie noh ïa ka ‘Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi u la long kum u kongsan ban wan pynher ïa ka lama kum ka dak jong ka jing plie ha kane ka sngi sdang ïa kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet jong u snem 2023.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la kiew sha ka  56,342 ngut haduh hynnin ka sngi bad na kitei ki don  37,916 kiba dang shah sumar bad nangta sa  16,539 kiba la jem bad  1,886 ngut kiba iap bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 103 ngut.
Da kaba thap ïa ka shadem ne ka bynta kaba ki Pulit ki deng ki badge, u Bah Gabriel, u la ong ba ki don ki heh Pulit kiba deng khyllew ïa ki Badge hynrei kiba bit da ka snam jong ki briew kiba lui lui bad kiba kum kine ki briew ki la pdiang Khusnam.
La ioh jing tip ruh ba ka dei ruh ka ing ba la rim bha namar kata ka ding ka kloi ban pur sha kiwei ki bynta jong ka ing.
U Dr Donkupar u la pynbna ruh ba ka UDP kan ialap da ka Nongkrem Mission na ka bynta ban pynjop ia u Bah Shylla.
U Deputy Commissioner(Supply) East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang sharak (S.K Oil retailers)  ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2020 kan kut noh ha ka 31 tarik u December, 2020.
Kitei ki heh jong ka company Dalmia, ki la ong ba ïa ki ñiut la wanrah ym tang na Shillong, hynrei naduh Guahati ruh la wanrah ïa ki ñiut bad ki la ong ruh ba ïa ki ñiut la dep ban phiah ha ki ar bynta (waste segregation) kata kiba pyut bad kito ki bym pyut, hynrei katkum ka jinglap ki dkhot ka JNC la lap ba ïa ki niut la shu thep lomsom hapoh ki kali kit ñiut ryngkat ka lyer kaba sma kaba iew tung haduh katta katta kaba mih na kitei ki kali kit ñiut, kaba beh ïa ka jingsma wat sha kito ki kali kiba bud nadien jong ki.
Kumta na ka liang ka seng ka la shim syndon da ka lad kaba tyngeh da kaba ujor sha ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi District bad la kyrpad na u Deputy Commissioner ka district ban shimkhia ban tohkit bad ruh ban weng ïa ka jingeh ka leit ka wan u paidbah baroh ha katei la thaiñ Byrnihat.
Kumba ka long mynta lei, kin sa don shibun ngut ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, ki ban sa rung sha ka Party bad ka jingiakren ka la iaid shakhmat, namar ngi la ioh ia ki briew kiba don jingkyrmen bha ban jop ha ki konstitwensi kaba ka party ka jied ia ki ban long kum kita ki kyrtong.
Nongstoiñ:  Ki samla pule NIOS jong ka thaiñ Nongstoiñ, kiba ioh ban pule ruh lyngba ka skhim Nai Manzil lyngba ka Ministry of Minority Affairs, ki la kynnoh ba u Principal jong ka skul KJP Synod Sepngi kaba don hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ kaba dei ruh ka centre jong ki NIOS hapoh West Khasi Hills, u la ialehkai bad ka lawei ka jong ki, da kaba u la kyntait ban pynrung ia ki TMA marks jong ki assignment hapoh ka website jong ka NIOS.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u wei na ki samla pule u la iathuh ba katei ka la jia naduh ba ki la dep ban thoh ia ka exam ha u snem 2018 ha kaba kim shym la ioh ia ki TMA na ki assignment, namar ka jingbym pynrung jong ki bor badei peit na katei ka center bad u la iathuh ruh ba katei ka TMA marks kan iarap ia ki ha ka exam ka jong ki.
Na ka jingduh katei ka trok, ka la pynlong ïa kiba bun ki kali khamtam ki kali heh, naduh ki trok, bus bad ki sumo kim lait shuh ban ïaid ha kaba ki don kiba hap phai noh lait noh tang ki kali rit ki lah ban ïaid.
Kane ka mat ba ka 500 klur tyngka ka kamai bar – ri ka kyntiew ïa ka khih ka khan jong  ka ri baroh kawei  haduh 1635 klur tyngka ha ka snem 1980.
Lah ban kdew hangne ba ka India ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka U-17 AFC Asian Cup tang shisien kata ha u snem 2016 bad bad naduh katei ka poi tang sha ka quarter final.
Ula ong ruh ba ka sorkar Assam ka ju thaw tang ki lad kumno ban pynjem knap iaka sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka jing iakren bad u pud u sam namar shisien bala den ia katei ka wah shaei u pud u sam nalor bala shah knieh man ka por iaki jaka jong ka Meghalaya ka jing den sa ia katei ka wah khri kan wanrah shuh shuh iaka jing skud jaka kaba khraw ha kitei ki khappud.
U la ong ba ka Seng kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sospon noh mardor ïa kiba donkti ban ai hukum bad ïa ki arngut ki Pulit Ophisar kiba kynthup ïa u Dy.Superintendent of Police (Dy.SP) ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai, kiba pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai.
Ka Dorbar Shnong Shella, ka pyntip ruh sha ki paidbah ba kan pynlong ia ka tong dohkha ha Wah Shella ha ka 3tarik bad 4tarik, Lber mynta u snem ka ban sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep bad kyntu ia ki paidbah ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka jingpynlong slem ia kane ka tong dohkha namar ka jingslem ban jied ia ki nongkitkam.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki phew ngut ki nongkyrshan bad kumjuh ki nongkitkam na ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Jylla.
Haba ia kren bad u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar u la ong ba nalor ki sengbhalang, ki seng samla kin don bun ki riew paidbah ki ban leit sha katei ka jingialang khamtam naba ki seng bhalang ha Mawlai ki la ioh ban pynlong ar tylli ki jingialang paidbah ha ki ar miet.
Shillong, 21 Risaw:Ka AMDA (All Meghalaya Dancers Association) kaba dei kawei kaba pynlong iaka jingiakob jong ka West Khasi Hills Got Talent, kan pynlong ia ka sngi jing iakob ia ka nam lahduh, ha ka 26tarik mynta u bnai,2016 hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndeng Umiong Mai-rang naduh ka por 3 baje janmiet ki kyrteng ki ban ia khun ha katei ka sngi ki long U Bah Pynhunlang Nongshillong, Trapper Upper New Nongstoin, Pynshngainlang K.JahrinTihsaw Nongstoin, Karbinus Syiemlieh New Nongstoin, Kmenlin Nongbri Shahlang, Rapborlang Paliar Upper New Nongstoin, Nathanial Ryntathiang Mawrang Pyndeng Umiong, Khrawkupar M.K.Syntiew Mawrang Pyndeng Umiong, Sanjay Marbaniang Mairang Mission, Silvester Marsharing Mairang, Tylliborlang Syiemlieh Kynshi, Jessica L.Mawlong Mairang, Effilisha Lyngkhoi Nongstoin, Gerry Mitchel K.Shikhar Nongkasen, Davis Lyngkhoi New Nongstoin, Robestar Marwein New Nongstoin.
Ha ka jingshisha,phi lah ban thok ne pynbiej iano iano shisien arsien hynrei ym dei pat bunsien.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:00 baje mynmiet ha ka shnong Barato.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u DHO, EJHD u Bah DB Dhar, Assistant Director, Horticulture, u Bah SR Mulieh, Executive Engineer, Water Resources, EJH u Bah K Lamare bad ka Horticulture Development Officer ka Kong B.Rymbai.
U Bah Bless Dkhar da kaba shai, ula pan haduh T.1500 na kawei ka trok ba un pyllait ba kin ïaid na Jingkieng Damsite kampher la ka dei ka trok kit khaw FCI ne kiwei kiwei ki mar.
Katno tyngka ki tuh man ka sngi lada pynkylla ïa ka sha ka dor pisa.
Ki stad wadbniah ki shem ba ki briew kiba thiah duna iaka 7 lane 8 kynta ki kham don jingma ha kaba khlad kloi na baroh ki daw jongka jingkhlad.
Nongpoh: Ki paidbah na ka shnong Orlong Shadali, kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Raid Makdoh ha Mawhati Constituency, ki la kmen shikatdei eh bad kata ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la leit ban ai sngewbha haduh 25 ki Solar Light ha katei ka shnong kaba don 25 tylli ki longiing bad kaba dei ruh ka shnong kaba ym pat don bording.
Kiwei kiba kren ki kynthup ia U  Ajay Jamwal, General Secretary(Org.
Kumta ki nongpynïaid ki la pynlong da ka tie breaker bad dei tad hadien ka tie breaker, ba ka kynhun Khlieh-mawlieh YC na Nongstoiñ ka la jop da 5 la 4 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh ryngkat ka khusnam pisa bad ka Trophy.
Shillong:  U District Sports officer East Jaintia Hills, u khot iaki club bad skul kiba don hapoh ka East Jaintia Hills District  ban iashim bynta ka jingialehkai kho kho, ia kaba ka ophis kan sa pynlong shen hapoh ka skhim Rural Sports.
Ka Saya bad u kurim jong ka u Dilip ki la shong la sah ha Kurikhal ha ka jaka jong ka kong Panora Khar-Ryja kaba don ka kyrteng jaka ha ka khun jong ka- ka Bashailin Khar-Ryja, ki la shong la sah naduh u snem 2010 kum ki nongbylla jong ka Panora, hynrei mynta da ka jingaibor ka hima Sohra katei ka jaka shong jaka sah ba shipor jong ki ka la kylla noh kum ka ing shongneh jong ki kaba ki la sdang ban tei syndon da ka ing kaba janai.
Ka phang, pat kaba ngi dei ban iakren hangne, ka long la ka jingbeh tang ia ki mynder, ka don jingmut ne em, ne ka lah dei ka por ban beh teng noh ia ki nongkhot mynder ruh?Ka jingshisha, hi ka long ba lada dei ha ka poi kha poi man, lada dei ha ka bylla shna iing, lada dei ha ka khaii thied mar thied mata, ka daw bah, ka long ba u don u nongkhot lane u nong tyrwa bad hangta u wan rung u briew, uba nabar; hynrei lada jia ba ym don ba khot, kumta un nym wan satia, namar ba kat uba wan, u wan beh ia ka bai nong, ia ka dor kaba kham bha lane ia ka kam kaba kham thikna bad wat tang u nongthied tin jot ruh, un nym wan satia, lada ym don ba tyrwa.
U hynmen u isih ia la u para bad u da sngewkmen eh ba lada u para jong u un phet noh khnang ba un ioh long trai tang marwei ia ka iing ka sem.2.
Ia u Jisu la die da uwei napdeng ki synran jong u uba kyrteng u Judas Isakariot hadien ba u la ioh jingbam kdang na u Jisu.
Ka la bynrap ba lada jia ba kane ka jingïakren kam biang, ka jingïaleh jong ka HNLC kan dang ïai bteng wat lada kan shimpor sa 35 tylli ki snem.
Na kito kiba kamai spah bun tam, ki long ka Kylie Jenner, ha kaba ka ju ioh $1.266 million lane T.8.74 klur, da kaba buh dur ha Instagram, katba ka Ariana Grande, ka nongrwai ba pawnam, ka ioh  $996,000 lane T.6.87 klur.
Kane ka jubanlak elekshon kaba u JP Nadda u la pynlait paidbah halor ka phang pdeng ban aibor ïa ka jylla lyngba u Modi bad ka BJP.Haba kren ha kane ka sngi u JP Nadda u la ongb ba ym ba kane ka juban lak kan dei tang ki kot pyndep rukom hynrei kan long ruh ka khlur maitlynti na bynta ka roi ka kiew ka jylla bad ka la dei lupa ka policy treikam jong ka sorkar na bynta ki san snem ban wan.
Ki nongïalam shnong kiba la don lang ha ka jingpynkhuid ki long u Tyrnit Pdeiñ general secretary San Shnong Welfare Association, u Luh Dkhar Waheh shnong Cham Cham, u Karlud Dkhar secretary shnong Cham Cham, u Tyllibiang Sana secretary shnong Mukhaïalong, u Bitral Dkhar ex-president SSWA, u Riling Phawa dkhot San shnong, u adviser Mul Phawa.
U Dr A War, u  iathuh ba ka jing leh ia ka test ia kane ka briew ka long hadien ka 7 sngi na ka sngi ba la lap ba ka don ia ka jingpang Covid-19, namar ba kane ka briew ka la don lypa ha ka jingleh Quarantine kaba la jan dap 28 sngi bad kumta na ka liang ka koit ka khia ka la ap tang 7 sngi bad ka leh noh ia ka test ha kaba ka result ka ba la ioh mynta ka sngi ka la long negative.
Kine lai ngut ki la phah da ka jingthoh sha u Bah Ardent ha kine ki bnai ba la dep hadien ba u Bah Ardent u la hiar sha Sohïong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah kiba wan sha ka jingïalang.
Ha katei ka jingiakynduh ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ka sorkar ka la thung ia u bah D.D Lapang kum u nongai buit ai bor jong ka sorkar MDA uba dei ha kajuh ka por u nongaibuit aibor ba rangbah jong ka Ri-Bhoi Dorbar.
Ha ka Jingïasyllok jongnga bad bun ngut na South America kiba dang don ïa ka thymmei “Indios", haba kylli ïa ki “Phi ïa ong kumno ïa kane ka Kyntien ha ka Ktien jongphi?" Ki shait ai beit da ka Spanish namar ki ong hana ba ïa ka Ktien trai muluk jong ki la ju pyndonkam beit tang hapoh Shnong bad ha ki Jaka bakyndong bha, kata ruh tang da ki Tymmen ki Kro.
Ka nongbah Wuhan bad sa 13 tylli ki nongbah ha  Hubei, ki la shah khang sbak, na ka bynta ban khanglad ia ka jingpur jong katei ka jingpang ia bit kaba shyrkhei shibun eh.
Ka kur Phawa kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u ma KD Phawa uba la synniang da une u khaw haduh 28 quintal.
Da kaba pynrem jur ruh ïa ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ong ba utei u nongïalam jong katei ka seng sainpyrthei udei ban panmap namar ka jingkren jong u pyrshah ïa ki nongshong shnong ka jylla bad ka kolshor jong ki.
U la ong “Na ka liang ka KHNAM ka la ong ba ym dei ban ktah eiei halor kane namar ba ka dang don hapdeng ka kynrum kynram haduh mynta".
Ba ka dei ka skul deficit te ym slem re" ong ka kmie.
“Nga la pule ïa ki kyndon jong ka Women Commission Act.
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin kiar na ki jingmlien kiba sniew bad ka pep skul shiteng por.
Ha kane ka sngi, ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka jingkyrpad jong ka Hima Mylliem ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Hima Mylliem da kaba shah noh nangne shakhmat ba kan thung ïa ki nongsynshar shipor (Acting) la ka long ïa ki Acting Sordar, Acting Syiem Raid ne Acting Rangbah Shnong.
Namar ka jingieit bah ia ka pyrthei, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ban pynim ia ka pyrthei da u.
Kiba ha kane ka pyrthei.
Nalor kane ki dang bun shuh shuh ki sakhi satar ban pynshisha halor kane; ïaki kyrteng jaka kyrteng lum kyrteng wah kum ka wah Myn-i wah Mynriang wah Umlong Umpu Umshara Umryntih Umbinong Umteli.
Lehse, kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingpynsngewthuh kaba rit bad kylla long kaba heh bad ka ban long ka jingïarap kaba khraw ïa ka rep ka riang ka jong ngi.
ong u ma Lahkmen.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba ar sha   u Timothy, u pyntip bad pynkynmaw ba kin wan kita ki por ba shitom, bad u Paul Apostol u la thoh dalade ia kane ha ki snem 64-66 A.D ne hadien u Khrist.
Shillong: Ki briew ki bym lah ban ithuh mynta mynstep ha ka por kumba 8:30 baje eiei ki la leit ban thang dusmon ia ka staff room jong ka skul Nongrah Presbyterian School.
Ki nongïalam ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ki la pynkup burom ïa u Bah Paul Lyngdoh uba la shah jied kum u MLA ka thaiñ bad kum u Myntri ka sorkar jylla.
Shillong,26 Nailur:Ka sorkar jylla kala pynrem jur ia ki kam thombor  bad ki kam lehbor kum ki jingiathang kali, thang ophis bad ka  jingiaka wang maw ne kawang petrol bomb  ne ki jingleh donbor ia ki tiar paidbah ne ki jingdon jingem ki riew shimet  kiba la jur bha ha kine ki sngi ha kaba  ala kynnoh ba kitei ki dei tang ki jingleh khawpud.
" “Nga ba kum u Executive Member jong ka Council ha katei ka por, kumta nga tip bha halor kine ki jingshisha.
Ia kane ka KHADC New Channel yn pyni paidbah lyngba ki Youtube bad kumjuh ruh ha ka sla Facebook jong ka KHADC New Channel bad kumjuh ruh ha Instagram lyngba ki social media khang ba ki paidbah na kyndong kynshrot mynta kin ïoh jingtip ba bniah ïa ki kam ba ka EC bad ka KHADC ki trei.
Shillong:Ka surok bah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki ka la kylla kum ka lhuh wah khamtam narum Pynursla na ka jingdap um, paw ki thliew ki syar.
Don jingjia eiei ?, Une u paralok, u iathuh ia ngi ba ki dangknia jingknia ‘leipyrthat.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ‘Sub Junior boys compound’, u Abhi Khatri na Delhi u la wan ba nyngkong hadien ba u la kamai 694 poiñ, u u Harsh Kumar na Chandigarh u la wan ba ar bad u la kamai 688 poiñ bad u Surendra Gat na Rajashthan u la wan ba lai hadien ba u la kamai 687 poiñ.
Ka Sorkar kan ïarap siew ruh ka bai leit bai wan na bynta kitei ki 400 ngut.
Ha Mawlai ki don bun kiwei ki jaidbynriew kiba pule ha NEHU kiba ïaid da ka kjat teng teng shaduh Mawdatbaki bad Mawroh ruh hynrei ym ju lei lei ki shngaiñ ka ïaid ka ïeng.
Wat la ki arsngi ruh ki duna palat ban iakren halor ki ain kiba pyrshah rit paid, ka sorkar BJP.Nga pdiang ban ia tainia, wat lada u kwah ban iakren halor ka kam bamsap ruh kumjuh, tangba kam dei tang ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, hynrei ka dei ia ka sorkar NDA ruh kumjuh" ong U Laskar.
Kat kane ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah ha ka pang ka shitom bad khamtam sha ki shnong nongkyndong ki bm don wat tang ka surok ba kit ïa ki bapang ba shitom, hynrei ka Sorkar ka la leh bym suidñiew ban shna da ki Hospital ki ban pynmyntoi ïa ki paidbah ha ka jaka jong ka Casino.
U Danggo u ong ba kane ka jingpoi jong u sha ka BJP ka dei ka jingkwah ki nongkyrshan jong u, “bad nga tip skhem ba kin trei shitom ban pynjop ïa nga ha kane ka kynti kaba mynta khang ban lah ban pynurlong ïa shibun bah ki mat kiba ka Ranikor ka donkam," u la ong.
U Leninstar Rymbai ula shah jied biang kum u waheh shnong ka dorbar shnon Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District.
Dei ban pynbiang ki jaka iarap kiba don volunteer ha man ki pandal ban pynkhuid ia ki jaboh.
U Nongïalam katei ka kynhun Bah Robertjune Kharjahrin u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la pyntip ba u Amit Shah un sa wan biang sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat taiew ban wan“Kumta, ngi la pynpaw ba ngi kwah ban ïa kynduh markhmat bad u Amit Shah ha ka jingwan jong u sha Shillong bad ngi kwah ruh ban ïohi ba baroh 60 ngut ki MLA kin leit bad kynduh markhmat ïa u ban kylli halor kitei ki ar tylli ki Resolution bad balei ka sorkar pdeng ka shimpor ban rai ïa ki mat jingdawa ba ki paidbah ki dawa," u la ong.
Balei ngi ïakren ïa kane ka mat, ka daw ka long ba ki paidbah kim shym la mynjur satia wat ïa ka jingsorjamin jong ka tnat Survey of India da kaba pynshong nongrim katkum ka Notification jong ka North East Reorganization Act, 1971, ïa kaba ym lah satia ban pdiang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta u don ha Johannesburg ban ïashim bynta ha ka BRICS Summit hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki don ha ka Chandrayaan 3 kumba long baroh ki briew jong ka India.
Shillong:Katba kum ka jing ioh jingtip, na ka jing test jong ka ICAR-National Institute of High Security Animal Diseases (NIHSAD) Bhopal, la thikna, ba ka don ka jingpang khieshoh sniang ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
“La khmih lynti ba ka jingpynbha ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kan poi tang kumba T.2000 klur bad ïa kane yn leh lang lyngba ka jingkyrshan ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng," la ïathuh ka tyllong khubor.
La pyllait paidbah ia kane ka kot ha Ïungwalieh ka shnong Panaliar haka jingïadonlang u symbud kongsan u MDC ka Jowai South Constituency u Saron Pasweth, ki Waheh Shnong bapher ka sor Jowai, ki nongshong Shnong ka Panaliar bad kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u RK Petrous Rymbai Secretary Education Committee.
U la ong ba kine ki 6 snem ba la dep ki dei ki snem jong ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka histori jong ka Manipur.
Wat ki kyndon jong ka sorkar ruh kim shah ïa ki ban leh kumta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Khristopher Lyngdoh, u bah Shanbor Thongni bad bah John Justice Hahshah ryngkat da ka jingïadonlang ruh kiwei de ki ‘riew rangbah, ki la ong ba ha kaba ïa dei bad kine ki kam huri hura hapoh ka Hima Langrin ma ki ki kwah ba kan kut noh da kaba ki ong ruh ka jingmih jong ki katto katne ki ‘riew shimet ki bym don ka jinghun ïa ki rukom treikam jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong ka pynïalam bakla ïa ki paidbah jong ka hima.
Ha ka shithi, u President ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u lah ong ba ka seng ha ka jing ialang jong ka Central Executive Committee ha ka 12 tarik Nohprah ka lah ia mynjur ban dawa beit na ka sorkar kmie ban pyntrei kam da ka ILP hapoh ka Meghalaya.
Ka Marak kala kynnoh “Ka shithi kala kren shai ba ki kam ba lait ki dei kiba la mang thik tang ïa ki Nongaplai kam Garo bad 13 tylli ki kyrteng jong ki nong aplai kam Garo lah dep ban phah sha ka Tnad ha ka shithi No.ORD.50/21(ST)/316-17 Dated Shillong, ka 14 Lber, 2022, ban leh ia kaba donkam na ka liang jong phi hynrei, phi shim ïa ka lynti ban pynkheiñ ïa ka aiñ bad thung ïa ki bym dei ki Garo ha ka jaka bala mang jong ki Garo kat kum ka aiñ".
Ha kane ka tamasa kaba rakhe ia ka jingphuh jong ki syntiew Cherry Blossom ne ki syntiew synrai, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh bun ki prokram kiba iadei bad ka kolshor ba har rukom ha nongbah Shillong naduh ka 13tarik haduh ka 16tarik mynta u bnai.
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa palat 50,000 tylli ki drok WY Tablet na ka shnong Lilong Haorou Hanggamthabi – ka shnong kaba jngai kumba 11 km na ka nongbah Imphal.
Ki ehrang ISIS, ki shim jing kitkhlieh, halor ka jing pynbthei bom ha khmat ka kad liengsuin ha Kabul, kaba la pyniap ia 103ngut ki briew, ong ka khubor jong ka The Sun, kaba la pynmih na London.
Ia ki mat ka seng ka la pynsngew ruh sha u Bah Pius Marwein, MLA ka Ranikor Constituency ha kaba na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia haba iadei bad kine ki mat jingdawa, ong ka kyrwoh na u samla Commonsense Snaitang, Office Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Shillong: Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka la don ka jing ia kawang maw hapdeng ki pulit bad ki riew paidbah ha Motphran.
Ki bor pyniaid ka France ki iathuh ba la lap ia ka met jong kitei ki 2 ngut kiba shong ha katei ka liengsuiñ bad baroh 2 ngut ki la khlad noh naduh ka por shwa ba ki bor pahara bad ki tnat iarap kin leit shem ia ki ha katei ka jaka ba hap ka liengsuiñ.
Ka jingbym meh ding utei u jingpynthaba ka la pynbitar ruh ia ki nongshong die jingdie tang shu kem dum bad ka la mih ka jingiakren lai phew jait , don kiba byrngem ruh ban ot noh naba la shu pynieng tang ban shu pynwit khlem treikam satia.
Kum ka Myntri Sorkar ha kane ka sngi ka Dr.Ampareen ka la leit ban jurip ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar paidbah ba kynthup ïa ka CHC Patharkhmah bad ka Health Sub Centre ha ka shnong Umsong ba la synran lang da u MLA jong ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP.Ha ka jingïakynduh lang bad ki nongïalam ka party ha Dorbar Hall Patharkhmah, ka Dr.Ampareen ka la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam ka party bad ki la shim ruh ïa ka rai ban trei shitom na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kane ka election MP kaba long ka thong na ka bynta ka jingjop ka party bad ban pynjop donburom ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
“Ngi kwah ba ka NFSA kan treikam pura ha baroh kawei ka ri naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah na kane ka skhim sorkar", la ong u Paswan.
Ka jingialehkai ka la kham shongkun da ka jingdonlang u khlur ialehkai ka ri uba dei na ka thaiñ u Aiborlang Khongjee.
Da kaba pynsuk ban ïoh ïa ki tiar, ka jingtip bad ki jingshakri ha ki kam rep, ka jingpynkupbor ïa ki nongrep da ka teknoloji ba thymmai bad ka jingpynshlur ïa ki kam kiba bha, ki PMKSK ki dang wanrah ïa ka juk jong ka jingriewspah ïa ki nongrep.
Haba kylli la ka VPP ka pdiang ne em ban shim bynta ha ka All Party Meeting ba ka sorkar ka kular ban khot, “Na ka liang ka party ka pdiang ïa kino kino ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation policy hynrei namar ba ba kane ka jingkam ka sorkar ban khot ïa ka All Party Meeting ka dei beit tang ha ki lad pathai khubor ka party kam pat kwah ban ong eiei," jubab u Dr Batskhem.
Ka trai jong katei ka jaka ba don ki lum jingtep ka dei ka kong Streamlet R Hynniewta kaba shong ba sah ha Mawlai.
Haba kylli hato kan sa poi ka por ba ïa kitei ki kali saw yn sa hap ban set noh, kitei ki nongñiah ki la ong ba kata baroh ka shong ha ki briew kiba shim kontrak ïa kitei ki kali bad ha ka Municipal bad lada ka jingsiew sha ka Municipal ka biang, katei ka kam lehse, kan dang ïaid beit.
Shillong, 29 Naitung:Ka tnad jong ka Excise East Khasi Hills District ka la kem 30 ngut ki nongdie kyiad beain.
Uwei pat u nongpynlip ding u la mynsaw na ka jingiap op tdem haba u dang ialeh ban tem ia ka ding bad la rah sha jaka sumar.
Utei U Pastor, u dei U  Chandra Kumar Pradhan bad la iathuh, ba ula khot ia katei ka khynnah sha kawei ka kper, kaba don hajan iing jongu, ha ka 29tarik Risaw bad hangta u sa bat bor ia ka bad phet bak na katei ka jaka.
Jowai: Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem hynriew tylli ki trok kit dewiong ha East Jaintia Hills myn hynnin ka sngi Balang.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang ban ialeh ia ka jingjakhlia bad ban hikai lem ia kiwei pat ki para nongshong shnong khamtam ia ki khynnah skul ban ym bret pathar shuh ia ki jaboh jabain ha ki lynti syngkien khamtam ha ki wah bad da kaba leh kumta ngin pynlong ia ka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba bad kaba khiah krat.
La iathuh ruh ba U Bah Shngain Rumnong, u dei sa uwei pat uba la pan tiket na ka seng Congress ban ialeh na Pynthorumkhrah, nalor U bah AL Hek, uba la shim phom ialade kum u kandidet ka seng Congress.
Utei u rangïalehkai uba la khur ïa ka khusnam Golden Gloves ha ka FIFA World Cup 2022 un wan sha kane ka nongbah bad yn don ruh katto katne kiwei pat ki prokram.
Katei ka jingïalang ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong palat 200 ngut ki nongïashim bynta na 32 tylli ki shnong hapoh Betasing Block, ba kynthup ïa ki khlieh nongsynshar shnong, VHC, VEC, ASHA, Anganwadi, SHG bad VO lem bad kiwei-kiwei.
Kham hadien, u la trei kum u Chowkidar jong ka Barato Dispensary West Jaintia Hills District, nangta u la leit pule sha Mynso bad pyndep Middle English bad na Basic School Jowai.
K.Verma, u Deputy CEM ka JHADC, u bah Lasky Rymbbai, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah bad kiwei kiwei.
Kochi: Ka jingbha nusip jong u briew, ka ju pyn kylla ia ka jingim jongu bad katei ka la jia ia u nongniah auto ha Kerala, uba la ioh kamai na ka khalai nusip kaba T.12klur.
La ïathuh ruh ba kiba bun ki nongkyrshan jong ka Seng Congress kiba la iehnoh ïaka Seng ha ka election MDC kila wan phai biang mynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka Party.
Shuh shuh ula bynrap ba ka jingkynthih na kawei ka parti sha kawei pat kan nym ktah ïa u ha kane ka ilekshon namar ki paidbah bad ki nongkyrshan hi kiba ïalam lynti ïa u ban ïasoh sha ka BJP.“Ki paidbah kila pynpaw ha nga, ba lada donkam ban phet seng, dei ban phet sha ka BJP namar dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba myntoi ïa baroh lang," la ong u Bah Shangpliang.
Lah ban kdew ba kane ka sorkar MDA ba ialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka la pyllong ia ka jingialang ka kynhun myntri ha sor Tura ha ka sien ba nyngkong naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, ka la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh ki briew, la ong ba utei u rangbah u la kiew ha kawei ka kali kaba ym lah ban ithuh satia la kan dei kali kaba naei bad jongno kan dei, kumta haba iadei bad katei ka jingjah utei u rangbah, na ka liang kiba haiing ki la buh ia ka jingkyrpad ba lada don kiba iohi ia utei u rangbah, ki lah ban pyntip da kaba phone ha u number 762967195.
Tang ka bynta ka bai rung (entry fee), 18% (CGST 9% + MGST 9%) katkum ki kyndon ba la kdew ha ka GST Acts, la ïathuh u Mondal.
Hadien kane pat, u soitan u la ialam ia u Jisu sha ka Nongbah kaba khuid bad u soitan u la buh ia u halor dong jong ka Temple, u la ong ia u Jisu – “Lada me long u Khun u Blei, to pynnoh ialade, naba la thoh un ai hukum ia ki angel jong u shaphang jong me kin rah ia me ha ki kti jong ki ba ioh kumno re kumno men jingthud ia ka kjat ha u maw".
“Ngi shem jingeh haduh katta katta namar ka jingkieng ngim pat don bad lada ïoh ïa ka jingkieng ka surok la ïoh beit’, la ong u Bah Marshillong.
Watla ka Nongthymmai ka la pyrshang ia kiba bun ki lad ban ioh pynphai kylliang hynrei kam shym la lah ban thaw pyrthei ha ka kylla step.
Shillong, 27 Lber:Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy, ka pynbna paidbah lyngba ka website jongka, ba kan pynlong ia ka interbiw, na ka bynta ka kam Staff Nurse, ha ka 7tarik Iaiong 2016, ha ka por 11baje mynstep, katba na ka bynta ka kam Junior Engineer (Civil) bad Junior Engineer (Electrical), kan long ha katei hi ka tarik, tangba naduh ka por 2.30 nohsngi.
Kum u riewwad bniah uba la ngam jylliew bad wad halor ka ktien Khasi u ong ba ka dei ka ktien kaba sngewtynnat bad kaba don kyrdan.
Na ka liang ki riew rangbah ki la bitar jur ia ka jingleh ki BSF bad khamtam ba ki wan shna ktem ha katei ka jaka khlem ka jingai jingbit.
Ai ba u paidlang ka Jylla, un iohsngew shwa ia ka jingphla jong ki arngut ki MP ka seng Congress, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem bad hadien ba ngi la iohsngew ia ki jingkren bad ki jing shisha na ki, hangta ngin sa ai ia ki jingmut kiba lehse, kin long ki bitamin ki ban nang tei shuh shuh ia katei ka seng, ba kan nang khlain bor nangne shakhmat, hynrei lada kim kren shwa ma ki, kam don jingmut ba un shu balia siang sdien da u riew madan, ha khmat kitei ki khraw jabieng.
Ka PDA kaba don ha ka liangpyrshah mynta ka sah sa tang 8 ngut ki MDC hynrei kan lah ban duh noh sa uwei u MDC naba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ shen un leit ban pyniasoh noh sha ka HSPDP.Shillong:Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynkut ka Lympung-ïamir-jingtip (seminar) ba la pynlong da ka Department Khasi Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Authors’ Society ha ka Sngi Saitjain, ha Shillong College, U Bah Samlin Malngiang, Myntri ka tnat Umbam Umdih ka sorkar Jylla u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkhia halor ka ktien Khasi ka bym pat shym la rung ha ka Khyrnit baphra ka Riti synshar ka Ri India, wat la ka la biang lut ha ka rynïeng ryniot jong ka.
Tang shu mih na ophis, u Bhalang um sngewthuh shuh ba u iaid ha khyndew u sngew la kumba iaid ha suin ba la shlei palat eh ka jingkmen.
Hynrei u Blei u ong – “ki Biej ki ong – ymdon u Blei Salm 14:1.
Ka jingjur jong u slap ka la pynshlei ruh ïa ka Wah Nonbah bad Wah Nondeiñ ha kaba kiba bun ki ïing briew kiba don harud jong kitei ki Wah hapoh ka shnong New Nongstoiñ ki la dap um bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka shnong Tiehsaw.
La iathuh ha utei u myntri khynnah ki kam bar ri, um don satia ia katei ka jingpang, tangba u dang shah sumar bha ialade.
Ka executive committee jong ka Wrestling Federation of India (WFI) kan pynlong ïa ka ilekshon ha ka 21 rarik mynta u bnai.
Kumta kane ka kynhun ka la khmih lynti ban ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun final pyrshah ïa ka Man City.
Halor kane u nongialam ka KSU u la ong ba ka KSU kam ju tuklar ia ki kam jong ka VHP sha ki jaka rithor, kumta ka VHP ruh kam dei ban tuklar ia ki kam hapoh ka Bri Hynniewtrep, bad lada ka VHP ka kam ba kadei kaba peit ia baroh ki nongshong shnong ka ri India, hynrei kaba lyngnngoh hangne ka VHP ka peit pynban ia ki poi ei ba ioh long nong India da ki kot ki sla, ym ia trai ri ha kane ka Jylla, bad kane ka jingleh ka VHP ka pyni ba ka don ia kata ka jinglong ba armaloi.
Aizawl: Ka jingthep vote, ka iaid beit mynta ka sngi ha Mizoram, ha kaba kiba thep vote, ki poi sha ka 75percent, ong ka khubor ba la ioh lum.
Ka UDP ka la ong ruh ba ka jingthaw ia ka High Level Committee on Influx (HLoI) ba la ialam da u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong ka dei ka jingshah shet ha ka Congress kaba shu pynlut kai ia ka por shwa ka elekshon.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Aizawl, myn hynnin ka sngi, U  Chuaungo, u iathuh ba ka la don ka jing ialang da ka video conference, hapdeng jong ki ar ngut ki Chief Secretary, ha kaba la pyniaid da U Secretary kam poh iing ka sorkar India, U  Ajay Kumar Bhalla bad ha ka jing ialang, la ia rai ba ka Mizoram, kan weng noh ia ki pulit jongka, na ka jaka ia kajia bad ka Assam kan weng ia ka pakhang surok jongka ha ka surok bah  National Highway-306.
U CEM haba wanrah ia kane ka mang tyngka kaba duna haduh T.30 klur ka konsil jong u snem 2023-2024, ula ong ka konsil ka mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
Lah ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la bna ban ia khun na Shella konstitwensi ha u 2018 ki long u Dr.Donkupar Roy MLA ba mynta na ka seng UDP, u ba hJropsing Nongkhlaw na ka seng BJP, u bah Leston Wanswett na ka seng Congress bad u bah Wellborn Bynnud -Independent.
Sunrays Secondary School, Mawlai Nonglum 37.
Nalor ki rangbah shnong, ki nongialam sengbhalang, ki khlieh nongsynshar, la wan ban sakhi ha kane ka jingialang da ka jingkren na ki MDC kynthup Bah Adelbert Nongrum, Bah James Ban Basaiawmoit.
Hadien kane ka jingleit jurip ia katei ka jaka theh niut, la pynlong pat ia ka jingialang ha Circuit House, Nongpoh, kaba don ryngkat naduh u Dr.D.D Lapang, u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Phidel War Chief Engineer ka MUDA, u Bah C.B Syiem Chairman ka NTC, u Bah D.Hynniewta ADC ka Ri Bhoi, u Bah K.Suting Chairman ka Synjuk ki 8 Shnong, ki riew rangbah na ka thain Nongpoh lem bad ki rangbah shnong jonng kitei ki 8 shnong.
Ha kylleng ka pyrthei, ki longkmie ki bteng ban kamai kham duna ban ïa ki Rangbah, wat haba ki kyrdan jong ka jingnang jingstad ka ïakatjuh.
Ha kane ka sngi ki rangbah shnong ka thain Byndhihat ruh kila ia don lang bad ki la ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF ba kila lah ban noh syniang sha ka dong bad ka thain kaba dang sah dien da kaba ai jingsumar ei ia ki paidbah kane ka long ban wan rah ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai kiba da ba ker ia ka Ri.
Lada phai nuksa sha ri lum Garo ym lah ban len ki paidbah ne ki MLA ki phai beit tang sha ki arngut ki nongïalam kata la ka dei ïa u Dr Mukul Sangma ne ïa u Conrad K.Sangma.
Ha kane ka sngi u Principal jong ka Kolej u Dr. Phervision Nongtdu bad u nonghikai jong ka subject environmental studies kila ai ka jingpynshai paidbah halor ka jingdonkam ban iada iaki khlaw ki btap namar ba ki pynmih ia ka lyer kaba khuid bad kaba bit ban ring mynsiem.
Kum shibynta ban rakhe iaka sngi laitluid ka Ri India India@75, kaba tip kum ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District sports Officer, East Jaintia Hills kala pynbna ba kan pynlong iaka webinar haka 14 tarik august 2021 halor ka phang," U Kiang Nangbah kum u Nongialeh laitluid  ka Jaintia Hills".
Ka jingleh bymsuidniew jong ka sorkar ban teh lakam ia ka jingsah bad jingtei beain ia ki iing ha kato ka jaka ka la wanrah ia ka jingbymshong shgain shuh ia ki nongshongshnong ka thain Laitumkhrah bad ki shnong ba marjan.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa ki dukan ban kin pynbiang ïa mardor licence bad ka byrngem ba lada kim pynbiang ïa ki kot ki sla ba ka seng kan khang beit shi syndon ynda ka pynlong ïa ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ong u Samla Donlang Nongbri uba dei u General Secratary ka HNYF East Khasi Hills.
Soteveny L Pale- SSLC 75 percentage.
Kane kan long ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ hi West Khasi hi baroh kawei.
La iathuh shuh shuh ba ki don bun bah ki briew, kiba pynlong jingduwai shah jingit ha kine ki sngi, ha kaba ki kwah ba U Blei, un kren ha ki nongbishar jong ka Supreme Court bad la shim ruh ba katei ka rai kaba mynta ka sngi, ka long lyngba jong ka jingduwai jong kito kiba pyrshah Aadhar bad ha U Pastor Basaiawmoit hi u ong “Ngi kwah ban pyni, ba u aadhar, u long u bym donkam satia".
“Na ka Society ngin pyrshang ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki bynta bapher bapher kiba ïa dei bad ka kam jngohkai pyrthei ba kin long ki lad kamai na ka bynta ki khun samla", la ong u Bah Banteidor uba la ai khublei ruh ïa baroh kiba la don bynta ha ka ban pynlong ïa ka tamasa Escape To Nongjrong kaba jop bad kaba shongkun shi katdei.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba I khunlung ba khlad na ka kmie ka kong Paltima Rani ba sahkut u thyrnia, iba don ka jingjyrwit ha ka por ba kha ha kaba I khunlung I khlem iam ha ka por ba kha.
Ia kane ka election yn pynlong ha ka 28 tarik u Naitung 2018 ha ka ïing Durbar jong ka shnong Pynthorumkhrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12 baje mynsngi.
Ha ki thain Madanriting, ka Surok na Lumbasuk shaduh National Law University kan dei noh ka one way, ki kali ki lah ban iaid tang na Lumisha NLU.Ka Surok naduh Demthring Petrol pump sha Madanriting Presbyterian kan dei ka one way, kumta ki kali ki dei ban iaid na Demthring petrol pump ban leit sha Madanriting Presbyterian.
“Ngi la don ka jingiakren ia pynbeit bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma ban pynkynriah noh ia ki kynhun jaitbynriew Chakma bad ki hajong" ong U Rijiju.
Lah ban kdew ba katkum ka jingsorbe ka sorkar ban ker sainar shiah ki jaka kiba hap hapoh India kin duh noh ia ka jaka kaba heh haduh 150 Yard ka jingjngai , hynrei halor katei ki saw shnong ki la ong ba kim sngewduhnong eiei ruh em ia ka jingduh ia katei ka jaka naba lada ym leh kloi ia ka jingker sainar shiah kan buh jingma wat ia ki jaka kaba ki pyndonkam mynta ruh namar ba la kynrei eh ka jingrung tuh ki khar Bangladesh, katba ia katei ka 150 Yard pat ki la ong ba kumba ka long mynta ka dei ka jaka kaba kim nud hi ruh ban pyndonkam namarba wat tang kaba ki pyndonkam ruh ki khar Bangla ki la wan phrung tuh katno tam lei katei ka 150 Yard kaba ki shu ieh khlaw kumto.
KA JINGIAID KA IARAP HALOR KA JINGHIAR KA JINGKHIA:— Ka jingkhia ka met kadei kawei kaba lah ban pynduh mynsiem ha manla ki kam kiba phi kwah ban leh.
“Ngi kwah ka jingkular na u ba u dei ban pynbeit ba hapoh katto-katne por yn pyndep ïa kita-kita ki jingdawa," la ong u Shongknor.
Shillong: U slap uba la lynshop ia ka nongbah Shillong, ha ki 24 kynta ba ladep, ula dei u slap uba jur tam jong u snem 2019, lada kam don ka jing kylla ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba ki pulit ki la tohkit ia ki, kitei ki Khar Bangla ki la pla ba ki la wan rung tuh sha India khlem ki kot ki sla na ka bynta ban wad bylla ja kpoh.
U la ong ruh ba ha shuwa ban ïoh ïa ka laisen kali, ki paidbah ki dei ban shai bha shuwa ïa ki kyndon ba ïadei bad ki kam ñiah kali, bad ban tip bha ruh shaphang ka aiñ ‘Motor Vehicles Act’.
Kumba ka paw na ka jingkren jong u Myntri Rangbah, ka dorbar kyrpangka KHADC ban pynskhem ia u MDC shu sieh ka lah ban nym urlong namar ba ka sorkar kan nym pdiang ia u briew ban phah da ka KHADC hynrei kanjied da u briew lajong.
Marsein iohi ia kane ka lamkhmat (title) jong kane ka jingrwai, nga sdang ba ngan plie, bad nga ai khublei ia kiba upload ia kane ka jingrwai, namar ba ki bynrap lang artad bad ki kyntien jong kane ka jingrwai (lyrics).
Ki briew mynta ki bret ki niut ki nier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ïa ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong iing la jong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem ïa kitei ki 5 ngut hadien ka jingïoh ïa ka jingujor na u Additional Deputy Commissioner jong ka Imphal East district.
U la ïathuh ruh ba ïa katei ka jaka la jer kyrteng ka ‘Ïew Shyllong’ namar la wanrah ïa ka juh ka jinglehniam leh rukom na u Lum Shillong ba la ai da ka Meikha Mylliem bad suki suki, lyngba kane ka jinglehniam kñia ha katei ka jaka ka pynkylla ïa ka sha ka ïew kaba heh ha kane ka dong ka thaiñ.
Kan long ka jingtim ïa ki pateng ban wan lada ngi dang ïa pyrkhat tang ïa ka myntoi shimet kaba tang shipor bad pynksan jubor ïa la ka jong ka jong ka nia ne jingsngew.
Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jylla bapura la jan 50 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki thaiñ nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri India.
Ki khynnah skul ruh ki sngewtynnad eh ia kiba kum kita ki nonghikai.
Ki iing kiba la ingkhong na ka jingpluh ha Iew Riangdo.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki dealer ne nongdie rason kim die kat kum ka dor lane kilo kaba ki dei ban ioh, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ki pulit ki la bat noh ia katei ka kali ha Ladrymbai bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor kam pat lait satia.
Shillong: U Ma AF Kon, President jong ka 1-Nartiang Block Congress Committee, ula phah hynnin ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U President jong ka Block Congress Committee.
Watla ka India ka la nohsynniang sha ka kam jong ka UN ban pynthikna ia ka jingshongsuk shongsain la bun bun snem mynta, ka jingdon jong ka kynhun Riflewomen jong ka Assam Rifles ka wanrah sa ia kawei ka bynta sha ka jingkut jingmut jong ka ri na ka bynta ka jingbha jong kiwei kiwei ki ri.
Na ka liang u myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ia ka PDF la ithuh kum ka party ha kane ka jylla hadien ba ka la jop saw ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut ki MLA.U la ong ba ka PDF kan bat ia ka shap mombati.
Ki mat kiba ki nongtrei Muster Roll ki dawa ka long ban ithuh noh ia kito ki muster roll kiba trei palat ia ka 10 snem katkum ka Megha laya Regular Casual Worker’s Scheme 1996.
Hynrei ha ka Assembly kaba la ong ha Mawkhar Presbyterian Church ha u Lber 1923, “la iakut ba ki Presbytery kin kynshew pisa na ka bynta ki Hospital Mission; ia kane yn pyrkhat da ka Committee".
Niuma, to ngin ïa tih jylliew bad khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka pyrthei ha kine ki sngi bad to ngin ïaswar kylleng ki Ri ka pyrthei bad ki kynhun niam ba pher.
Wat la ialade ngam don iing satia, hynrei ka sorkar jylla, ka la thaw, da ki lak tylli ki iing, ia ki khun kynthei jongngi, ba kin don la ki iing shong iing sah".
Shillong, Nailur 28: U President jong ka HYC seng kmie u Samla Robertjune Kharjahrin ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingbym treh jong ka sorkar ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka dei namar ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Myntri ka tnat Revenue u James Sangma ka dei namar ki la pynap lupa ban plie ïa ka Casino ha kylleng ki bynta jong ka jylla lada ki wan biang ha ka bor hadien ka ilekshon 2023 namar kumba long mynta ka jingkam ba la weng ïa ka jingthmu buh casino ka dei tang ha ka ktien ym ha ka kot.
Une u runar u la shahkem noh ha ki pulit jong ka Bulandshah kaba don ha Uttar Pradesh ha ka lah sngi U Blei.
Shillong, Naitung 18 : Hadien ba u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum u la rai ban ym ïaleh shuh ïa ka election MLA 2023 na ka KHNAM hynrei un ïaleh noh na kiwei pat ki party, ka jingkylli kaba mih na kiba bun ba lang ka long sha kano ka party un pynïasoh, hato un pynïasoh sha ka Congress, HSPDP ne VPP namar kiwei kiwei ki party kum ka UDP, NPP, TMC, BJP ki la don lypa ki kyrtong jongki.
Ha une u snem 2023 pat, ka Poland ka la ioh ban phah ia 2 tylli ki tup ‘Leopard’ kiba ka thied na ka Germany.
kane ka jinghiar jong ki nongwanshang kai ka la ktah jur ia ki namar dei lyngba jong kine ba ki la lah ban im ban ioh im ban kyrshan skul ia la ki khun ki kti.
Ki kynhun paid-byniew kiba shongshnong ha kane ka Constituency ki dei ki Rimen, ki Muliang, ki Maram, ki Nongtrai bad khyndiat eh ki Mawiang bad Lyngngam.
Kumjuh ruh, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ruh ka la pynmih ia ki SOP halor ka jingsynreit dawai, jingpynkhuid bad jingiada na ka bynta ban tehlakam ia ka khlam COVID-19.
Ki jaka kiba hap slap jur, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Sohra-161, Resulbelpera- 78.4, Williamnagar- 102.6, Mawsynram – 169.2, Nongstoin=208, Pynrusla – 162.0, Tura – 79.0, Ratacherra – 163.4.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh ba na ki 150 ngut ki High Risk Contact jong u myntri rangbah ka jylla u conrad K Sangma,ki 148 ki long covid negative bad 2 ngut ki long Covid positive.
Ha kane jingjia haduh 20 ngut ki briew ki ba shong ha kane ka kali ki la mynsaw ha kaba 9 ngut na ki, la rai noh sha Tura Civil Hospital ha West Garo Hills (WGH) ban ioh ka jingsumar.
Ki tamasa ba pynlong ha ki snem ba la dep, la pynlong na ka bynta ka jingmyntoi da kaba pynleit jingmut ha ki kam pyni riam pynmet, ki sur nongwei ha kaba ki jinglong tynrai kim ioh jaka than.
Ha ka iing bishar la phah summon ia baroh ki nongleh bad nongujor ha kane ka 9/08/2019.
Kane ka jing jia ka la pynlong ia ki trai iing ban sngewkmen bad I kong Balarihun Kongwang I la ong," Nga don ka jingsngewkmen kein haba u Blei u wan ban pynpaw ka dak phylla ha ka iing jongngi".
Hadien katei ka jing ia pyllait sanshyieng, ka Pascale, ka la da ioh paralok thymmai, ha kaba ka ia iaid samla bad ka Paola Turci (55), kaba dei kawei na ki nongrwai jong ka Italy bad ki dur, ki pyni ba ki ia leit kai pyngngad bad ia shong jhad tang ar ngut hi.
Sa uwei pat u khynnah na Denggasi, Garobada u la jah ha shnat wah jong ka Ganol ha Wah Damalgre.
Na ka liang ka SBYWA kaba don hapoh ka jingialam u samla Namphrangmi L.Talang, General Secretary bad u Skhembor Shadap, President ki la buh ruh ia ka jing kyntu ban pynkloi noh ia ka jing pyn trei ia ka tei jing kieng “Namar da ka jing don ka tei ka jing kieng kan lah ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka roi ka par, ka khaii ka pateng ha ki tei ki thaiñ khappud jong ka Jaintia Hills.
U Serto u la ong ba ki samla jong kane ka thain donkam ban hikai ba kin iaid ha ka lynti jong ka jingsuk.
Ha Ri Bhoi pat na ki san ngut ki MDC, arngut ki la pyntikna ban aireng kata i Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaban ïakhun na ka tiket NPP na Nongpoh bad uwei pat dei u Bah Charles Marngar na ka tiket Congress na Mawhati.
Ki nongialam ka JAC ba kynthup ia u Nidamon Chulet, Balen Thubru, Stephan Ranglong na ka MTU kila hiar sha ki kharkhana dewbilat haka sngi Nyngkong da ka jingthmu ban leit pynbeit iaka dor bai ki mar thymmai ba kynthup iaka dewbilat bad clinker, pynban ki nongpyniaid ki kharkhana dewbilat kila kyntait mardor ban pyntreikam iaka jingpynbna haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 lyngba u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar Jylla, Transport Department.
U la batai kumne, “Don ki bynta kiba la dep tih, hynrei ngim lah ban pyntreikam beit beit na ka daw jong ka jingdon kine ki pipe, katkum ka jingïoh jingtip jong nga na ka kaiphod.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Shibun u la ong ba ka party kam kwah ban shu shong ben khlem da iakhun hadien ba ka la leh ia kane ha kiwei ki konstitwensi ha ka elekshon ba dang shu dep.
Kane ka paw ba kane ka sorkar MDA shiphang khlieh shiphang tdong bad kam don ia ka nongrim ba skhem ban iada na ka jingwanrung ki bar jylla.
Shillong,5jymmang:Ki nongialam ka HANM ki la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ki mynta ka sngi ban pyrkhat halor ka jingshah kem u President rangbah ka seng u bah Lamphrang Khar bani.
“Ngin sa shim ia ka rai ia kine ki MDC, ngin sa shong jingialang da ka komiti.
Ha kaba ia dei bad kane, kine ki shipai pahara khappud, ha ka Sngi Nyngkong ki la ioh ban kurup ia ki dawai Phensedyl bad shini na ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh katba ki nongkhaii ki dang pyrshang ban khaii tuh ia kine ki mar sha Bangladesh.
Ka Ribhoi ka don 12 ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut kiba wan phai na shabar, ka West Garo Hills, ka don 22 ngut, ka West Jaintia Hills 4ngut bad ka West Khasi hills 5ngut.
“U la don bad ki samla Congress bad u la leit ruh sha UP na ka bynta ka elekshon jong u Rahul Gandhi, u la trei shitom ha kito ki por hynrei ki don pat kiba ïohi ba u dei ka jingma ïa ki kumta ki la pynduh tiket ïa u," ong u President.
Katei ka jingrisaiñ u CEM ka la pynlong ba ym lah shuh tang ban pass ia ka mang tyngka jong katei ka Council ruh.
Kino kino ki sitting MP/ MLA/MDC lada ki kwah ban ialeh biang ne kwah tiket biang na kajuh ka party, ki dei ban ioh ka jingmynjur na ka party.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba ka Committee kam shym la lap satia ïa kano kano ka jingleh tam ha ka rukom thied ïa ki tiar ki tar kat kum ka kaiphod.
Hynrei kine ki jing buh jingthaw ka mariang, ki sah kumto da ka jingsop ki niut ki nier, ki khlaw ki btap, namar ba ki briew ka shnong kim pat ioh lad ban pynpaw bad ban shna ia ki ha ka rukom kaba dei.
Shillong, 9 Lber:Ha kine ki khyndiat ka UDP ka la shong jingialang khah khah namar ki kam KHADC bad haba kren sha ki nongthohkhubor la pyntip na ka por sha ka por ba ka jingialang ka dei ban pyrkhat halor ka kynrum kynram ha KHADC kiba katei ka seng ka pyrshah ia ka rukom treikam u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Shillong: Ka Synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) Garo Hills Region kan pynlong ia ka jingialang, ha ka 3tarik Nohprah Dec 2021 ha Asanang, Tura, West Garo Hills ha ka por 11:00 baje mynstep, ban pan ia ka jingmynjur jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng, kata ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya.
Mynta kumba ka long, U Justin, um lah ban pynkhih, ia  ka khmat ka mon jong u bad kumjuh ruh i ka ngab ka mon.
Baroh kitei kiba la khlad noh bad kiba la mynsawjur na katei ka jingjia kidei kiba na Wapungskur, East Jaintia Hills.
Nga ïadon bynta ha kawei ka lympung kaba ngi khot ka Operation Clean-up (Ka kynhun pynkhuid) naduh u snem 2019.
Shuh shuh ula ong ba ki khasi ki ngeit ba ki dei ki khun jong u Blei  bad u ba dei u nongthaw jong ka bneng bad ka pyrthei uba ieid,iada ia ki briew baroh bad ka niam khasi ka dei kaba  ngeit tang ha u Blei ngeit bad ha la ka jong ka niam tynrai, wat ngeit ha kiei kiei namar ki jingngeit matlah kan wanrah ia ka jingsngewsih,ym ha kiwei ki jaid niam ki da don ia ka jingia bynta hapdeng ki jait bynriew hynrei ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ha ka niam khasi kam ju don kum kane ka jingia bynta hapdeng ki jait bynriew.
“Ngi lyngngoh ban iohi ba tang mar ia shong ha ka shuki EM jong ka Trade u bah James Sylliang u la duh thiah duh dem namarba u kwah eh ban plie noh ia ka Agrovet, ngim tip don aiu ha lyndet ia kata ruh, ngi la ioh jingtip ruh ba u la leit ban ia kynduh ia ki heh katei ka kompeni wat shaduh Kolkata ban ia kren ia katei ka kam" ong biang u bah Peterson.
Ka Riticia Nongbet (1/22) kaba la ioh pyn-ap da ka leg ia ka nongtied ba nyngkong ka S.Meshram ha kaba ka la ioh duck da ka bol ba nyngkong hynrei hadien kata ka Vidarbha ka la ialum biang ban pynkhlain ia ka kynhun ha kaba ka Vaishnavi Khadkar (54) bad ka BS Fulmali (72) ki la lah ban kyntiew 127 run ha shuwa ba kane ka kynhun kan duh biang sa i wicket iba ar.
Halor kine ki tnad ba dei khmih ki la kyntu ba ym dei ban download klumar ïa ki Apps lada don ka jingkyntu na ki nongphone kiba ym ithuh ne shaniah.
Ka Rhea, 28, ka kyntait ba ka dih droks.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Shillong zone kaba la long ha MFA Turf Polo, ki nongialehkai jong ka Langsning SC kiba la thep ia ki lai kol ki long u Roikhihbha Nongtdu uba la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 6 bad ka kol kaba ar ha ka minit kaba 10 bad u Arnesius Marwein u la thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 57 jong ka kylla miet.
Ym tang kata bun ruh ki pyniapher jaitbynriew da kaba pynshong nongrim naka KHADC bad JHADC khlem da tip pat ba ki tei ki ar tylli ki Council la phiah ha ka dur jong ka jing shynshar ha poh ki District bad kam mut pat ha ka dur jong ka jingiapher jaitbynriew.
U la ong ba ha ki por ba la dep, la don ka jingkhylliap ia ki lama ia ki party kiba rim ban thaw ia kaba thymmai, hynrei kam poi shano shano bad ka la dei ia ki paidbah ban pynskhem ia ka RDA ban pynjop ia u kyrtong jongka, u bah Robertjune Kharjahrin ha kane ka elekshon MP.Ula kyntu ia ki paidbah ban jied ialade bad ban burom ia kiwei ban iada ia ka jaitbynriew kaba don 22 lak ngut eiei namar ba dei tang ki trai kiban iada ialade ym ban khmih lynti na kiwei pat.
Kiba khaii jain ki kmen namar ba ki nongwan thied ki la kham bun ha ka por tlang ban ia ha ka por slap.
Na kine, tang 342 ngut ki nongdie madan kiba la pynrung kyrteng ha nongbah Shillong.
Pray for kings and all who are in Authority Over us or in places of high Responsibility).1 Tim 2:1-2.
U Rangbah Shnong um lah ban shu kyntait ban nym ai syrnod khlem da pynlong shwa ia ka jingbishar bad ia kane ruh, dei ban leh hapoh san sngi.
Ki metiap jong kita ki Arngut kin sah ha lynti shnong lai sngi shiteng …….
“Ki ju ong ka ïew ka dei ka pliang ja u Khasi hynrei na kane ka jingkhang dukan ba kumne phi la sngewthuh hi kadei ka pliang ja jong no" ong ka kiba bun bah ki nongïew.
Shawa jong kane ka jingialang kaba la khot pynlong da u BDO, ki samla lem bad ki katto katne ngut ki rangbah jong katei ka shnong, ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kiba la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah jurip ia kitei ki jingpyntrei ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi kala long shisha ka ba ishongshit hapdeng ka jingïalehkai kynjatbol jong ki Pastor bad Tymmen basan ha kaba ka Kynhun jong ki Tymmenbasan ki la ïoh ïa ka nam jingjop da 3 Goal la 2 Goal pyrshah ïa ki Pastor.
Ka jingtohkit kan kynthup lut naduh ki lad jingsumar bad kiwei pat ki jingjia katkum ki jingshisha bad yn tohkit ruh io lehse ka don kano kano ka jingleh palat na ka liang ki pulit kaba la ialam sha ka jingiap jong u Balsan S.Marak , ha ka por ba u dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari, kumba la mih ki jingkynnoh.
U Bah Toni Byrloi, uba u dkhot ka Land Owner Assocïation, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba kane ka project ka wan, ha kajuh ka por u la kyrpad ïa ki heh ba ki dei ruh ban da peit bad bishar bad pynurlong ïa ki jingdawa kiba la pynpaw ha ka dorkhas ba la buh da ka Association ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki briew ka thaiñ jong ki san shnong.
Ha North Garo hills, ki 2 ngut kiba ioh pang covid, ki dei kiba ia kynduh bad kiba la don jingpang lypa bad ki ia bit, ha ka por ba ki leit shim dawai.
Hadien hynriew sngi ka Lajong kan wanphai sha la ïing na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka NEROCA FC ha ka 9 tarik.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u Swami Achyuteshananda mynta ka sngi uba peit ia ka Ramkrishna Mission Shillong, ha kaba u la iathuh ba ka Mission ka la ai ia ka jingsumar sha ki briew kiba wan shim dawai, bad kiwei ki jingpang tang da kaba shu shim da ka jingai synniang bad kam ju buh dor.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) kala kner laka kti jingiarap sha kawei ka longïing kaba ngat haka jingpluh ding.
Khliehriat jymmang 1 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pynthymmai ïa ka dor umphniang sharak bad kane ka treikam noh mardor, kata naduh u bnai ïaïong.
Ki nongialehkai ka Minerva Punjab, ki la wan poi ha ka nongbah Shillong hynnin ka sngi bad ki don mynta ha ka jing pynkhreh bha, da ka jing kilan met ha madan Polo mynta ka step.
Shillong, 31 Lber:U President ka KSU u samla Daniel Khyriem ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills, Shillong ka la khot ia ka hearing na ka bynta ban pynrung kyrteng thep vote ia ki nongshong shnong jong ka Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Konstitwensi (Pynursla).
Nangta ki sdang sa ka ia dih sha bad ia bnok ia kane katai.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Los Angeles County ruh, ka la mudui pyrshah ia U MacArthur, namar ba ki pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah.
La iathuh shuh shuh ba ki don pat sa 103 tylli ki peij, ki group kiba trei kam na Pakistan bad kiba don jingiadei bad ka  Inter-Service Public Relations department jong ki shipai Pakistan, namar ba kitei ruh ki pynmih ia ki jingthoh kiba long khlem akor bad kiba pynshit briew.
Ka khana jong ka Elephant Whisperers  ka la ktah ia ka jingsngew jong kiba bun bad hadien ba kane ka phlim ka la iohpdiang ia ka Oscars bun ki la wan ban peitkai ia ki khun hati kiba la ri ha Anamalai Tiger Re serve.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong RM Kurbah, ka la ai khublei sha baroh ki shnong ki thaw kiba la iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ban pdiang ia kito ki samla kiba la wanphai na kiwei pat ki jylla, khlem da don kano kano ka jingshah peitkhmat lane niew shilliang khmat ha ki shnong ki thaw ne wat ha ki iing ki sem.
Ha kum kine ki khep ka long ka jingtynjuh bakhraw bad yn sa nang tynjuh shuh shuh ia ka jingngeit jong ngi.
Ha Beijing, la ai lad arsien ar wat ban weng noh ia ki kali kiba mih tdem na surok bad ha u snem 2011, la weng shwa ia ki kali kiba thied ha shwa u snem 1995, ha kaba la siew ia ki trai kali ha ka dor  $350 haduh $2,300, ba kin bret noh ia kitei ki kali rim; nangta ha u snem 2014, ki bor pyniaid ha katei ka nongbah, ki la rai ban pynduh ia ki kali kiba ki khot  ‘yellow label’ bad kitei ki kali, ki don kumba 330,000 antad.
U District Magistor, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pyngngat micro containment iaka kyntoit Ringkyrtein haka shnong Moodop, Nartiang.
Ha kaba ïa dei bad une u mot, u bah Carness u la ban shuh shuh ba une u mot ne statue um lah shuh ban kren hynrei une un ïeng ban pynkynmaw ïa ki samla pule bad ki samla jong ka jaidbynriew shaphang kiba bun bah ki kam kiba u Sngap Sing Syiem u la leh ha ki sngi ba mynbarim bad un pynkynmaw ruh ba kum ki paidbah ki dei ban ieit ïa la ka jong ka jaidbynriew, ïa la ka jong ka hima bad ïa la ka jong ka jaka ka puta.
Palat 101 klur Suryanamaskar la pyndep ha baroh ki Jylla/UT haduh mynta.
Ka kam jngohkai ka dei ban long kata ka lad aikam aijam ïa ki khun samla jong ngi kata ha ka jingshakri ban pdiang bad pynbiang ïa ki nong wan jngohkai la ka long ha ki jaka sah, ka leit ka wan jong ki bad kumjuh ruh ha ka ecotourism ïa kaba ngi lah ban iohi nuksa kum ha Goa bad kiwei de ki jaka jngohkai shabar ri.
Ki bor skul kim dei ban riej ne sheptieng ban pyntip sha ki bor ka aiñ haba ki don ka jingsuba ïa ki samla kiba kum kine.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynneh ia ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha ki katto katne ki bynta ha ka nongbah, wat la ka la weng noh sha kiwei ki jaka kumba la pynbna ka Deputy Commis sioner kham mynshwa.
U Bah Michael Binong kum u Kñi Rangbah ka kur Binong u la ong kumba ka jingïap katei ka samla kam ai jinghun ïaka ïing ka sem naka liang ka kur ka dawa naka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar Rajasthan ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam ban pynlong ka jingtoh kit kaba bñiah watla dei shaduh CBI naka bynta ka jingbishar ba hok.
U Dawan Lyngdoh ula ong kine ki pulit battalion haka jaka ba kin ïada ïaki paidbah kin hap ban ïada ïalade na u slap, u phria bad ka lyer.
Tangba u Blei u la lum pat ia ki na ka jingpynwir na ka bynta ka burom jong U hi.
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long lashai ka sngi Palei hapdeng ka Ri Bhoi bad ka South Garo Hills ka ban bud pat sa ka semi final kaba ar hapdeng ka Shil long Cricket Association kaba ieng hakhmat na ka zone 1 Group B pyrshah ia ka Tura DCA kaba ieng ba-ar na ka zone 2 ka ban ialeh ha ka sngi Thoh dieng.
U la buh jingkylli ruh ba kaei kaba pynlong ïa u ban sngap jar bad khlem leh ei ei ha ki phra snem ba u don mynshwa kum u Myntri Rangbah.
U Syiem ka Hima Mylliem lem bad ki Myntri ka Hima ruh ki la leit lang ha kane ka jingleit ka Myntri sha Ïewduh.
Don ki sngi ba ka hostel ka long kum ka jaka shad, jaka rwai, jaka leh sngewbha haba ki briew ki wan kulmar, khamtam ha ki sngi shuti.
Ka TUR ka la kynnoh ba katei ka hokum jong ka high Court ka die ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar ka ri kaba la buh kyrpang ha la ka jong ka jong ka jingpynbeit ban peit bad khmih ha la ki bynta.
Hapoh kane ka PMGSY Schemes ka sorkar jylla ka ju ioh sanction palat ia ka 900 Klur tyngka na ka bynta ban pynrung ia ki surok rong sha ki jaka ba kyndong ki thain nongkyndong.
Hynrei na ka bynta kaba man la ka sngi, U Blei u maham bunsien ba ki iingjain jong ki Israel ki don ha ka jingma na ki jingpang bad ka khlam.
La pynbaptis da ka kyrteng Ibahunlin.
La ioh jingtip ruh ba u bah Allan F Dkhar General Secretary ka UDP u donlang ha katei ka jingiadihsha kaba kiba bun hi ki nongialam ka UDP kim tip bna eiei ruh em.
“ Nga la thong T.15 lak ia kino kino ki briew kiba ai jingtip ia ka jingiaid jingieng jong ki pulit," la ong u Shira.
Halor katei ka jubab jong kane ka Sorkar ba ka long leh nohei ba ngin ïa khmih lynti ïa kaba kantohkit bniah mano kita kiba pynjahrngai noh ïa uta u dewiong uba haduh 13 lakhs Metric Ton, da kumno ki pynjahrngai ïa u bad ruh shano u jahrngai.
Ka jingïakhun jong ka Group B mynta ka sngi ka 5 Naitung kan long hapdeng ka B.Kharang SC pyrshah ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 2:30 janmiet bad ka jingïakhun ha ka por 4:15 janmiet kan long hapdeng ka Umpling SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC kaba dei jong ka Group A.Ki riewngeit ka Balang Catholic jong ka Nongstoiñ Diocese da ka jingsngewkhia mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung ki la ïa mih da ki hajar ngut sha ka jingïaid paidbah kaba jai jai ban wer ïa ka jingsuk ba kan wan hapoh ka jylla Manipur bad ban buh jingduwai kyrpang ruh ïa ki lanot kiba mad ïa shibun ki jingeh na ka jingïaum snam kaba la neh kumba 3 bnai eiei ha katei ka jylla.
Ha kaba kut jong ki jait jingïalehkai ha kane ka sngi, na ka liang ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ïoh ban sam ïa baroh ki khusnam sha ki khynnah kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop kata ha ka kyrdan ba nyngkong, kyrdan ba ar bad kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba lai ryngkat ki khusnam bad ki syrnod ban pynshisha ïa ka jingjop jong ki.
Ka jingdonkam kam dei tang kumno ban ïakhun, hynrei kumno ban ïai shan wat hapdeng ki jingkylla kiba bun kiba ktah lut nadong shadong.
Hangne akor la nang ringsdot Ia spah pyrthei ba ngi lalot; La khun la kti ngim don por shuh, Ban sneng ban kraw ban pynsgewthuh.
Ula ong naduh ba sdang, la tei ïaka PHC Dawki da ka jingïamynjur lang uba bun ba lang, hynrei kyndit kynsan ka jingwan ka project shna surok 2 Lane Shillong-Dawki lyngba ka tnad shna surok Ministry of Road Transport and Highway kin duh noh ïa kane ka jaka sumar namar ka surok ka ïaid lyngba ka PHC.“Ngi pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar namar ka khlem ïaphylliew jingmut ne ai jingmut lang hangno ka Centre ban shna biang ïaka PHC Dawki kaba thymmai.
U Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u la phah da ka shithi sha u Chairman jong ka Law Commission of India, u Justice Ritu Raj Awasthi ban dawa ba ym dei ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code(UCC) ha ki Scheduled Area hapoh ka jylla lane ki jaka ha Meghalaya kiba don hapoh ka jingpeit bad jingsynshar ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) jong ka Riti Synshar.
Da ki phew hajar ki nonghikai ha kine ki sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha baroh kawei ka jylla ban dawa na ka sorkar ba kan khot iakren hynrei sngewsih haduh kine ki sngi, ka khlem pat khot.
Kane ka jingsma iwbih ka don ka bor kaba khlain bha ban pynkylla iano iano ha ka jingim jong ngi kiba ngeit.
Ha ka snem 1918, ka kut ka thma bah ba nyngkong, phewse ka Sorkar Phareng ka ai pynban da ka aiñ Government of India Act 1919 ha ka jaka ba kan ai ïa ka jinglaitluid bad ka Riti Synshar.
“Haba nga pyni ïa ka kaiphod treikam jong nga kum u MLA, ka dei ka kamram jong nga ban pyni paidbah, bad ngam shym la ong ïa ki paidbah ban vote ïa nga ha kata ka kaiphod," la ong u Marak.
Shillong, 19 Jylliew:Ka roi ka par ka dei ka ishu ba kongsan jong kane ka elekson shiteng samoi ha Chokpot constituency.
Kitei ki kynthei, ki dei kiba dang shah tap da ki jain na khmat bad nangta ki riam jongki ruh, ki long da kijuh ki jain bad kumta, ym shym don ba iohi satia, ba ki la pyndep bakla ia ka jinglehniam ia poi kha bad uwei pat, u bym dei satia, uba dei ban long u tnga jongki.
Sa uwei pat u Doktor u C Daniala,u professor ha ka tnad Radiology ha  NEIGRIHMS  u la ong “Ka dei ka jingmut kaba biang eh, kan kham bha ban shu type ruh ia ki kyrteng dawai ha ki kompiwtor, bunsien ngim ithuh ia ki dak ki para doktor jong ngi bad teng teng ngim ithuh ruh ruh ia ki dak lajong" u la ong biang.
La ioh jingtip ba ki don ki skul ha Mawkhar, ha Laitum khrah, ha Mawlai kiba ka HYC ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli.
U District Election Officer (DEO), East Jaintia Hills District u pyntip ba hadien ba la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct (MCC) na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon Lok Sabha 2024 ha ka Jylla, kumta ruh u kyntu bad pynshlur ia ki nongshong shnong ka district ba kin download ia ka cVIGIL app kaba dei ka mobile application na ka bynta ki nongshong shnong ba kin aijingtip ha kaba iadei bad kino kino ki jingpynkhein ia ka MCC bad ki jingpynkhein halor ki jingpynlut.
Shuh shuh ha ba kren ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Paiem ka Hima Mylliem na ka liang u riew rangbah, ki longkmie bad samla ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ba kin ym pdiang da leilei ïa katei ka rukom jied Rangbah Shnong.
Lymda phi don ïa ki jingshisha ban shu ong kumno baroh ki Bill ba ladep pyllait lyngba ka DHS, kam long kumta.
Ha ka jingïalang kaba la long ha  Umiam MeECL guest house ha ka Sngi Saitjaiñ, la ïakren halor ka jingdawa jong ka seng ban weng noh ïa baroh ki mukotduma ki ba la pyngngat ïa ki dkhot ka seng hashwa ban don kano kano ka jingsdang ïa ka jingïakren ïasuk.
Kum ban shu pynkynmaw, ka seng  kaba kyrteng ‘Movement for Indigeneous Rights for the People of Meghalaya’ ka la dawa na ka sorkar ba kan pynshai halor katei ka jingai phom, khamtam ha kaba iadei bad ka jingphah ia ki kot ki sla kiba biang sha katei ka board.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 55 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 53 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 19 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha North Garo Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
Ïa ka Khasi Hills Democratic Front yn khlieh da u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chairman, u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem kum u Vice Chairman, u Bah Teiborlang Pathaw kum u Secretary bad u Bah Carness Sohshang kum u Ass.
Kane ka rai ba shim ka sorkar kadei hadien shisngi ba ka HPC ka la phah ïa ka jubab haba ïadei bad ka blueprint jong ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba katei ka jingtyrwa na ka sorkar kadei ka bym pat pura bad ka bym ïahap haei haei ruh.
Kane ka Nongbah kam don ka jingieit ha ka, kam pdiang bad ka kyntait bein ia ki briew kum ki nongkhrong, ki kup shilliang ki sem shilliang, ki bym don iing don sem bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong u, u la ong ba lada ki khliehduh jong ka party ki sngew ba kan donkam jingkylla ha ki nongialam ba hakhlieh, ki dei ban pynlong da ka election ban jied ia u/ka president ka AICC.“lada ki jop ha kane ka election, yn pdiang sngewbha beit ia ki ban synshar ia ka party.
“Haba ngi rakhe leh kmen n aka bynta ka jingjop, ngi dei ruh ban peit ia ka bynta kaba sngewsih, ha kaba kiba bun ki samla kim shym la lah lait ne pass", la ong u myntri rangbah.
Wat lada ka Sor ka don lut ki tnad ki ban peit ia kane ka jingeh, hynrei, ym shym la iohi pat ban don pat kine ki jingkylla ban pynlong ia kane sor kaba lait na ki jingeh.
Ka tyllong khubor na ka tnad Investigation Wings jong ka Income Tax ka la iathuh ba katei ka pisa ka dang don ha kti jong ka Income Tax bad haduh mynta ki dang peit la ka dei kaba khleh lang ne-em bad ki pisa thok.
Kiba la ia don bynta lang ha ka jingpynlong ia katei ka prokram ka kynthup  ia ka police Department ia kaba  la mih khmat da u Bah Vivek Syiem uba  u long u SP ka Shillong City  ha kajuh ka por kum u kongsan  ban ai jingkren.
U samla Easterland Iangrat u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh  na ka bynta ka Lumpaia, kata 20 ron na ki 33 bol bad u samla Aristerwell Suting u la ioh  ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
Ha ka jingshisha ka jingtrei ïa ki building ka la long haduh 85 % ei ei ba la lah ban pyndep.
Nongpoh:Hadien ka jing iakynduh hapdeng ki heh Pulit ka Megha laya bad Assam, kata lyngba ki Pulit Ri Bhoi bad ki Pulit West Karbi Anglong, ia kaba ki la kynduh ha shnong Sabuda, Block-2, myn hynnin ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban iakynduh sa ia ki heh Pulit ka Kamrup District (Rural) Assam, kata na ka bynta ban iakren ba kumno yn lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
U Rangbah Shnong u la wan hangta ha iing u Bah Jop bad u la pyntngen shuwa ia I Kong Maya i ba la shu iam pait dohnud.
Ha kaba sdang u pud treikam jong ka NEHU, u long ha ki saw tylli ki Jylla, kiba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram.
Ha kajuh ka por u rangïalehkai pdeng madan jong ka England bad Real Madrid u Jude Bellingham u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Kopa Trophy ne ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka thup kiba hapoh 21 snem.
Haba jubab halor ka motion ba wanrah da u MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ban thaw da kawei pat ka tnad ba thymmai lane don la ka jong ka agency ban peit ïa ka jingpynbha ïa ki surok kan sa ktah jur ïa ka pla tyngka jong ka sorkar namar ïa ka Agency Charge ruh hap ban pynrung ha ka mangtyngka.
Katei ka samla na Jowai ka la pynshlur ruh ia ki samla pule ba kim dei ban rit mynsiem hynrei ki dei ban don ka jingshaniah kaba skhem halade ha ka jingialeh jong ki, ka la ong ba ka jingwad lad jingiarap na kiwei kum ka jingleit pyntbit kam da ai jingmyntoi ia ka hynrei kaba nyngkong eh ka la ong ba dei ban don ka jingskhem nalade bad ka jingtrei shitom nalade hi.
Une u jaid kba um da donkam um eh shibun.
Lehse na ka liang ka Forum ngi khlem wad jingtip baka Sahsniang ka don ar bynta kata ka A bad ka B namar ba ngi sngewdei ban pynkloi shwa ban pynthikna ba ki paradoh parasnam kin ym iap thnang, hynrei lada kane ka pynsngew da kumwei pat ia ka Sahsniang A ngi pynpaw ba ngim don jingmut re kumta.
Ka jingheh jong ka, ka long 98, 653.27 Sq.
La pynpaw ruh ha ka kaiphod ba ka tnad Social Welfare ka dang pynkhreh ruh ban rah hakhmat ka sorkar ban plie noh ïa ka Head of Account na ka bynta ki Transgender.
Kiba jem ki long 78 ngut bad kitei ki kynthup ia 24 ngut ha East Khasi Hills, 17 ngut ha Ribhoi District, 13 ngut ha West Garo hills, 9 ngut ha Ladrymbai Khliehdupon, 9 ngut ha West Jaintia Hills, 4 ngut ha East Garo Hills bad uba iap, u don uwei.
Ka Kong Miriam Lyngkhoi ba dei ka nonghikai ba la shongthait jong ka Nongstoin College ka la bynrap lem ba ki dei ban iaid shaphrang ha ki jingpule ban mih ki officer, ki Nonghikai, ki lyngdoh sohblei namar kane ka dei ka shnong ka bajngai bah na ki nongbah ba heh.
Ha kane ka khep ruh ka la kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka seng kaba rit ryta tam, ka VPP.Ka la kyrpat biang ia ka sorkar ha Delhi ban phah da u lat uba nang phareng.
Nalor kane u myntri M.B Kharlukhi, u la ong ruh ba ka Hima Mylliem ka la rai ruh ban ai jing iarap pisa sha ki rangbah shnong na ka bynta ban ai mynsiem ia ki, ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kumta, hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip ka la ïoh ban leit jurip mar mar bad hadien kata hapoh ka jingïalam u samla Donaldstone Thongni, Vice President ka KSU Photjaud Rangthong Unit bad u samla Shiningstar Lyngdoh, General Secretary ka KSU Photjaud Rangthong Unit ki la leit ban noh synñiang da ki tin kaba long kum shibynta ban ïa don bynta lem bad ban ïarap ïa kane ka longïing ba mad ïa kane ka apot.
Kine ki don ha ki 22 tylli ki parish : ha Mairang, ha Nongkhlaw, ha Kynshi, ha Nongkasen, ha Mawthong, Mawkyrwat, Munai, Nonghyllam, Mawpat, Rangblang, Nonbah, Mawkhlam, Maweit, Cathedral  Pyndengrei, Rambrai, Umwahlang, Riangdo, Nongjri, Umdang, Shallang bad  Riangdim.
Ki nongdih kidei ruh ban don ïa ka syrnot kaba biang na ki doktor ba haduh katno ki lah ban dih ïa ka kyiad kat kum ka jingkhlaiñ ne ka jingailad ka bor met jong ki.
Ia ka jingialang la pynlong ha phyllaw ka aspatal.
Kaba sah ka jingpynïasoh bad ka thaiñ Shatei Sammihngi ka dei ka jaka kaba rit bha ha West Bengal kaba la wanrah shibun ki jingeh ban kyrshan ïa ki kam ka roi ka par ha ka thaiñ.
Ki dak ki shin, ki kdew, ba ka BJP, kan synshar biang ia ka Gujarat, katba ka Congress, kan lah ban ioh thaw sorkar ha Himachal Pradesh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba iadei bad ka tulop jong ki Parliamentary Secretaries kan long katkum ka Legislative Assembly ka Meghalaya Members’ Salaries & Allowances Act, 1972.
Ha u 2019 ka don ka jingïakhun bad ïaknieh hapdeng ka ADC bad sorkar jylla ba kwah pynïaid ïa ki municipal area, nangta ha u snem1976 ki Bhoi ki dawa la ka jong ka ADC, kumta ka khyrnit kaba hynriew ka wanrah jingïapait ïapra, ka wanrah ka jingduk la kadei ki kam khaïi, bad wat haba ha kine ki sngi la ïohi ba ki leit khynra laisen khaïi balei pat ha ki san snem ym leh eiei ne ka jingleit khynra laisen khaïi ïohdei ba lah jan ilekshon," ki la ong da kaba bynrap ba ka khyrnit kaba hynriew ka wanrah pynban ïa ka bamsap, lada ka khyrnit kaba hynriew ka ïada balei hap ïaknieh jaka bad ki Karbi ne Assam, lada ka ïada ïa ki wah mano ba pynjaboh hato ym dei ba la bun kiba sah nabar kiba pynjaboh namar ki la ïoh rung ïoh sah laitluid.
“Ïa kine ki jingbthah la aiti sha ki bor synshar distrik bad sha u IGP ban pynkhlaiñ bad ban pynthikna ba kine ki jaka ki dei ban long kiba shngaiñ ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
Don bun ruh ki jingtrei ha ka met jong u kiba ki riewstad haduh mynta kim pat lah ban sngewthuh lut.
Ngin kmen eh lada kan don ka ka permanent waitlist ha ki block bad ki shnong.
Ym lah ban len ba ka Football ka dei ka syiem jong ka jingialehkai ha Jylla baroh kawei, hynrei ki don kiwei kiwei pat ki skim kiba lah ban wanrah ban tei ia katei ka madan plastic.
U la bteng biang, “Ngi donkam ban khang ia ki jingkhang heh bad jingkhang rit ban wan rung ki briew nabar".
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki dei u bah H.Nongdhar, ka samla Intrisha Kharlukhi, u bah Chesterwell Sohtun headman ka shnong Kut kiba long ki khynnah skul barim jong kane ka skul.
Shillong: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP), ka la jied ia 5ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki kynthup ia U bah Banri Kupar Myrthong, u ban iakhun na Laban Mawprem, U Bah Hilarius Warbah na Nongkrem, U bah Goodleaderson Nongsiej na Nongstoin, U Bah Damian Lyngdoh Marshangbai na Mawthadraishan bad U bah Sherborlang Lyngdoh Mawlong na Sohiong, ong ka kyrwoh ba la soi da U bah KP Pangniang, President HSPDP.[ka khubor na Nongstoin] Ki nongialam jong ka seng HSPDP Nongstoiñ Area Unit hapoh ka jingialam jong u bah D.Jyndiang kum u President u ba dei ruh u MLA barim bad ba shiteng por jong ka Nongstoiñ lem bad u bah T.Lyngdoh Vice President, ki la lum ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh ka ophis jong ka seng ha Nongstoiñ na ka bynta ban iatai halor ka jingthmu jong ka seng ban ai tiket MDC ia U bah LG Nongsiej.
Ha kajuh ka por pat ka mynsiem kam lah khlem da kyndeh haba ka aїom lehkmen ka la wan poi bad sa shisien pat da ka jingngeit bad ka jingkyrmen ngi їashim bynta lang ban rakhe ia ka Khristmas.
Lur mano ioh burom mano (Phawar Aesop).
U Myntri u la pyn-thikna ia kane ha ka jingiakren bad ki nong-thoh khubor, ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh shaid shaid ban siew noh ia ka ram bai thang ding sha ka NEEPCO.“Kan nym don kano kano ka jingpynlip ding ha ka por eksamin", la kren thikna u Myntri hadien ba ka MeECL ka la ju pynlip U la ong ka Power Finance Corporation (PFC) ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka jingkyrpad kyrshan ram ka sorkar jylla ban ai pisa na ka bynta ba kan siew ia ka ram sha ki kompeni sam ding kiba ka sorkar jylla ka ashram.
Ka kong Banmonbha ka don 5 ngut ki khun kiba dang rit 3 kynthei bad 2 ngut ki shynrang bad ka la don ruh sa iwei khun hakpoh iba kan sa kha shen.
Ngi la dawa ba tang ki trai muluk (Hynniewtrep bad Garo) bad kito ki poiwir ba la sah hangne naduh u snem 1971 ki dei ban ioh ia ka Permanent Resident Certificate.
Ki jingthoh jong U bah Shylla, ki dei halor ki ain ki kanun, halor ki kam shakri Blei, halor ki jingjia, kiba u sot na ki jing shisha, ha kaba iadei bad ka Sixth Scheduled bad kiba dei bad ki kam bishar, kiba iadei bad ki mukotduma bapher.
Ha u bnai ba ladep, ula leit sha ka karkhana jong ka Ford ha Michigan, ha kaba la bthah, ba u dei ban deng ia ka mask bad ula iathuh, ba ula deng ha ka por, ba u don shapoh jong ka karkhana, hynrei, shwa ban mih shabar, ula law noh bad u ong “Ngam kwah ba ki nong shondur, kin muja ban ia shon ia ka dur jongnga, kaba don mask".
Ha kane ka lympung u Dhoni u la kamai haduh 488 run na ki 9 sien ïakhun bad khur haduh 5tylli ki half century.
Ha kaba ïadei bad ki bynta  jong ka jingtih bniah ïa ka ïoh ka duh u Modi u la ong “kane ka kdew halor ki kyndon  treikam kiba lah ban pynbiang pylla halor ka jinglut bad ka jingïoh jingmyntoi".
Ha ka shithi ka seng ka pynkynmaw ba na ka liang u Dr Nalin Mehta ha ka jingiakynduh bad ki nongialam ka seng ula pyntip iaka jingpyniaid iaka eksm la aiti sha kawei ka Company HLL hynrei ki jaka thoh eksamin ki dei ha Shillong, Guwahati, Jorhat & Delhi.
Haba ïadei bad ka jingsiew, u Bah Paul u la ong ba lada i donkam ban peit ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ka Chairperson na ka liang ka tnat kan sa eksamin ïa kane.
Ki nongialam shnong barim ki la kyntu ruh ia ki nongkyrshan ka Kong Grace ban pynsngew lem ia ka jingdonkam ka Shnong ia ka Dorbar Hall, kaba kum ka Shnong hi kam pat don haduh mynta.
Shillong:Ka Jaintia Student Union, War Jaintia Circle ha ryngkat u Rang bah Shnong ka shnong Lamin, ki la buh ka jing ujor pyrshah ia u nong niah kali  ka Ambulance NRHM ha Nongtalang CHC, u Bah Aimon Tariang sha u DMHO ka West Jaintia Hills District, hadien ba une u nongniah u la pynjah ia u shabi jong ka Ambulance katba ki dang mut ban pynkit ia uwei u nongpang uba dei ruh na ka shnong Lamin bad uba long ruh uwei napdeng kito kiba la shem lanot bad kem pang naba bam ia ki tit khlaw.
Ka JSU ka la ong ruh ba na ka liang ka Unit ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Sengkmie ka juh leit buh ia ka jing pynkynmaw na ka por shaka por sha ki bor ba dei peit khamtam sha u EE jong ka PWD Jowai north Div.
Uwei na ki dkhot jong ka balang, ula shah sah narphna ialade bad ula shah bom shah sympat, kum ka dak jong jing aiti ia ka jingshah shitom jong U Jisu Krist halor ka dieng phna.
Hadien katto katne minit u Gladdy u la ioh ban kynjat free kick hynrei namar ka jingbym ia ioh ban shim-kam ia ka bol na ka liang pyrshah, kane ka bol ka la tyllun beit beit shapoh ka jar na ka bynta ka kol kaba laiNa ka liang ka Sawmer, u Bishar Maw thoh u la ioh ban pyrshang ha ka minit kaba 68 hyn rei u wanteilang Mal ngiang uba la ap ia ka jar ong ka Lajong u la ioh noh ban kyndat ia ka bol sharud.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah J.C Cajee u Secretary ka Platinum Jubilee Celebration Committee 2019.
Ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill kala ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai ka ban long naduh 6-9 tarik Naitung.
Ha kajuh ka por, na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la iathuh ba ki BSF kiba don ha Dawki bad ha Muktapur ki la ioh ban kurup haduh 301 tylli ki masi kiba thmu ban shallan tuh sha ri Bangladesh.
U  Yadav, ula don ha hospital, na ka bynta phra bnai kynthih bad ula pan jamin, na ka bynta ba un sumar ialade.
Ha kitei ki sngi kiba u Myntri u la leit ban wad jingtip, u la leit ruh ban jurip ia ka Wah Cauveri, kaba dei ruh kawei na ki Wah, kaba la pynlong kum ka Tyllong ban sam umbam umdih, ia artylli ki jylla kiba kynthup ia ka Karnataka bad Tamil Nadu.
Ha kaba iadei bad rukom pynieng kali, ula ong namar ba kadei ka surok kaba khim kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan na ka thain Raliang ban pynieng kali hapoh ka madan phutbol Madankynsaw bad ha madan ba la pynkhreh hapoh ka Shnong Nongkynrih, bad ia kiba wan na ka thain Shilliang Myntang kum ka Saphai, Sahsniang, Mukroh, Saba la pynkhreh iaka jaka pynieng kali ha Umpung kaba don sharum ka Shnong Nongkynrih.
Haduh bala thoh iaka khubor, ka Jalaphet Bri Sumer kala wan haka kyrdan kaba nyngkong haka miet iakhein poin kaba la kamai 6 poin na ki ar sien ialehkai, bud sa ka Mulait United FC- 6 poin bad iapher na ka jingioh thep kol.
Kum uwei na ki nongrep, nga sngewdei ban kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat lem ban kham kyntiew noh ia ka dor u Synsar, namar lada ka long ha kane ka rukom jong ka jinghiar dor u Synsar, ka pynkynduh mawsiang ia kiba bun ngut ki nongrep.
Kane ka um ka jinghaw ki khlain haduh katta katta haduh ba ki jingri ruh kiba dih ïa kane ka um bad kiba leit bam phlang ki la ioh pang bad kyllon ïap.
Naiwieng 15: Ka kynhun lehkai jong ka Rangdajied United FC bad ka Kickstart FC ki la ïoh ban khur mar shi point hadien ba ki la ïakhaid da mar 2-2 kol na ka jingïakhun napoh ka Group C ha ka lympung lehkai 3rd Division I-League hynne ka step Sngi Balang ha Goa.
“Ngim dei ban tieng tang namar ba ngi rit paid, ym lah ban nguid tang namar ka jingbun paid", u la ong.
Kumta ym slem shuh ngin sa tip ïa ki kyrtong bad hadien kane ngin sa sdang ïa ka jingïalap elekshon," u la bynrap biang.
U la ong shuh shuh ba lada kim pynmih ia ka ktien Prah ka dang biang, hynrei ban pyrta beit ha ‘u prah… ha u prah …’, hato kim dei mo ki nongkyr shan, bad bynrap ba ki paidbah kin bishar bad ki paidbah ki iohi, namar ym tang ia ka NPP hynrei wat u president ka UDP ruh u la shah kren bad shah pynthut hakhmat hakhmat.
Ha ka jingiakhun ia kane ka khlam Corona, ngi iohi, ba dei tang U Ma Lahkmen Rymbui, u myntri kam poh iing bad U MLA jong ka Amlarem, u bym treh ban buhrieh ia ki jingshisha.
Ka KSU ka wer ka khot ia baroh ki para ri ban ia snoh kti lang bad shim lang ka jingkitkhlieh da kaba nym wan ialam ia ki nongtrei bar jylla hynrei ban shim ruh ia kane ka lad da kaba phai khmat sha ki para Ri ban aikam  ai jam ba kin trei, ban lait na ki kynrum kynram bad ha kajuh ka por kiba bun ki para Ri ki la lah wat ban trei ha kiba bun ki kam bapher bapher bad kane kadei ka ïa ba ngin kyntiew iala ki para Ri.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya (IAS) ula long kum u kongsan, haka jingdonlang ki nongkitkam ka WJDSA, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki ban leit ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher nalor kiwei de kiba la shah shot khot sngewbha.
U bah Embhah u la ong ba shuwa katei ka jingiakynduh u la tyrwa ha ka sorkar ba kan thaw ia kawei ka komiti ha kaba ki dkhot ki dei ban long na ka sorkar, ma u kum u MLA bad kumjuh na ka Mawlai Town Dorbar ban pyrkhat na bynta katei ka kam hynrei ka sorkar ka khlem leh.
Shillong: Baroh ki doctor jong ki jaka sumar ha nongbah kiba kynthup ia ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Nazareth bad ka Woodland Hospital ki la ia snoh kti bad ka Indian Medical Association ban pynpaw ka jingia tylli bad ka jingdawa ia ka Hospital Security System, Patient Identification System, bad ruh ba ki nongpang ki dei ban ia soi ka soskular ba lada don kino kino ki jingjulor hapoh jaka sumar na ka liang jong ki bahaing, kin hap ban siew ia baroh ki jinglut, bad lada u doctor u shah ktah kti lane kren poh yn ai ia ki dur video na ki CCTV sha ki nongbishar ka Ing Bishar ba heh duh jong ka ri kiba la shong thait (Ex- SC judge) ban bishar.
“Ka jingjop jong ka prokram Aspirational District ka ai mynsiem ïa nga", u la bynrap.
Iaki kol jong ka Moosianglamare New la thep da u Meban Nongtdu 21’, Nangjop Nongtdu 26’ bad u Ebor Nongtdu 53’.
Ka jutang jingiasuk kaba shai kdar ka long ba haba kine ki Ri kin iateh jutang, ka pyni ba ka la sdang ka shitaiew ne shitaiew kaba khadduh ban long 70 Taiew.
Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane?Ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘la shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh’.
Ka jingkiew dor ha ki mar ki mata, ka jingkiew ka bai skul, ka bai kot bai sla ka ktah haduh katta katta ïa ka ïing ka sem.
Kumta hadien ba kine kiba shong dukan ki la ïoh lang ïa ka jingtip ban phah mih noh shipor ki la pdiang ban lum ban lang ïa ki tiar noh naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad baroh shi taïew kin bunkam ban rah ïa ki jaiñ sha Garikhana.
Ki nongïalehkai ki dei ban pyndep ïa ka jingpynrung kyrteng ha lane shwa ka 28 Naitung bad ki dei ruh ban wanrah ïa ka syrnod ba pynshisha ba ki la dep ban ai ïa ka tika Covid-19 (Covid-19 vaccination certificate).
Ki skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka program ki don baroh 4 tylli ki skul bad la phiah ha ki ar bynta kata Junior bad Senior Category.
Kane ka Surok ka dang hap hapoh jongka Shnong Lower Lachumiere bad lyngba katei ka Surok la ju iohi naduh kipor barim baroh ba ki Kmie ki Kpa kiba wan shaw skul ia ki khun bunsien ki juioh banieng kali ban iaid kylluid khlem da kyrkieh namar ki sngewshngaiñ ba lait ban iaid napoh ka Surok bah main Road.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ki dei ban pynthikna ban don ka jingshong shngaiñ bad ka jingshong suk kadei kaba donkam tam.
Ha ka juh ka por u Bishop Victor u kyntu ia ki paidbah kiba don ha kane ka jingialang plie ba kin iatreilang bad ki Sister kiba pyniaid ia kane ka Hospital ba kane ka Hospital kan nangiaid shaphrang ha ka ban iarap ia ki briew ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Lada lap ïaki ksain kiba sop ha u jingthung dei ba pynjulor ïaki da kaba pdem haka umphniang sharak.
La ioh ruh ki jingkren na u President ka GSU u Tensak uba la ong ba ai ba ka sorkar kan tip ba kane ka jingiakhih kam dei ka jong ki sengbhalang hynrei ka dei ka jong ka jaitbynriew ba ka donkam ia ka ILP.‘Ngin ia aireng bad ka sorkar-ngin bteng ia ka jingiakhun jong ngi haduh ban da ioh ILP’ ong utei u samla.
U Blei U la thaw ia u briew uba nyngkong, kata ia u Adam da kaba ong “to ngin ia thaw ia u briew" (Genesis 1:26).
La iadonlang ruh u ma Justine Dkhar- local MLA, u ma Hopeful Bamon –MLA, u ma MB Rymbai bad ma Laski Rymbai MDC bad kiwei kiwei ki hehDistrict East bad West Jaintia Hills naduh ki Ophisar bad Magistratebad heh Pulit.
Ki la ïoh la ki jong ki khusnam kiba kynthup ïa ka memento, ka tablet, ka trophy bad ka syrnod.
U General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw lyngba u kyrwoh u la ong, “Kalong kaba sngewkyndit ban shem ba ka Tnat pulit ka la kam ba lyngba ka audio recording kaba kynnoh ba uwei napdeng ki suba dkhot ka HNLC uba la shah kem u la iakren bad u nongialam ka HNLC u Bah Sanbor Pala, kata ka jingkam kaba la pynklumar jingmut hi ia ka Tnat pulit.
Ia ka nam Karateka ha ka liang ki shynrang la ioh rah da u Paul Danny Kharmudai napoh East Khasi Hills, kata da kaba ioh ban khur haduh artylli ki takma ha ka sparring jong ki shynrang kiba palat ia ka 60 kilo ka jingkhia bad ha ka jingialehkai Kata.
Ha ka por 7:15 baje mynmiet la don ba phone sha ka khun jong u ka Smt.
Ka jinghuri hura ha CMJ University ka la iaid mynta la shi bnai hynrei ka UGC pat ka dang khohreh tad haduh mynta ban jurip ia kine kiei kiei baroh.
Ki Jylla/UT ki la ai jingkyrshan ïa ki Panchayat da kaba khot ïa ki Implementation Support Agency (ISA) ban plié lad ïa ka jingtei ïa ki VWSC, ka jingkyrshan ha ka jingpynkhreh ïa ki Village Action Plan bad ban pyntrei ïa ki kam hadien ba la tei ïa ki jingdon jingem.
Nalor kata, kane ka prokram ka long ruh kum shibynta ka jinghikai iaki samla pule ba kin ïoh ka jingtip kaba shabar jong ka kamra klas bad la pynshlur iaki ban shim bynta hakum kine ki rynsan kiba ïadei bad kane ka phang.
Namarkata, ka High Court ka la hukum ba ïa ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ha kaba ïadei bad ka bynta banyngkong jong ka surok dei ban pynsangeh shwa tat haduh ban da lah ban ïoh ïa u kontraktor bad tat haduh ba uta u kontraktor un lah ban pyntrei ïa ka surok khlem kino kino ki jingwit kynthup ha ka bynta kaba don hajan ka Indian Institute of Geomagnetism.
“Ka Congress ka la lehbha ha ka liang ka pule ka puthi, ka jingpynïasoh ïa ki surok, ka khaii ka pateng, ka jingsam marbiang ïa ka ïoh ka kot.
U Bah Don Sumer, u la kynnoh ruh ba kumba ka long mynta, ïa ka UDP ha Ri Bhoi, la thmu ban synshar donbor tang da ki shi Kni shi Pyrsa, kata hapdeng u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi bad u khun Pyrsa jong u, uba la tip kum  u Bah Jeffry Khymdeit.
U Jisu u kren shai ha ka shithi u paul sha ki Nongrom halor kane ka bynta.
Ha u snem 2017, 33 ngut ki dkhot ka seng ki la rung sha along na ka bynta kane ka juh ka mat, hynrei na ka liang ka KSU bad kiwei pat ki sengbhalang ki kloi ban rung palat 200 ngut ruh sha along kam pher mynta ka kynti.
Ka mei mariang ka ïam pangnud tangba ki khun bynriew ki kyllud ïa ka jingïam jong ka.
Shillong: 3 ngut ki rang ia kura na Upper Shillong kin mihkhmat ia ka jylla na ka bynta ka jingiakhun ka ban long ha nongbah Kolkata ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka ong ka jingbym don ka Hostel, ka buh jingeh ïa ki samla pule, khamtam ki samla kynthei, ha kaba ki ïakynduh bun ki jingeh haba ki sah ha ki ïing ba shu wai.
U Bah David Roy u dei uwei na ki briew sorkar uba ju leit peit (inspect) ia ka.
“Ka jingbym shym la don ka Weighbrige ha katei ka surok ka long ruh ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka NGT", la pynpaw ki nongkhaii dewiong.
Ka Priyanka kaba la kun bad set ia ka jingshah leh shiliang khmat ha Bollywood bad ka jingduh jong ka ban ak ha ki katto katne ki phlim kam banse ban kren bad ban phla pyrthei halor kane bad kmen pat ba mynta ka la suk mynsiem ha Holly wood bad kam donkam shuh ban khuslai kumba long ha ki por ba ka dang don bynta bad ka Bolly wood.
Kiwei pat ki jylla ba ka Election commission ka la ai jingtip halor ka elekshon MP Rajya Sabha ki kynthup ia ka Maharashtra kaba don 7 seat, ka Odisha , 4 seat, ka Tamilnadu-6 seat, ka West Bengal-5 seat, ka Andhra Pradesh-5 seat, ka Assam-3 seat, ka Bihara-5 seat, ka Chattisgarh-2 seat, ka Gujarat-4 seat, ka Haryana-2 seat, ka Jharkhand-3 seat, ka Madhya Pradesh-3 seat, ka Himachal Pradesh-1 seat, ka Manipur-1 seat, ka Rajasthana-3 seat bad ka Meghalaya 1 seat.
Ka kamram jong ki kam dei ban siat ïa kat kiba ki ïohi.
Ngi shah pyn thame ha ki wei pat ki jait bynriew ngi sngew leh rain ban pyni ban pynpaw ïala ka jong ka kolshor tynrai la jong kata ka long naduh ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup bad kumta ter ter.
Ha ka ba ïadei bad kane na ka liang ka KSU South Center Circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi nyngkong, ka 8 tarik Jymmang ban dawa ban khang ïa ki shipai ba kin ïaid pahara ha kine ki thaiñ ki ba jngai na khappud.
R.Lamare ADO Thadlaskieñ Block.
Kane ka khubor ka khot ia baroh ba dei ban kylla bamut noh bad ban duwai da ka jingsngewrit.
Kine ki jingpyrshang suki suki ki sdang ban wan dur.
Lada ngi phai sha la ka jong ka Jaidbynriew bad ia nujor bad kiwei pat ki Jaidbynriew kiba marjan ngin iohi ba ka jingpait jingprat jong ka kumba ka long ha kine ki sngi ka mih na ka jingbym don ba pyrkhat nangno ngi wan bad kumno ki kpa tymmen, kmie tymmen jong ngi ki im wat tang ha shwa ba kan wan ka jingsynshar ki phareng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Rapsang u Discipline Secretary ka HNYF Central Body u la ong ba wat ki khynnah skul kim lah shuh ban pynleit jingmut ha ka jingpule kot wei la dei ka por siat suloi kitei ki shipai.
Katba u Principal ka skul u Rinku Bhattacharjee u la ong ba u snem 2013 u dei uba bunkam bha ia ka skul bad ki khynnah naduh ki kyrdan barit haduh kiba la heh ki la wanrah nam bun ia ka skul.
U Conrad, u iathuh ba ka jingiakren, ka la nang iaid mynta bad U Lalrinliano Sailo, myntri barim ka sorkar Congress lem bad kiwei de ki riew sain pyrthei ha katei ka Jylla.
Katkum ka jingbuh thong ka party, haduh ka 26 tarik Kyllalyngkot, yn pynrung dkhot 1 klur ngut ki nong-India.
Kine ki sengbahlang kila mih paidbah khang ïaka surok ban leit sha ka jaka ba pynlong ia ka public hearing bad u DC East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth ruh ula shah khang lynti ban leit sha ka jaka pynlong jingpynsngew paidbah.
Shillong: Ka klob ialehkai ka Indian Super League ka Bengaluru FC kan pynlong ia ka jingjied nongialehkai ha kane ka nongbah jong ka U-13 bad U-15 na ka bynta ki khynnah shynrang ha madan MFA, Polo Shillong naduh ka 1-4 tarik Jymmang.
Ka samla Lamiker Dkhar ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba ar bad Sanijaijai Khyriem ka la ïoh rah ïa ka kyrdan balai.
Ki Pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien ïa une u briew bad ïa ka kali.
Ka jinglamler ruh kan ïaisah hi ka jinglamler wat lada ngi baroh ngi pdiang ïa ka.
Halor ka tnad Forest ban kham peitbniah halor kane ka bynta la thaw ia ka tnad ba thymmai  ka Social  Forestry Branch; kane ka tnad ka long ban peit bniah halor ban thung dieng ban pynroi ia ka kam thung dieng ban pynshlur ia ki community forest bad ki law adong bad ban ai jingiarap na ka Council kane ka tnad ka long ruh  ban ai ka jingiarap bad ban iada ia ka mariang.
Ha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, ka YFC Trangblang ka la pynliem ïa ka Amlanai TC lyng-ba ka jingïashut tie-breaker da da 9-8 kol.
“Ka Forum ka pynrem jur ïa kine ki jingleh kiba sniew bad kiba lah ban pynkha ïa ki jingïashun ha ka imlang sahlang bad ka khot ïa ki bor synshar ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kine ki nongleh kam sniew," ong u kyrwoh ba la phah da Secretary jong ka KJCLF u Rev.EH Kharkongor,Kane ka kynhun ki nongïalam Khristan hapoh ka shatri jong ka KJCLF ka phah ruh ïa ka khubor jingpynshngaiñ bad ka jingkyrshan lang sha ki parabangeit, ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Balang kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba ktah ïa ka jingngeit Niam jong ki.
Hadien kane la pynngat case pyrshah ia une uba shah kynnoh donkti katkum ka Mairang PS Case No.10(02)2019 U/S 5(n)6 POCSO Act ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da ka WPSI RR Marak napoh Mairang Police Station.
Hadien ba ki dkhot jong ka Seng mynta ka step 25tarik Naitung 2021 kila leit mih sha ïing jong itei i Heprit bad kila ïoh ban ïakren bad ka ïing jong i ha kaba kila pynpaw ba na ka liang jong ki ruh kim tip ei ei ba kum katei ka jingjia ba sngewsih kan jia ïa i khun kata ruh la leh na u kynja kpa uba haka jing shisha u dei ma u uban long u nongda nongker ïaki khun ki kti pynban u la kylla long pynban ma u nongbam duh bad u nong pynjot ïaka longrynïeng jong katei ka Heprit, haba kylli la utei u nongleh kam sniew u don shano mynta,naka liang jong ki kila ïathuh ba u la shah bat sha katei ka Out post bala kdew haneng,na ka liang jong ka Unit ka pynpaw ïaka jingai khublei ïaki longkmie bad ki nongïalam shnong kiba da ka jing shimkhia ka jong ki kala pynlong bad pynlap ïaki kam sniew kiba utei u briew u la leh bad pyrshang ban buhrieh bad ha kajuh ka por ka Unit ja ai khublei ïaki briew jong ka aiñ kiba la kem mardor ïa utei u briew.
La ïadon lang ruh da u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, ki Principal jong ki skul ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba shah pynkup burom bad kiwei pat ki khynnah skul.
“Ki daw ki don shibun bah hynrei kaba kongsan ka dei namar ba u MLA u la ialap ia ki nongkyrshan jongu ba kin nym iai neh shuh bad ka Congress bad ki dei ban ia leit noh sha kawei ka pat", la ong u Dr Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ïa kane ka rai la shim ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka State Executive Committee (SEC) jong ka MMSA kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka final la ïoh ruh ïa ka jingkren na Dr.Marco, na bah Marseile Kharbani, na rangbah shnong barim Bah Darius Syiemiong bad kiwei kiwei.
“Ngi la ïohlad ban ïakren bad u VC halor ka jinghiar arsut jong ka NEHU.Lada ngi peit katkum ka NIRF Ranking, ka NEHU ka la hiar sha ka kyrdan kaba 90 katkum ka jingdon jong ki skulbah hapoh ka ri India baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka ïing haba ki ïarap ïano ïano ki ai beit da ka jingsbun mynsiem namar ka jingkyrkhu kaba u Blei u la theh ha ka ïing ka sem jong ki.
U Myntri ula kyntu ïa ki Nongshongshnong ka Jylla ba kin phikir bha ïalade mynta ka lyiur ba jur slap bad ong ba kum kine ki jingpynjulor ka mei mariang ki dei ki ju jia beit manla u snem haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bha.
Ka KSU Wapung Unit hadien baka la dep ban leit u jor sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam u president u Deiniwan Lyngdoh bad Shwari Ryngkhlem general secretary ha ka jingiasynran lang u Pynshai Kupar Dkhar assistant secretary KSU EJHDU bad Hamewanpynhun Ryngkhlem ki la leit ban ai da ka jingujor sa ha u Chairman Meghalaya State Pollution Control Board ban dawa khang kyrdep noh ia ka Abhi Coke Pvt ltd namar kam shym la ai satia kano kano ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain.
Ïa kane la dep ban dawa dang ha kine ki khyndiat sngi da ka JSU sha u myntri ban pynurlong ïa kane ka jingdawa lyngba ka tnad Arts and Culture ban kan bei pisa ban shna ïa utei u mot Kiang Nangbad.
Shuh shuh, la ong ba kin sa don kumba 4500 ngut ki shipai ka kynhun Tripura State Rifles ki ban sa ai jingïarap ha ki jaka ba don ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon, katba ki shipai BSF kin sa pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ki bynta ka khappud India-Bangladesh.
La kylli aiu kin leh lada ka HSPDP kan beh seng noh ia ki, u bah Renik u la ong ba ka dang kloi than eh ban ia kren ia kata mynta.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki katto katne ki jaka bad nangta kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha kiwei ki bynta jong ka jylla.
Kawei pat ka jingong jong u Bah Shanpru ka dei ba ka sorkar ka la dei ban buh No Entry naduh ki jaka ba mih trok na baroh ki district khnang ban pynsuk bad ban lait na ka jingsahkut kali, hynrei ia kane ruh, kam shym la leh bad ka jingjia ha Umling bad ha ka surokbah Shillong-Guwahati ha kine ki sngi, ka mih dei na ka jingbym ler ka sorkar jylla ban peit bad pyniaid ia ka kam.
Ka jingmareh ia ka Quarter Marathon la pynlong ia ki  kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem ka rta, 18 snem haduh 35 snem, 35 snem shaneng, ki pulit bad shipai iada Ri, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad la pynmareh ruh 4 KM ïa kiba shong da ka shuki ba don shaka.
Ka seng, ka la pdiang ruh ia ka jingiehnoh dkhot jong ki arngut ki MDC jong katei ka seng, U bah Banteidor Lyngdoh MDC na Mawkynrew bad U bah Antonio War MDC na Laitumkhrah.
Ha Ribhoi District, ki don ar ngut, iwei iba ioh pang shitmet, jyrwoh, iwei iba wan phai na shabar.
Ynda la kha ter ter, ki khyllung ki khynnah ki don kam ka jingieid bad jingsumar, ka bam kaba biang, bad ki jinghikai bapher bapher.
“Ki Seng nong rep kin ym lah ban pan skhim nangno nangno ruh.
Ka Union ka la lap ba ka sorkar ka la leh sting khlem da pynthymmai ia ka dor bai kit kaba la buh naduh u snem 2005.
Lai ngut ki kandidet, ki la shah kyntait ki kyrteng jongki mynta ka sngiArelitha K Sangma, kaba dei ka kandidet jong ka seng North East India Development Party (NEIDP), kaba mut ban iakhun na Selsella.
Ki nongthoh khubor jong ka pyrthei kiba don ha Israel, kiba la leit bud ïa ki shipai ki la ïathuh ba katno ka long kaba itriem bad i myllung ruh ban lap ba ki khun bad ki kmie ki kpa ki thiah lyngktar ha ki kamra jong ki ïing ki sem jong ki ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam, kaba pyni ba ki lehnoh ki la rung sha ki ïing ki sem ban siat pathar bad leh kput beit kat ïa kiba ki lap.
La ïathuh ba kane ka kali ka dei kaba don u number Plate na Baghmara bad ka dei ka kali ba la shim wai da ki pulit, hynrei la thied kylla pat ïa kane ka kali da kane ka longkmie.
Kine ki briew ki dei kiba shong basah ha ka thaiñ Tajganj kaba don ha Agra da kaba pyndonkam da ki kot sakhi thok ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
U Lt Governor u la Ong ba ki duma bam bad dih mynta ki la ktah ïa ki khynnah bad ki samla bad kane ka jingeh kan sa don ha ka pateng ban wan, la ïathuh ki heh badei khmih.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi, u Dr.Rev.Jyrwa u la phaidien sha ki sngi barim bad ai jingïaroh ïa ki bor pynïaid kane ka skulbah, ki dkhot nongtrei bad ki nonghikai jong kane ka skulbah kiba la lah ban pynneh bad burom ki kyndon bad ki mat treikam jong ka skulbah naduh ba la buh naduh bas dang.
Ia ka kuna la khein kat kum ka por, ka jingheh ka jaka, katno sngi la pynjakhlia (“polluter pay principles") kumne; [(EC=PI x N x R x S x LF) and Rs 2 crores per million litres per day (MLD) and Rs.300 per tonnes for unprocessed legacy waste] Ngi dang kynmaw ruh ba ka NGT ka dain kuna Rs.109 klur namar ba ka bih ka tuid ha ki wah ka nongbah Shillong, bad ngi tip ruh ba ka NGT ka lah mab noh hadien ba ka sorkar ka lah kyrpad, kat kum aplikeshon No.192 u snem 2022.
U Harwis C Dkhar ula kyntu ïaki dkhot nongkitkam jong ka Pamrakmai Unit ba kin bud ryntih ïaki kyndon treikam jong ka kur, kumjuh ban ri ïaka burom jong ka kur, ban im bha im miat hapoh Shnong poh thaw, haka niam ka rukom, ka imlang sahlang, ka synshar khadar bad ban kamai ïaka hok longbriew man briew khnang ban roi parum pareh na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Ka la ïathuh ruh ba ki nongshong shnong bad ki nongpynïaid ïa kitei ki shlem pule ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei haduh mynta kim pat ïoh jubab eiei ruh em.
Ha kiwei pat ki jylla, ka tnad trei kam Income Tax ka lum khajna na ka tulop jong kito baroh kiba trei kam sorkar ne ha ki kam private ruh.
Ha kawei ka liang halor ka jingbym pat ioh tulop ki nonghikai deficit la lai bnai, u Myntri Rangbah, u la ong ba um don jingtip ia kane hynrei un hap ban wad jingtip, ioh lehse ki don ki daw.
Katba katei ka prokram ka dang ïaid shakhmat, ki nongïashim bynta ki la khmih lynti ban noh synñiang ha ka ban pynwandur ïa ka rukom long ka mariang na ka bynta ban lah ban tyngkai um bam um dih ha ka lawei ban wan.
Khlem ki khmat phin ym lah ban pynkhih wat tang iwei I phngit barit khlem ka jingiarap na kiwei.
Katkum ki khubor pulit la iathuh ba u paralok jong u Marak uba la ia donlang ha katei ka along u la pyrshang katba lah ban iarap ia u ha ka por ba u la sdien phasi, hynrei utei u paralok jong u um shym la lah ban leh eiei.
Namarkata, katkum kaba la sakhi na ka jingiai jia ka jingshlei um ha katei ka jaka, ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan tuklar noh mardor, khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden bad ki ban sa wanrah ia ki jingsngewsih.
Ha katei ka jingleit jurip  u bah Nongsiej u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la ioh jingtip na ki nongtrei kompeni ba katei ka kompeni kam pat shym la ioh laisen khaii ne ka Clearance na ka District Council hynrei ka ioh tang ka jingbit na ki trai jaka kaba dei ka jaka jong ka Kur Nongbri.
Ka Unstoppable kan dei ka phlim kaba nyngkong ba ka Jen kan iatreilang bad u Ben bad ka Jen ka la ai jingmut bad ai mynsiem ruh ia u Ben ba un shna ia ka phlim ‘Air’.
Kane ka jingpynkup burom kadei ban pynshlur ïaki khun samla ka shnong Wapung baroh kawei ba kin trei minot haka jingim pule puthi jong ki ban jop hakajingim.
U la ong biang, “Lada ngi don ha ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya, ngin iatreilang bad baroh ki Balang bad ki paidbah khlem da niew shiliang iano ianoy".
Kaba pynlyngngoh ka long ruh, ba um shym pynmih ia ka jingthoh tang ha ka ktien phareng, hynrei, ia ki jingkren jongu, la thoh shai bha ruh ha ka ktien Garo, kaba ula pynkut, da kaba ong “pilakon mitela".
Hynrei ngi kyrpad jur ban pyllait ïa ka CUET na ki shlem pule kiba hapoh ka Jylla," ki la ong.
Kumta la ong ba ka USS Michigan, kaba long ka Nuclear Ohio-class Submarine jong ka US, ka la leit poi ha Busan ha ka Sngi Thohdieng ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ki 6 snem ba ka US kan leh ia kane da ka jingkyrshan ia ka South Korea ha ka liang ka jingai jingiada.
Kat kum ka jing shem jong u SP News Agency la iohi ba ka jingjot jong kane ka surok ka long naduh Wahumsohlait kaba don harum Weiloi ter ter sha Mawsynram, Phlangwanbroi, Trongpleng, Pomblang haduh ban da poi sha Lad Balat.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ka long ka jingkyrkhu ïaka shnong Sohkhwai hadien ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi kala mang ïa katei ka skhim ba kyrpang ha katei ka shnong ban tei da ka iing skul ba thymmai naka bynta ban dang pyntyllun ïaka jingshakri ban pynphriang ïaka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
Ki runar, kiba la bud lypa, ki la siat ia kitei ki arngut na dien bad U Sukhendu Das, ula iap noh ha shen.
Ka la long kumjuh ia kito ki bym pat ioh ia ka Tika, ba ki dei ban tah ha ka jaka ba paw shynna bha ia ka kyntien “NOT VACCINATED" ha ryngkat ki kyrteng bad ki dur kaba kdew shai ba baroh ki trai bad ki nongtrei jong ka dukan/ jaka trei, haba kim pat dep ban ai Tika.
Recordingstar Wahlang, Treasurer Johna Ryntathiang, Sports Secy Anthony Syiem, Environment Secy Lumlang Shylla, Publicity Secy Albert pahsyntiew, lem bad ki dkhot ka Executive Committee ki kynthup ïa u Wanshwa Shylla, u Rilang Shylla, Arson Suting, Nicky Marai, Sumit Wahlang bad u Daman Gatphoh lem bad kiwei.
Namarkata, ka pynlong ïa ki briew ba kin ngop bad kan poi haduh u pud ba kin sa pyndonkam bakla ruh.
Ka kyrwoh na ka shnong, ka ong “Ha ka jingshisha kane ka surok (PMGSY) ka dei kaba dang shu dep pynbha (cemented) ha ki bnai tlang ba la dep".
Ka jingpynkhreh kam kaba bniah ka la pynurlong ia kane.
Namar ka Jingkhlaiñ bor jong ki, u Tirot Sing um lah shuh ban ia khun pyrshah ia ki hynrei u la phet rieh ha ki jaka rieh ha ki bynta bapher bapher.
U la kyntu ruh ïa ki nongseng kam lajong ba kin trei shitom bad minot thop bad ban nangpynjanai shuh shuh ïa ki kam ba ki leh khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Jowai, Naiwieng 29: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub – Division ula pyntip paidbah ba yn pyllait shen ïa u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u khaw Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng 2023.
“Kine ki sienjam ki long kiba donkam ban shim ban lah wanrah pat ïa ka jinglong jai jai bad ka jing sngewshngaiñ jong ki paidbah hala ki jong ki shnong," ula ong.
Ki paidbah riewlum jong ka Meghalaya ki kwah eh ba baroh ki party riewlum kin ialong noh tang ha kawei lane kin iatylli hapoh kawei ka party bad hapoh jong kawei ka lama.
Shillong, 28 Naitung:Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban iarap ia ka Garo National Liberation Army (GNLA) katba ki dang sam shithi dawa pisa jong ka GNLA  ha thain Man cachar.
Ha kine ki khyndiat taiew ha Ri Bhoi la sdang shwa da ka jingpynpra ia ka iing jong Shadalin Lyngdoh da ki pulit Assam.
“Ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan plie noh ia ka skulbah ha ka jylla ban ai ka jingshakri ia ki samla pule", la ong u bah chairman ka Education Cell ka KSU u bah Readyon S Nongrum bad u secretary u bah Pynshai B Rani.
Na ka liang ki nongñiah taksi ki la pynkup burom ruh ïa ki nongñiah kali kiba la shakri ïa ha ki snem kiba la dep.
Kitei ki rangbah jong ki shnong bapher bapher ki la pynsngew ruh lyngba ka jingthoh sha u SP ba watla utei u OC u la leh bha palat ia ka thaiñ Pynrusla pynban ki la ong ba don pat ki riew khwan myntoi shimet kiba la pyrshang ban pynkynriah kam ia u bad ban ioh weng noh na Pynursla na ka daw ba u long u mawjynthud ia ka jingkwah jong ki bad ia katei ki la ong ba ki la ioh jingtip kaba thikna.
Shuh shuh la pyntip ba nalor ka ïew janmiet kan don ruh ka jingpyni nam ïa ki tiar shna hi, nangta ka jingpyni nam ïa ki jingdro bad ruh ïa ka sap ba kyrpang kaba ki nongshong shnong ki don.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Dorbar ba kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la long mynta ka sngi ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah J.Reenborn ban long kum u MDC shu sieh ka KHADC.Ia ka kyrteng jong utei u MDC shu sieh la wanrah da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad hadien ba la pynsngew ia ka kyrteng jong u baroh ki dkhot jong ka ing dorbar ki la mynjur.
Nakata ka daw ka sorkar ka hap ban khot ïa ka jingïalangh jong ki nongkhaïi ha man ba kiew dor ki mar ki mata, namar ba lade ka don bor tang khyndiat eh ban leh eiei.
Ha ka dorkhas ba la ai sha ka Myntri la ong ba ka sorkar Assam ka la wan tur pud ha kane ka jylla Meghalaya da kaba wan ban pynlong ia ka Elekshon Rabha Asong Autonomous Council ha ka 16 tarik u Naiwieng ha kaba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung Ri Bhoi District ki la iashim bynta hapoh ka jingialam jong ki Rangbah shnong.
Lah ruh ban kynmaw ba wat ki nongialam Congress ruh ki la kob lypa ba lada u Dr.Pariong un ym jop mynta ka kynti un ym jop shuh lano lano ruh , phewse katei ka jingkob jong ki ka la kylla khongpong pynban naba wat tang ka tiket ruh u artatien ban ioh.
U khynnah uba dang 16 snem ka rta uba dang pule ha ka Class- X, u dei uwei napdeng ki 7 ngut kiba la shah kem ban pynkha ïa kane ka seng kieng atiar thymmai, la ong ki Pulit.
Kumba la pynshisha la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi U Blei ha kaba kane ka longïing ka la kynnoh ba ki pulit ki la rung jubor hapoh ïing bad leh tohmet ïa ki dkhot jong ka longïing khlem jingsalia.
Ka PAC ka la phah ia ka jinglap jong ka sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad ka la poi ruh shaduh u pud ba ka PAC ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pan noh ia ka pisa ba la dep pyllait sha ka kompeni, bad ka la byrngem ba lada ym leh kumta kan pynngat mukotduma ia ka tnad ri jingri, ha kaba ka Secretary ka kong H.Mylliemngap ruh ka la phah jingthoh sha ka tnad ri jingri ba ka dei ban pan noh mardor ia ka pisa ba la pyllait namarba kam ia hap eiei bad ka kam.
La iathuh ba katkum kane ka jingbthah ban thwet ia ki nongialam sengbhalang, la ong ba dei ruh ban kem beit ia kino kino ki briew kiba don bynta ban wanrah ia ki jingkulmar ha ki kynta pynlong jingiakhih da ki sengbhalang.
Ym don ba lah ban pyniasuk hapdeng ka Israel namar ka lynti ka dei ban long kumta, namar la thoh.
Namarkata, u la ai jingmut ba haba ngi don ka jingduh jingkyrmen ngim dei ban shim tang na kawei ka lynti hynrei dei ban thaw pat ki lad ki lynti ban weng ïa kum kita ki jingeh da kaba pan ki jingïarap na ki la ïing la sem, na ki para briew, na ki ‘riew niam ne ba wad ki lad ki lynti ruh na ki doktor namar lada lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bunsien ki briew ki poi sha ka apot ban shu bthat ïa la ka jingim.
Ia ki phorm lah ban ioh lah ban ioh napoh Wanri Enterprise Amlarem (hajan stand Thangbuli/Jarain).
“Kane ka iing kaba kham heh kaba ngi ïoh na ka tnad C&RD da ka ophis kaba kham heh shuh shuh kan long ka jingpynkhreh na ka bynta kaei kaei kaba kham heh, kata ka Civil Sub-Division," ong u Bah HM Shangpliang.
Ha kajuh ka por u la pyntip pat ba ka jingleit shaw ïa kitei ki paidbah kan long katkum ka jingailad ki bor ka mariang namar ki la ïoh jingtip ba bun ki lynti syngkien ki la julor lut.
Tangba, ki dang bun na  ki nongioh tika kiba khlem pat shim ia ka 2nd dose wat la ka lah dei ka por ia ki ban ioh ia ka 2nd Dose jong ka COVID-19 vaccine ha East Jaintia Hills District.
U nongthoh khubor jong ka CBN, U  David Brody, ula thoh ia kitei ki khyndiat ki jingiakren, hadien ba ula dep iakren bad ka Sanders.
U Myntri Khynnah kam bar ri ka Sorkar Pdeng u RK Ranjan Singh u la plie paidbah ia kane ka “North East Festival" ha ryngkat u Chairman & Head ka Ho Chi Minh Province ka Sorkar Vietnam ha ryngkat ka jingiadon lang u Nonglamktien ka India ha Vietnam, u Consul General bad kiwei pat ki nongmihkhmat na ki jylla ka thain North East.
U sneng u kraw, u kyntu bad hikai ia ki para pyrsa ha ka lynti ka hok ka sot, ka akor ka burom, ha ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew.
Hynrei, ha ka ka jaka jong kane, ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut pynban ha ka ban wanrah ïa kiwei pat kiba bun byllien bah ki kam pynroi kiba donkam kyrkieh eh ha ka District, kum kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ïa ka koit ka khiah, kaba pynshna ïa ki surok ban pyniasnoh ïa ki thaiñ nongkyndong, kaba wanrah ïa ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College, kaba wanrah ïa ka District Auditorium cum Library, kaba maramot wut wut ia NH-6 ba la isangsot mynta bad ban wanrah da u surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Ha kane ka jing ialehkai final la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ia ki jong ki rangialehkai ha kaba ki la pyndap hi smam ia ki jaka shong ha madan Third Ground bad ruh ha SSA Stadium wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi.
Dei tang ka um na thyllong mawsiang (natural sources) kaba dei ka um jong ka mariang (Natural Water) kaba lah ban lait na ki dawai (chemical).
Ka jing batai ka jong i ka long kaba shai kdar ha kaba baroh ngi lah ban ia sngewthuh bha.
Kumta ngim kwah ba kan shu kut noh tang kumne, hynrei ngi angnud ba ka kam kan ïaid beit shakhmat haduh ban da lah ban pyndep kumba la thmu.
Ki riew pawkhmat kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingplie ia ka rongbiria ka kynthup naduh u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad u Rgh Hainess Marbaniang, nangta u bah Danny Pariat ba dei u nongialam  jong ka kynhun ka SRGT, la sakhi lang ruh da u President jong ka Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi  Ri Riad Laban bad Seng Khasi Pynthor, ki nongkit kam ka Apphira Archery Committee bad khamtam eh ki rangbiria kiba la wan  na kylleng sawdong jong ki it ki hima ka bri u hynniewtrep.
Ka Suriti Kumari Ray ka khyrwit saw tylli ki four bad kamai 18 ron hynrei ka Meghalaya kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai tang 51 ron bad kut noh syndon ka jingïaid lynti ha katei ka lympung.1.
Haba batai shai halor ka jingthmu kak sorkar ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla, u Bah Prestone Tyngsong, u la ong ba ka sorkar jylla ia mynta hi ka la sdang ban phaikhmat sha ki kam ri jingri, ha kaba mynta lei ka la don ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ri sniang da ka thaw syndon da kata ka Piggery Mission ne kata ka thong ban kyntiew ia ka kam ri sniang.
U President ka HYC Samla Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka Shnong ka la kyrpad ïa ka Seng ban ïarap bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong, haba maham ba kane ka kompani ka dei ban wan ïalam shuwa ïa katei ka longkmie ba jah, lym kumta kan ym ïohlad satia ban plie biang ïa ka karkhana.
Haoid ha ka jingpyniaid kam ka shait don kum kita, lym kumta ymlah ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla.
La ong ba ha kaba nyngkong ka la don ka jingthmu ban siat ia u Rangbah Shnong katei ka shnong, hynrei ka suloi kam  bthei bad ha katei ka por u Rangbah Shnong u la phet krad bad la siat biang sa shi kuli ha ka sien kaba ar, hynrei u kuli u la dei pynban ia katei ka tymmen 65 snem.
La ïoh khubor ba ym tang ki 10 tylli konstitwesi kiba pan tiket, hynrei kin dang don bun ki samla ban pan tiket na kiwei ki konstitwesi.
U la ong ba lada kam don kano kano ka party kaba lah ban thaw sorkar marwei, ka NPP kan long ka rong ser ban iathaw sorkar da ka jingiasngewthuh jingmut.
W Passah Retd HOD Electronics St.Edmund’sCollege.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Evergreen SC kala lah ban kot tang 182 runs na ki 35 overs bad hap 9 wickets, ha kaba u Evilin Challam ula kamai 45 runs na ki 36 balls, U Dangahi Suna 49 runs na ki 61 balls, katba na ka liang ka Ummulong kiba ïoh ban khur Wickets ki long u Wellmanson Passah 3 wickets naki 7 overs.
La pyntip ka jingpyndait ïa kitei ki CCTV Camera ka long shi bynta ban ïada na ka jingbret pathar ïa ki ñiut ha kylleng sawdong kiba lah ruh ban wan rah ïa ka jingjaboh.
Ki riew pawnam kum u Morgan Freeman, u Jungkook bad kiwei kila iashim bynta ha kane ka jingplie kaba phah ia ka khubor jong ka jingiatylli bad ka jingialong kawei hapdeng ki ri ka pyrthei.
“Lydia phi dang leh aiu.
Na ka jingialehkai Shot-Putt, u Tajinderpal Singh Toor u lah rah ia ka nam jingjop da ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 19.95m  ha ka Indian Open Throws Tournament na ka bynta ban sdang ia ka aiom ialehkai ka jong u da ka jingseisoh bad ruh ha kaba u la lah ruh ban tam lypa shakhmat ia ka jingjngai ba lah buh da ka AFI na ka bynta ban shah jied sha ka Asian Games.
Khliehriat Rymphang 9 : U kyrtong jong ka party TMC, u samla Suni Bareh, uba ïakhun ïa kane ka MLA Election na ka 6 Khliehriat constituency, u la pynpaw shibun kiei kiei, kiba dei ki nongrim kiba u angnud ban trei na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kata lada u jop bad poi sha ka thong, u la ong ruh ba u la jied ïa kane ka party (TMC) namar ba ka dei ka party kaba dang thymmai, ka bym pat don kano kano ka jingthoh bria bad kam pat don kano kano ka jingshah kynthoh.
Kum ka jingsam shuh shuh ïa ki jingtip kiba bniah, u Rahul Madane, uba long u Deputy Commissioner of Police (zone II), u la ong ba lai tylli ki Phone Call, ha kaba ar tylli ki la long ha ka por mynstep bad kawei pat ka la long ha ka por shiteng sngi, ki dei kiba la phone sha ka jaka treikam jong u Gadkari, kaba don mar pyrshah bad ka Orange City Hospital ha Nagpur.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingjop jong ki kyrtong ki ba don ha ka sorkar MDA, ka paw shai ba ka sorkar MDA kan dang bteng ia ka jingsynshar palat ia u snem 2023.
U Balse Kharbani, General Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba na ka liang ka distrik ka ïoh ban pynïar biang ïa ka jingtrei kam ka seng lyngba ka jingïoh ban jied ïa ka circle kaba thymmai kaba la tip kum ka ‘FKJGP Rangblang Circle’.
Ka sorkar ka la thmu ban shna ia ka sor thymmai ban buh briew haduh 2 lak ngut.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, ka la lah ban pynlong da ka jingiapynkhuid shnong paidbah, ia kaba la wan ban iashimbynta lang da baroh ki nongshong shnong, kaba long ruh kum shibynta ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ruh ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba kin pynlong ia ka Nongpoh kum kata ka shnong kaba khuid ba suba.
Ka sorkar ruh ka donkam ban shim khia ban don la ki jong ki nongpynkylla ktien bad kiwei ki lad ki lynti namar kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew ki bym ïohsngew bad ba kin lah ruh ban noh syniang lem ha ka imlang ka sahlang katkum ka jinglah ka jong ki.
Kaba phylla ka long ba u Babu Jeebon Roy u la bei pisa na la ka pla ha ki khyndiat snem ban pynlong kam ïa ka skul na ka bynta ka jingtbit bad ka jingnang jingstad jong ki khun samla kata tad haduh kitei snem ba la wan rung kham bun ki nongpule.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi, u bah Shylla u la ong ba ka NPP kam shym la ia syllok eiei bad u halor ka elekshon MP bad kumba ka long haduh mynta um pat tip eiei kaei ka jingmut jong ka NPP ia ka elekshon MP.Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong u bah Bull Lyngdoh President barim jong ka KSU.Kum ka dak ka jingkynmaw ka KSU mynta ka step ka la leit ban buh syntiew ha u mot ba la tei nam ia utei u nongialam barim.
Hashwa ban sdang ka jingïakhun la don ka jingïalang ba lyngkong ba la pynïaid da u Dauni Phawa President Jalapang Sport Club.
Ka jingthmu jong ka seng bad don noh ïa katei ka jylli treikam ha katei ka thaiñ, ka long ban peit lem ïa ki jingeh ki paidbah ha ka roi ka par bad khamtam ïa ka roi ka par bad ka imlang sahlang jong ki khynnah skul bad ki samla pule.
Dei halor kine ki nongrim ka kur Mylliemngap ka pynshai paitbah ba kam don satia kum kane ka briew haka kur bad ka kur hi kam don kano kano ka jingkitkhlieh pyrshah ia kane ka briew baka dei ka Mylliemngap.
Kiba iap ha India, ki bun tam hynnin ka sngi balang, ha kaba ki la poi sha ka 4,529 ngut.
“Lada ngi peit bha ia kane ka Policy ka bala shna 50 snem mynshwa ka dang don shibun ki jing duna bad ka por kala biang bha iaka Sorkar jylla ban pynkylla noh iaka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya, naka bynta ka jing myntoi jong ki Samla Pule ka Jylla," la ong ka JCCRP.Ka Jaintia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai kala pynbna paidbah ba kala shah ban khwai ha thwei Rampyrthai, ka bynta jong ka Wah Myntdu.
Na ka liang jong u bah Blanding Warjri haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingrung ka jing u sha katei ka party ka long hadien ba u la peit bad bishar bniah ba dei tang ka party Congress kaba don ka jingkyrmen hapoh ka Jylla.
Ka jingiakren ka long beit ban shah ia ki trai shnong ban iaid nangne khlem ki jingshah pyndik ha ki bor khmih lynti syngkien.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Balang ba la dep, ki la don palat 20 ngut ki samla pule kiba dei ki dkhot jong ka TISF kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la pyndonkam da ki lathi bad da ki kali kit um ban pynsangeh ïa ka jingïalang paidbah kaba jai jai ba la pynlong da ka TISF.Halor katei ka jingjia, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur pyrshah ïa ka tnat pulit jong ka jylla kiba leit ban thombor ïa ki dkhot jong ka TISF.U la kyntoh ruh ba na ka liang u Lat ka jylla um shym la treh ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka TIPRA bad kumjuh ruh ïa ki nongïalam jong ka TISF ban pynshah shkor halor ka mat jingdawa kaba ki don.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Ramos uba dei u rangïalehkai dien u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong bad u Kylian Mbappe u la ïoh thep ïa ka kol ba ar.
Ha ka pyrthei ba iar don bun jait ki jaidbynriew bad bun jait ki niam ha la ki jong ki jong ki jingngeit niam, bad ki khana long jaidbynriew jong ki naduh ba sdang.
Ka la ong ruh ba ka jingkitkhlieh ka shong khamtam ha ki kmie ki kpa na ka bynta kum kane ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah, “Kam long kaba khuid bad ngin hap ban shim ia ki lad kiba kongsan namar ka dei ka jingpynkhien ia ki ain jong ka hok longbriew man briew bad jong ki khynnah".
Hashwa kane la don ruh jingïaid Mass Pass da ki dkhot ka West bad East Jaiñtia, la ïoh ruh ka jingduwai na u Dayooki Sumer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Rihokmika Sumer.
Wad ia ka jingshisha na U Blei" ula ong.
Ym dei ba ki heh BJP ha Delhi ki kwah than ban pynieng kyrtong MP na ka party ha Shillong Seat bad ha Tura seat, hynrei dei ki heh BJP na Meghalaya hi kiba kwah dik dik ban pynieng na ki daw kiba rieh ia kaba phi sngewthuh hi balei ki kwah kumne.
U Hep u shu sngap noh.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 32 ron (2×4 bad 3×6), u Daohi Passah ula kamai 22 ron (5×4), u Timi Ryngkhlem jong ka Khliehtyrshi Sports Club ula pynhap 3 wickets na ki 4 Overs.
Haba rah ïa kane ka mat ïatai haba ïadei bad ka jingshngaiñ ki nongshong shnong ka jylla, utei u nongmihkhmat u la pyntip ba kitei ki jingkhein baroh kidei kiba u la ïoh lyngba ka National Crime Records Bureau (NCRB).
Ha kawei ka liang, u SP u la kyntu ia ki paidbah ban kiar na kaba pynsaphriang ia ki khubor hamsaia kiba ialam sha ka jingjia ka bym sngew tynnad satia.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingieid ka don la ka jong ka jong ka jingthew jongka bad na ka bynta jong U Stefan Cahill (25), u don da kawei ka jingmut, na ka bynta ban pynshoh jingmut ia kaba ieid jongu, ka Heidi (23).
U bah Banteidor u la ong kane ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh ka Meghalaya bad hap ha ka Elaka Shilliang Myntang.
Ynda la lyngkot palat u let ne u chalk ki nonghikai ki la wanrah sieij rit ban buh iu let ban ioh grip.
Lah ban ong ba kiba bun ym shym la shem shuh, wat haba ki thrang ban tip bad ban ithuh lada lap.
Ka jingbym pat lah ban weng ïa ka jingpynlip ding ilektrik wat lada ka um ha ki pung kiba den ban pynmih bording ki la nang dap, ka la nang wanrah ka jingdiaw ïa ka Sorkar namar ka jinglong jingman ka bym shngaiñ namar ym shym la lah shuh ban pynmih bording ilektrik katba nang bun ki jingdawa ban pynbiang ïa ka jingdonkam bording ha kane ka Jylla.
Balei ki pulit kim thait ban kem ia u briew juh shi juh.
Baroh ki la don haduh 116 tylli ki case ba la registar hapoh ki kyndon NDPS ha u snem 2022 bad kane ka la kiew sha ka 189 ha u snem 2023 bad 13 tylli ki case la registar tang ha kine ki ar bnai ba la dep jong une u snem thymmai.
Nangta ruh na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ba ia u Mohamed lah pynshitom da katei ka kyndon da kaba dain kuna ia u halor ka jingkyntait ban iakhun pyrshah ia ka klob Toulouse na ki daw shimet.
Ong u Pharoah – To shim ia ki langbrot ki masi kumba phi la ong to khie leit noh to kyrkhu (duwai) ia nga ruh" Ki nong Egypt ki la ia sheptieng ki ong –"Ngi la ia phet baroh".
U Bah starwin u la ong ba ka seng ka shem ba bun ki bos sawkhmut kim ithuh ia ka ID ba la ai da ka tnat Social Welfare.
Ka Myntri jong ka sorkar jylla ka la iathuh ba kam mut pat ba ka jylla ne ki paidbah ki dei ban ia tieng ia syier ba ka khlam kobid-19 kan wan biang sa shisien “Hynrei ngim shem ong ba ka khlam kobid-19 kan wan biamg kum ha kito ki por bad ki snem ba mynshwa".
Namar ba kane ka jaka bad kine ki dieng ki dei ki jong ka MTC – Jowai Depot te ka seng kala ai jingtip lyngba ka jingthoh sha u Depot Manager bad kala ïathuh shaphang ka jinglong jingman jong ki ne ki dieng baki tnad kila kfor sha pdeng surok baki la ïaw la ïap bad ki lah ban kheiñ ban hap shapdeng surok ha kano kano ka por bym poi pyrkhat kaban wanrah ïaka jingjia ba sngewsih ïaki kali bad ki briew kiba ïaid ba ïeng.
U Dr War u la ong ba kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, ia ki briew ba shong kyrpang ha ki ing ki sem ka dei ban shong marwei, ban deng ki mask bad ban sanitization.
“Ngim sngewthuh balei ka sorkar kam lah ban siew thikna ia ka tulop haba ka don bun ki lad ban pynmih pisa na kane ka tnad", la ong u Bah Rumnong.
Ula ong kiba bun na ki Constituency kila her syrngiew namar ba ka 1-Nartiang kadei kawei na ki Constituency kaba la ïoh shibun ki kam pynroi kila tuid ha kine ki snem ba la dep, ula ong kum ka kyrteng jong ka 1-Nartiang kumta ïa kane ka Constituency yn ïaleh ba kan wan ha ka kyrdan kaba nyngkong tam hapoh ka jylla.
Ka jaka bret ñiut ha Brahamapuram ka don ka jingheh kaba 110 akar.
Ha ka por ba la don ki nongshong shnong kiba la ud ba ki shem shitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem bad ba don ka jingtyrkhong ha ki khmat jong ki, ki heh sorkar ha katei ka thaiñ kim shym la leh ei ei hynrei ki la shu hukum ïa ki ba kin shong hapoh ïing bad ba kin pyndonkam da ki   N-95 Mask haba ki mih shabar.
Ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka long ba ki paidbah kin ïohsngew markhmat ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Kham hadien jong katei ka tweet, U Arshad, u thoh biang ba ula ioh jingshai na ka company bad ba ula ia pynbeit ia katei ka kam.
Ha Ri Khasi ka don sa ka niam Unitarian ba la seng da u Hajom Kissor Singh kaba hikai shaphang ka balong shitylli kawei ha satlak ka pyrthei, hynrei ka dang dei hi kawei pat ka jylli mane blei ka ba rit paid bad pynksan la ka daw bad ka nongrim kaba khlem lah ban poi sha ka thong.
U Chief Secretary jong ka jylla Bah Donald P.Wahlang u la ong ha ka jingkren pdiang sngewbha jong u ba ki nongïalehkai ki dei ma ki kiba rah ïa ka jingkyrmen ka jingangnud ne ki jingphohsnew na ka bynta ka jylla.
Na ka liang jong u President jong ka HFU Nongthliew Circle U Bah Khrawkupar Lawryniang, u la leit ban pynskhem ia ki unit ha ki ar tylli ki shnong kata ha ka shnong Mawiong bad kawei pat ha Mawiong Mawria.
Ha katei ka jingiakren u bah Rani u la ong ba ki sengbhalang kin pynpaw ruh sha ka sorkar ba ki ieng pyrshah ia ka lynti rel.
Da ka jingiarap jong u Bah Paul Lyngdoh sitting MDC jong ka Jaiaw,u Dr Aman u ïoh ïa ka jingshaniah na ki briew jong katei ka thaiñ khamtam ba u dei u officer uba la ihbha ha ka kam uba la songthait ruh kum u DHS(MI).
Katba 99 tylli ki kes pat dei kiba sahteng ha District Council Court ha East Khasi Hills.
U Myntri Rangbah u la ban jur da kaba ong “ Nga kyrpad ïa u myntri khynnah kam bar ri ka India u R.K Ranjan bad ka nonglam ktien ka India sha Thailand ka Suchitra Durai ba kin shim khia ban wan ïalam ïa u Deputy Prime Minister ka Thailand sha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India khnang ba ngin ïoh ban pynkhlaiñ shuh shuh ka jingïadei".
