Lada kheiñ lang lut baroh, ki tower jong ki kompani bapher bapher kiba la shah ot ka bording ilektrik ki don 106 tylli bad ka bai ilektrik kaba ym pat siew ka long T.412.06 lak.
Hangne ha Meghalaya ka la jur bha ruh ka jingtreikam ka bor jong ka niam hapoh hapoh ha kaba ki nongïalam kynhun niam, ki pyndonkam ban long ki nongïalap elekshon ïa u kyrtong para niam jongki, ban pynngeit ïa kito kiba don ha niam ban kyrshan ïa uta ne kata.
Kum u khynnah samla nga ïohi ïa ka jinglong u nongïalam jong u.
Kine ki khynnah kiba la kem pang ki dei kiba hapdeng ka rta kaba 18 haduh 25 snem.
Kane ka ïew ka don ha ka ia ki basa kiba bun jait kita ki long : Ka basa doh, ka basa kait, ka basa kthung, ka basa kwai, ka basa tympew, ka basa jaiñ, ka basa juti, ka basa mohkhiew, ka basa khoh, ka basa dohkha, ka basa jingbam, ka basa jhur, ka basa tiar, ka basa syntiew bad kumta ter ter.
Lada kum kine ki rangbah ki kloi ban mih madan na ka bynta ka daw jong ka imlang sahlang, te ka jingkyrmen ia ka lawei ka lah ban urlong.
Ka donkam ka shlem saiñdur naduh dangrit ha kaba ki Kmie ki Kpa ki Nonghikai don ka bynta kaba khraw ngi hap ban pyndon kam ïa u dieng sympat ym ban pynmong pynmynsaw hynrei ban pynbeit ba kin long ka lawei ïa ka imlang ka sahlang.
Lah ban kdew ba ki 10 sengbhalang ki la pynlong ia ki jingiakhih naduh u Nailur haduh kine ki sngi ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew nabar kaba long ka jingma ia ki trai jaka.
Hynrei ha ka 51 minit, ka Seven Brothers ka la thep biang da u Khongkai 51 minit.
U Nitish Kumar, ula shah kawang maw mynta ka sngi, ha ki nongshong shnong jong ka Nandan, kaba hap ha Buxar District, jong ka Jylla Bihar.
Ban tip kham bniah lane register lane phone lyngba kine  ki number 6909110529/7005861828/8837201365.
Ka Rimika Dkhar kaba dei ka puron kaba dang khie samla kaba la ak nyngkong ha ka phlim ‘Johkhe.
Rimaya Manar, Secretary: Shri.Charlie Siangshai Shri.Pyrkhat Muksor Shri.Rimistar Dkhar Shri.Spul Dkhar Shri.Remius Dkhar Smt.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la ong ba ka seng ka sngewlyngoh namar ba ka Assam, namar wat haba ka la kular ban pynsangeh ia katei ka Ktem Pulit, hynrei mynta pat ka sdang pat ban trei ha kawei pat ka jaka ha Umru, ha kaba kane hi ka la pynpaw ia ki kam leh donbor ka Assam ban kyntur ia u Pud u sam ka Meghalaya.
Da kaba pynioh ia ki jinghikai kiba dei biang bad ia ki jingdonkam na ka bynta ki nongri ngap trai shnong, na ka liang ka sorkar ka kyrmen ym tang ban kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ki nongshong shnong jong ki thain nongkyndong hynrei ruh ban pynwandur pat ia kane ka kam ri ngap lyngba ka juk jingstad saian.
Na ki 17 ngut ki doktor kiba dang sah na ka 27 la don sa hynriew ngut kiba leit pule pyntbit ne leit pule shuh bad kumta dang sah sa 11 ngut ki doktor kiban trei mynta ha kane ka hospital.
Ka ïingbishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan ai ïa ka jingïatreilang kaba pura bad u Justice Katakey bad ban bud beit thik ïa ka por ba la buh khlem da don jingthut.
U Dr.David O Tariang Medical Superintendent katei ka Hospital u la batai ba ka jingmih ki jingkulmar hapdeng ki paidbah dei na ka daw ba kim ioh jingpynshai kaba biang hakaba bun hi na ki, ki sngewthuh bakla ia ka jingmyntoi ba ki ioh na katei ka scheme.
Ïa kane u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor, ha kaba u Bah Kharkrang u la ong ba ka riti pynïaidkam jong ki seng riewlum ka kdew ba ki dei na ka bynta ki trai ri (Khasi, Jaiñtia & Garo) kiba don ha kane ka jylla bad u la ong ruh ba kane ka riti pynïaid kam jong ki ka pyni shai ba kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban long ki dkhot.
U la ujor ruh sha ki pulit ba u Shan u la batbor ia ka khun jong u ha kawei na ki jaka ba la tip kum ka Shyniarbah,kaba don ha Khliehshnong, Sohra.
Haba ioh ban ïakren bad u bah Pynsuk Youroi, uba dei u General Secretary, ka Synjuk nongkamai kali sir bad khapsor, mynta ka 14 tarik u Naiwieng, 2023, u la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba kin peit ia kine ki jingeh, ym tang jong ki nongniah kali, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh kiba shong kali.
Ha kane ka jingialang la iadonglang ruh ki samla pule naka Nongtalang College, ka Martin Luther Christian University; Nontalang centre, ki samla naka Seng Tylli-i-hun ka Nongtalang bad ki samla bad ki nongshongshnong naki dong kiba pher bapher jong ka shnong Nongtalang.
Ha West Bengal, ki don  3,340 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,66,974 ngut bad ki don sa 62 ngut kiba iap bad baorh kiba iap, ki la poi sha ka  5,132 ha katei ka Jylla.
Namar ba ka rukom pynïaid kam ha sor bad ha nongkyndong ka ïapher, kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin don ïa kita kiba ki khot ki Urban Local Bodies (ULB) ne kiba nga sngewtynnad ban khot ki Dorbar Sor.
Ha kaba nyngkong u Bah Charles u la buh jingkylli haduh katno la mang pisa na ka bynta kawei pa kawei ka district, u Bah Shakliar u la pynpaw ba la mang mar T.30 lak na ka bynta ka Shillong bad ka Tura, katba kiwei pat ki district ki la ïoh mar  T.17 lak na ka bynta ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher jong ki samla.
Ia kane ka jaka shohdoh la tei ha ka jingmang pisa kaba T.23 klur da ka Rapsang Group Companies, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company, Chennai.
jowai, 23 Naitung:Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh ban kem ia lai tylli ki trok ha ryngkat u dew iong uba ki thmu ban shallan be-ain sha JUD Cement- kawei na ki Karkhana pynmih dewbi lat ha thain Narpuh.
Haba la kylli hato ka dei ka jingshisha ba u bah Sanbor ul a tied miej ha kamra ophis jong u myntri rangbah, u la ong “Ki don ki khep ba ki myntri kim sngew ïahap bad ki rai jong nga hynrei kaei kaba ïakren hapdeng jong nga bad no badno la ka dei bad ki myntri, ki MLA, ki nongïalam party ne badno badno ruh kata ka sah beit tang hapdeng jong ki bad nga.
Dang ha ka sngi U Blei, utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la iathuh ba ka Kaiphod jong katei ka jingleit shah test jong u kan sa mih hadien arsngi bad ka ban sa pynpaw ba u MLA Jirang, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba utei u MLA Jirang um pat ioh ia ka kaiphod.
Kitei ki tiar ba u la tuh la ioh tuh ki kynthup 4 synduk u Chips bad 1 synduk u Bulb Light bad baroh ki shnong haduh 7 hajar tyngka.
Ka kam kam pat dei kaba stet, hynrei ka donkam ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ki ain ki kanun, kiba dei ia ka mariang, wat la ngi tip shai ba ki trai par, ki la khohreh palat, na ka bynta ban sdang noh ia ka kam tih dewiong  bad ngi khmih lynti, ba ka Jylla, kan khih khohreh, ban pynurlong noh ia ka kam tih dewiong ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw, kaba trei kam naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka 6baje mynstep jong ka 28tarik Lber 2020.
Haba pynpaw ba ka dei ka Sorkar MDA-I, kaba la shim ïa ka sienjam ban mynjur ïa ka resolution ha u Nohprah 2018 bad ong, “Kane ka dei naduh kaba sdang naduh ka samoi treikam jong ngi bad ka pyni ïa ka jingkut jingmut bad ka jingkitkhia ban lah pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra", la ong u Conrad.
Ha ba iakren myn hynnin ka sngi,utei u MLA  u la ong, “Haduh mynta,ngam pat ioh jingtip eiei ba ki paitbah jong ka thain ka ri lum  Jaintia bad na ka konstitwensi jong nga ki ba wan ban ong eiei halor ka rai jong ka SC,bad nga ngeit ba ki paitbah ki sngew hun  halor ka rai.
JOWAI: U Waheh Shnong ka Nongtalang Misison u Ma HB Rymbui, ula ong baka shnong Nongtalang Misison ka angnud ban ïoh ka nam Digital Village.
Khnang ba katei ka kam kan ym bteng ban sahteng la sngewdei ban kyntu ruh ïa baroh kiba don bynta khamtam ïa ka HPC ba kin long kiba jynsur mynsiem lang da kaba pdiang ïa kaei kaba ka sorkar ka tyrwa ha ki.
Mawkyrwat, ‘Nailur 19: Kawei ka jingjia ba la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha kaba kawei ka sumo ka la hap ha kawei ka jaka ba long riat hajan ka jingkieng ïaid kali ha kawei na ki jaka ba khot Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka long kaba bha ban ïohi ba baroh-baroh ngi la pynpaw ïa ka jingsngew kit khlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongpoh,02 Naiwieng:Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), sengkmie ka la ai ia ka jingkyrshan kaba radbah ia ka jingdawa jong kane ka Synjuk ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep  ba ka sorkar jylla ka dei ban pynlong aiñ noh mardor ia ka VAB, 2015 bad kiwei kiwei ki jingdawa ba la pynbna da ka synjuk.
“Peit hangne ka kam ka la dep 75 persen ngi dang buh mawnongrim bad kaba sah ban pyndep ka long sa tang 25 peersen.
Ki nongtrei bylla sngi, kiba trei ia ki skhim MGNREGA, kin sdang noh ia la ki jong ki kam bad la mang ruh ia ka pisa kaba  T.534.6573 klur, ha kaba la pyllait sha ki Block, na ka bynta ban siew ia ka bai nong ki nongrei bad kumjuh ia ki bai thied tiar.
U la pdiang burom ïa baroh kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi bad u la kitbok kitrwiang ïa ki ha ki kam ba kin trei.
U Sirdar, u iathuh ba U bah Khongphai, ula nang ioh bor mynta ka sngi bad u don ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital, Shillong.
Ka jingdon briew ha ka pyrthei ka long ym duna ia ka 6.9 billan ne 7 billian.
“Kan long ka mon jong me" ki kyntien im sngi"Shillong, Rymphang 12: U Bishop ba la shah jied (Bishop Elect) jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Phadar Wilbert Marweiñ uba la shah thung kum u Bishop bathymmai ha u Pope Francis ha ka 4 tarik mynta u bnai yn sa pynkyntang kum u Bishop bapura ha ka 16 tarik, ïaiong 2023 ha Nongstoiñ.
Ula ai ka jingïaroh ba kyrpang ïa ki nongthoh kot ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia kiba long shisha kita ki nongbat skhem ïa ka riti ka dustur ha ka liang ka thoh ka tar jong u Khasi.
Ha kane ka thup, ka lad ka plie pat mynta ia ka Rangdajied United ban ioh bat kum ka kynhun ha khlieh duh jong ka miej kheiñ point na ka Group B watla ka Rangdajied bad ka Ladthalboh ki don mynta mar 10 point.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Chairperson jong kane ka Committee, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka Committee, ka la khot hajir ïa ki nongmih khmat na kine ki lai tylli ki bor bad ka la lap ba ki don shibun kiei kiei ki bym ïaid beit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha Nongrah.
New Delhi: Hynnin ka sngi, ka jingshit ka jubor haduh katta katta ha kylleng ka India, wat la ka Churu ha Rajasthan, ka poi sha ka 48 degree Celcius, lane kaba dei ka jingshit kaba shit tam.
" Ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association ka la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor bad thang mombati ha nongbah Jowai haka sngi Balang kum ka dak ka jingsngewlem bad pynrem ïaka jingshah pynïap dusmon u Fullmoon Kharsahnoh u nongñiah kali kamai tourist na rilum Jaintia Ia kane ka jingshong kyllain myngngor la pynlong ha Indica Stand.
Ha ka juh ka rukom lada ngi hi ngi kylla long ki nongshun jong ki khun kynthei ki jong ngi, ka pynlwit bad pynkthang ia ka mynsiem ka jong ngi kham khraw ban ia kaba wan thombor da uba nabar.
Katba u D.Y Kharshiing u President Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Mawphlang u la ong ba “ngi kwah ban kyrpad ia ki paidbah kiba wan sha kane ka tamsa ban leh don akor don burom ban nym thaw kano kano ka jingmulmar bad ka jingjah burom".
La khang ruh  ban pyniap dusmon iaki dohkha, dohum baroh da kaba pyndonkam daki dawai ba long bih.
Shuh shuh ha katei ka sngi na ka liang ka KBSCSC ka la la ioh ruh ban pynkup burom ruh ia u klur ia mareh marathon ka Jylla u bah Benningstar Lyngkhoi.
La ong ruh ba hadien ba ki pulit Assam ki la kem, ki la rah sha Lower Lumpee Border Out Post bad la set ïa ki katto katne por ha katei ka jaka bad mynta ka sngi la rah noh ïa ki sha Guwahati.
Utei u rangbah u la kyntu jur ba nangne shakhmat ki rangbah shnong ne kino kino ki kompeni ba wan trei kam hapoh u pud u sam ka hima ki dei ban da kynjoh ktien ne ban pyntip sha ka Hima.
Lyngba katei ka jingbthei ha ka sngi, ka la don ka jingkah dum, ha ki bynta jong ka Ladakh bad ha kiwei de ki bynta jong ka pyrthei bad ka don ruh ka dur kaba paw kum u simpyllieng, uba rong saw, hajan ki lum Himalaya, namar ba katei ka jingbthei, ka hap noh sha ka pyrthei.
Ha ka jingïakhun ba ar pat kaba la long hapdeng ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano kala long kaba la theh shilling namar ka kynhun Mawsiang kala jop haduh 7-0 kol, ki nongthep kol ki kynthup ïa u Desiderius Pyrtuh ha ka minit ba 14 bad 52, u Ri-o Myrboh ha ka minit ba 18, 41 bad 46, u Pyndapbiang Myrboh ha ka minit ba 28 min bad u Sonowel Kharsati ha ka minit ba 68.
Ka jinglip ding ha Jaintia Hills ka la jia khah khah bad mynhynin ka meit naduh janmiet tad haduh 11:30 pm ki paidbah ki la hap ban shong ha ka jingdum bad haba une u Nongai khubor u la pyrshang ban wad jingtip ia ka daw hynrei ym lah satia.
Hadien pat u bah Adelbert u la kren shai ba un kyrshan tylli tyllon ia u bah Glen Khongwir ha kane ka MDC elekshon ka ban wan na Mawkhar Pynthor konstitwensi bad un ym kyrshan satia ia u kyrtong ka KHNAM bad u la dawa ruh ba u President rangbah ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon u dei ban hiar noh na ka shuki President.
U Bah Metbah uba long ruh u Lamphang barim ka Ingdorbar Thawain ka Jylla, u la ong ba ka Board kan sa aiti ïa ka jingai jingmut sha ka Sorkar.
Ka TUR ryngkat katei ka synjuk ki nongdie madan ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha phyllaw ka Additional Secretariat hapdeng ka jingpahara kaba pyrkhing bha jong ki bor pulit.
Ngin ym duh jingkyrmen, khlempep ngin iohi ia ka sngi babha.
Shillong, Naiwieng, 02 : U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N.Marak ha ka sngi Baar ula pynshai ba ka tnat PHE ka sam da ka umbam umdih kaba khuid sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
“Ka daw ban pynlong ia ki bar jylla ban jyllei ha ka jing khaii jong ki ha ki shnong markhap bad ka ri Bangladesh kadei ba ki ioh suk ia ki ‘Challan’ ban shallan mar khyndew bad ka jing suk jong ki ban ioh ia ki NOC na ki Khasi kiba dei shnong trai na kane ka thain" u la bynrap.
Baroh ar tylli kine ki kynhun kila kamai mar 14 point na ki 7 tylli ki jingiakhun, hynrei ka Amlarem kala tam na ka jingiapher haka jingioh thep kol.
JOWAI: U wei u samla ba kyrteng u Marius Paswet ula bthat jubor ïala ka jong ka jingim da kaba sdien ïalade ha u tyllai phasi haka ïing sah jong u haka shnong Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Ki bor ba dei khmih ki don ban ong aiu halor kane.
Shillong, 10 Jymmang:Ki heh ka tnad PHE ki la kular ba kin pyndep noh ia ka jing pyntreikam ia ka skhim sam um ia ka sor Shillong ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III ha u Lber, 2017.
Da kaba buh hakhmat ïa ka jingsiew tista jong ka tulop, ngi lah ban wanrah ïa ka jinglong-jingman ka ban ai mynsiem ïa ki nonghikai ban trei minot kumjuh ban pynleit jingmut kham bha haba phai sha ka jingseisoh jong ki khynnah," ka la bynrap.
U Bah Pala u la ong ba ki samla ha ka ri ki kwah ia ka jingkylla bad u sngew kmen ba ka BJP ka la jop donburom bad kyrmen ba kan leh bha na ka bynta ka ri.
Ha kajuh ka por u sngew sarong ruh namar ba kane ka samla wym tang ba ka wanrah ïaka nam ka burom hynrei ka jingïaid jong ka kala long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla.
La jied ruh ia u ma Shaintre Siangshai kum u nongbat ia ka pisa tyngka jong ka shnong ha ryngkat 11 ngut ki Executive Member.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Shillong Lajong ka la sdang ban pyndonkam ia ki buit ki sap ialehkai jong ka ha ryngkat ka jingioh mynsiem lyngba ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi.
“Haduh mynta, la phah shah hikai 518 ngut ki samla bad na kine, 467 ngut kiba la ioh jaka treikam bad ia kane la leh ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka State Skill Training Development ka sorkar jylla", u la ong.
Mynta ka sngi ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) hapoh ka jingïalam jong u Dr H.H.Mohrmen kala pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep kiba don hapoh kane ka shnong.
Hynrei ha ka pyrthei Digital mynta ym lah ban buhrieh ia ka jingbha ne jingsniew.
U la ong ba kaba sngewsih ioh ba ki paidbah kin leit pan jingiarap na ki seng lehnoh ban pynshitom ia ki nongleh bymman kumba jia ha ki 15 snem mynshwa lada ka tnad pulit kam lah ban leh eiei ban pynshitom ia ki briew ba donkti.
"U Myntri u ong ruh ba ka sorkar kan peit bad pyntikna ba kitei ki samla kiba duh shisha ban wan thoh eksam tang na ka daw ka jingleh ki bor ka mariang kin ym shah ktah satia ka lawei jong ki.
Ngi la ia khar ia kita ki tnat dieng seh’ bilat, kawei na kaba phylla ka long ba kita ki tnat kiba la hap hapoh madan kim shym la don dien dak khein eiei, hynrei ki la don ki dak kumba ot ni da  ka kynja blade ba pyllun, ngi la lum ia kine ki tnat dieng bad ngi la buh khop bad ngi la leit pat ha ka lad sohra-dympep.
Katkum ka jingïathuh jong u, kane kan urlong naduh ka sien shong dorbar kaban sa long hadien katto katne bnai ym ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 16tarik Rymphang.
“Peit don ki briew ba peit siar, imat ki la lyngngoh…" La ong u draibar.
Ha North Garo Hills ym don mano mano ba iabit thymmai iaka jingpang khlam.
Halorka jingkam ba ki don ia ka number ha ka jingbun paid ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rang bah, u bah Jemino u la ong ba ha ka ilekshon kaba la dep ki nongthep vote baroh ki don kumba 13,19,039, lak vote ka Congress ka la ioh 4,58,783 lak vote kaba long kumba 34.78% katba ki seng riewlum bad kiwei pat ki party ki ioh 8,60,256 lak vote kaba long kumba 65.22%, kumta ki don ia ka jingbun paid kaba biang pura na ka bynta ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma u la bynrap.
U Dawan Dkhar ula ong ka jingthaw ïaki Unit ka long ka kabu ksiar ïaki longïing jong kito ki Kur ki bym don ïaki Kñi ki rangbah ki ban kit ïaka khia ka shon hynrei lyngba ka jingdon jong ki Unit ka wanrah ka jingshngaiñ ïaka longïing jong ki.
Ka Brazil, kan iakhun pyrshah ia ka Costa Rica ha ka Sngi Thohdieng bad kumjuh ia ka Serbia ha katai ka Sngi Balang.
Kiba donkti ban pynbor bad pyngngop ïaki khynnah haka kam shongkha beaiñ yn pynyngat ïaki hapoh ka kyndon aiñ PoCSO Act.
Hynrei,kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 kidei ki khynnah bym leit skul(private candidates) kiba ju shaniah ia ki jingkylli barim(previous question papers) bad ki shaniah ruh ha ki help book kiba ki thied na iew na hat(bazar notes).
Ha kane ka jingialang la don lang u CEO ka Shillong Cantonment Board, Ward Commissioner ba la khot khnang ban iapynbeit ia kane ka kam.
Shillong, Jylliew 30 : Uwei u briew ula shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip ki dei kiei bad ïa ka metiap jong une u briew la lap mynta ka step sngi Thohdieng narud jong ka surok State Highway ha Samanda Megapgre ka ban leit sha Williamnagar.
Lah ban pynkyn maw ba ka FKS ki la phah ia ka dorkhast ban pyn kynmaw ia ka jingthoh kham mynshwa halor ka ILP kumjuh ruh ka kyntu ban ioh ka jingiada kaba kyrpang ha ka Article ha ka ban pynpaw shai ia ki hok jong ka jaidbynriew Khasi namar ka IOA & AA ka khang ia ki Ain Ri India ba kin shu trei khlem da mynjur shuwa ki Hima Khasi States bad ba kan wanrah ia ka jingsuk ha ka synshar khadar hapoh ka jylla khamtam hapoh ka Ri Khasi.
Ha kiba bun ki bynta, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ym tang namar ba ka jing-long jingman ka long kaba ishyrkhei, hynrei wat ka sorkar jylla kam i don ka jingkwah ban leh eiei halor kane ka mat.
Ïa ka nam best player ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka nongïalehkai jong ka West Khasi Hills ka Nazarine D Sangma bad ha ka liang jong ki shynrang la ïoh ban khur da ka nongïalehkai ka West Jaintia Hills u Shamiki Myrchiang.
Khatduh khatwai ladangi phai sha ki jingjia ter ter ngin iohi ba kane ka rukom synshar ha ka Ri ka jong ngi, ka khamnoh shilliang sha ba kham bun paidbah bad kane ka jingiada ia ka jingshohdoh masi bunsienym ju don ba pyrshah ia ka ha India namar ba bun palat ki riewniam ba pyrshah bam doh masi.
Na ka liang  ka UHM-EJHD ki la pynrem jur ia ki nong pahara ba wat la baroh ka wei ka Ri ki don hapoh ka jing pakhang shnong na ka jingtieng ioh saphriang u khniang jing pang Covid -19 hynrei kine ki  artylli ki trok ki ioh ban rung da ka ba suk ha kane ka jylla.
Ka ain pyntrei kam ia u Aadhaar ka long kat kum ka Riti Synshar ka Ri India (constitutional validity) kaba thew ba donkam Aadhaar ia —————a.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kiwei pat ki rangiakhun ha ka lympung kata u nongkhur jingjop ha ka Monte Carlo Masters  u Andrey Rublev  bad u nongialehkai na katei ka ri ba pynlong mynta ia ka lympung u Jannik Sinner, ki lah khyllem noh na ka lympung ialehkai ka jong ki.
Khliehriat, Risaw 28 : Ka ophis jong u Electoral Registration Officer, Rymbai Doloiship Election jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ki kam ban jied ïa u Doloi ba pura hapoh ka elaka Rymbai, namar naduh ba khlad u Pa Doloi (L) Elios Swer uba la khlad ha ka jingngam jyllop ha ka wah Prang naduh ka 19 tarik nailur 2019, ki bor pynïaid ki la thung ïa u ma Lambert Swer ban long kum u Acting Doloi ba shi por.
Kiba iaid na St.Anthony’s College lyngba ka Jacob’s Ladder kin mih ha Don Bosco Square.
U President ka VPP Khliehriat, Bah Damewanhi L Rymbai u la ong, kane ka jingïalang paidbah da kawei ka sur ka la rai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka KSU kaba la pynbna ban ïakhih paidbah pyrshah ïa ka NHAI kaba la leh mutlop ban maramot ïa ka surok bah NH-6.
U la iathuh ruh ba kane kan dei na ka bynta ban ioh bylla ioh sngi bad halor kane, na ka liang jong ka sorkar jylla ka la dep ban phah ia kane ka jingpan sha ka sorkar pdeng sha Delhi.
Shillong, Nohprah 07 : Ka Gujarat ka la lah ban ïalehkai bha la ka long ha ka liang ka tied bad ka kawang bol da kaba pynliem ïa ka Meghalaya da ka innings bad 316 ron, ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Vadodara.
Ia kane ka rai la shim mynta ka sngi, haba rah placard ban pyrshah ia ka jingbymler kam ka bor District bad bor Sorkar ban lum ia ki nuit na ka nongbah Jowai kumjuh halor ka jingbym sngewthuh ki paidbah jong ka hynriew tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Moopyut, ka KSU War Jaintia bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia ia ka jingeh ki paidbah ka Nongbah Jowai.
Une u jhur u don ka sulphur kaba bha ba kyrshan bad ïarap ïa ka jingaibor bad treikam jong u dohnud na ka bynta ban pynduna ïa ki toxins ne kita ki kynja jakhlia ne ba long bih.
U kongsan bah Eslowel Kharbani, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la aikhubkei kyrpang ia ka seng samla shnong kaba la pynlong ia katei ka prokram kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ban kner lem ia la ki jong ki kti sha ki khunswet bad ki ba don jingduna ha ki dkhot met hapoh jong ka shnong watla na kaliang jong u, u la ioh ban iarap ia ki tei ki jingai sngewbha.
“Lashem snem ngi lah ban pynlong ha thain Upper Shillong, Laban bad ha kiwei kiwei ki jaka namar ba ngi kwah ba kane ka khubor kan rung bad kan poi sha baroh ki trai ri tari muluk", u la ong.
Shillong:Ka Election commission of India (ECI) ka la bthah ia baroh ki kyrtong ki ban ia khun ia ka elekshon, ki ba don ki dak sniew (criminal cases) ba kin pynmih ia ki, ha ki lad pathai khubor, la ki dei ki kotkhubor ne ki electronic media.
“Lada ngi dang bud ne kyrshan ïa ki MLA tang ba ngi tieng ba ïoh duh skhim, ka mut ngi dang shah teh mraw ha la u jong u nongmihkhmat uba ngi la jied hi ma ngi", la ong u Bah ArdentHa kine ki artylli ki jingïalang, u Bah Ardent u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad kito kiba rung sha ka Seng kum ki Active Members ha ki jingïalang bapher bapher, lehse balei ba ka Seng haduh mynta kam pat ong eiei ia ki.
Na ka liang u bah Tynsong u ka iathuh ruh ba la bthah ia ka tnad ban pyndep ia ka DPR, shwa ban kut mynta u Bnai.
“Bun ki dukan kiba la bthah ban leh khuid ki bud, lait noh tang kibala palat ka jingjaboh, ngin hap ban leh da kawei ka lynti pat", ka la ong.
Hashwa ka shiteng kynta kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba ka Fedilia Lamare (28) bad ka Airilang Khongsit (29) na ka bynta ban tam 3-0 kol ha ka kylla step.
kmta ka jingwan rah ka vpp ia kane ka mat ka long kaba biang eh bad ka longruh kaba mntoi ia u paid khasi baroh kawei… vpp ka dei shisha ka party kaba iohi jngai ia u paid riewlum…No more discrimination….
Bret lut ki dawai ba lah dier por ne bym donkam shuh.
Kiei kiei kiba la don lypa ki ai ha ngi ia ka jingsngewshngaiῆ bad jingsngewsuk.
Ha kane ka jingia kynduh, na ka liang u President ka JHBA u la pynshai ba ia kane la rai  lyngba ka Association bad ka dor bala buh ka long ba ym dei satia ban palat iaka Rs.500/- (San spah) na ka bynta ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba la pule haka kyrdan Degree (graduate ), bad ymdei ban palat iaka 300/- (Laispah) na ka pynta ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba pule ha ka XI bad XII.Shuh shuh na ka liang une u nongialam ka ka Association, u la pynshai ba ki riew Said ain ki lah ban shim duna ruh iaka dor,  hynrei ym ban shim pat palat ia ka dor ba la buh.
Namar ka jingphlei shaba palat ka snam, kine ki saw ngut ki la ïap hashen.
I kong Mirbon Jungai ba ju long kum i Lecturer Economics ha Kiang Nangbah Government College bad ruh kum i Principal ka Sohra Government College i la khlad noh ha ka 09.05.2024 ha ka por 11:30 PM.Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 11.05.2024 ha u lumjingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh Jowai ha ka por 12:00 nohphaisngi.
Ki jingbam ki shim iaka bynta ba kongsan ban tehlakam iakane ka jingshitom.
“Ngi la kem ia u (Banteilang Lapang) halor ki kam dawa pisa, ha Ri-Bhoi bad kumjuh ha East Khasi Hills", la ong u Giri.
Ha Mawlai ki don bun kiwei ki jaidbynriew kiba pule ha NEHU kiba ïaid da ka kjat teng teng shaduh Mawdatbaki bad Mawroh ruh hynrei ym ju lei lei ki shngaiñ ka ïaid ka ïeng.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha  man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
“Na ka liang jong ngi, ngi kwah ba na ka liang u Myntri kam poh ing, un khot ban ia kynduh noh ia ngi, ym haduh ban da la dep ka jinglehniam puja, hynrei ha u ne u taiew hi ynda u la wan phai na Delhi"u la ong.
“Kaei kaba ka khynnah ka la batai halor ka jingjia ha kawei ka ‘guesthouse’ ha Motinagar, Shillong, ka ïingbishar ha Nongpoh ka khlem shim, hynrei ka la rai pynrem ïa u nongmudui (Bah Julius) halor kaei kaba la jia ha Umïam," la ong ka High Court.
Ka sorkar ka don ki lad ki lynti kiba lah ban leh ia kane watla ka la don ka jingkhang tih dewiong ruh", la ong u Mukul.
Ki nongjop ha kane ka sngi na ka liang ki mynthei rangbah ki kynthup ia ka kong K.Marwein ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Dateiban kynmaw Marwein ha ka kyrdan baar, ba wan ba lai  dei ka Pynhun Shulet, Kiba jop na ka liang ki shynrang ki long U Bah Klestarjune Pathaw ba wan baar, balai U ribet Dkhar, ha ka junior boys la ioh rah ba nyngkong da u Phulister Lyngkhoi, U Mygelson Ramsiej baar, U Sylvester Majaw balai, na ka liang junior girls la ioh rah ba nyngkong da ka Lyntijingkyrmen K Jahrin, ba wan ba ar  ka Marqueenless Ramsiej, balai  dei ka Balasiewdor Pathaw, ong ka kyrwoh khubor.
Manla ka sngi, bun ki briew ki duh ei ïa la ka jong ka jingim na kane ka daw.
Haka sngi Balang 2 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh iaka jingkoit ki don 9 ngut bad khlad iwei ha Jylla.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 1981 ka la don ka jingrakhe kaba khraw ha Mawbri na ka bynta ka jingkyntang lyngdoh ïa u pyrsa jong u Fr Sngi, ha kaba baroh ki parabangeit Khristan Katholik ki la duwai bad rwai shitrhem katkum ki riti balang Katholik.
Lah ruh ban kdew ba u Champion R Sangma u Pulit barim uba la bat ïa ka kyrdan DSP uba la kieng atiar bad long ruh u Chairman ka kynhun lehnoh ha Ri-lum Garo ka GNLA un aireng pyrshah ïa u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah barim ka jylla uba long ruh u nongïalam ka liang Pyrshah ka Ïing Dorbar uba la mih khmat ïa ka Songsak ha kane ka kynti ba mynta.
Shen u la ong ba un sa shong jingialang bad ka RTA board kaba long Chairman da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ryngkat bad ki pulit ban pynbeit ia katei ka kam.
Haba pynthikna ia kane, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la iathuh ba ka jingpynkhreh ka long ban pdiang ia u Bah Antonio bad kiwei ki riew rangbah hynrei ki lah ban wan ruh sa kiwei ki MDC ban pyniasoh lashai.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka Synod ka buh ruh ia ka jingduwai kaba kyrpang kyrpang ba U Blei jong ka jingieit un ai ka jingpyntngen bad ka jingpynshait bor kaba kynja mynsiem ia kito baroh kiba la kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih kthang, la bynrap ka kyrwoh na I Rev.H.L Marsing.
Lah ban kdew ba ka seng ki nongotdoh masi ka la rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik Naitung ban pynkiew dor biang ia ka doh masi ha kane kynti sha ka T.320 shi kilo ia ka  doh pasoh suda bad 280 ia kaba khleh dohshyieng.
La ong shuh shuh ba ïa u Fly Ash ne u pui pui u ba mih na katei ka Karkhana, ym shym la tep katkum ka rukom.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong Pahamsyiem ban pynlong ia ka jingpynkhuid shnong la rai ban pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 kaba sdang baduh ka por 8 baje mynstep bad ki nongshong shnong naduh ki nongshongwai, kiba don jaka bad ki nongshong shnong ki dei ban wan ban ai kyrteng naduh ka por 7.30 mynstep ha ïing Dorbar jong ka Shnong Pahamsyiem.
Solomon Morris u la long kum u symbud kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Principal ka Loretto Convent School ka Sr.
Phi lah ban sngewsih balei u MLA u resain tang na ka bynta ka Sub Division hynrei, nga buh jingkylli ia kiwei ki seng sain-pyrthei… Balei ngi iakhun Election? hynrei ka dei na ka bynta ka roi ka par", la ong u Bah Danggo.
Ki khynnah skul ki ieit ia ki namar ba ki long ki nonghikai kiba trei shitom bad kiba smat.
Lada ka ïing kashari kan ym shah kumta, te balei mynta haba ka bhahkam ka dei haduh 85% pat ka dang sngap jarjar.
Ym tang katta, ka iathuh ba man ba ia kynduh, u ju kdup ieid ia ka bad u da dem ia ka khlieh jongu shislem hapdeng ka ryndang jong katei ka actress.
U long ruh U briew uba jynsur  mynsiem bad uba laitluid bad um ju set tang ha lade ia kiei kiei kiba U kwah ban pynpaw shabar.
U ong ruh ba ka MOTHER App dangshen ka la pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba la don jingma kaba la kyntait ban leit kha ha jaka sumar ïa i khun.
Ka Manipur ka la ïoh ban khur haduh 88 tylli ki takma ksiar, 75 tylli ki takma rupa bad 77 tylli ki takma rnong katba ka Assam pat kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ïoh da ki 79 tylli ki takma ksiar, 61 tylli ki takma rupa bad 63 tylli ki takma rnong.
Haba kren pynshai ia ka jingdawa ILP ki seng sainpyrthei , u Bah Pyndap u la ong ba ka jingdawa ILP kam dei ka jingpyrshah iano iano hynrei ka dei ban iada ban jaitbynriew lajong.
Ka kyrteng bad ka nam u briew ka saphriang kylleng ban long ka nuksa ïa kiwei pat.
Kum ka seng ba ju shakri ia ka bha ka miat u paitbah, ka la noh synniang ruh da ki mask sha ka Rangthong PHC kum ka dak barit ban ia snoh kti lang ban iatrei lang ban teh lakam ia ka jingpur u khniang jingpang COVID 19.
“Lada kumne beit kan iai jia manka por, haba wat ia ka ambulance ruh kim ai lad ban iaid kloi, ka seng kam banse ban wad da kiwei pat ki lad ban ialeh pyrshah ia kine ki nongtrei toll plaza", la pynkut ka seng.
Kumta na ka liang jong u, u la ong ba ka seng ka maham jur ia baroh ki trai kali ba kin long kiba husiar bha halor kane, khamtam ba kim dei ban buh kulmar ia ki kali jong ki ha ki jaka bym shngaiñ.
Kawei ka kynthei kaba sngaid, ka la leit beit beit sha ka rynsan, ba u kren uwei u nongialam niam bad ngiat ia u bad ka daw, ka long namar ba utei u lyngdoh niam, u ong “ki kynthei kiba sngaid kim poi satia sha bneng".
Shillong, 20 Nohprah:Ka jingjop u Bah HS Shylla na ka UDP ha kane ka kynti, kan lah ban don sa ka jingkylla ha ka bor synshar ha KHADC ha kaba u CEM ba mynta u Bah Pynshngain N Syiem u lah ban khyllem.
Ki don bun ki nonghikai kiba la tbit hynrei kiba khlem pat don MTET.Kumta, ngi kyrpad ïa u Myntri ba un shimkhia ïa kane ka bynta ruh bad pynjynsur ïa ki kyndon na bynta ki skul Adhoc ban thung ïa ki nonghikai ba khem pat pyndep MTET," u la ong.
Ha kaba iadei bad ki jingpynbna shaphang ki kam sain pyrthei, kane ka donkam jingbit lypa na ki komiti ba la buh ha ki Jylla/Distrik katkum ka hukum No.509/75/2004/JS-I, jong ka Commission kaba la ai ha ka 15 tarik u Iaiong, 2004.8.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Barato west Jaintia Hills.
U la ong ba kita kiba ngop ha u drok ki la khlehlang naduh ki kynthei bad ki shynrang, hynrei kiba kham bun ki dei ki samla kiba dang rit ka rta ter ter haduh kiba la kynjoh 25 haduh 30 snem ka rta.
Katei ka prokram, ka la pynshongshit bad pynshoh mynsiem shibun ia ki shipai, kiba don kumba 5hajar ngut eiei ha katei ka janmiet.
Wat la kum ka Ri, ka Italy kam shym la ïoh rung sha ka lympung World Cup hynrei na ka liang u Mancini u la lah ban ïalam sha ka jingjop ha ka lympung European Championship ha u snem 2021 hynrei hadien kane, kum ka kynhun ka la hap ban mad biang ka jingsngewsih hadien ba kam shym la lah ban rung biang sha ka lympung World Cup ha u snem ba la lah, ba la long ha Qatar.
“Haduh mynta ngim pat ïohsngew eiei halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, hynrei ka la don ki kaiphod halor ka jingjulor ki jaka paidbah, ki jingim ki mrad, bad ki surok, bad shen ki bor pynïaid jong ki distrik kin sa ai ka kaiphod halor kine," ka la ong.
ïa kitei kiba mynsaw la pynkit mar mar sha hospital.
Haba iadei bad ka jing iaiaid paidbah jong ki, ha ka 10tarik u bnai ban wan ka kynhun ka long kaba la pynkhreh ban sngap bad iakren bad ka Sorkar.
Na ka bynta ka 4tarik Nailur 2013 ka seng ka kyntu kyrpang ruh ia ki nonghikai MUPSTA ki don ha Shillong City bad ha ki Unit ha ka State baroh ka wei ba kin ia leit shong kyllain myngngor(Dharna) lang ha ki jaka ba la pynbeit kyrpang da ka JACATAM.Shillong, 1 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia u maw nongrim na ka bynta tei ia ka iing Kashari ha Nongpoh ha kane ka sngi Saitjain.
Haba ngi phai sha ka Ktien U Blei ka kitab LEBITIKOS 25:10 – Bad to pynkyntang khuid ia ka snem kaba sanphew, bad to pynbna ia ka jingpyllaitluid ha ka ri ia ki khun ki hajar jong ka baroh : kan long ka Jubili ia phi; bad to ai ba uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka khyndew, bad uwei uwei baroh un leit phai sha la ka jong ka iing.
“Kitei ki Rangbah nongialam shnong ki la rung hapoh kamra klass jong ki khynnah bad bret ia kitei ki kotbah ha madan da kaba kynjat artad iaki ben ki shuki.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Sabahmuswang kala pynliem da 4-1 kol ïa ka Chutwakhu, ïa ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit ba 10, 18 & 20 bad u Syiem Kyndait haka minit ba 17.
Ïa kane la pyntip da ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ haba ai jingkhein ïa ka jingdon jong ki nongthep vote hapdeng ki kynthei, ki samla bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
“Na ka bynta u 2023-2024, nga kheiñ antad baka jingïoh lum khajna ka Jylla kan kiew da 22% ban kot sha ka T.3,205 klur.
LA shna ia ka Nuremburg Trial ban Sdien phasi ia kito ki Khlieh Shipai ba donkti ha ka holocaust ba pyniap kumba 6 million ki Jew bad khyllung bad khynnah bad tymmen kro.47 ngut la convicted bad 29 ngut la sdien phasi.
Ka seng ka la kren da kaba shai ba kumba ka la pynpaw bad pynbna kan pynlong beit ia ka jingthang mombati bad kan iaid beit shakhmat halor kane la bynrap, u bah Donbok.
Ki kam ri jingri babun jait khamtam ban kyntiew ïa kito ki jaitkam ba la hiar pateng na ki kmie ki kpa bad ki longshuwa ba khlain bha ha Ri Pnar.
Ha ka jaka jong u Mominin ka NPP ka la pynkhreh ban ai tiket noh ïa u A.T Mondal.
Shillong, ïaïong 27: Ka East Garo Hills ka la ïoh rung sha ka final jong ka Under 19 Cricket n ka Zone 2 ba la pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Shillong, Jymmang 29 : Ka komiti Roster System ba kynthup ïa baroh ki sengsaiñ pyrthei lait noh ka Voice of the People Party (VPP) hynne ka sngi ka la kynduh ha ka sien kaba nyngkong eh ban ïa kren halor katei ka phang bad ruh ban phah ïa ka rai sha ka sorkar jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïoh jingtip ruh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ki la leit ban tur thma bad thombor pyrshah ïa ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba shong bas ah ha Chungkhao, Henglep sub-division jong ka thaiñ Churachandpur district, Manipur – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Myanmar.
U la ong ba kane kam pat dei ka jingjop, ka dei tang ka jingsdang ha ka jingïaleh namar ki dang don shibun ki mat kiba ka VPP kan mih shakhmat.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la khot ia ka All Party Meeting ban ia mir jingmut halor halor ka jinglong jingman bad ban wad ia lad ki lynti ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Kat nang stad ka pyrthei, ka nang taplup ia ka jingshai mynsiem ki briew" mynjur ka khun“Tip sha kaei ka daw kaba la pynlong eh haduh katne ia ka pyrthei ban jot thiaw katne" pynpaw jinglynga mynsiem ka kmie“Ki daw te ki bun phi mei lada bishar.
(too many cooks spoil the food).
Wat ki marbam ruh, nga la kylli ha kito ki bnai Nailar na ki dukan ba ka dor jong u khaw ha Resubelpara ka long T.31 katba hangne ha Shillong kala kot T.44- Katno shuh kala iapher".
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa ka jingïaid stet ka jingyntreikam ïa kane ka projek,"ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la wan jurip ïa katei ka projek ha kane ka sngi Palei.
La pynïaid iaka jingïalang da u Bah Junom Suiam, President ka Seiñraij.
U.khiw khyndew u long porous bad evaporation ka um na ki kynroh khiw ka pynpjah.
Ki nongshong shnong jong ka Rngi Shillong ki la pynlut da ka bor ka sor lajong ban maramot ia katei ka surok naba ka la ktah palat ia ka iaid ka ieng ki trai shnong khamtam ia ki nongrep kiba ju pynkit ia ki mar-rep jong ki.
ph khlem ia thuh ia kata.
Hato U lah bad U mon? Balei pat don ki jingsniew? Hato Un nym lah bad Un nym mon? Balei yn khot ïa U pat U Blei?" Ban shahshkor ïa kine ki jingkylli ka long kaba eh ïa ki theologians bad ki philosophers ban ai ïa ka jubab kaba pura bad kaba janai, hynrei suki suki katba nang ïaid ki por ki samoi, da ki jingwadbniah bad ki jingwad jingtip jong ki, ki la lah ban ai ïa ki jubab ha kaba ïadei bad kitei ki jingkylli.
Ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kiba don hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ki la thmu ban thang ïa ki dur tynshop ka long halor ka nongrim ban pynrem ïa ka jingsiat ïap jong ki Pulit Assam ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh.
Shillong: Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap haduh 523.4mm bad katei ka dei ka jingkhein kaba naduh 8.30 mynstep, haduh 8.30 mynmiet.
Haba pynthikna ia kane u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong ba u DC u la shah ban pynlong ia ka jingshong ha katei ka jaka bad ki sengbhalang kin iaid beit shakhmat ban leit kumba la buh.
“Ka dei ka jingleh kaba buhrieh hynrei kaba la tipshai lut baroh ba ka Congress ka shaniah ha ki vote ki briew ba shu wan naei naei khlem tip kiba dei shisha ne em ki nongshong shnong", la ong u Bah Paul.
La khang pyrshah ruh ïa kino kino briew ne ki kynhun kiba ju mlien ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah da ki dawai bih, pynbthei bom bad kiwei pat ki rukom, ha ki um bad ki wah kiba don ha ki thaiñ Mawlangsu West Khasi Hills District, lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn sa shah pyshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka briew bym tip kyrteng ka don ka rynieng kumba 4 phut, ka ba pdeng briew bad ka phong da ka phrok lieh ka ba don dak blu bad rongktieh, u rosary ronglieh u ba don ia u diengphna dieng bad ki jingdeng ksiar rupa.
Myn hynnin ka step, ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ashutosh Kurmar napoh ka kamra thiah jong u hi ha ka iing ba u shongwai.
U Dr Mukul u la ong ba uno uno ne kano kano ka kompeni kaba la ioh ban pyniaid ha kawei ka jylla, ym dei shuh ban jied ban pyniaid ia ka khalai nusip namar ba kumba la jia mynshwa ka sorkar ka la aiti ban pyniaid da u briew ba la pyniaid ia kane ka juh ha kawei ka jylla bad u la pyntroin kylla da ki kam buit tuh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliangraij SC, ïa kitei ki kol na ka Nangbah Iawmusiang SC la thep ar kol da u Dlessing Lyngdoh ha ka minit ba 21 & 88, u Sowanmiki Thubru ha ka minit ba 90+1.
Ka khana u Sahep Thomas Jones, kam kut tang ha kam jong u kum u Nongïalap Gospel uba tbit bad uba lah ban pynsngewthuh bad pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat kiba bun, hynrei ka khana ka bteng kum uta u nongïarap ba khrw ka jaidbynriew Khasi, khamtam ha ka jingïaksaid jong ki na ka jingshah thombor ha ha ki khar Shilot bad ki bor ka East India Company ha Sylhet ha kaba iadei bad ka khaïi ka pateng.
Hato kine ki jaitbynriew kiba don ha ka thaiñ shathie lam mihngi ka dewbah Asia kin dei ki Khasi-Jaiñtia kiba la don lypa ha kitei ki snem? Katkum ka jingshem jong ki riewstad, kita u Pawel Prokop bad Ireusz Suliga, ha ka jingthoh ba ki la pynmih halor ka kam saiñ nar ha Ri Khasi ha ka snem 2013, la ong ba ki Khasi ki la krih sha ki bynta kiba shathie jong ka wah Ganga kumba ha ki snem 3000 BCE.Katba ka jingwad bniah halor kane ka bynta kam pat kut bad dang don shibun kiei kiei kiba dei ban tih bniah.
Kumta ka don ka jingiakhing ban pynbiang tara їa ka imlang sahlang Khasi na ka imlang sahlang jong kiwei pat ki jaitbynriew, namar ki shynrang ki lah laitlan than ha kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ki kynthei ki lah laitlan than ha ka jaitbynriew Khasi.
Ki kmie ki kpa ia la ki khun.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum, ki iathuh ba U Drishty Rajkhowa, uba dei uwei na ki snar jong ka seng ULFA (I), ula pyndem ialade ha ki pulit Assam, lyngba ki pulit jong ka Meghalaya.
Yn pyndep ia ka jingleit ontep ïa une u samla ha  6 tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lama.
Ki bor Pulit jong ki ar tylli ki jylla ruh ki hap ban tip," u la ong bad bynrap, “hynrei balei ban da hap pynslem kai.
East Khasi Hills: 6009132798 / 8794707520 West Khasi Hills: 8258076014 South West Khasi Hills: 6033184459 / 8794864386 West Jaintia Hills: 8257849027 / 9436335020 East Jaintia Hills: 8974749226 Ri Bhoi: 7085550820 / 7005607547 West Garo Hills: 9862112746 South West Garo Hills: 6009917846 / 7005939314 East Garo Hills: 9436155604 / 7642909148 North Garo Hills : 8731910344 / 8575447006 South Garo Hills: 8413082320.
U la ong ruh ba kum ki samla pule ki dei ban long kiba iaishah ïaka jingeh, bad ki jingtynjuh haka jingim, namar shibun ki jingpynshoi bad ki jingtynjuh ki wan, hynrei kita kim dei ban long ki daw ka jingshah rem, namar ka pyrthei kaba ngi im ka dap tang ki jingïaleh bad tang kiba ïakhun kiba ioh ïaka jingjop da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ba kim dei ban pynlong daw ïaka jingduk jingkyrduh hynrei ban trei shitom kumba ka sorkar ka ïarap lyngba ka scholarship kaba ki khynnah kim dei ban pynlut kai hynrei ban ioh pat ban kyrshan ïaka bai pule jong ki, u la bynrap.
Tang kiba ha-ïing ne ki paralok ne ki seng kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba ïohlut ïa ki kam ki jam ha ka Jylla.
I Ma Jrup Suchiang ila kynjoh sha ka rta kaba 84 snem.
Kham hadien katei ka jingjia ha ka sngi kaba bud, ka jingshah thang ka  la ji aruh ha ri-Bhoi ha kaba ar tylli ki ophis sorkar kawei ha Umling bad kawei ha Umsning ki la shah kawang Petrol Bomb.
Tharai bun ki jyrwit jyrwat lymda kumta kan shu hun hi ban shuh sngap haba u paidbah u lynniar man la ka sngi" ong u Hiram bad u la jan poi ha Don Bosco Sqaure“Ngi hangne ngi bun sa tang ki problem hynrei ka solution ka jngai palat" ong u Hiram bad ka rkhie“Hooid, hooid bah" mynjur uta u rangbah briew.
Nga iaroh haba nga iohi ha ki kotkhubor ba ki ïingmane bah ha Laitumkhrah jong ka balang Catholic bad Presbyterian, bad kiwei kiwei ki la khang dam ha ka sngi Sunday ba la pynbeit ban pynlong ia ka Janata Curfew.
Ka Irani, ka ioh ia katei ka jingpang, hadien ba ka wan phai na ka jing kanbas elekshon ha Bihar, ha ka taiew ba ladep, ha kaba ka leit kren ha ki shiphew tylli ki jingialang elekshon, kiba kynthup ia ka  Gopalganj, Munger, Bodh Gaya bad Digha nalor kiwei pat.
Da ka jingiasoh u Bah Syntar, ka jingdon MLA ka UDP ka la kiew sha ka 7 ngut ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Kane ka hospital ka don 300 jingthiah bad kaba la biang ki kor ki bor ka juk sumar ba mynta bad kiwei ki jingdonkam jong baroh ki jait jingpang bampong kynthup kum ka Surgery, Radiotherapy bad Medical Oncology – Chemotherapy, Immunotherapy bad Bone Narrow Transplant.
Ki la don kumba 36 ngut ki khynnah kiba la kem pang hadien ba la lap ïa ka ‘ñiangbshiah na ka jingbam sngi jong ki ha kawei ka skul sorkar kaba don ha Saran distrik kaba don ha Bihar.
U bah Rymbui u la bteng ruh “Ngam shim ia kano kano ka organization kaba la leh ia kane ka kam, namar ba kiba don kti ha kane ka kam ki dei hi tang ki briew ki ba kwah ban  pynthut ia ka shongsuk shong shngain ha ka jylla".
Ka NABH ka dei ka kynhun jong ka Quality council of India (QCI), kaba la buh ban peit ia kino kino ki jaka ai jingsumar kiba biang, ki rukom pyniaid bad treikam jong ki.
Haba pynpaw ba ka nongrim ba la thaw ia katei ka seng lehnoh ka dei namar ka jingdawa jylla Garo Land u Marak u la ong ba ka kynhun kam kwah shuh ban ia um snam hynrei ka kwah ban ia kren da ka lynti kaba suk.
ïa kane, u la ong ba ka jingslem ban shna ïa ka surok ka lah ban dei ba dang slem ban pynïaid ïa ki pipe um kiba wan na Mawphlang ha shi lynter jong ka surok.
Te kumta halor kane ka kam kaba ngi sngewthuh ba ka lah ban ai kamai kajih ia ki briew ka thain, la ka long ha ki jait kam ba ngi trei, nga don hangne ban pynpaw bad iathuh ba ngi don mynta ki samla shynrang bad kynthei, ki longkmie, ki long-kpa na man la ki shnong ha ka thain, kiba angnud ban iasnoh kti lem bad nga ia kaba ngi la don ha ka ban iaid shaphrang ban seng ia ka Pressure Group kaba khlain, bad ruh ka ban iawer bad tyrwa lang ia baroh ban kyrshan lang ia ka kam jong ka.
Shillong, 09 Naiwieng:U Lat ka jylla Meghalaya, u V Shanmuganathan mynta ka sngi u la iakynduh ia ki134 ngut ki longkmie ba ar met ha Child and Maternity Hospital, West Garo Hills, Tura ha ka jingrakhe ia ka Pradhan Mantri Surakshit Matritva Abhiyan (PMSMA).
Shwa jong ka jingïakhun, ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba ar da ki 11 point katba ka Mawkhar pat ka don ha ka kyrdan kaba ha trai duh da ki 2 point.
“Ia une u Doktor la kem noh mynnin bad mynta u don hapoh ka jingtohkit ki pulit"la iathuh u SP.“Ngim lah ban sngewthuh ba u doktor AYUSH u mut aiu ha ba u phah loit lyngkhuid ia ka khynnah bad ia ka ba kum kane ka kam poh ngi da pynrem jur.
Ym pat shym la lap sabut satia shaphang katei ka metiap kumta la pyntip sha baroh ki OC jong ki thanad bapher ba ki dei ban pyntip lada ka don kano kano ka jingujor jah briew.
Chennai: U MP jong ka seng DMK, U Dayanidhi Maran, ula ther tyngeh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba u ong, ba kito kiba nang ban kren hindi, kiba na  Uttar Pradesh bad Bihar, kiba wan trei bylla sha  Tamil Nadu, ki kut tang ha kaba thaw iing, pynkhuid surok lane pynkhuid painkhana ruh.
Lai ngut na kitei ki dkhot ka GNLA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Wesefield Ch Marak ba ju khot sin kum u Dakchak na New Sampalgre (Williamnagar), u Joshua N Marak ba khot sin u Kolgrik kumjuh ruh ki khot sin u Balmika na Bajengdoba -North Garo Hills, u Tush M Marak ba ju khot sin u Gotcheng bad Jachong na Gasuapara ba sah ha khappud ha South Garo Hills.
Ia kitei ki 54 ngut ki samla kynthei, la ai jinghikai kyrpang da ki nonghikai kiba tbit, kiba kynthup ia u Bah Cores Marwein, President ka Ground & Pound Gym, u samla Anthony Syiem, ka samla Apdalin Marwein, ka Jenny Ingtih kum ki Instructor lem bad kiwei kiwei.
La kyntu ruh iaki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah bad ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Mynta ka sngi, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ula jurip ryngkat ki ophisar na tnad jngohkai, ban thew ban woh ia ki kam ba donkam ban maramot ha sawdong kane ka shnong hyndai.
U Chan Kun uba la sdang ia ka jingthung dieng naduh u snem 2018, u la ong ba katba nang iaid ki sngi ki dieng ki nang khyllem, ki khlaw ki la nang syllen bad ka jingjaboh ka lyer ka nang kiew arsut na ka lyer jaboh na ki kali kiba ka jingbun ki kali kiba mih kat nang iaid ki sngi, u ong ba da kaba thung ia ki dieng ka long ruh kaba donkam bha ba ngin hap ban ri ban sumar bha ia ki namar lyngba ka jingthung ia ki dieng kan iarap ban teh lakam ia ka jing jaboh jong ka lyer.
“Kaei kaba nga sngewtynnad shaphang ka [24]7.
Hadien katto katne por ba ka VPP ka la sdang ïa kane ka jingïakhih na ka liang ka Myntri ka tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot ïa kynduh bad ki nongïalam ka VPP bad hadien kane ka jingïakynduh na ka liang ka VPP ka la mynjur ban pynsangeh shwa shipor  ïa ka jingïakhih.
Nangta, u Kiki Garod u la ai jingïaroh ïa ki nongïashim bynta ha kane ka phlim kiba la lah shisha ban pynrkhie ïa ki paidbah bad ka phlim thymmai jong u ka dei Johkhe.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban tehlakam noh ïa kane ka jingieng (parking) ki kali halor ki jingkieng ha Sonapyrdi, ym ban shu buh tang ki signboard.
La bynrap ruh ba ka jingkem pathar ia ki dkhot jong ki sengbhalang na lynti syngkien bad ban pynngat haki kyndon aiñ bapher bapher kam long kaba shongnia seh.
Halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam u la ong ba u myntri rangbah u la kular ba un ai kam 10 lak ngut shwa ban kut une u snem bad tang ha katei ka sngi ba u pynbna ruh la thung kam 75227 ngut.
Ha ka shithi kaba la phah sha u president UDP 5 Sutnga Saipung, u ma Rocky Sutnga, baroh kine ki dkhot bad nongkitkam kila pynpaw ba ka jingweng dkhot jong ki ka long na ka daw shimet jong ki.
Ngi sngewnguh ba kine ki rangbah ki la lah ban pyni da ki kam ba ki long shisha ki satar bad kiba don ka mynsiem jong ka jingïaleh.
" La phai ktien biang u Lok    Katba ki dang iathuh khana blom blom kumne, ka Kmie u Wanbok ka wan mih hangta.
Ha ka jingkren jong u Diocesan Youth Director u Fr Jemris Shylla u la khot la wer ïa ki samla ka balang ba kin duwai ba ka suk ka saiñ kan synshar ïa ka ri bad ba ka jingsnew pher niam kan ym ïoh rung ha ka jingpyrkhat jong u nongshong shnong ka ri.
Ka NHS England, ka ai jingkhein ia ki 828 ngut, kiba la iap ha ki hospital bapher.
Ki runar bym lah satia ban ithuh ki la leit ban prong tuh ïa ka jaka buh pisa jong ka State Bank of India (SBI) kaba don ha ICAR, Umïam da kaba pynpait ïa ka jingkhang ïit bad ka jingker nar kaba don sha ki bynta ba shadien jong katei ka bank ban ïoh rung shapoh.
Ka Meghalaya Police ka la ïoh ïa ka jingjop kaba suk ha ka jingïakhun jong ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong pyrshah ïa ka Mawkhar Mylliem SC.Ha katei ka jingïakhun ka Meghalaya Police ka la khyrwit haduh 6 kol bad ïa kitei ki kol la ïoh ban thep da u  Aldrin Ramsiej (25′), Pynshailang L Lyngkhoi (28′), Everywell Khongjee (33′), Teiborlang Siangshai (60′), Ramos Ingti (68′) bad u Chesterfield Nongdhar (72′).
Nongpoh, 3 Jylliew:Kum shi bynta ban pynshlur shuh shuh ia ki samla pule bad ia kwei ruh ki bym shym la kynjoh sha ka thong ban pass bha shakhmat, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), kan pynlong ia ka jingsam khusnam sha ki samla matrik kiba la wan sha khmat ha kane ka SSLC eksam ba la dep dang shen.
Mano ba lah ban tip ïoh ïalade hi u dei u shongthap shongbiang ha ka miej jong ka sorkar bad u ñiangkohnguh jongno re.
Bun kiba pule ïa kane kin kylli: “Are phi mut aiu bad sngewbha batai shai lem ka mut aiu ka synshar khadar?" Ka jingmut synshar khadar ha kane ka jylla jong ngi ha kine ki por ka mut-a) Dei ban don ka jingsynshar da ka aiñ.
Shillong, Nailar 18 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka pynmih 1.4 lak metrik ton u Soh Trun ha ka shi snem.
AIZAWL: U Ziona Chana, uba dei uba don bun tam ki tnga ha ka pyrthei, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha hospital ha Aizawl, ha kaba la iathuh, ba u dei uba pang khyllai.
"“Kaba sngew thamula ka long ba ka KHADC da ka jingkren u EM Incharge Elaka u Bah Jambor War ha ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi ba la dep (6 tarik Nophrah, 2022) u khlem kren eiei shaphang kata kaba hap ban weng noh shwa ïa u Ainam M Syiem na ka khet Acting Syiem khnang ba kan ïaid beit ka jingtohkit, hynrei u la kren pynban ba la dei ban khot noh da ka elekshon.
Nalor kata yn hikai ruh ha kaba shna ïaki dawai khniang kine ruh ki dei ki dawai khniang kiba khlem pyndonkam dawai umphniang hynrei tang da ki tiar ki tar kiba don hajan.
Kham ñiar eh ban don kito kiba la pynkyrpang ïa lade na ka bynta ka kam politik naduh ka por ba ki dang pule.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Bandari Ryntathiang Rangbah Shnong ka Mawpun Kshaid ba dei ruh u President ka CoRP u la pynpaw ka sngewkhia halor ka jingsngap jar jong ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ban pyntyllun ïaka jingtreikam jong ka skhim MNREGS ba haduh mynta ka sorkar kam shym la pynlait pisa bad bun ki kam pynroi la hap ban pynsangeh noh namar ka jingbym don pisa watla ka dei ka skhim kaba la wanrah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi haki shnong pynban ki shnong ki mad jingeh ha kum kane ka por.
Kane ka kot ‘The Legend of Harib and Sæk’ kadei ka kot kaba la thoh u ma S Quotient Sumer ban ialehkai drama bad la shon ruh iaka haka ktien pnar, hynrei da ka jingai mynsiem ka Dr.Jenniefer Dkhar, nonghikai St Edmunds College kala ai jingmut ban pynkylla sha ka phareng kaba u ma S Quotient Sumer ruh ula mynjur.
Kadei ruh ka jingshisha ba ha ki khyndiat bnai shwa ka elekshon ki nongleit ai jingïarap kynthup ki nongsngewlem ki bun bha khamtam eh ha ki jaka ba don ki jingjia ba sngewsih ne ïapbriew.
Ha ka liang ka seispah bad ha ka roi ka par ka sorkar pdeng ka la theh pisa sha ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi la kumba dok ban ïa ryngkat bad kaei ka ba ka Ri India ka la myntoi na kane ka thaiñ.
Kiba ha ïing ki dei ban kitkhlieh nadong shadong.3)Ka sorkar bad ka shnong, ryngkat ka jingiatrei lang bad kiba ha ïing kin peit bha ia kiba shong quarantine na ka bynta ki jingdonkam hapoh ki 14 sngi ne 28 sngi.
Hynrei, 5.9 lak ki case kidei kiba la ïoh jingtip ha kylleng ka pyrthei naduh ki 6 taiew ba la leit.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kam sngewtynnad ïa kane ka jingïoh kam da ki bar jylla hapoh ki shnong ki thaw ha West Khasi Hills District bad ka pynrem jur ïa ka Sorkar Kmie kaba khlem ailad ïa ki khun samla trai jylla ba kin ïohlad lem ha kum kine ki kam.
Ka HYC ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban thoh sha u myntri rangbah duh, myntri kam poh iing bad u myntri ain ka sorkar India bad  sha ki MP ba kim dei ban wan rah kano kano ka ain ka ban khein nong India ia ki Bar Ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kam pher la ki dei na ka niam aiu ne ka jaidbynriew aiu.
Haba ioh sngew kynsan ia une u jumai, u Myntri Rangbah u la ong “Ki jingtei jrong dei ban sangeh mardor", la mih ka sur na u Myntri Rangbah ha kane ka por.
Katba ïa ka shi kol jong ka Pamrapaithlu la thep da u Firstboy Rymbai ha ka minit kaba 57.
Ka jingdonkam ka la bianglut hynrei balei ka sorkar India ka pynkynriah ia ngi sharud, ko ki nongsynshar, ki nongmihkhmat ngi dei ban shim ia kane ka lyngkor kaba khia ban ithuh noh ia ka ktien jong ngi" ong ka Prof.Kharmalki.
Kiba shah bat ki don 624 ngut.
Nangta ia ki pipe heh (feeder main) kiba pynpoi um na ka main reservoir sha ki top heh kiba la tei ha Khliehmawlieh, Mawkawah, Upper New Nongstoin, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, PHE, Pyndengrei, Siejlieh, Mawkadiang, Mawkhlam, Nongpyndeng, New Nongstoin, Lawse bad Nongjyllieh la dep siang (laid).
La ïathuh ruh ba ïa une u koidi la synran da ki bor pulit naduh na District jail Mawsyntai ban phah wan sumar ha Civil Hospital Nongpoh, hynrei kaba dang ïalam sha ka kamram jong u Doctor, une u koidi u la shim kabu ban phet tuh na katei ka jaka ai jingsumar da kaba phet jyndat na katei ka jaka ai jingsumar.
“Ki don shibun jingjia huri hura ha Shillong, ngi la sakhi shibun ki jingjia ha Shillong, ngi la iohi ba ki briew ki la iaid da ka kali, da kaba tem jingrwai ba jam, da kaba pynkylla ia ka tyndong pynmih tdem bad ka pynmih jingsawa bad kane ka la wanrah ka jingsngew tieng ia ki briew ban mih ban iaid sha lynti syngkieng bad na kane ka daw, ngi hap ban shim ia kane ka rai", la ong ka kong Rosette.
U Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ubah G.Warjri u la kren halor ka jingioh jylla ka Meghalaya bad ka jingiakhi ban ioh la ka jong ka jylla bad ong ba kane ka dei ka sngi ka ba ju pynsah jingkynmaw ïa ki paidbah jong ka jylla bad kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ban ai ïa ka bah tam ban kyntiew ïa ka jylla.
Wat ka KSU bad bun ki shnong ha sor, ki la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad (NFSS) hadien ba ki la lap ba bun ki trai jaka kiba dei ki Khasi, kim shym la ioh ne mih kyrteng satia katba ki dkhar kiba shu wan nabar ruh, ki la ioh rung lut plain ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kren shai ba ki MLA jong ka liang synshar na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kin leit ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain buhai shnong ia ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019.
Utei u khynnah u ba 7 snem ka rta uba kyrteng u Roland Lawai katba u dang leit kai bad ki para khynnah sha ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umnamlang kaba don kawei ka Check Dam kaba dang shu dep shna bad katba u dang iaid lyngba na kane ka jaka u la kum hap hapoh kane ka Check Dam bad ha kum kane ka por baroh ki briew, khamtam ki longkmie kiba dang ia saitjain ki la kyndit thret bad ia lynniar khlem nang ban leh ei ei shuh bad une u khynnah u la sdang ban ngam suki suki shapoh um.
:Ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Rangthong" South West Khasi Hills District myn ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop rwai ne ka Singing Competition kum shibynta ban sei ïa ki sap ki phong bad ban  pyni sha ka pyrthei ïa ki sap jong ki samla ki khynnah na kane ka dong ka thaiñ Rangthong bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa ki samla ban long kita ki rang kynsai bad ki thei kynsai ban wanrah ïa ka burom ha ka shnong ka thaw bad ïa ka ri baroh kawei.
Radhakrishnan bad ong ruh ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba ha khmat eh ha ka imlang ka sahlang bad ka kam nonghikai ka dei ka kam kaba donburom ha kaba ka imlang ka sahlang ruh ka ju phai khmat sha ki nonghikai ba kin ai ïa kaba bha tam bad u ai ruh ka jingiaroh ïa ka jingnoh syniang ki nonghikai ha ka imlang ka sahlang.
La bun sien ka Seng ka ju khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei bar jylla jong kitei ki Company shna surok bad ka Seng ka lap ba kiba bun hi na ki nongtrei kim don ïaki kot ki sla ba donkam bad wat ïaki dur thep vote ruh ban pynshisha ïalade ba ki dei ki nong India.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia kane ka tamasa la san bnai mynshwa ha kaba kam pat don kano kano ka jingjia kumba ka long mynta.
U Sinha u la jop ha ka ilekshon shiteng samoi kaba la long ha u snem 2022 hadien ba u nongrwai, u Babul Supriyo, uba la jop kum u MP na kane ka jaka ha u snem 2014 bad 2019 na ka seng BJP, u la hiar shuki, bad u la leit pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
Lyngba katei ka rai, kumta ka jing khang dam, kan kut, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 14tarik Jylliew, 2021.
Halor ka jingioh covid jong kine ki briew kiba die jingdie, u Dr War u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia ki ka dang iaid sha khmat bad hadien ba la lap ia ki baroh ki briew ki ba iakynduh ia kine ki ba don jingpang Covid.
Ka jingïaleh jong ngi ka long pyrshah ïa ka Sorkar bad ïa kane ka mat treikam kaba la sahdien…51 snem la ïaid, shibun ki jingdkoh.
Kine ki ar ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u Islam Uddin bad u Fazer Ali kiba na Companiganj, Bangladesh kiba la donkti ban tuh ïa ki tiar ki tar ha ka jingtei ïa ki jingker sainar ha khappud bad ki don ruh ïa ka jingthmu ban lute ha ki shnong ki thaw kiba don ha khappud.
Katei ka apot sepsngi kaba lah wan hap ha utei u nongialehkai ka lah pyndap da ka jingsngewsih kaba khraw ia ki nongwan shimbynta ha katei ka lympung mar ia ioh ia katei ka khubor.
Hynrei haba utei u bar jylla, u la poi ha Thanad Umsning, ki la don shibun ngut ki longkmie na ka thain Umsning, ki la leit ban synran ia utei u bar jylla sha katei ka thanad bad kiba la byrngem ban ujor Ejahar kylla ia kitei ki dkhot ka RBYF.Tang mar ia tip halor katei ka jingbyrngem ki Longkmie, kitei ki RBYF ki la leit mar mar sha katei ka thanad ban leit wad jingtip bad ruh ban leit pan jingpynshai halor katei ka jingbyrngem ujor Ejahar da kitei ki Longkmie, hynrei haba kitei ki dkhot ka RBYF, ki la poi ha katei ka jaka, ki la leit ban rung sha ka kamra treikam u Offcer In-charge bad ka jingiakren kaba neh la kham slem, ka la poi noh sha u pud ka jingiasngewthuh jingmut bad ym shem la don shuh kata ka Ejahar pyrshah ia ki dkhot ka RBYF.Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Phrangsngi Kylla, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan bat bad ban kylli pyrthew ia utei u bar jylla, ka dei namar ba kim tip ba u dei uba naei, ha kaba ka seng hi ka sngew ba kam long kaba bha, ba ki briew kiba nabar kin rung kin mih katba mon sha ki shnong ki thaw, katno tam ba utei u briew uba dei u bar jylla bad uba la wan ruh da kawei ka thuk thuk, kaba don ia u registration number na Assam.
Kum shi bynta ban sdang iaka projek ‘No One Shall Be Left Behind Initiative’ ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai ha ryngkat ka jingїareilang jong ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong (NESFAS) kala pynlong їaka jingai jinghikai ban shna sboh haka shnong Nongkhroh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u bah James K.Bani, Rangbah Shnong bad u bah Luckystar Nongsiej, Secretary jong ka Kmawanrum, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkyndit namar kum ka shnong kam shym la don jingtip halor ka jingmih ba kynnoh ba ka shnong ka ieh beiñ ïa kane ka longïing khlem da ai ki lad jingïarap.
Barabor ngi ong ba ka surok, u dei u shabi jong ka roi ka par hynrei namar ba ki bor ba dei peit kila lehklet iaka surok kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong hapdeng ka East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District bad kumjuh kaba hap ha ki thain khappud India bad Bangladesh kala pynlong ia u paidbah nongshong shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna hi iaka surok kaba la iehshrah la bun bun snem.
Ka jingai wai klumar, ka jingdie jaka pathar bad ka jingaikam aijam ïa ki nongwei shi sngi ka ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin shongneh ha kane ka bri u Hynñiewtrep bad ynda la slem slem bah haba ki la sngew trai kim salia shuh ban iuhroit bad thombor ïa ki trai ri trai muluk.
Ka jingiakhun hapdeng ka Brichyrnot FC bad ka Tongseng Narpuh FC kala wai da kaba iakhaid kumjuh ka jingiakhun ka Ratacherra CSC pyrshah iaka Lejri FC kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Hadien ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ki la ong ba u bah Pyniaid u la sdang ban ia leh pyrshah ia ka seng, da kaba ialap pyrshah ia ki nongialam jong ka ha kylleng ki jaka, ki la kynnoh ruh ba ha ka sngi pynkuburom ia u bah L.G Nongsiej ha ing dorbar ka KHADC u bah Pyniaid u la ong ba u sngew ba u bah L.G u dang dei u dkhot ka HSPDP bad ka long ka burom ia ka seng HSPDP bad ki la ong ba kitei ki jingkren u bah Pyniaid ki dei ki jingpyrshah seng namar ba u bah L.G um dei shuh u dkhot ka HSPDP.Khadduh shuwa ban shim ia ka rai sospon ki la ong ba ki la ban jingpynshai na u bah Pyniaid hakhmat ki dkhot CEC kaba la long ha ka 4 tarik kyllalyngkot halor ka jingleit kyrshan jong u ia u kyrtong ka KHNAM ha Laban-Mawprem konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi hynrei ki la ong ba u mih noh na CEC bad u ong “Rai ma phi katba phi ia rai hangto".
Shuh shuh kine ki Samla kiba la ïathuh ba ryngkat bad ka jingleit pule ha Univeristy kila thepkam bad wadkam artad artad, hynrei kim shym la ïoh satia, namar naduh ba la pyntreikam ïa ka Roster System, kim shym la shah khot satia pat sha ka interview, namar ba ym don jaka shuh kiba lait.
Nangta, sha u babu Kenny Mathew Majaw, Assistant Teacher bad kum u Scout Master jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka babu Insyrpaihun Kharlyngdoh, Assistant Teacher bad Guide Master jong ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kaei kaba kine ki Nongmihkhmat ki la leh lait ka kam sam Ti sop iing sop sop.
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away), ka ban sdang ha ka 10 tarik bad ia ka wat kaba ar yn pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Mar mar ka tnad kam khlaw (Wildlife Division) kala rah ia kine ki briew sha Jowai.
Mynta ka sngi, ka 12 tarik kan don kawei ka jingïalehkai na ka thup jong ka Group-C, ha kaba ka Lamlynti (Madanlyngkhi) SC kan aireng pyrshah ïa ka Lummawbah SC, ka ban sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha MFA Turf, Polo.
Haba kren halor kane ka jingtih maw beaiñ ne ka jingdon ki Kor tylliat maw beaiñ dang shen ka sorkar jylla ka la dep phah ruh ïa ka kaiphod sha ka NGT ba ka la pynjari da ka kuna kaba long T.153 klur ïa ki 133 tylli ki jaka tih maw bad ki kor tylliat maw ha ka jylla bad bun na kine ki dei ha Ri Bhoi District.
Kane ka jing ai tarik biang jong ka High Court ka long hadien ba na ka liang  u plidar jong  u bah Latiplang , U K Paul u la pan ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingbishar kaba dei mynta ka sngi namar ba um lah ban poi sha iing bishar na ki daw jong u shimet.
“Ngan ym lah ban tip tad haduh ba ngan da ïohi ïa ka kaiphod tohkit.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki seng trei mon sngewbha (Non-Governmental Organizations) kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man ïa uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïala ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
Ha kane ka jingjia, u SP u la lait thaw da ka said na ka jingmynsaw katba ka kali jong u ka la julor malu mala.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban dang bteng ia ka jing pakhang shnong, sa shi taiew ha East Khasi hills.
Ka jingduna u slap bad ka jingshit kyrang ka wanrah ïa ka jingkordit bakhraw ïa u khun bynriew.
Ki kynhun kin mih na Shillong naduh ka 29 Naitung bad kin wanphai pat ha ka 12 tarik u Nailar 2023.
Shuh shuh kine ki MLA ki la dawa ban leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba donkti ban leh ïa kine ki kam pyntriem bad ban pyntikna ba kum kine kin nym jia shuh hadien habud.
Namar ki paidbah ki peit ïa u nongïalam bad ïa ka rukom treikam.
U Secretary General jong ka United Nations- u Antonio Guterres haba ai jingkren hapoh ka jingialang bad kiwei pat ki heh ha ka Sngi U Blei, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah shuh ban tehlakam ia ki jingiakynad jong kiba bun ki ri ha kine ki sngi.
Hato kane, kam pynlait ïa ka Ri na ki jingkhuslai bad ki jingartatien haba ïathied ïadie jaka ne khlaw bad hato kane kam long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew kiba shong ha ka?.
Haba phai pat sha u BahDeng baroh shi miet um nang thiah nang dem namar ki jingpyrkhat ba bunjait.
Ki dang shu ia thaw sorkar, dang khyndiat sngi mynshwa, hynrei, mynta ka la mih ka jing ia kynad kaba jur bha hapdeng ki heh Taliban bad ka daw ka long ba ki ia knieh doh kyndang, ha ka jingthaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka BBC.La iathuh ba ka jing ia mai, ka long kaba la shyrkhei bha hapdeng u nongseng jong ka seng Taliban, U  Mullah Abdul Ghani Baradar bad u myntri cabinet jong ka sorkar Afghanistan, ha kaba ka jing ia mai, ka la long kaba jur bha, ha ka iing sah jong U President ka Afghanistan.
Ha ka prokram ba la pynlong ha State Central Library hashwa ka jingbuh syntiew ha u mot dur jong une u khlawait, na ka liang ka president ka Meghalaya BJP Mahila Morcha, ka Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ngi kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut halor ki jingeh kiba ki riewkynthei ki bym don shuh ia u nongpyndap pynbiang ki iakynduh ha ka jingim jong ki.
Ka bor pyniaid jong ka hospital ka khot wer ia baroh ban wan sha kane ka camp.
Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad khamtam ki khynnah khyllung kim tip kaei kaba ap lashai na ka bynta jong ki, la kin ioh bam eiei wat tang shi troh ka ja ruh.
Ha ka jingjurip ïa ka Financial Literacy Camp kaba don ha shnong Rymbai, hangne ruh u myntri u la ioh ban ïakren bad kito kiba ioh jingmyntoi na ka skim Pradhan Mantri jan-Dhan Yojana (PMJDY), ka skim MGNREGA (Job Card), Pradhan Mantri Ujjwala Yojana(PMUY), ka skim Pradhan Mantri MUDRA Yojana bad kiwei kiwei ki skim kiba dei ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Kum ka nuksa, ka jingpyntreikam ia ka horticulture ka sorkar kam shym la lah ban pynlong kaba jop, wat la ka sorkar pdeng ka ai pisa pahuh.
U Sordar New Balakhawa shuh shuh u la ong ruh ba ha shnong Balakhawa bad Bernongsai ka Assam mynta ka la wan ban ban buh paip um PHE khlem ka jingbit na ka sorkar Meghalaya.
Ïa kane ka committee yn khlieh da u Chief Secretary u Bah DP Wahlang ha ryngkat ki ophisar ka District Council kum ki dkhot ha ban kdew bad btin lynti ha ka jingtreikam.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet ban peit ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah? Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong ne wat ïa ki shnong kiba don ha khap sor? Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
U Blei u la jied ïa ka Maria ban long ka kmie jong u Jisu, hadien ba u Angel Gabriel ula paw ha ka bad da ka jingkohnguh jong ka ïa ka ktien jong u Angel ka la pun bad kha ïa u Khun ïa uba la ai kyrteng ‘Jisu’ ïa u.
Ha dien ka jingiakynduh  bad  u Myntri rangbah ka jylla ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u la ong “Nga la wan ban kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ba u don ka jingsngewkhia na ka bynta ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya kiba shong shongkha sha Assam, kiba kynthup ia ki Khasi, Garo bad kiwei ki jaidbynriew  namar lyngba kane ka NRC ki la shah niew nongwei hala ka jong ka Ri.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka sngi la sam da u rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u Bah Shemphang Wahlang.
Ha katei ka jingiakynduh u la ia kren shaphang ka jingioh lad ki kynhun seng lehnoh kum ka GNLA, ULFA, HNLC, NDFB, NLFT ban rung sha ki jaka ka Bangladesh bad kiwei pat ki kam khaii be-ain sha Bangladesh kum ka jingpyniaid masi bad kiwei.
U la kylli kylla ia u Lat, katno tylli  ki ‘off-campus centre’ kiba ka University ka pyniaid bad la pynpyntreikam.
ïa kane u Bah Banteidor u la pyntip haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynbna bad pynsngewthuh paidbah sha ki nongrep bad nongïalam shnong halor ka jingwanrah ka tnad kam rep ban ïoh pyndonkam biang ïa ka sboh dawai kum ka Urea, ka DAP, MOP bad SSP bad kiwei pat mynta ka sngi ka 22 tarik u Nailar, 2022 ha Mawkatheiñ.
Shuh shuh na kaliang ka Sengkur Phawa Siangshai kala pynrem jur ia kane jingjia shah pyniap kane ka longkmie hala u jong u lok bad kyntu ia ki bor jong ka aiñ ban kem mardor ia u Plom Dkhar bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ia ka medical examination la leh ha ka 9 tarik Jymmang 2014.
Kane ka Regional Committee ruh ka dei ban ieng skhem halor ki jingai jingmut ïa ka sorkar bad ka dei ban lah ban pynbor ruh ïa ka sorkar ba kan pdiang ïa ki.
Ka don ruh ka Stereo Sound bad ka Rotating Stage.
U ong ruh ba kane ka projek ruh kadei kaba donkam bha namar kadei na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah kiba leit ba wan ha ka jylla namar kadei beit da ka thong ban ai jingshngaiñ khamtam eh ïa ki kynthei ha kaba kan ïarap ban ïoh kem ïa ki runar bad ki nongpynkheiñ aiñ.
U Acting Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u la ong ba kham ha shuwa na ka liang ka tnad election ki la leit jngoh haduh 7 tylli ki District ban peit ia ka rukom pynkhreh elekshon, u la ong ba 5 tylli ki District ki dei ha Garo Hills katba ar tylli pat ki dei ha Khasi Jaintia, bad ha katei ka jingleit jngoh ki la ia kynduh ia ki DC ki District bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki bor ba dei peit ia ki bor pahara, “Kajylla ka long kaba la khreh na bynta ka sngi thep vote, baroh ki kynhun ba dei ha ki jaka thep vote ki jla mih sha la ki jong ki jong ki jaka jong ki" ong u bah Warjri.
Haba kren ha ka jingplie ia ka jing ialang rakhe dap 75 snem ka tnad Science ha Shillong College ha ka sngi Palei, u Conrad u la ong ba ka bynta kaba khraw tam mynta kan long ka jingiaineh bad ka roi ka par kaba kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka ma riang.
Kum kita ki nonghikai kim sngeweiei lada ki khynnah ki pass ne fail.
Ka NPP ka la pyrshang kat lah kat ïai ban khroh ïa ki MLA ka AITC bad kane ka rukom leh kam long kaba itynnad ha ka saiñ pyrthei.
U la ong, “Bunsien ngi shu im tang ban ïabeiñ, bishni iwei ïa iwei ban kdew kti ban bishar iwei ïa iwei ngim ïathait hynrei katno ngut napdeng jong ki ba mih shakhmat ban ïarap ïa ki paradoh parasnam ba mad ïa kine ki jingeh jingjynjar".
Don ruh bun kiwei pat ki rukom kiba iapher-iapher kiba ki ju pyndonkam ha kaba shna ia une u khaw, hynrei ngim lah ban batai lut hangne.
Kaba sheptieng eh ka long ba suki-suki, kane ka kam drok ka lah ban pynkha ïa ki kynhun nongkhaïi ki ban sa pyndonkam da ki kor ki bor ka juk ban lah pynïaid ïew ïa u drok," la ong u kyrwoh.
"Shuh shuh une u nongïalam ka VPP u ba dei ruh u MLA jong ka North Shillong u la ong, ki don kiba kynthoh ba kat ki nongïalam ki leit sha surok, hynnrei kam pher la ki dei ki MLA namar dei u Paidbah u ba ai ïa kane ka kyrdan, bad ba ki pyrkhat ïa ka status jong ka jaitbynriew.
U Ngaitlang Dhar haka jingkren ula ong ka jingthrang jong ki kum ka iing ban pynmih Tournament haka kyrteng jong u Kpa jong ki, ka long namar ba u Kpa jong ki udei u briew uba ieid bad sngewtynnad iaka kam sports.
Halor kane ka bynta, ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung ïa u BDO bad ki nongtrei ba pura.
Ong u Kyrmen Shylla.
· Ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa:Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam DPI ka India, ka World Bank document ka ong ba ka India ka la pynurlong hapoh hynriew snem ïa ka kam kaba dei ban shim haduh sanphew snem.
“Ngam kwah ban kut tang ha ka jingkren hynrei ki kam ki dei ban iaid kumba la thmu", la ong u Bah Chyne bad bynrap ba shi bynta na kane ka jingthmu, u la pynbuh skhim ruh kham bun ha kane ka shnong kaba long katkum ka kyndon pyniaid ka SAGY.U la ong ba kane ka jylla, ki don tang kumba 10 ngut eiei ki MLA kiba dang pyrshang ban pyntreikam ia kane ka skhim.
Kane ka kynhun iada mariang yn tip kum ka ‘’Ecology Battalion’’ hakaba ka kam jongka ka long ban peit ia ka mariang ha baroh kawei kajylla ban ai ia ka jingialap ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor kajingiada ia ka mariang.
“Lai bnai kynthih ki sngi ki la ïaid naduh ba la jia ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Shillong, 28 Jylliew:U Deputy Comis sioner ka East Khasi Hills u dang phah ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki kyn rum kynram ba mih ha Shella Bholaganj Block ha kaba ar ngut ki Junior Engineer (JE)ka Shella Bhola ganj C&RD Block, kaba don ha Sohra ki la shah sospon na kam jong ki, halor ka jingujor u BDO jong katei ka block pyr shah ia ki.
Baroh kiba ioh pang, ki long 17 ngut, hadien ka jing iathoh, ba kynthup ruh ia ka nong iathoh.
"U Bah Amazing Kurbah u wei na ki nongïalam ka seng UDP na Sohïong, u la ther tyngeh ïa u Kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang halor ka jingkhot jong u Bah Samlin ïa u ba u dei tang u khynnah.
Ha kawei pat ka bynta, la lap ba ha Meghalaya, ki duna bha ki jaka thew lane ki ‘weigh-bridge’ bad ki ‘weigh-pad’ ban thew ïa ki kali kit mar.
I.Kyntokam Kyllum:1.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, la dep sakhi la dep iohi ia ka jingiakhih iaknieh bor ban long heh ha kano kano ka party kam shym la poi shano shano ruh hynrei tang ka jingjot.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalam ki dei u Rev Enial Lyngdoh Chairman ka Dong Banan, ka Delphine Mystica Bareh bad ka Ilasiewdor Gashnga jong ka SURE.Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka 30 tarik April 2022 kan khyllie pyrda iaka jingdap 50 snem (1972-2022) ka jingiaid lynti jong ka.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka BJP Meghalaya ka la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ba un tuklar noh ia kane ka kam namar ba ka la shu sah pongding mynta la bun snem khlem pat mih eiei watla, ka la don ka jingpynngat ne chargesheet.
Ia kine ki kynja la song bha bad la buhrieh ha nala, ha sad iing, bad la die pat sha ki briew ha katei ka thain Khanapara.
Ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba katkum ka MeECL kaba ïoh lum ïa ka bai thang bording da ki klur tyngka tang na ki paidbah (khlem da kheiñ ïa ki Karkhana kiba heh kiba donkam ïa ka bording da ki phew Unit) ka shano ka buh ïa ka pisa kaba dei ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingdon jong kiba ïap ka long 1593 ngut baroh lang.
During his visit to Garo Hills, the BJP leader said that he would also  meet important people including ex-MLAs and ex-MDCs to discuss with them the upcoming 2023 Assembly elections.
Ka lah ban long ha u Nohprah mynta u snem lane ha u Rymphang jong u snem ban wan lane wat hadien kata ruh.
Ha ki jingialehkai lai tylli shabar na la iing, ka Lajong ka la shah pynliem lut ploin bad ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai ha la iing bad ka rem shisien ha la iing.
Ka Shweta Sanju Annikeri (49 kg), kaba dei jong ka IIS bad kaba shong ba sah ha Karnataka, ka la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar ha katei ka kyrdan ïakob.
Katei ka Championship ka long ruh shi bynta ban jied ïa ki khynnah kiban leit shim bynta ha ka 44th Chess Olympiad 2022 ka ban long ha Chennai naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar 2022.
Ki khynnah leit bylla ne ki khynah shongïing ki dei ban lah la ka kamram ym tang na ka jingmyntoi shimet hynrei ki dei ban trei bad ban pule na ka bynta ka burom ka ri.
U la ong ba ka jingbym don ka Lokayukta kaba khlain, ki briew ba donkti ha ki kam bamsap ki la shu lait khlem shah pynshitom watla bun tylli la lap da ka jingtip da ka RTI.Shillong, 24 Nalur:Ka Iing dorbar ka Meghalaya mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain ban khang bam ar maloi ki MLA/MDC ka jylla wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot ka liang pyrshah ba dei ban pyntreikam pat haduh u bnai Lber 2019 ban kut syndon ka por jinglong MDC kaba mynta.
Ka Lat jong ka Pernambuco, ka Raquel Lyra, ha ka Sngi U Blei ka la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh bad kumjuh ruh ia kito kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka miet.
Secondary School, Jowai kila pyniasoh ialade sha ka Meghalaya Bharat Scouts-Guides Movement haka sngi Nyngkong.
Ka MPUF- Laskeiñ Circle kala pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingdawa pynkynriah iaka PWD North Division Jowai sha Shangpung.
Kane ka jingmih madan bad ïalum paidbah ka HYC ka long ruh hapdeng ka jingpynjari ïa ka kyndon 144CrPC da ka bor synshar district.
U Justice BP Katakey (ba la shongthait noh) u la leit sha ka Single Member Committee, ha kaba u la phah ïa ka kaiphod jong ka 18th interim jong u halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka juk jong ngi mynta bun kiei kiei ki long ha ka dur ba pyndonkam bad bret noh ‘use and throw’ ki bym lah shuh ban pyndonkam pat ‘reuse, ne recycle’.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Crescency W.Lyngdoh, Deputy Superintendent of Police (HQ), West Jaintia Hills.
Ka Rangdajied United kala sdang da ka jingjop ha ka sngi sdang ka lympung Meghalaya State League 2023.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah Mukul Sangma u la iakren ruh ia ka jingialang ha kane ka sngi National Population Register (NPR)  ba dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam hynrei dei ban pynshai shwa sha ki paidbah ba kin sngewthuh.
Ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka thaiñ Nongstoiñ, kiba la hiar ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai sdang hynne ka sngi, ki la hun hi jrut ïa ka sur ïalehkai khamtam eh na ka United SC Kolkata, kaba la sei shisha ïa ka sur ïalehkai kaba itynnad naduh ba sdang haduh kaba kut.
Mawkyrwat, Jylliew 07: U President ba rangbah jong ka Hynñiewtrep Achik’s National Movement (HANM) Central Body, bah Lamphrang Kharbani u la ong, “ka seng ka don ka jingïadei ba jan bha ïa baroh 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka jylla" bad ïa kine ki kyntien u pynpaw haba ïa kren bad ki lad patai khubor ha ka 3 tarik u Jylliew, 2022 hadien ka jingpyllait ïa ka kali kit nongpang jong ka HANM Mawlangwir Unit.
U Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ha ka jingleit jong ki sha Delhi, kila ïa kynduh ruh ïa ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka khubor kaba mih ha ki katto katne ki kot khubor bad kiwei pat ki lad pathai khubor U Bah Ronnie V Lyngdoh u nongïalam ka liang pyrshah ha ka Dorbar Thaw-aiñ bad uba dei na ka seng Congress u la kynthoh ba ka jingkiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya ha kaba ka la long kaba ar na sha tdong (ka jylla kaba duk tam ka dei ka Bihar), ka dei na ka daw ki daw kiba bun.
U la khot ïa ki kum ki ‘Amrit Rakshak’ namar ym tangba kin ai jingshakri ïa kari hynrei kin ïada ruh ïa ka ri bad ki briew jong ka.
Lyngba kane ka namjop kine baroh ar kynhun kin sa ïatyngkhuh ha ka final ban ïaknieh ïa ka namlahduh ka ban long mynta ka sngi, ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka ban long ha ka por 10 baje mynstep.
Ia ka jingtip ba ki heh spah Khasi ki don pisa, ka Income Tax ka la tip na ka Core Banking jong ki bank bapher bapher bad katkum kajinglap jongki ia kito kiba thep pisa da ki lak, ka phah ia ka shithisha ki ba kin jubab kumno bad kaei ka kam kaba ki lah ban pynmih haduh katta katta.
Suki suki kine ki juh ki jingbakla ki kylla mlien bad myllen noh da baroh.
Une u dei u Pope ba 226 ha ka niam Khristan Balang Roman Catholic.
Sngewbha pynbeit is ka jingbakla Jong phi ban ai khuborNamar ka jinglehbha jong u ba ngi sa kyrshan ia i bah Gigur MyrthongKa jinglah bad jingbymlah ban pynjop ia ki kyrtong lajong namar ba bun ki Polling ki iapher na ka MLA election.
U bah Marbaniang u la iathuh ba u nongniah u iohi ba u nongniah u don ha Civil Hospital, Nongstoiñ bad u mynsaw ka kti hynrei u dang lah pat ban iaid.
Haba la kylli, ia ka jingshah kynnoh ba don ki trok, kiba poi kham slem, kiba ioh thew nyngkong, U SP, u iathuh ba ka don ka jingbitar jong ki nongniah trok, namar ba ka don tang kawei ka jaka thew dewiong ha Umling bad ki trok, ki don da ki hajar tylli kiba ap lain bad don kiba hap ban ah haduh 2,3sngi na ka bynta ban rung ha katei ka jaka thew dewiong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka KSU ka la lap ba jan baroh ki Bank ki pynlong trei khlem da burom ïa kane ka sngi kyrpang, ha katei ka jingleit jurip na ka liang ka KSU ka la phah khang shi syndon ïa ki bank kiba plie.
U Bah Ivan Swer, hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah u la ong ba ka MIG kan leit ban aiti noh ia ka kaiphod sha ka sorkar ba kan pynlait ia ka bai khyndew sha ki trai jaka kiba don kumba 10 ngut kiba shah ktah na ka jingshim jaka jong ka sorkar.
Nalor kata u la ong ba kin thaw ruh ia ka rynsan ka ban neh ha katei ka jaka khnang ban plielad ia ki nongtem nongput bad ki nongrwai bapher bapher ki ban pynmyllen ia ki nongwan shangkai, kata kynthup ruh ia ki riew donsap kiba dei ki trai shnong.
Ïa ka pisa kaba long T.10,000 kum ka Earnest Money ha ka rukom jong ka Call Deposit dei ban thoh sha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District.
Ka West Khasi Hills, mynta kam don briew satia ha ka kynhun myntri jong kane ka sorkar MDA, hadien ka jing iehnoh kam U bah Metbah Lyngdoh.
Ka long kaei kaei kaba la pynpait dohnud kthang ba haduh ba katne ki nud ban shukor jler thylliej khlemakor ïa ki khun bapli kiba ieid ïa la u kpa kumjuh ïa ka kmie.
Kine ki Myntri ki dei kiba la pynpaw shisha ïa ka sap treikam jong ki.
Myn hynnin ka sngi u ma Wailadmiki, u la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang hapdeng ka (EC), U CEM bad baroh ki dkhot ka Executive Committee ka JHADC na ka bynta ban iakren sani bha halor ki jingeh ka Council, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingduna pisa kat haduh bym lah shuh ban siew wat ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la kot haduh kumba 7 klur shiteng ha ka shibnai.
Ula ai jingmut ruh ba donkam ban bishar thymmai ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki Nongbishar bala shongthait.
Ha ka jingshisha, baroh ar ngut ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym don BDO namar ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ia ki jingdonkam ba man ka sngi", u la ong.
Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom ka kynthup ruh ia ka jingim kaba tngen ba palei bad ka longïing longsem kaba shngaiñ, ha kaba ki khun ki im heh mynsiem bad u kpa um byrthen ne shoh beiñ ia ka tnga ne ia ki khun bad kumjuh ruh ki kur ki kha kim ibeiñ ia u shongkha ha ka ïing ka sem jong ki.
U V Narayanasamy, ula pynthikna, ba un iakren ia kane ka kam bad ka Sonia Gandhi, ha kaba un batai ruh halor ka jingsngew jong ki nongtrei kam jong ka Seng.
La ka sorkar kan tip.
“Ka Laskeiñ Block ka dei ka block kaba bun na ki nongshong shnong kidei ki nongrep bad kane ka thain kadei kala kyrkhu kyrpang ïaka da ka jingdon u shynrai Lakadong, uba ka pyrthei mynta kala ithuuh bha ïaka jingbha une u shynrai.
Ka Synjuk ka kyntu ruh ïa ki nongsynshar ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kumjuh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ba kin buh ïa ka kynhun tohkit ne ka jingwad bniah kaba tikna bad ka bym ïa shah liang ban lap ïa ka jingshisha la ka dei ban khot da ki Agency la ka long naduh ka NIA, CBI lane kino kino ki bor tohkit ban lap ïa ka daw tynrai haduh ban da duh noh ki mynsiem briew.
Kane ka jingkieng kaba jrong 130 Meter, la pyntrei lyngba ka skim bylla 100 sngi, Mahatma Gandhi National Rural Emloyment Gaurantee Act 2023-2024, kumjuh ka District Mineral Fund, PMKKKY bad MBDA Fund.
Ki tyllong khubor ba iajan bha bad ka seng Congress ki la iathuh ba namar katei ka jingshah kynnoh ka ka MPCC ka lah ruh ban weng noh ia ka kam Working President.
La ka dei halor ka jingbym don ki nala ba paka, ki jing orpait jong  ki iing sah, ka jing orpait ki kynroh bad ka jingbym don ki septic tank ba biang ha kine ki Police Reserve Quarter.
Na ka liang jong u Genral Manager ka Jio u la pan por 45 sngi, ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ki jingjulor bad u Deputy General Mannager pat ka BSNL u la panpor shitaïew bad na ka liang ka seng ki la ai da ka kyrwoh kaba shai sha ki ba lada kim pyndep ïa kaba ki la kular na ka liang ka seng kan leit ban khang tala lut ïa ki tower jong kine ki kompeni ïathuh u Bah Evanfield Khonglam.
Katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka NEFA, ka dei halor ka nongrim kaba ki kwah ban pynpaw paidbah ia ka Riti dustur kaba la don da ki shnong kiba don hapoh jong katei ka Raid Nongtluh.
Shuh shuh, ia ki dukan Whole Sale pat ha iew Umpleng (Cement Market) yn shah ban plie ruh manla ka sngi Nyngkong (Monday), sngi ba–Ar (Tuesday), sngi Balang (Wednesday) bad sngi Palei (Thursday) naduh ka por 2PM haduh 4PM tang na ka bynta ban iarap ia ki nongthied jingthied ba na ki thain Saipung, Muallian shaneng da ka jingpynbeit bad ka jingbthah bala pynmih da kane ka Ophis.
Ha kiwei de ki nongbah kiba heh kum ha New York, Los Angeles bad ha Washington, DC, ka la mih ka jing iaiaid paidbah ha ki surok ban pyrshah halor ka jingrem jong U Trump.
"Ha kawei pat ka liang u Bah Renikton u la ong ba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ka HSPDP bad ka UDP namarba ki dei hi ki Regional Party.
Ka Meghalaya ha ka jingkamai ba 50/2 ha ka sngi kaba ar bad ka la shah pynhap lut ki wicket da kaba kamai 107 ron ha ka inning kaba ar ha ka sngi Nyngkong.
Ki nongdie number (bookies) bad ki nongthied number ki la bam lyndet lut ia ki ain bad ki rules jong ka thoh team, ym tang kine kiba la thoh hangne.
U la ai ruh ryngkat ki katto katne ki dawai ba kan dih.
Ki dang don sa lai sngi ba dang sah na bynta ka jingïalehkai, la khmihlynti ba ka mariang kan ailad.
Shillong,13 Risaw:Ka synjuk ki Nongsyn shar Shnong jong ka thain Mawlasnai bad tyrso Gram Sevak Circle, ki ki la ia kynduh ia u  Deputy Commissioner, Ri Bhoi hapoh ka jingialam jong u Bah Peter Thongni kum u Sordar jong ka Mawlasnai.
U la ong kim nym sangeh ban dawa ia ka surok hynrei ym ia u uranium bad kin leit ban iakren bad khot ia ka jingialang paidbah ka thain ban shim ia ka rai halor ka jingmih na kane ka jingialang.
Hooid, ha ka pyrthei Science bad Technology kaba ngi im mynta, ki briew wat kiba sah sha ki kyndong kynshrot ruh ki tip lut ia ki jingjia kiba pher bapher namar ba ki Mobile bad ki Internet ki don ha ki kti jong ki.
“Ka ILP ka dei ban ïada ïa ka hok longtrai jong ki rit paid kumba la ïohi jngai da ki bor synshar phareng kiba la kynthup ïa ka Ri Khasi ha ka BEFR 1873, namarkata ka ILP ka long kaba donkam bha bad ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai jong ngi bad ka spah.
Ngi don ka Them Metor bad ka phyllaw jong ka Iingdorbar ba la bam duh da ka ding.
"“Ngi la tynrong kam ha ki MLA, ki MDC bad ha ki nongïalam jong ka party ba kin pynkhreh noh ïa ka elekshon," u la ong.
Don pat kiba tharai ba da ka jingleh riewblei ha khmat ki briew ka long ka lad ba myntoi ne ban riewspah kloi da kaba leh riew bha ne riew blei ha khmat ki para briew.
Uwei u pulit, ula shu iap ei bad sa uwei pat, ula mynsaw jur, ha kaba ka thuk thuk jongki, ka la shah tynrah ha kawei ka kali Mercedes, kaba don ia u number ba shipor, AS 01TC 279.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shim sting ïa kane ka jingïakren ïasuk ba ka HNLC ka la kloi ban wan sha ka jingïakren ïasuk, namar kane ka jingangnud ban wan ïa kren ïasuk kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad lada ka sorkar Meghalaya ka dang khein sting halor kane ka jingtyrwa ka seng HNLC kam dei shuh ka jingbakla ka seng HNLC bad dei ka jingbakla ka sorkar jylla kaba ym lah ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka seng ban iehnoh noh ïa ki kam pyntriem bad ban wan sha ka imlang ka sahlang ban wan rah jingsuk bad ka jingbha ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ha ka 9 tarik Lber, ka Division Bench jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh kala ong haka hukum “Naba ka nongujor kala pynpaw ba ka kwah ban ïa kren ha kaban ai jaka ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor, bad ba kane ka kam ka dang don ha ka jingbishar jong ka Sorkar, la pynjlan noh ïa ka jingbishar ban ailad ïa ka jingïapynbeit".
Ki ialeh election bad leit join biang katba mon lada ki rem ki jop ruh.
Nga hap ban ai jingïaroh ïa ka shong Mawlynnong kaba hap ha ka constituency jongnga kaba la paw ha ka ri bad ka pyrthei baroh kawei na ka jingkhuid tam," ka la ong.
Bad ki ne ki nongtrei ki dei bala thung bad siew tulop hi da ka Board,bad, la ai da ki sopti uniphom ba kin phong.
Katba ka jingrakhe ia ka digital day ha ka Good Friday ka dei tang ka jingiatyngkhuh ba shu jia ryngkhat bad kam dei kaba la thmu khnang namar ba ka Good Friday kan kylla man u snem katba ka Digital day kan neh beit ha ka 14 tarik Iaiong man u snem.
Haba iadei pat bad ka jingkynnoh jong u Conrad Sangma ba ka jylla kan dap ram lada ka TMC kan ioh ban synshar, u National General secretary jong ka AITC u la ong ba kumba la iohi ka TMC ka don shisha ka jing thrang na ka bynta jong ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya bad lada peit ia ka WE Card skhim,ka MYE skhim, ka dei beit na bynta ka jing iohnong jong ki nong shong shnong jong ka jylla ha baroh ki liang.
Katkum ka jingthoh ba la phah sha u Narendra Modi, u Dr.Mukul ula kdew ba ka ka jingïapher jong ka dor ki Smart Meter ka long 137.555 klur haba ïanujor ïa ka dor ba la siew da ka Sorkar Meghalaya bad ka dor iew.
Ki heh ka kynhun, ki la ïathuh ba la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar kiba long beaiñ na kine kiba la shah kynnoh bad na ki ïing jong ki ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhynra.
Ka Supreme Court ka la ai por, hynriew taiew ia ka sorkar India, ba kan pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ha kane ka sngi ka kongsan kala leit ban buh ruh ïa u syntiew ha trai jong u mot u Kiang Nangbah bad pynher ïa ka lama jong ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingpynsngew na ka liang ka kompani, bad hadien kata ngi la khot ïa ki briew ba kin ai kano-kano ka jingpynsngew kat kaba ki don katkum ka jingsngew jong ki.
Shisien ba la pynthymmai ïa u ‘Aadhaar’ ha ka ‘database’ jong ka skhim, uba dei ban ïoh jingmyntoi um donkam ban pynthymmai ïa ki ‘account number’ namar ka jingkylla ha ka jaka lane ka jingkylla ha u ‘bank account number’.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 87 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over, hashwa ba kan pynhap lut baroh ki wicket ka Sikkim kaba la kamai tang 37 ron ha ki 18.1 over na ka jingïalehkai jong ka Group B.Ka Momin marwei ka khur 4 wicket ai kamai tang 1 ron ha ki 2.1 over.
Shuh shuh ki 14 seng ki la kyntu ia ki dorbar shnong ba kin shimkhia ban ym ailad ia ka jingioh lad ki briew ba na bar ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote, bad ban bud ia ka nuksa ba ka Dorbar shnong Madanriting ka la leh.
Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ruh ba katei ka tamata, kam dei shuh ban don ka jingia dih kyiad pathar bad ka jingpyniakop dih kyiad, kumba ka la long ha u snem ba la lah, namar ba ka la mih ruh bun jait ki kynrum kynram bad ka jingialeh khlem akor bad khamtam lei lei ka la don ruh ka jingjia iap briew; namar ka jingbymbiang ki lad jingiada kiba kynthup naduh ki nongap pahara, ki nongbatai lynti bad ki lad jingiarap kiba kyrkieh.
Kine ki long ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei, ia ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka thain, la ong u bah Diengdoh.
Lada don kino kino ki bym sam, lane sam palat ia ka dor ba la buh, lane ai duna thew lane ai da ki mar bym biang, dei ban pyntip sha DC Office, East Khasi Hills District, Shillong.
La ong ruh ba ki samla kur ki ban shah pynkup burom ki dei tang kito kiba kynjoh 75 percent shaneng ki marks ha ka SSLC bad HSSLC,bad ïa ki Graduate , Master ki dei ban kynjoh 60% shaneng katba na ka bynta ki Professional Course ba kynthup MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Kiba criticise ruh sngew dei hi ki nia ki jutang Jong ki.
“Ngi la bthah ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban pynkohnguh ïa ki trai jaka ba kin pdiang ïa ka jingsiew bailutksan kham kloi katba lah khnang ba yn dup lah ban aiti noh sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ban pyntreikam ïa ka projek," la ong u Bah Tynsong.
U la iathuh ba ki jingtrei kam jong ka Tata Communication bad ka GHE ka long ban pynioh ia ki kam pynroi khlem da pynsniew ia ka mariang.
Shillong, 10 Risaw:U Rangbah BR Kharmujai, Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki, uba la don 82snem ka rta, u don ia ki kyntien, kiba shoh jingmut, kiba ula kren ha ka jingialang mynta ka sngi, ha ka por ba pyllait ia ka kot “Ka Thma U Kada" bad kitei ki kyntien, ki long, kiba u iathuh shaphang ki jingshem jongu, naduh ka por ba u dang khynnah.
Haba ki la pynkut ia katei ka jingiaid paidbah ha katei ka jaka, kitei ki nongialam ka HYC, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpoh, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor jingshah pyndik ki paidbah ha ki jaka khappud bad nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban shna biang ia ka iingskul ha shnong Khlieh Umwang, kaba la shah pynpra ha ka sorkar Assam ha u snem 2018.
Ka MAKO ka la sngew donbok shibun eh hadien ba la ioh ban ia kynduh bad ia shon dur lang bad u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong ha meghalaya house hynnin ka sngi bad u la kitbok kit rwiang ia ka team baroh kawei, ban wan rah jing jop ia ka Meghalaya.
Ka jingkren jongka, ka la pynmih ia ka jing kynthoh pyrshah, kaba jur na ka  Mangaluru diocese, Catholic Sabha Udupi bad ka Malankara Orthodox church.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ka Association ba pyniaid ia katei ka jingialehkai ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba ka thong ba la pynlong ia katei ka lympung ban kyntiew ia ki samla ka thaiñ ka long pynban ha katei ka dur bad ki la ong ba nangne shakhmat kin shim da ki kyndon kiba tyngeh ban ym mih shuh kaba kum katei ka jingjia.
Shillong, 7 Lber:Ka kali Maruti Car, kaba don ia u number ML 04 B 0906, ka la kylla kynriang mynta ka nohsngi, hajan ka jaka pyniaid kali ki pulit ha Rilbong.
Na ka liang Meghalaya pat, niar eh ban iohi ia ka dur ki Pulit bad ki nongtrei Forest.
Ki la ïathuh ruh ba shen ki seng kali kamai kin sa mih ban pynpaw paidbah halor ki jingeh kiba bun, nalor ka jingkiew dor ka umphniang.
“Ka namjop mynta ïa ka Mizoram ka long kaba kordor ha ka history jingïalehkai kriket ka jylla, ha kaba ha ka sien ba nyngkong, ngin sa ïoh ban ïakhun ha ka final na ka thup plate group, bad ruh ban ïohrung sha ka Elite group jong ka Ranji Trophy ha ka samoi ban wan," la ong u Honorary Secretary ka MCA- u Bah Gideon Kharkongor.
Da khuslai than me.
Lada ngi ïit bad peit sani bha ïa ka jinglong jong ka imlang sahlang jong ngi mynta, kata ka jingshisha (reality) kaba ngi la lap mynshuwa haduh mynta kam pat kylla, hynrei ka pher tang ha ka dur ka dar jong ka, hynrei kaba pynlong ïa ka pat kam pat kylla tang khyndiat ruh.
Ia kitei ki kyntien, U Kim Jong Un, ula kren ha ka jingialang jong ki kynthei, ha Pyongyang bad U Kim u ong “Ka dei ka kamram jongngi, ban pynkut noh ia kane ka jingdon khun tang khyndiat ngut bad ka dei ruh ka kamram jongngi, ban sumar bha, ia la ki khun bad kumjuh ia ki longkmie".
Kaba katno tam ynda haba kum ïa tyrneng bad kiba pahuh pahai.
Ka High Court ka la ong kumba ka long mynta bad na ka daw ba ka ïing dorbar kam pat shim rai bad ka jingïakren ha ka dang ïaid, te, namarkata, yn ym la ban pdiang ïa katei ka jingkyrpad.
Haba shong bamja kine arngut shikni shipyrsa, ki samla kynthei bad ki samla shynrang ki shu peit namar kim i kob ban dei ki para shnong.
Ka Ira, ka la jubab, da kaba pyni ia ka dur jong U Mishaal Kirpalani.
Ïa katei la pynbna da u Chairman jong ka Land Port Authority of India (LPAI) – Aditya Mishra ha ka sngi Palei ba la dep hadien ba u la leit ban khmih ïa ka thaiñ Sabroom.
Kane ka long kum ka jingban bein bad lehbein ia ki khynnah kiba pli.
Kan don ruh ka jingpyni ia ki katto katne ki briew kiba la iohkhiah na kane ka jingpangkobid, ka jingiashem jong ki ha ka jingialeh ia kane ka jingpang bad ka bynta jong u tikaha kaba iadei bad kane.
Ha ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam hapoh ka iingdorbar thawaiñ ba ka jylla Meghalaya ka la tam pud ha ki 53 tylli ki jaka hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam kiba kynthup ha 40 tylli ha West Karbi Anglong District bad 13 tylli ha Kamrup District.
Ha ka phase kaba 3 la pynjynsur khyndiat ba ia ki dukan la shah ban plie katto katne, ia ki winestore la shah ban plie, ia ki kali ruh la shah 25% haduh 50% ban iaid.
Na ka bynta ki briew kiba phah ia ka jingai jingmut kaba biang tam, yn ai khusnam T.50 hajar, ba ar T.30 hajar bad balai T.15 hajar.
Kane ka kompeni khaduh mynta kam pat rai ban shimti ban pyntrei ia kane ka surok namar ba ia mynta ka dang pule bniah shwa ia ka jingwad bad surbe jongka, ia kane ka surok.
Ka Shillong Lajong pat, ka la ioh ban pynphai ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha ka minit kaba 29, hadien ba u Karim Shamb u la shah pynbakla ha u nongap kol ka Kerala u Sachin Suresh.
Une u briew ba la shah kem u la kam ialade ba u dei u Area Commander jong kane ka seng ha East Khasi Hills District.
Ki Nongkitkam ba la pynskhem ki long 28 ngut hapoh ka jingïalam u President Samla Spailin Wanniang, Vice President Samla M Wahlang, General Secretary Samla Kitdorlang K.Snar, Assistant GS Samla K.Rongrin, Education Habanskhem Sohphoh, Organising Secretary Samla Johnpoul Wanniang bad kiwei kiwei Nongkitkam bad ki dkhot ka HYC Nongjri Unit.
Hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad ka SDEO ka kong Iangngap ban tip ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka skul ban khang hynrei ka kong Iangngap kam treh ban ia kren bad ka la ong ba ka dei ka kam ki bahalor, bad ha katei hi ka juh ka sngi ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren ia u Director of School Education  & Lireracy u Ambrose Ch Marak ha kamra treikam jong u hynrei na ka liang jong u um treh ban ia kren halor katei ka mat ba la khang ia ka skul sorkar ha Sohiong bad u la ong ba um donbor ban kren bad ka dei ka kamram ka tnad pule puthi ha kaba u la phah ban ia kren bad u Principal Secretary katei ka tnad u Srivastava.
com da kaba pyndonkam da ka Google Drive folder.
“Katno baje in wan…?" La kylli ka Riia.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka  Hankou, ka ioh pdiang ia 5 hajar tylli ki dpei, tang ha ki ar sngi bad katei ka dei ka jing pyllait ia ka jing khang shnong, kaba ar bnai ia ki 50 million ngut ki briew ha katei ka Jylla.
Ha kaba u la ong ruh ba kum u briew uba don ia ka jingbahkhlieh na bynta ki paid hapoh ka Bri u Hynniewtrep, u tieng ioh ban ka jaid bynriew kan shah tyllep na ka jingwan ki briew nabar bad katno tam ha kaba kum kane ka por hapdeng ba ka khlam Covid-19 ka sar naphang ha kylleng ki jylla hapoh ka Ri.
haka jingshisha ngi apply khnang ba ngin ioh pissa bai class sep ei pynban ka bai apply.
Shillong: Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha 26 Langrin konstituensi ka jingiakhun kan long hapdeng ki lai tylli ki seng sain pyrthei katta kan long hapdeng ka UDP ka NPP bad ka Congress.
“La pynskhem ia ki hadien ba la bishar bniah ia ka kot ki sla da ka tnad kam ain ka sorkar jylla bad kiwei  de", la ong u Myntri Rangbah.
Kumta, halor Temple Mount, hajan ka Dome of the Rock, yn sa pynieng ia ka Temple kaba lai jong ki Jiw, dei hangne kein un mih uta u Jingijli Bapynjot u Mrad khlaw kein.
Lah i ma shisha.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, watla baroh arliang ki la ïakhn tyngeh, hynrei kim lah ban ïathep kol.
Shillong, Ïaïong, 26 Ka Meghalaya’s Talent Search Organisation (MTSO) shen kan sa pynlong ïa ka North East’s Specially Abled Got Talent (India) Season-1 ka rynsan ïakob pyni ïa ki sap ki phong la ka long ha ka rwai ka siaw, ka shad ka tem bad kiwei kiwei.
Ha shnong ki don ar tylli ki Balang (niam), ka Balang Presbyterian 29 tnum ïing bad ka Balang Katholik 41 tnum ïing.
U Vinat Sangma u la ïathuh ba ka la mih ka jingïakajia namar kita ki kynhun 35 ïing ki la khang ban leit ïalehkai kriket ha ka madan shnong ïa kiwei namar ki ong ba ïa katei ka madan la aiti sha ka Assam hadien ba la pynbeit ïa u pud u sam lyngba ka MOU ha u snem ba la dep.
Dei ia kane kein ba u Blei u la pynpaw ha u Daniel, ia kaba ia ka Hukum ban tei pat ia ka Jerusalem da ka Hukum na u syiem Artaxerxes ka la jia ha u snem 445 B.C.Kumta katkum ka Bible ba hapoh ki 7 Taiew bad ki 62 Taiew, ki don ki jingpynurlong ia ka ktien kaba u Blei u kren.
Ha kane ka hukum u DC, ka jingdeng mask ka dei ia baroh salonsar kynthup naduh ki khyllung khynnah haduh tymmen ki kro ki dei ban deng bad pyndonkam ia ka mask haba mih na la ïing bad ki jaka paidbah.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la plie ia ka jingtei ba thymmai ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ba la shna na ka skhim Supporting Human Capital Development, Meghalaya lyngba ka pisa ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
Hynrei ki khaldi ki la ong ia u Syiem ba ym don briew ha ka khyndew ba lah ban batai ia u Syiem.
Ka nuksa, ki policy aiu ba ki thmu ban thaw na ka bynta ki nongtrei-nongbylla sngi? Kaei ba kin leh na ka bynta ka їohkam їohjam ki samla? Ka aiῆ aiu ba kin thaw na ka bynta ban їada ia ka Jaitbynriew ritpaid bad ia kiwei ki ritpaid hapoh ka Jylla na ka jingthombor jong ki heh paid? Ka aiῆ aiu kin thaw ban pynneh pynsah ia ka kolshor ki trai ri, kaba kynthup ban їada bad pynneh ia ka khyndew ka shyiap na ka jingkurup bad jingdakhol jubor ki trai ri heh spah bad kiwei ki heh saipan nongkhaїi na bar Jylla? Khlem ka jingarasp, ka buit treikam aiu ki don ban wanrah ia ka shongsuk hapdeng ki jaitbynriew bad niam bapher bad ban ym ailad ia ki riewshit niam ne riewrunar ban shim kabu.
Shillong: Hadien ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki briew ha ka iingsah kaba don ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, kata i mei ieid tymmen ia i ba la tip kyrteng kum i Kong Phlisis Syiem ba la 79 snem ka rta bad i ba dei ruh i trai jong katei ka ïing bad ka samla Maitlynti Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ha katei hi ka iing bad kaba la shong la sah ha katei ka ïing la kham slem mynta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, hynrei la lap pat ia katei ka jingjia ha ka step jong ka 24 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la shim khia mar mar halor katei ka jingjia bad ki la pynlong ka jingbuddien kaba bniah bha ban lap ia ki briew kiba donkti, halor katei ka jingjia hynrei tang hapoh 12 kynta ba jia katei ka jingjia ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew ia u ba la suba ba u donkti ha katei ka kam.
Nga la sdang kynnoh ba nga dih umsoh pjah na fridge ynda nga ioh jingset ryndang.
Lait noh na ki ben bad ki shuki ba ju shong ki Pastor bad ki Nongsharai Balang, don sa kawei pat ka ben, kaba ym don ba shong.
Ka kitab Jenesis 1:27 ka ong “kumta U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ha ka dur U Blei kein U la thaw ia u shynrang bad Kynthei U la thaw ia ki "kum ki jingthaw ba kordor jong U Blei to ngin peit ia lade marwei marwei la ngi don ne em KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI.U Blei u kwah eh ban iohi ia ngi la ngi don ne em ka jingim kaba sheptieng eh ia U.Ka kitab Deuteronomi 10:12-13 ka ong kumne “mynta te, ko Israel U Trai Uba U Blei jong me U kwah aiu na me, tang ba men sheptieng ia U Trai Uba U Blei jong me, bad ba men iaid ha ki lynti jong U baroh bad men ieit ia U bad men shakri ia U Trai Uba U Blei jong me da la ka dohnud baroh bad da ka mynsiem baroh, bad men sumar ia ki hukum jong U Trai bad ia ki ain jong U, ia kiba nga hukum ia me ha kane ka sngi, na ka bynta ka jingbha jong me".
Kine ki artylli ki poster la rah ha Sohra kata ha lad thanad bad ha ka Gate ban rung sha ïew sohra.
Shillong, 22 Risaw:Ka jingthmu rung ki MLA na kiwei ki seng sain pyrthei ha ka BJP ne sha kiwei, kan jia hadien ba la kut ka dorbar kut samoi jong ka jinglong MLA kaban long ha u Nohprah mynta u snem.
Ha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawten SC pyrshah ïa ka Seven United SCC ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ka la pynhun ïa ki nongwan peitkai namar ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep baroh ar tylli ki kynhun ki la ïa trei shitom ban ïoh ban ïa thep kol hynrei hapdeng kata kim shem lah ban ïa pynkhih jar wat mar kawei ruh.
Ha ka jingshisha, la jan baroh u paid hynñiewtrep u thrang dik-dik ban pynkylla noh ïa katei ka bhah thungkam kaba lah shiliang lait noh tang katto katne ki riewshim kabu politik.
Shillong, 11Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik  National Movement (HANM) East Jain tia Zone lyngba u samla Ency Chadap,  ha ka 3 ta rik mynta u bnai  ka la leit buh ia ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills  ban  weng kam noh ia ki 13 ngut ki nongtrei ba shipor ne ba la shu thung khlem kano kano ka jing pyntip paidbah ha ka ophis jong u.
Hakane ka jingleit jurip kawei ka dukan ka la shah khang noh namar ka jingpynkhein iaki kyndon, kata ka jingbymdeng ia ka mask bad ka jingpynrung bun briew shapoh dukan, nangta palat phew ngut ki paidbah ki la shah dain kuna, namar ka jing bym deng iaki mask bad ka jingiadih duma ha ki jaka ba bun briew.
Haba ïadei bad kiba wan shong be-aiñ na ka liang u bah Nongrum u la ong ba ka sorkar ka dei ban wat jingtip ban ithuh ïa kine ki briew.
Kane ka jingwan hap u slap u phria kala wanrah ka jingjulor kaba bun iaki jingthung jingtep kiba rep da ki nongrep jong kine ki ar tylli ki Block.
Katba ia ka Sohryngkham SC la thep da u B.Nongrum 6’, B.Nongbet 82’.
Ka la ïathuh ba ki bynta jong ka skul kiba lait na ka jing-ing ki kynthup ïa ka tnad pule Lower Primary, Higher Secondary, Morning Section bad ka jaka sah ki khynnah (Hostel).
Ki dkhot ka KSU Shillong Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President u samla Sonstar Nongkhlaw ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka NEIAH hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka Director jong kane ka skulbah ka la thep kam jubor ïa kawei ka briew na Uttar Pradesh kum ka Contractual Attendant.
U la ong ruh ba lada u Khasi um don tyngka ban thied ïa ki jakajong u dkhar, ba sah hangne ha Shillong; hynrei ka Sorkar Meghalaya kan thied pli ïa ki.
La ong shuh ba ki pulit kim dei ban kren pynbudnam, lane kan pynbor ia katei ka seng, ba kan pynthut ia ka jingialehkai National Games, ka ban sa long shen.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali, ki pulit ki la lap ïa lai tylli ki synduk sabon ba la song ïa u drok (heroin) ba khia 32.5 gram.
Kane ka jingkren jong ka Myntri ka long halor ka jingmih bad ka jingshah kem noh ki dkhot ka seng National Liberation Council of Nongkyn dong (NLCN).
Uba la ioh shim bun wicket u dei u Shavian Blah da 4/51, Angkit u ioh 2/31, Banialam 2/37 bad u Balgrik Sangma u ioh 1/37.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la buh thong hakhmat ban ai ïa ka pule puthi kaba bha ha baroh ki liang wat hapdeng ki jingshah tynjuh ha ki bynta bapher bapher.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong mynta ka sngi ha Umsning ha kaba la wan ban shim bynta lang naduh u Secretary ka UDP Ri Bhoi District, u Bah Michael Kharhunai, u President ka UDP Umsning Circle, u Bah Donkupar Sumer, u Vice President ka Constituency, u Bah Eddie G.Kharbani bad la don ryngkat lang ruh u Working President ka UDP na ka jylla, u bah Alantry Dhkhar bad kiwei ki nongïalam ka UDP na ka District bad na Umsning Constituency.
Shillong, 24 Nailar:Ka Seng Khasi College ka la jop ha ka iakop tainia ba la pyn long da ka  Silver Jubilee Celebration Committee jong ka Kotkhu bor u Mawphor.
Ha ka juh ka por ka ophis kala pynlong ruh ïa ka jingïalehkai ba pyni halor ka aiñ POCSO, ka Early Marriage & Adoption Act, da ka jingthmu ban pynsngewthuh ba ka long ka kamram jong iwei pa iwei na ki nongshong shnong ba ki dei ban sngewthuh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki khynnah bad ba kin lait na kano kano ka jingpynshitom bad ruh ba ki khynnah kin ïoh tip ba ki don ïa ka hok ban ïada ïa ki katkum ka aiñ.
Ia kine la pynngat ha ki kyndon jong ka ain IPC bad ka jingtohkit pyrshah ia ki, ka dang iaid, la ong ki pulit.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim da ka rai ban kyntiew kyrdan ïa ki 11 tylli ki ‘police outpost’ sha ki ‘police station’ kiba pura khnang ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Mami Chinghoiniang na  Happy Valley Shillong ka  la ujor ba ka  la shah tuh ia ka Scooty ML-05Q-8925   na iing katba ka dang pynieng ha Happy Valley ha ka 4tarik Jylliew por 9.30 mynstep.
U la kam ruh ba ki nongkhrong khajna ki dawa T.500 na kawei ka trok kit mar hynrei ynda kyntait ban siew pisa tang ha ka sngi kaba bud la pynap pat da ki Pulit kiba khrong khajna syndon haduh T.1000 na kawei ka trok.
Ka jingpyn mih sngi kha(Birth certificate) ka sorkar ka la mih dang shen hadien ba la bun eh kiba leh thok sngi kha,bad ba bun palat kiba stad bad tang khyndiat pat ki kam ban trei.
Ka CSWO ka la kyntu ruh ia ki samla ba don ha ki kynhun lehnoh ba kin wan shakhmat sha ka miej jong ka jingiakren ia suk.
Na katei ka jingiakren la sngewthuh ba ha District Council kam pat shym la don kano kano ruh ka jingiakren hapdeng ka UDP bad ka seng Congress ban thaw ia ka EC thymmai hynrei la sngewthuh ba kaei ka ban mih ha ka 16 tarik na ka jingiakren ha ka jingialang PDF la ka UDP kan hun ne kam hun hangtei ka lah ban mih eiei bad la sngewthuh na katei ka jingiakren bad lada ka UDP kam hun khlem pep ka seng Congress kan kyrshan ia ka UDP ban pynhap noh ia u briew uba ka la sospon uba bat mynta kum u Chief Executive Member u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kawei ka MLA kynthei kiba don ha ka liang pyrshah ruh kam kren eiei halor kane ka phang.
Kiba haïing ki la pyrshang ban wad kylleng ki jaka ïa une u samla, hynrei tad haduh mynta kim shym la lap dien satia.
Kumta kane ka pynshisha ba ka dud jong ka kmie ka long kaba kordor haduh katta katta bad ba ki longkmie kim dei ban khein sting ia kane ka bynta ba U Blei u la ai sap kyrpang ha phi.
To ngin ia rwai shi dkhot na ka KHB No.123 ka dkhot 1 kaba ong:Baroh ki rukom niam blei,Kat kiba don ha ka pyrthei,Ka snam, lymne ka mon u briew,Kim lah pynkylla dohnud sniew.
Hynrei ha shuwa bad hadien jong kitei ki snem, ka  Muguruza ka lah wan ruh ha ka kyrdan ba-ar  ha ka lympung ialehkai Wimbledon ha u snem 2015  bad kumjuh ruh sa ha ka Australian Open 2020.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka la maham lypa ia ka dak ka jingbym shngaiñ ba ka Russia ka lah ban ther ‘namding biang ha kum kane ka por.
U u la sdang ïa ka jingai jingkren jong u da kaba kynmaw ïa ka jingleit jong u sha ka shnong Ulihatu, ka jaka ha kaba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda bad ruh sha ka Birsa Munda Memorial Park cum Freedom Fighter Museum ha Ranchi mynta ka sngi.
Wat la katta ruh ha ka elekshon 1983 ruh la alam ïa ka jingsynshar da ka APHLC, ka HSPDP kiba jop mar 15 ngut ki MLA bad ka PDIC kaba jop 2 ngut ki MLA.Hynrei tang da ki bnai kane ka sorkar ka la khyllem noh.
U bah Marak u la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la dep, ki paitbah nongshong shnong ka ri lum Garo kim pat da sngewkhia bha halor katei ka mat jingdawa.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bad itynnad bha, ka jingïakhun ha baroh ki 90 minit ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ïa ka jingïalehkai la rah noh syndon sha ka jingïashut penalty.
Ula ong ba ka sorkar ka ïaleh ban wad ki lad ki lynti ban ïada na ki jingpang jingshitom da kaba pynbiang ïaki dawai dashin bad ki jaka sumar hynrei kynmaw ba ka snam kadei kaba donkam tam.
Jowai:  Da ki trok ki trok ki masi la shalan tuh sha ri Bangladesh lyngba ka East bad West Jaintia Hills, khamtam lyngba ka thain Kuliang, Umkiang bad Muktapur.
Ia katei ka hukum ba ym dei shuh ban thung kam shipor ia ki nongtrei lapynmih naduh u snem 1993 hynrei ka tnad Personnel ka buhrieh ia katei bad kam shym la pyntip sha ki bor jong katei ka tnad bad da ka jingbym tip ki ruh ki thungkam shipor ia ki nongtrei bad mynta pat ka ijngeh ba ki ia kynduh ka long ba kin leh shuh kumno haba la poi ka hukum ban weng kam noh.
Kane ka long “" Pule ka kot ka “2018.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u ma  Sevenborn Tang, Ex- MDC, u Rangbah shnong, u ma Kmen Lapasam bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka Entrepreneurship la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ha kaba la wan ban plie ïa kane ka prokram da u Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Silverster Mynsong ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah bad kynthup ka jingdon lang u Dr.Rinku Das ka EDII.Kumba 50 ngut ki longkmie na Ri Bhoi ki la shim bynta ha kane ka prokram ban lum jingtip halor ka jingpynshai ki riew shemphang kiba ju ai jinghikai halor ki kam seng kam seng jam bapher bapher.
Kane ka long hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Raman Vijayan Soccer School da  4-0 ha Goa.
Ha kane ka jingsiat ki Pulit Assam ka la wanrah ka jingiap jong ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u Forest Guard jong ka Karbi Anglong hi.
Ha ka thup ki nonghikai Upper Primary school kiba la ioh khusnam ki long u Bah  D.G.Nongsiej, Headmaster, Mawsynram Government Upper Primary School, kong  Rita Rani Khyriem, Assistant Teacher, Tirot Singh Memorial Government Higher Secondary School, Nongkhlaw, kong  Aprilda Bareh, Headmistress, Sein Raij Upper Primary School, Jowai, kong Mercy Shadap, Assistant Teacher, Mynken Government Upper Primary School, Bhoirymbong, Mr.Arkinson S.Marak, Assistant Teacher, Bolkinggiri Upper Primary School, Smti Vijayanti G.Momin, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School bad Mr.Chira Sunder Sen, Headmaster Jagarani Upper Primary School, Baghmara.
Ka sorkar Congress-JD(S), ka la khyllem ha Karnataka, namar ba kiba kyrshan ia ka sorkar, ki don 99ngut, katba kiba pyrshah, ki don 105ngut.
U Mishra, u kam ruh ba katei ka jingjia, ka dei ka jing ia sylla bad ka pyni ba ki don ki riew shim kabu ban pyn kulmar ha katei ka sngi.
U Bah Lyngdoh u la takrain ruh ia u director ka tnad ri jingri ba mynta u Dr JS Jyrwa namar ba um shym la shim khia eiei ban buddien ia kane ka kam.
U Ramesh Chennithala, nongialam jong ka seng Congress bad uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha iing dorbar Kerala, u bunkam bha mynta ka sngi bad kawei na ki daw, ka long ba un hap ban ialam paidbah, na ka bynta ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jingkiewdor jong ka Petrol, kaba la pynbeit da ka seng Congress bad sa kawei pat ka jingbunkam jongu, ka long ba ba u hap ban pyniateh ktien ia u khun jongu.
Hynrei ka bynta ba khraw ban pynkhlaiñ ïa ka jinglaitluid ïa ki kynthei ka dei ka Political Power, kaba u Narendra Modiji u la pruid dak ïa ki jingeh jong ki kynthei salonsar (macro level), ha ka 5 snem jong ka jingsynshar jong u Modiji kum u Prime Minister, u la weng ïa ka jingeh ki longkmie na ka tdem ding ban shet jingshet.
"Shuh shuh u Bah Charles Marngar u la, “Ma nga bad ki paidbah ka Konstitwensi ngi da pyrshah jur bha ïa ka jingleh jong ka sorkar Assam bad ha kajuh ka por ngi kyrpad rit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar mardor ïa kane ka kam bad ban pyndep sted katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingleh jong ka sorkar Assam.
“Lada ha ki snem ba mynhuwa ki nongïalam na ki ar kynhun jaidbynriew ki lah ban ïashong pyrkhat lang bad ban ïatreilang na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jylla pura bad ngam ïohi ba lada don mon kam don jingeh ruh ban ïashong pyrkhat lang na bynta ban shim rai halor ka jingpynbeit ïa kiba bun bah ki jingduna kiba don ha ka Policy bhah kam ka sorkar," u la bynrap.
Ka rynsan ban jied ia ki nongialehkai kan long ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Sarusajai, Guwahati.
Ha ka ktien Khasi lehse ki don sa katto katne ki bynta ba hap ban kynthup ha ka bynta jingkren (part of speech) ki ba dawa na ka bynta ban pynbiang ha ka sohktien (grammar), ki ba lehse ym don snap ha ka ktien phareng ne kiwei kiwei ki ktien.
Kum ban shu kdew hangne, ka HANM ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka la leit ban ïakhih ha nongbah Delhi hapoh Jantar Mantar ban dawa pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit baphra, ka jindawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla bad ban pynbeit noh ïa pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
La pyrshang ban phone ia u bah Hadrian Lyngdoh ban kylli na u hynrei ym ioh satia.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Ram Krishna Mission Ashram Sohra ka la wan ban ai jingiarap da ki marbam ia ki 130 tylli ki longiing kiba duk kiba kyrduh ha ka shnong Kyndongtuber, West Jaintia Hills District kiba la shah ktah na kane ka Lockdown bad curfew naka daw ka jingpang COVID-19.
U Conrad u la ong ruh ba ha kine ki 8 bnai ka NPP kam shym la shongthait ban pyntyllun ia ki kam pynroi kylleng ka jylla wat hapdeng kiba bun ki jingeh.
Ka jingther u ’lap bah ha ka step phyrngab jong ka Sngi Thohdieng mynta ka taïew ha nongbah Shillong ka la pynkmen ïa ki paidbah kiba la ap khmih lynti ban wan noh u slap ban pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrpang ka suiñ bneng.
Kita ki long ka jingiap kaba nyngkong bad ka jingiap kaba ar.
Katkum ka jingujor ba la ai sha thanat Lumdiengjri da u Bah S Rymmai, la ong ba ïa katei ka kali la pynïeng hakhmat ïing jong u hi ha ka por 6 baje mynstep jong ka Sngi Ba-Ar.
Ha katei ka sngi pynkup burom ïa kitei ki khynnah la ïadonlang u Fr.Rolandus Lyngdoh Principal ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen, Fr.John Albert Ryntathiang, babu Mesalin Lyngdoh Mawlot, babu Sylvester Mawleiñ Wahlang bad kiwei kiwei ki nonghikai jong katei ka skul kynthup ruh ki khynnah skul jong ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen baroh kawei.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban iadon bynta lang jong baroh ki paidbah ban ai jingmut ia kane ka Tenancy Bill bad kane ka jingiasyllok kan plie lad ia ki paidbah ban ai ia ki jingmut jong ki halor kane ka Biull ban pynkhlain ia ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka iing bishar kala hukum iaka NHAI ban maramot mar mar iaka surok bad ban pyndep katba lah kloi.
Shillong, Nohprah, 23: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya (GCCM) ha ka sngi Thohdieng ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbeit kyrkieh ïa ki jingdkoh hapoh ka Mylliem Act 2007; Mylliem Rule 2015, ka Appointment Act 1959 bad ka Appointment Rule 2015 KHADC.U Chairman jong ka GCCM u Bah John F.Kharshiiing u la ong ba bun bun tylli ki shithi la bun bun snem sha kiba bun ngut ki CEM, ki EM Elaka jong ka KHADC halor ka jingdonkam ban pynbeit kyrkieh ïa ki jingdkoh hapoh ka Mylliem Act 2007; Mylliem Rule 2015 bad ka Appointment Act 1959 bad ka Appointment Rule 2015, hynrei haduh kine ki sngi ngim ïohi ban don kano kano ka jingshimkhia na ka KHADC ban pynbeit ïa ki jingdkoh kiba bun ha kitei ki Act bad ki Rule kiba long ki daw jong ka jingklumar lut baroh ka synshar khadar naduh u pud u sam, ka jingbymdon Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kaba tikna hapoh Hima Mylliem.
U Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia ki khlieh nongsynshar jong ka Garo Hills kiba la kloi ban iatrei lang bad ka Sorkar ha kaba shna ia kine ki surok.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat ïa ki kali shimet ha ka nongbah Shillong bad ban pynshlur ïa ki kali kamai.
Ka seng ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shah shkor ia ki jingud jingnam ki trai ri trai muluk ka jylla, namar la don da ki phew snem ha kaba kiba bun na kine ki mat ki dang  sahteng.
Ki nongkitkam ka Youth Wing pat ki long u Bah Aibor Roy Thangkhiew kum u President, Bah Royal Syiemlieh, Working President, Kong Sweety Wahlang, Vice President, Bah Teibok Kharkongor, General Secretary, Bah Decerner Jyrwa, Asst.General Secretary, Bah Seiborlang Kharbamon, Asst.General Secretary, Bah Gary Basaiamoit, Chief Organiser, Bah K.Lamare, Organising Secretary, Bah Wallam Syiemlieh, Asst.Organizing Secretary, Bah Joachim Pasi, Public Secreatary, Bah Steward Malngiang, Asst, Public Secretary, Bah Mark A.Syiemlieh, Social Welfare Secreatry bad ka Kong Bansuk Syiemlieh, Finance Secreatry.
Ka skim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kala wanrah jingkylla hapoh ka shnong Sahsniang A kaba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District, katta ha kaba kala lah ban tyngkai iaka um bad ha kajuh ka por ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Ia katei ka kynhun ki la thaw mynhynnin ka sngi ka 2 tarik u Kyllalyngkot, ha kaba U bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai u dei u nongialam jong katei ka kynhun bad u bat kum u Chairman, katba u MDC ka Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh u bat kum u Secretary.
Ki Riewrangbah baroh kiba la don ryngkat ha katei ka sngi kum U Bah Manly Star Lyngdoh u la ai jingïaroh ïa u nongthoh.
Namar katkum ka jingpeit thuh jong ka tnat Meteorological, katei ka ‘erlangthari ‘Mocha’ ka lah ban leit hap bad lynshop ha ki bynta khappud jong ka Bangladesh bad ka Myanmar ha kane ka Sngi U Blei.
U Santhosh u la ioh ban ia kren markhmat mynta ka sngi bad ki nongialam jong ki Unit bapher bapher jong ka BJP Shella Mandal kiba la poi kumha 250 ngut eiei ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawlong.
Ha kane ka jingïakhun, ka SGH kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 77 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 18.4 over.
Ki 209 tylli ki pla kiba don ïa u kwai Supari uba la kot sha ka T.2.50 klur ha ryngkat lai tylli ki kali jong ki nong Myanmar la aiti sha ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ha Manipur kaba don ha Kamjong na ka bynta ban leh ïa kaba donkam, la ong ka jingthoh ba la phah.
Kumta kim don ia ka por kaba biang ban ioh pynkhreh namar ka jingbym biang ka jingpyntip na ka NTA," u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Chuba Ao,u la iathuh ba ka BJP ka dei ka Seng saiñ pyrthei ba heh duh ha ka pyrthei, kaba la saiñ dur ruh da ki briew kiba kwah ban shakri ia u paidbah.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 7005675177.8258844176.
Ka dor kaba rit eh na ka bynta shi metric ton ka long 2160.00.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba la ialam bakla ia ki paidbah ba ia ka pisa yn shna ha kane ka dur ka mandir bad ka blei durga ki Hindu, bad kila pynphriang ia kane ka video kaba la shu shna lamler bad kila pynngeit ia ki Khristan, hato kin pdiang ia kaba kum kane, ha kaba ka NPP bad ka BJP kin shna ia kaba kum kane ka dur pisa, bad hato ki Khristan kin dang ai bai kynshew ha ki iingmane da kane ka pisa.
Hadien pat ula pyniasoh sha ka BJP.Mynta pat ula pyniasoh ialade sha NPP, kaba synshar ha sorkar Jylla bad haki konsil.
“Kumta, ïa ngi mynta ba ngin phaidien biang sha ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingthung kam ba la leh mynshwa bad ka lynti ba la dep shim, kam dei satia ka kam kaba ngin lah ban leh bad ban wanrah ïa ka jingkylla.
Nongstoin, 19 Nailur:Ka District Congress Committee, West Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang na ka bynta ban jied ia ki lai ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi jong ki MDC sha ka KHADC ka ban sa long shen, ha katei ka jing ialang la khot lang ruh ia ki lai tylli ki BCC ba kynthup ia ka Mawthad-raishan, Rambrai bad Mairang na ka bynta ban pynkhreh ia katei ka election.
Ka ain ka tip tang ka murder (ka jingpyniap haba pyngngad khlieh), ka Sucide(ka jingpyniap hi ialade), ka manslaughter bad Cupable homicide(Ka jingpyniap haka jingshit ka khlieh).
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingiakhun na ka jingwan tyllep jong ki briew kiba nabar hynrei ha kum kane ka por ka sorkar ka wanrah pynban da katei ka bill kaba thmu ban pynlong nong India ia ki briew na Bangladesh bad na shawei pat kiba dei na ki katto katne tylli ki niam.
"Haba la iohpdiang ia kita ki jingthoh u Bah Shanbor u la ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh eh ia u Riewsaid.
Uwei u nongkhaii drok uba la don dak sniew la kham slem u la shah kem noh ha ki riew paidbah haka sngi Saitjain katba u dang pyniaid iew ia u drok ha ki bynta jong ka Police Point ha Laitumkhrah Shillong hadien ba ki la pyntip noh mardor sha ki bor pulit ka Laitumkhrah Police Station.
“Nga kwah ban tip ia ki daw balei ka skhim shna iing baduk ka IAY skhim khlem pyntreikam ha Mawtawar bad ha Um thlong Greater Shillong Cricle," , la ong u Bah Syiemlieh haba kylli hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar thawain.
La iathuh ba kim don ia ki jaiñ ki sopti kiba biang ban pyndonkam ha ka por ngam um kumba long ki shipai um.
U Babulal Kharadi, u dei U MLA, uba la jop la saw sien kynthih bad dang shen, ula shah pynsmai kum u myntri ka sorkar jylla.
U Donboklang Lyngdoh ka Rangdajied United FC u la thep ïa ka kol kaba stet tam jong kane ka samoi kata ha ka jingïalehkai ba dang ïaid sdan minit, hynrei watla hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bad ïoh ki kabu pynban ka jingïakhun ka la neh da 1-0 haduh kaba kut.
I kong Ridalin Laloo iba dei iwei na ki teaching staff bad kumjuh i School Counsellor i la iohlad ban ai jinghikai lane ka awareness na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ïa ki nonghikai jong kane ka skul.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba la ia nuska ne sample jongu la phah test sha Kolkata bad mynta ne lashai yn sa ioh ia ka repot.
Ai ki mat shong ki riew shemphang ban ïathir ha ban da biang bad dei ban khanglad ïa ki ‘riew saiñpyrthei ban ïadon bynta ha kane ka kynhun.
Namar kane kam long namar ka pynduh jait ia ka tynrai longbriew manbriew u khun Khasi khara.
Shillong: U MLA ka Mawlai Constituency, na ka Congress party u bah Process T Sawkmie, u la pynthikna ba ha u snem 2023 un ieh noh ia ka party Congress bad ba un iakhun noh na kiwei pat ki party.
Nalorkata, kane ka jingduna ka la nang hiar haduh katta katta.
Ki bor ba dei peit kin hap ban phah ïa ka ‘C’ Form bad ‘S’ Form (na ka bynta ki skul, kolej bad University) Online hapoh 24 kynta ba wan ki briew kiba nabar ri.
Ynnai ong sha kiwei kiwei pat ki jaka lei , kum ha Block 1, Langpih bad kumta ter ter.
Jong ki kynthei ba 16 snem pat ki long ka Teihunshisha Nongrem na ka Sakwang Presbyterian HSS, ka Saphitobet Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka Iamonlang Kharsyiemlieh na ka Nativity Higher SSM, katba ki nongjop jong ki shynrang ba 16 snem ki long u Rishanlang Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang, u Synranlang Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad u Bankerlang Kharjahrin na ka Nativity Higher SSM.Nangta ha ka Long Jump U-14 jong ki shynrang, u Jobatstar Kharlyngdoh na Mawrangkynda GOC Secondary School u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong bud da u Pyrkhatlang Nongsiej na JNV, South West Khasi Hills District ha ka kyrdan kaba ar bad u Thymmaibor Syiemlieh na Rising Secondary School, Sohkhyllam ha ka kyrdan kaba lai.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.W.R.Kharlukhi ha kaba u la pynkynmaw ba ka mission ka jong u Trai Jisu haba u dang don ha ka pyrthei, ka long ban pynim bad ban pynkhiah.
Ka Sorkar kam leh ei ei ne kren ei ei hangne ruh.
Ha kane ka jingleit pynrung dkhot ne ka Enrolment Drive la ïohi ba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba dang hap hapoh ka 17 North Shillong Konstitwensi ki la leit ban pynrung kyrteng ïalade sha ka party BJP.Haba kren ha kane ka sngi u Bah L.Michael Kharsyntiew kumjuh kine ki nongïalam ki la pynshlur ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka vote jong ki da kaba kyrpad ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kin ailad noh ïa ka BJP ban synshar ha ka jylla bad khamtam eh ba kin ai jingjop ïa u kyrtong ka BJP uba ka party kan sa pynbna shen.
Ha ka jingjubab ki jingkylli kaba la wanrah da ka Miani D Shira, ka Kong Ampareen ka la ka long ba 8 tylli ki cold storage la buh ha East Khasi Hills, 3 West Khasi Hills, 1 Eastern West Khasi Hills, 1 South West Khasi Hills, 8 Ri Bhoi, 7 West Jaintia Hills, 3 East Jaintia Hills, 5 East Garo Hills, 5 West Garo Hills, 6 North Garo Hills, 1 South Garo Hills bad 2 South West Garo Hills.
Naduh ka 16tarik Lber haduh ka 31tarik Lber 2024, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.18lak 92hajar bad phra tyngka, ka kyiad kaba long 16,206.69 litar, kaba shongdor T.28.94127, u droks, la ioh kurup 123936.91 grams bad kaba shongdor  T.139.0892; ki jingai sngewbha, ki don 1083 bad kiba shongdor  T.0.4865.
Don uwei uba iap bad u dei u bym pat dep injek satia.
Nalor kata ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ban leit buh biang da ka dorkhast ha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ha ka sien kaba lai, ba un paha pynsangeh mardor ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
U kongsan ha kane ka lyngwïar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Haba phai ha ki rukom siat khnam ha ki por ba mynshuwa bad ha kine ki por ba mynta ka la ïapher nadong shadong naduh ka ryntieh, ki khnam bad ki sohpdung na ka bynta ban siat.
U Bah Sawkmie  u la shim ia kane ka rai kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki samla kiba la trei shitom ban pass  bha,bad ha kajuh ka por ban ai mynsiem ia kiwei ki khynnah ba kin pule bha nangne sha khmat.
Ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong District ha ka jingialam jong ka DC Krishna Baruah bad u SP u I Barua ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ki Karbi ha Tahpat ha ka por mynstep jong ka sngi Palei.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Seng Pyni Committee ka Seng Khasi Kmie, ka la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki 12 ngut ki khun samla, ki longkmie kiba smat bad kiba ju poi tista bha ha manla ka Seng Pyni kaba juh pynlong ha iing Seng ha Mawkhar, Shillong manla ka sngi Robibar.
Ki seng HSPDP, PDIC, HNF, PDM, KHNAM, PDF ki la mih da ka ba sngur mynsiem ban shakri ia la ki khun ki hajar ha Ri Khasi, hynrei baroh kine ki seng ki la shu jyllei bad kie berong sha ki latlat jong ka klet jyndam ba ym don ba kwah kynmaw shuh; jar la katta sa tang ka HSPDP bad PDM kiba dang sdien ha thmit jong kata ka latlat ka ba phyllung bad tuid kynjai hateng hateng la kum ba la shylluit biang sa kawei ka seng kaba kyndeh kum ka VPP.Hadien ba la iamrem u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ki aïom synshar ba la leit noh, u la khihwin jar jar ban lum ia ki akhia bad khun binong bishon jong ka jaitbynriew naduh ki kynrem lyndan haduh ki rangli juki kiba thrang da ka dohnud ba shida ban saitkhuid ia ka bamsap bampong naduh kliar haduh tbian jong ka imlang sahlang.
Halor ka jingdawa ki 36 shnong ka Block-I ban pynthikna ba kin wanphai sha Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngi khlem pat pynpaw eiei halor ki 30-40 tylli ki Shnong namar ngim pat sdang satia ïa ka jingjurip.
Dang mynhynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka jingjia shah pyniap, ha ki thain  Jaintia ha ka shnong Umkyrpong ha kaba ar ngut ki la shah pyniap na ka jing iakynnoh ‘ai taro’.
Na bynta ka South Tura, ka  Charlotte W Momin, kaba dei ka Principal barim jong ka  Tura government public school ka thep kyrteng mynta ka sngi, katba U Conrad Sangma, ula dep thep kyrteng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Une u MDC ka Mawlai u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban phikir ïa la ki khun ki kti khamtam ban nym ai lad ïa ki ban ñiah, la ka dei ka kali ne ar shaka haba kim pat dei ka rta ban ñiah.
Kane ka sorkar mynta ka long kum u maw pyllun uba tyllun katba dang don ki jaka ba noh lane ki jaka ba thiah bad ym tip ynda poi sha riat shu noh sham sham sha ka jingma.
Nangta U Harry Macquire, ula ioh thep ha ka minit kaba 46, katba U Jordan Henderson, ha ka minit kaba 63.
“Ngan sa ïaleh ban pynthikna ba hapoh ar snem yn shna pyndep noh ïa kane ka building na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla," la ïathuh u Bah Dhar.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba u  Guy Ritchie u la pynsangeh noh ban pyndonkam da ki tiar siat ba shisha ha ka phlim ‘The Covenant’ hadien ba ka la don ka jingduhnoh jong kawei ka mynsiem briew ha u 2021 tang na ka daw jong ka jingkum bakla u tyngshop uba lam khmat ia kawei ka phlim.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh ha u CEM ka KHADC, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah Blikstar Sohtun u la ong, “Ngi kwah ba ka Border Outpost kadei ban don hakhappud hi ban ïada ïa ki Khasi jongngi kiba sah ha kito ki jaka ym ba kin don shajngai na khappud.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ki ïoh ban pdiang burom ïa bun ki riewshemphang ha ka BJP, u President u la ong ba katei kan pyntikna ruh ïa ka jingpyntreikam bha ïa ki skim bad ki prokram jong ka Party.
Ha kajuh ka por, u bah Batyngshain u la kyntait ba ka jingmih madan ka kong Grace M Kharpuri ban iakhun naba ka duh tiket na ka Congress, kan nym ktah satia ia u namar ba ka dei ka mon laitluid jongka.
Shi sngi shuwa ban kut ka jingthep kyrteng na ka bynta ban aireng sha ka election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik Rymphang ki don haduh 15 ngut kiba thep kyrteng haka sngi Nyngkong.
Beijing: Ki don 116ngut kiba iap bad sa 400ngut kiba mynsaw, na ka jingkhie jumai, kaba jur ha China, ha kaba ka jingkhlain jong u jumai, ka long 6.2 magnitude.
U la ong ruh ba na ka bynta ka elekshon MDC, u Bah Jrop u la ong ba ka shong ha ka jingibit ka party iano ka donkam bad ka idei ban ai tiket namar ba kum u shipai ba kohnguh sneng jong ka party, u shaniah ha ki nongialam ban leh ia kaba bha tam.
U dei ban phah bud dien bha ban tip kaei kaba la jia ïa une u briew bad la u dang don jingïadei ne em bad kino kino ki briew namar um leh tang marwei hynrei u ïadon kti lang bad kiwei kiwei ki briew wat kiba na Delhi ruh.
U la ong ba kano kano ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled dei ban leh da ka Parliament ym da ka sorkar jylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia hapoh katei ka Screening Centre, ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh jingtep bad kiba la hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei haba la poi ki pulit ha katei ka jaka, katei ka kynhun jong saw ngut ki briew, ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Katkum ka jingong u Under Secretary la ong ba ka iing Kashari ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan buh ia ka CCTV ha man ki jaka khnang ban iarap  ia kino kino ki briew kiba shah leh khlem akor.
“Na ki 52 tylli ki shnong kiba don ha khappud ka thain West Khasi Hills, 41 tylli kiba la ai jingthoh sha ka Regional Committee ba ki kwah ban iadon sha Meghalaya katba 9 tylli kiba la ai jingthoh ba kim kwah ban don sha Meghalaya", la ong u bah Paul.
B.Ed College ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïoh ban pyntbit ïalade ha ka liang namar hapoh ka District hi baroh ym shem la don kum kane ka jaka pule", halor kane u samla Suchen ula pyntikna kum ka seng bad ka Synjuk Waheh shnong kin dang ïaibteng ban buddien ïa kane lyngba ka jingwan jong kane ka sorkar ba thymmai MDA-kaba ar.
Ka la ong ruh ba ka NHHDC ka don ïa ki jaka pynïaid ne die (sale outlet) ïa ki mar ki mata ha man la ki jaka jong ka North East halor ka ODOP.Ha shilynter ka jingïamir bad phylliew jingmut jong ki tnat treikam jong ki Sorkar Jylla bapher bapher kiba kynthup ïa ka tnat Sericulture / Textile, District Commerce & Industries Centre (DCIC), State Office, Khadi & Village Industries Commission (KVIC), MBMA/MBDA, DBDU (District Basin Development Unit) EKH, NCERT, JSS, MIMDI, MSRLS/NRLM, ha kaba ki pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong (skill up-gradation training) da kaba wanrah ïa ki jinghikai kiba thymmai ban pynitynnat bad pynwandur (latest designing) shuh shuh ïa ki jaiñ ne ki mar ki mata jong ki ryngkat ka jingpynïaid iew (market linkages) da kaba ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshnakti kin shim ïa ka lad jingïarap lyngba ka skim sorkar ryngkat ka subsidy kaba tip kum ka PMEGP na ka ophis ka KVIC, DCIC bad KVIB.Shuwa jong kane ka sngi ka la don ka jingïakynduh lang jong ki longkmie/ kynthei kiba seng bad treikam lajong bapher bapher ha kaba la ïohsngew na ki ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh ha ki kam kiba ki trei bad kiei ki lad jingïarap na ka bynta jong ki.
Ka por ka dawa ba ka sorkar kan shim hi noh ha lade ia ka jingkitkhlieh ban pyllait ia ka jingshah ban bein ki nongrep.
Ki la ong ruh kum ki trai jaka ki pyrshah jur halor kane ka jingwan thombor ïa ki jaka, ha kaba ma ki ruh ki don la ki dulir ne ki kot ki sla ban pynshisha ïa la ki jong ki jaka ki puta bad kaba sngewsih ka long ba tang ban ioh ïa ki jaka ka la phah wan da ki bor pulit ban pyntieng ïa ki trai jaka.
Kumta ruh, ia ka Regulation No.5 of 1952 ngin ym shah iano iano ruh ban mushlia long katba long, namar ka long ka synjat jong ka jingrung jong ki 25 tylli ki Khasi States hapoh jong ka Ri India, kata, lada ka Sorkar India ka pynduh ia ka Regulation No.5 of 1952 ka mut ba ka kwah ba ngin mih noh na ka Ri India.
Shillong: Ka Moopynieiñ Socio cultural & Sports Organization (MSCSO) kan pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba juh tip kum ka 11th cash prize knock-out football tournament 2021 ha u bnai Nailur, 16tarik ha ka por 1.00 pm noh phai sngi.
Nakaliang jongnga kum uwei na ki nong treimon sngewbha napoh ka thaiñ Mawsynram haba nga iohsngew ia kaba kum katei ka jingjia nga dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ban iohsngew ia kaba kum katei ka jubab kaba la mih napoh Mawsynram CHC haduh ba kan wanrah pynban iaka jingkulmar jingmut kaba khraw khamtam ia ki paidbah kiba donkam iaka jingiarap lyngba katei ka CHC bad nga da pynrem jur ia ka jingbymlah jong ki nongtrei jong katei ka CHC ban shim khia ne wat ban ai ka jingsumar kaba paka wat tang ia i jingjia ba mynsaw iba rit tam.
Haba ka juh ka policy kala treikam 50 snem mynshwa phi sngew baka dang biang hi ban pyndonkam wat haduh mynta hajrong ba ka wanrah shisha ia ki jingkyrduh kam bad ki jingeh ia ki samla? Kumno pat ka sorkar ka ai jubab ba kam pat dei ka por ban iakren ne pynkylla iakane ka Policy? Hato u nongshong shnong u hap ap haduh ba kan dap Shispah (100) snem pura ban ioh pynkylla ia ka? Hato, ka Sorkar ka sngewthuh ia ka jingkylla ha ka jingbun ki samla ba nang ba stad ha u snem 1972 bad u snem 2022?Ka jingkiew jong ka jing kyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
U President ka KSU, u la kyntu ïa ka sorkar India ba lada ka don ïa ka jingthmu ban leh ha ka rukom kaba dei, wat leh arsap, wat ong ban wan bad haba kila wan, phi pyrshang ban leh da kumne kumtai.
Nalorkata, ki la pynpaw ba kadei ka sien kaba nyngkong ba ki wan sha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri bad ong ruh ba ki kmen ban ïohi ba ki paidbah ki tip bad sngewtynnad bha ïa ka jingrwai jong ki.
Ngi hap ban kren eiei ïa ka jingisih, ïa ka jingïashun niam, ka jingpynjulor bym don shuh ka mynsiem ïatip lem ïa ki ing ki sem bad ki mar ki mata bad ka jingthwet ban dkhat jubor ïa ki jingim briew," ong u Bah JA Lyngdoh.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbeiñ bad ka jingkhaweit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh pdiang palat shi hajar klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntrei ia ka skhim 100 sngi ne ka NREGS ha kane ka jylla.
Hynrei haduh mynta shi bnai tam u khlem leh ei ei.
“Kum ba ngi shait ioh sngew ia ka jing ud jing nam jong ki nong leit nongwan bad ki nongshong shnong jong ka shong Mawlai ia ka sma iwtung ka ba mih na ka ne ka jaka kumta ka kamram jong nga kam dei tang ba ngan shong ha secretariat hynrei kadei ruh ban ngan wan jurip ruh ia ka jinglong jing man jong kane ka jaka bret niut.
Ka daw ka jingpynbthei ka long ba u trai katei ka karkhana u kyntait ban siew ia ka khajna ba ka seng ka buh ia katei ka karkhana.
U Blei u lah tip khambha ban ia kaba phi thmu maphi ban leh.
“ Kane ka dei ka por kaba eh tam ïa ka tnad pynmih bording hynrei katba ngi dang ïaid shakhmat ngin pyrshang ban ïaleh katba lah ba kan ym jia shuh kumne kumba jia mynta u bnai bad ngin pyrshang ruh ban dang pynbha bad pynkhlaiñ ïa ka rukom pynmih bording ha ka jylla.
U Arthur, ula pyni, ia ka dur jong katei ka jingthiah, kaba 20 phut, ha ka peij jongu, ha ka Instagram bad kaba u shim, ba ka dei ka jingthiah, kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kine ki jingjia ki la pynking baiong wat ïa ki bor pynïaid bad ki nongpeit jong kane ka skulbah ha kaba kim ju phohsniew ba kum kine ki jingjia, kin wan jia hapoh ki saw kynroh jong kane ka skulbah kaba la pawnam hakhmat ka ri India.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ïa ka jingbatai ba kham bniah na u bah W.Shabong CDPO.Haba pynshai ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba ïoh ïa katei ka jingiarap, ki don tang ar ngut kiba dei na West Khasi Hills.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan naka liang ka seng ka la noh synñiang katba lah da ka bor barit sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ka Seng ka la kyrpad ruh ïa ki bor ba dei peit khamtam u Block Development Officer (BDO), ïa ki riewshimet kiba don ka mon babha ba kin ïa snohkti lang na ka bynta ban kyrshan ïa kane ka longiing ha kum kane ka por ba ka la mad ia ka jingjia basngewsih.
Nga thoh ha kita ki sngi ba nga phohsniew dairek (iohi number ha ka jingphohsniew), bad niar eh ba ngan fail haba la mih ka result.
U Kumar u la ïoh 5 wiket na ki 6 ober, katba ki san tylli kiwei ki wiket pat la ïasam hapdeng san ngut kiwei pat ki nongkawang bol.
Kumta ka ruh wut wut wut ka la wan mih da lade.
Ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut sbak bad ki khapngiah ha katei ka surok bah, kaba la bteng mynta shaduh shaneng jong ka shnong Sanmer.
Kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka la kiew sted ha Jylla hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka Sorkar Pdeng kala rai ban pynduh noh ïa ki skhim bapher bapher kynthup ïa ka jingsam marbam, Supplementary Nutrition Programme ba la mang sha ki Longkmie ba dang ai buiñ khun bad ki Khynnah ba hapoh ka 6 snem.
Dai (Masoor Dal) haka jingthew kaba Shi (1) kilo shi ing shi bnai tang naka bynta ki longïing AAY bad PHH uba ai ei bad bym donkam ban siewdor.
Ha man la ki shnong ki don ki Rangbah Shnong bad Rangbah dong, ki seng samla shnong, ki seng kynthei, ki vigilance committee ban pynlong “Aiñ" ban adong ïa ka “Jing Pom Dieng," bad ban i pynkhamti ha ki briew jong ka shnong ban peitngor ban nym shah ban pom pathar ïa ki dieng ki siej wat ïa ki dieng bah dieng san ruh kumjuh.
Ïa kane ka kynhun yn synran ruh da u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Ka khubor ka iathuh ruh ba 11 ngut ki dkhot jong ka BoD (Board of Directors) ha kaba 6 ngut lah jied da ka UFC  bad 5 ngut pad da ka WWE yn sa pynbna ia ki kyrteng jong ki hadien bad ki ban sa ioh ruh ia ka jingshah pynkhmati na ka bynta ka jingkitkhlieh ka jong ki ha kaba iadei bad katei ka atiar ba thymmai jong kam ialehkai.
Kumta, la ong ba ka tnat Anti-Corruption Establishment (ACE) jong ka Punjab ka la ujor da ka ejahar ba thymmai pyrshah ia utei u nongialam barim ka Pakistan ha katei ka sngi, ha kaba ia ka para jong u- ka Uzma Khan, u kurim jongka bad u Myntri Rangbah barim ka Punjab Province- u Usman Buzdar ruh ki la shah kynthup lang ha katei ka ejahar ba la ujor ia u Khan ha kane ka kynti.
Ka dei hi ruh naduh katei ka miet, ba um lah shuh ban kren, kat haduh ha kine ki sngi, ba u dang shah sumar ha Hospital.
Na u Tengman la ioh kurup kawei ka 7.65 pistol, ka 9mm pistol, 4 tylli ki magazine bad kawei ka pistol ba la shna ha China, la rejistar case pyrshah ia u.
Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong ba ka la dei ka por ban don noh da ka ophis u Jt.
Kane ka kaiphod ka kren ruh halor ka jingpyndep ïa ki jingpynshisha bad jingshim jingkheiñ ïa u dewïong ba don ha ki 24 tylli ki jaka ba la kdew ha ki interim report ba lai jong ka 23 tarik Jymmang, 2023, laitnoh ki artylli ki jaka ha West Khasi Hills District.
Ki pulit ki la kem  ia u.
Ka jingbishar ia ki kot ki sla ka la kut ha kane ka sngi Nyngkong, bad ka tarik ba khadduh ban weng ia ki bym kwah ban iakhun kan long ha ka 12 tarik.
Shillong, 05 Risaw:U MLA ka Congress na Mawsynram u bah Pynshngain u la ong ba um lah ban ia pein bad ka jaidbynriew bad ka seng.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla ka West Khasi Hills ki dei kiba don ka sap ka phong kaba paka ha ki kam ïalehkai sport khamtam eh ha ka phutbol.
U Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka jingïakhih jong ka Party halor ka Reservation Policy bad ka Roster System da kaba ong ba ka jingbuh por 48 kynta ïa ka sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ki jingkhot thep kam kadei namar ba ka Roster System ba la pyntreikam da ka sorkar MDA ka la ktah palat ïa ki Samla wad kam wad jam.
Kane ka jing jia ka la pyn syier mynsiem ia kiba bun ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah.
Shwa jong katei ka jingjia ba sniewbok, la iathuh ba kitei ki lai ngut, ki la ia leit kai shwa sha kiba ha iing ha Langkyrdem bad ha Pynursla ruh kumjuh bad hadien kata, ki sa leit kai sha katei ka wah.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party ka la shim ia ka rai ban rah ia ka mat hapoh ka ing dorbar ban pan jingshai ia ka jingbym treh jong ka sorkar jylla ban pyndonkam ia ka pisa kaba la bei da ka World Bank ban shna ia ki surok ha ka jylla.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki khynnah skul kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki dei ki khynnah rit kiba pule ha kawei ka skul jong ki khynnah kaba don ha ka shnong Makha.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit ia kine ki arngut ki briew kiba la shah kem noh la wanlam ia ki hakhmat ka kashari, ong ka khubor.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkren ka kong Teilinia u bah Pynshngain, CEM u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyntip ia ka KHADC bad u la ong ba lehse ka lah ruh ban dei ka jingbakla na u Lyngdoh ka Mawphlang u bym shym la kynjoh ktien sha ka KHADC, hynrei u la kdew kti ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip, “Kim iaid katkum ki kyndon kiba dei ban iaid ki la shu iaid lait ia ka Council, hynrei watla katta ruh ka long ka jingsarong ia ka Council namar ha ka shnong tynrai la thoh shai ia ka kyrteng jong ka Council kaba ri ba sumar ia katei ka jaka" ong u bah Pynshngaiñ.
Lyngba kane ka namjop, ka Ryntih na ka kyrdan ba hynriew ka la kiew kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ point ka SPL 2023.
Phi dei ban long ki nongthaw kam ha ka pateng ban sa wan.
Ka jingwanrah ïa ka district ha Mairang ka long ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit sha ki thaiñ Nongstoiñ bad ruh sha Shillong ban pyndep ïa ki kam ki jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Education Cell ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa ïakhun ïa ki eksamin SSLC bad HSSLC bad kiwei kiwei de ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar u kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem bala leit noh ha kaba ka Sorkar kala sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
Mynshuwa ruh, u Bah H.S Shylla (ba la iap) u la wanrah ia kane ka mat 40% ban iatai bad ban pynkylla noh hapoh Assembly hynrei ka la shah kyntait noh namar ki nongmihkhmat Hynniew-Trep jong ngi ki dang biej shuki minister palat bad kim sngewlah ban shong lyngknot – MLA namar to long katba long maphi ki khun u Hynniew-Trep kampher tang ba ioh shong shuki mraw ki nongmih khmat jong phi ka la biang.
“Hynrei ka jingthied khyndew ialade shimet jong phi Syiem ka long pyrshah ia ka rukom pyniaid ka Hima kaba la pynlong ia ki paitbah ka Hima ban pyrshah jur.
Hadien ba la wan u kpa jong ki khun, ki la ialeit ban rung ha iing ban leit bamja, hynrei u la nang ther u slap bad shlei ia ka iing bad kim lah shuh ban mih wat shabar jong ka iing, namar ka jingdap jongka um ka la jur palat.
Ia ki jingpynshai na ka bynta kito ki briew kiba kyrpang la batai bniah bha lyngba ki projector.
Ia ka rai yn sa shim hadien ba ka party kan shong pynlong ia ka jingialang," ong u Bah Metbah.
Ngin dang bteng ia ka jingiakhih jong ngi haduh ba ngin da iohi ia ka jingkheiñ ba ka sorkar kan phah sha ka Ministry na ka bynta ka bhah ki ASHA" ong ka kong Soni Kharjana.
Ka thaiñ Langpih kan dei ka thaiñ ba jwat ha kane ka jingïapynbeit pud namar ba ka dei ka thaiñ kaba ïa shong khleh jaidbynriew bad ba ki jaidbynriew Nepali kiba la buhai shnong ha kane ka thaiñ ki kham noh ka mon ban ïaineh beit hapoh ka jylla Assam.
Kane ka jia ha ki Nongialam saiñ hima (politicians), ki Ophisar sorkar bad company, ki kontraktor, ki Nongkhaii bad kiwei kiba ialeh sngewbha da ka pisa bymhok.
Dei hangne kein ba ki briew kin kwah ba ka pyrthei, kan wai noh na kadaw ka jynjar bympat jynjar naduh myndang long ka pyrthei ka por jingsynshar u soitan kein ia kane ka pyrthei kaba mynta.
Ka Kim kaba long ruh ka trai jong ka SKKN bad SKIMS kam kwah ba ka jingitynnad jong ka iing ka sem kan duhnoh tang na ka daw ba ki nongtrei  ki riam da kiba thaba bad kwah ban pynneh beit ia kane.
Baroh haduh mynta ka UDP ka la pynlait 33 ngut ki kyrtong kynthup 11 ngut na Garo Hills bad 12 22 ngut na Khasi Hills.
U Pastor JM Nongpluh, u iathuh ba ula ioh ia ka jaka kaba shiteng madan phutbol, ka jingheh ha u snem 2010, sha khlieh jong ka Madan Golflink bad U Bah H War jong ka Presbyterian Golflink, u iathuh ba ki ioh ia ka jakaba shi acre tam, ha u snem 2010 ha Golflink, katba U Bah A Rngaid jong ka Balang U Blei Mawpat, u iathuh ba ki ioh shiteng acre, ka jaka ha Mawroh ha u snem 2012 bad U bah JD Kharkongngor jong ka Seventh Day, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 10,000 sq feet, katba U Rev DS Myrthong na ka Pentecostar Church, Golflink, u iathuh ba ki la ioh 20,000 sq feet ka jaka ha u snem 2011 ha Lumshyiap bad U Pastor P Shangdiar jong ka Christ Disciple Church, u iathuh ba ki la ioh 10,000 sq feet ha u snem 2010 ha Mawroh bad U Bah PG Lamare, jong ka St Dominic Savio, Mawlai, u iathuh ba ki ioh kumba shi acre tam, ka jaka ha Law Syiem, Mawroh.
Haba kren halor kane ka jingshah khyrwit ka NPP na kadiang bad na kamon, u Bah Pyniaid u la ong, “Baroh ki seng saiñpyrthei kim long kiba biang, ban kynthoh ïa kiwei ka eh, namar ïalade ruh ngi dang duna".
Kane baroh ka shong ha ka jingshemphang jong ka sorkar kumno ban leh ryngkat ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Council bad ruh ka Hima Mylliem namar tang ka sorkar marwei hi kan ym lah ban leh ei ei lada kam don ka jingïatrei lang.
Nangta u Tymmen, u San, u Nongud Nongnam lyngba u Klong u Skaw, u pan sa kawei ka dak ka shin da kaba pynper ia u Klong Skaw ha kata ka jaka kaba jia bad ha ka jaka kaba neh bad shad u klong hajuh hangta ka don ka met iap.
“Teng teng haba khot jingïalang kawei ka tnad ka lait kawei pat kam lait kumta kane kadei kawei pat ka dawbah," u la ong.
Ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng, kin iaid ki kali kiba kut da ki number 0, 2, 4, 6 & 8, ha ka sngi baa r, sngi palei, sngi saitjain, kin iaid ki kali kiba kut da ki number 1, 3, 5, 7 & 9.
Shillong:Ka Khasi Student Union Nartiang Modop Unit ka la dawa na ki bor sorkar ban pynioh jingiarap ia kawei ka longiing na ka shnong Nartiang Pohshnong ha kaba ka iing jong ki kala pynjulor haka jingtwa jong ka  khyndew ha ka 11tarik Naitung 2019.
U la ong ba ka jingleh ka Party da kaba sieh MDC ia u ka dei ka jingthmu ban pynkhlain ia ka seng Congress ha West Khasi Hills.
Ki Nongїalam ki mih napdeng ki paidbah ne ki paidmraw kiba da lade hi ki la mad ia ka jingsat syllang ka jingim mraw.
Kine harum, ki long ki tnat kam, kiba la bate da u myntri rangbahduh ia baroh ki myntri, ha kane ka sorkar BJP mynta ka sngi.
Namar la lap sabut ba kum u shakri sorkar u la leh trai khlieh, u la thombor bad kamtrai de ïa ki jaka ki puta, ki kper bad ki bri sohñiamtra jong ki briew ka thaiñ Riwar; nalor ki kam thombor bad ñiewbeiñ ïa ki Khasi ha kiwei ki jait jingtrei de (2011:168).
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills, u R.P Marak u la ong ba ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei ka sienjam kaba biang bha namar bun ki briew ha ki jaka nong kyndong kim tip shaphang ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka miat kaba la mang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ki sah katno sngi ne katno snem ne baroh shi rta ruh ym lei lei, namar ha ka por rung ym don kino kino ki jingthoh.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Nong-dawah CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad buh ïa ka thong da 105 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 18.4 over.
U la ong ba u Sying Makhir ïa uba la ju niew ba u dei ruh u dawai kynbat yn sa kham pynleit jingmut kumno ban nang pynroi shuh shuh ban thung ïa une u jingthung.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka don ka jing thmu ban don ka jingkhuidkaba salonsar ha baroh ki shnong.
Ka hukum u district magistrate ka ong ba la dep ban pynlong iaka Active Surveillance bad la test ruh ia ki briew kiba la lah ban shah ktah haka jingpang khlam bad la lap ba ka jingpur ka khlam kala duna ha kine ki ar shnong, kumta la weng iaka containment naduh mynta ka sngi.
Katkum ka khubor ba thikna, u Myntri Rangbah un sahmiet ha iing Lat ka jylla bad ha ka 28 tarik un leit ban jngoh ia ka Shnong Mawlynnong lane ka Sohra.
joinindianarmy.
Haba ngi wad, ka long ruh ba ngi wan hajan jong U bad ka pynlong ia ngi ba ngin pynkhuid bha ialade da ki dohnud kiba khuid bad khlem arsap hakhmat jong U Blei “To pan, te yn sa ai ha phi: to wad, te phin sa shem: to tied, te yn sa plie ia phi" (Mathaios 7:7).
Ka phangjong ka jingiakren ia kane ka jingialang ka long halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri bad ka jingai jingmut ka Grand Council of Chiefs ka  Meghalaya ban iakren ia ka Regional Council.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki nong shah khot sngewbha ha ka ba u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah un long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher kum ki resource person nalor kiwei pat.
Mynta ka sngi, ka tnad shipai BSF lyngba ka Meghalaya Frontier, ka iathuh ba ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha ka jylla Meghalaya kiba ioh ia ka jingpang covid-19.
Ngi dei ban pynsngewthuh mynta ïa ka sorkar jongngi ba kan pyntud da ka ban nympdiang ïa kiba kum kine rai kiban wanrah ïa ka jingkylla ka Map Meghalaya bad ki jingbymsngewthuh jingmut hapdeng jong ngi baroh.
U bah Tynsong, u la ong ruh ba bunsien ka ju don ka jingkynnoh ka ba khlem nongrim ruh, ha ka ba ki ban tip shai ia kane kin dei tang ki field officer na katei ka thain, namar ba ki don ki ophis jong u SDO Civil, ki ophis jong u SDPO bad ka ophis jong u OC jong ka police station ha Pynursla bad ka ain kan leh ia kaba donkam halor kane ka bynta.
Ban pyndonkam ia u face scrub phi lah ban khem khyndiat ha kti bad sa tah haki durkhmat kiba khuid bad rkhiang, nangta kyllan bha daki kti kiba jhieh kumba katto katne minit bad sa saitkhuid bha daka um.
"Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta ki la don haduh kumba 4lak ngut ki longkmie kiba treikam kum ka kynhun ha ki Self Help Group.
Ka jingkhang shipor ia katei ka jaka jngoh kai pyrthei bad ka fete kalong ka ban iada na ka jingpur u khniang coronavirus.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah P Tmung, President ka Ryndia Growers Association, I Rymbai nongtrei kam lajong na Eri village kaba la ioh jingmyntoi lyngba kane ka kam, Iba Mallai, Proprietor ka KINIHO kaba dei ka jaka pynmih ia kine ki mar shna bad thain kti na kane ka shnong.
Hadien ba ka kompani TATA Group ka lah ioh ia ka hok na ka bynta ban pynpaw ialade shakhmat ha kiba bun ki bynta bad ki lad jingiarap bad jingkyrshan ki jong ka ha ka lympung ialehkai Indian Premier League (IPL) jong ki shynrang, kumjuh ruh mynta ka sien katei ka kompani ka lah ioh ruh sa ia ka hok na ka bynta ka lympung ialehkai ba nyngkong eh jong ki kythei ka Women’s Premier League (WPL).
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na ki nongïalam ba hakhmat ka seng.
ïa kine ki kol jong ka Mission Braveheart la thep da u Andrew Wahlang bad Lamphrang L.Mawnai.
Ha katei ka por, ki briew kiba la shah kynnoh ki la poi ha katei ka jaka bad pyrshang ban weng ïa ki shuki ba la buh ban shong da ki dkhot jong ka kynhun.
U la ong ba kumba 50,000 ngut ki samla wad kam ki mih man la u snem ha ka Jylla bad kumba 3000 ngut ki rung ha ki kam sorkar katba kiba sah pat ki ïoh kam ha ki jaka treikam shimet.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President ka NPP Pynursla Block, Bah Emlinstone Khongstia uba la pynbna ïa ki kyrtong nalor ki nongïalam na ki longkmie bad ki samla jong ka party.
Bun na ngi, ngim da sngew pushe than shaphang uta u drok namar ngi sngew kumba u dei tang kum u kynja jingdih pynbuaid kum ka kyiad ne wine ne kum u duma uba ki ïa dih baroh baroh.
Ka Shnong ruh ka ai khublei ia baroh kiba lah noh synniang ha kano kano ka dur sha ki nong pyniaid shnong kaba lah iarap shibun ba ngin ia sam lem ki jingiarap sha kiba donkam kyrkieh ia ki lad jingiarap.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep ban phah ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ban kyrpad ban pynsangeh shuwa ka jingpynkynriah kam ia ki nongtrei  jong ka sorkar pdeng, khnang ban lah ban tehlakam ia ka jing ioh wan  rung ka khlam Covid-19 lyngba ki nongtrei sorkar ki ba wan na kawei ka jylla.
Halor ka jingkylli, la ka party kan treilang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hadien ka elekshon, u Bah Metbah u la ong, “Ka jingjied kan sa poi tad ynda la poi ka por.
Naduh ki Minister,ki MLA,ki MDC, haduh u Prime minister bad Finance minister jong ka sorkar India ki kynmaw nongrep lut ha kine ki por.
Hadien ba la kren jrong bha, u la pynwai da kaba kyrpad ia ka liangpyrshah ban weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah, pyrshah ia ka sorkar namar ba na ka liang jongu bad ka sorkar ba u ialam, ka shah shkor ia ka jingai jingmut jong ki liangpyrshah.
I leh mo, ym tip I u ong, tangwa da buh ia I ki Shillong Circle wa ka Jowai circle wa rud shnong, ki waw hap teh nyngkong iu ni kat kam ka jingpynbait ka sorkar ha ka lyngngoh.
U Benjamin Hmar, (33) na Nongmensong, Dongkamon, EK Hills, ka kong Sumarlin Warjri, (51) na Mawlai Umshing, Mawkynroh, EK Hills.
Ngi donkam ban jied ïa ka kyrtong jong ka BJP na kane ka jaka khnang ba ngin dup lah ban tei ïa ki hospital, ki skul bad kolej nalor ba ka surok ruh ka long kaba sniew," u la ong bad bynrap, “ka thong jong ka BJP ka long beit tang ïa ka roi ka par.
Bad na kine, kiba dang sah ki don sa tang 77 ngut bad baroh ki la leit phai lut.
Ula ong shuh shuh “Ngim lah ban wanrah jingkylla mar mar haki 1-2 snem bad ka sorkar kala pynlut bun ka pisa ban pynbiang iaki jingdonkam khamtam ha kam pule puthi naka bynta ban tei iing skul, ki kolej bad haka juh ka por ngi la pyrshang ban pyndep wat iaki projek ba sahteng da ki bun bun snem.
U la ong ruh ba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u ka la lah ban pynurlong ïa kiba bun ki projek kiba ki sorkar kiba rim kim shym la lah ban pynurlong kum ïa ka jingtei ïa ka 5-star hotel ka Taj Vivanta, ka Marriott hotel bad ka Ganol Hydroelectric Power project, bad kiwei kiwei pat ki jingtei kiba la sahteng da ki bun bun snem.
Shillong, Naitung 12: Ka dei ka por kaba dang thnem bha ka die ka thied,khamtam ha Motphran bad katto katne ki jaka, hynrei ki nongdie kim banse ban lum noh ki tiar ki tar jong ki, namar ba ki Pulit ki la phah lum noh na ka daw ba la pyntreikam ïa ka Kyndon 144 Cr.
Shillong, 8 Jymmang:Ka sorkar jylla ha kane ka sngi palei, ka la weng noh ia ka jingpyn ngat MPDA ia ki lai ngut ki nongialam sengbhalang kiba shah kem ha ka jingiakhih ILP kynshem snem.
Shwa ia kane, u  Myntri Rangbahduh ka ri u ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha ka jingialang kaba 65 jongka ha State Convention Centre, Shillong, u la ong ba ka North Eastern Council (NEC) ka  donkam ban thaw dur thymmai kaban biang naduh shadong kaba la seng ia ka naduh u snem 1972.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka jinglehñiam Behkymphui la wan sakhi lang da u kongsan Rgh.
Kat kum ka khubor, kine ki briew ba kyllon ïap ki dei ki Nongtrei bylla sngi kiba dang wan phai ïing na ki jingbylla tih dewiong.
Kane ka jingïaumsnam ka la bthei kynsan, haba ki nongkyrshan jong ka sorkar u Mahinda Rajapaksa, ki la thombor kynsan kynsan ïa ki paidbah kiba pyrshah sorkar kiba la ïeng ha khmat ïing jong u Myntri Rangbah Duh.
Ka por ba la buh ban ïakhun ka la kut khlem da lah pykhih jar.
Ha kane ka jingiakhun ka MeECL kala tam shuwa shakhmat da shikol lyngba ka kol kaba la thep u Wanlambok Buam (16) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka kylla step.
Ia katei ka rai ban pynlong ia ka jingshahthngan ba khlem da buh por lashim hadien ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Jowai.
Kane ka pynpaw ba ka don kaei kaei ka bym biang ha ka jingtreikam ne ka rukom pynïaid ïa ka pule puthi ha ka jylla.
U myntri rangbah ka Assam uba ju leit jingleit ryngkat ki bor pahara kiba biang u la mih na Jorhat ban leit sha Golaghat mynta ka step lyngba ki surok kali.
Pynban marsien plie ki iew ki hat, ka rukum bret ñiut ki nongshong die jingdie, ki paidbah kiba ba iaid ba ieng ha Iawmusiang kala sdang biang iaka rukom kaba rim ban bret biang iaki ñiut katba shaba lap ba shem.
Kiwei kiwei ki Kharmetor kiba shu sah be-ain ha kane ka jaka kan bha ia ki ban wad jaka noh shawei kloi katba lah, namar na ka bynta ka jingbha jong baroh hi ia kane ka jaka dei ban thaw thymmai noh da ki  plan kiba thymmai.
U Pharoah ula jubab pynban da kaba ong – “Uei uta ba ngan kohnguh ia ka ktien jong u ba ngan pyllait ia ki Israel? Ia u Trai ngam ithuh, ia ki Israel ngan ym pyllait" Exodus 5:2.
U la ong ruh ba katei ka seng shen kan ioh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka bad ka la don ruh ka jingpynkhreh ia ka kot thup sah kynmaw ia ka jingiaid lynti katei ka seng naduh ba sdang haduh mynta khamtam shaphang u nongialam rangbah jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh.
Haba kren ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Rangbah Shnong u ma Hamewan Laloo, ki nongkren naduh u Chief guest, u guest of honour, u ma Andrew bad ki rangbah ka dorbar shnong ki la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingia tylli paidbah ka shnong ha kaban tei ia kane ka iing dorbar lane ka Yung-walieh.
U Bah Nongtraw la ong shuh shuh ba ka shong ha ki paidbah mynta hato ki kwah ban ïohi ia ka jingkylla ne ki kwah ban shah teh shah khum bad ka la por ba ka la dei mynta ban iatreilang kum kawei sur na bynta ka bha ka miat jong ka lawei jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Hynnin ka miet, ka Syria, ka la leit hiar thma ruh, ia ki kad liengsuin jong ka Damascus bad ka  Aleppo bad katei ka la pyndkoh ia ka jingtreikam jong ki kad liengsuin, ha baroh ar tylli kitei ki jaka.
Ïa ka um ba pyndonkam ha kaba sait nar bad pdem nar ha ki shyngoid maw la ïoh na ka wah ba ki khot mynshwa ka Wah ka Ïaw Liar, ba la khot pat mynta ka Wah ka Liar, bad kata ka Ïaw Liar ka la long kawei na ki nongtrei kam nar kynthei ba pawnam hyndai hangne.
Halor kane, ka Seng Khasi Kmie ka kyntu bad wer ïa ki parakur para kha na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba ïa mih paidbah ha kane ka sngi ban ïashim bynta shit rhem bad ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhlain ia ka sier lapalang operation, hynnin ka sngi saitjain 25tarik Jymmang, 2019, ka KSU Mawprem Circle hapoh ka jingialam jong u samla Arristone Thabah President, KSU Mawprem Circle bad u samla Sam Shylla Genl Secy, KSU Mawprem ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla ki ba trei bylla ha ka shnong Mawbah.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba katei ka projek kaba la ai kyrteng ha Mawphu kan pynjot ia ka shnong Thied-dieng.
Kum ban kdew ba ha ka sngi Palei ba la lah la ioh ban kurup ia ka pisa kaba haduh 1 klur na ka kali jong u heh ka Badri Rai company kaba bud nadien ka kynhun ki kali (convoy) jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hapoh ka jaka talasi ha Longding, Arunachal Pradesh.
Ka shi kol ba la thep da u Promi Suting shuwa ban kut artad ka por, kata ha ka 90+1 minit ka la biang pura ïa ka Ladthadlaboh ban pynliem ïa ka Sailung Ialong.
U la leit ban sait ia ka muja, muphlor bad tupia syaid ha kor um kaba don hajan painkhana.
“Kaei kaba ki liang pyrshah ka la kynnoh ia ka party, hynrei ki briew ki la kyrshan ia ka sorkar bad kane ka dei namar ba ki briew ki kmen ia kaei kaba ka sorkar MDA ka la leh ha kine ki bnai, hynrei dang bun ki kam ki ba hap leh"u la ong.
Hadien kane na ka liang kine ki paidbah na Assam ruh ki la ieng noh shala ka jong ka jaka kaba ki la kam trai bad sangeh ban behthong ia ki pulit.
U Sparsh Sewa u la tied 30 run na ki 29 bol bad u Faizan Mondal u la ïoh 25 run na ki 28 bol.
bah Stephan lyngdoh.
U la ong ba kane ka jingeh shen yn sa lah ban weng noh.
U Bah Clever Shadap Rangbah Shnong ka shnong Mawrathud u la ïathuh ba katei ka jingjia kala jia naka jingthang dusmon ki riew shim kabu, ha kaba ki paidbah kila iohi haka por janmiet ba ka ding kala klang ïa katei ka khlaw shnong bad mar mar kila pynlong ka jingpyrta shnong ban leit pynlip ïa katei ka ding, bad mar mar naka liang ki paidbah kila ïamih katba lah ban pynsted ban pynlip ïa katei ka ding haka jingshimkhia lang ki samla jong katei ka shnong, ki nongïalam jong ka Land and Forest Community na katei ka shnong.
Ka Cameroon ka sa ïakhun biang pyrshah ïa ka Brazil ha ka 3 Nohprah 2022 ha ka por12:30 shiteng mie, katba ka Serbia kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Switzerland ha kajuh hi ka sngi bad ka por kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Namar kata, ka HNYM ka kyrpad jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnat Social Welfare, ki nongmihkhmat ka thaiñ ba kin phai khmat bad peit kyrpang ïa kane ka longïing kaba mad ïa kane ka jingeh.
Ka jingjop ha katei ka lympung ialehkai bad ka jingshimbynta ka ri ha kum katei ka rynsan ialehkai bar-ri ka long ka jingurlong jong ka jingphohsniew na ka bynta baroh ki nongialehkai bad ki don ruh ia ka thong ban pynshisha  sha ka pyrthei ia ka jingtbit ialehkai jong ki kynhun ialehkai ka ri khamtam eh katei ka kynhun ialehkai ki kynthei hadien katei ka jingjop.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, la wan ïashim bynta da ki kynhun ïaleh-kai kylleng ki district jong ka Khasi bad Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Dkhiah na East Jaintia Hills District, Nongstoiñ na West Khasi Hills District, Nongpoh na Ri Bhoi District, Maw-synram na East Khasi Hills District, Jowai na West Jaiñtia Hills District bad Mawkyrwat na South West Khasi Hills District.
Ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 13 ngut ki khynnah kiew lum ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka IMF North East Zone Sport Climbing Competition ka ban long ha IHCAE, Chemchey, Sikkim naduh 7 haduh 10 tarik mynta u bnai.
Kane lei lei ka la nang duhthiah duh dem ia kiba heh bad ki nongpyniaid jong kane ka sorkar MDA kaba synshar ha Meghalaya haduh ba ka NPP kan da rai syndon ban nym khot shuh ia ka party BJP sha kano kano ka jingialang jong ka Coordination committee jong ka sorkar MDA wat la ka BJP kalong kawei na ki paralok ne partner jongka ruh.
Ka history ka don shibun ki khana shaphang ki riewkhuid bad ki riewblei kiba la shah pynmong, shah pynmynsaw bad shah pynїap.
U Special Relief Commissioner ka Odisha u  P K Mohapatra u la ong ba ka wah  Budhabalanga bad  Subarnarekha kala shlei um jur bha mynta ka sngi.
U bah Diness u la mynsaw jur na ka bynta u ryndang bad ka shkor ka diang.
Shillong:Ka ïngbishar ba don burom ka la rai ban ai jamin noh ia u MDC ka Garo hills autonomous district council,u ba long ruh ha kajuh ka por u vice-president jong ka BJP ha ka jylla Meghalaya.
Ka shnong ka sngew sarong ban bteng ïa ki rukom treikam tynrai ban pynmih ïa u ksai silk ha kaba ym don ka jingpynïap ïa ki khniang haba sei ïa ki ksai.
Kane ka dei ka rukom treikam jong ki kumba la jia ha Manipur hapdeng ki Meitei bad Kuki".
Haba ia kren bad u Rupang , utei u samla u la iathuh ba ka rai ba khadduh ba u la shim ban ia khun ha katei ka elek shon shiteng samoi ka dei na ka daw ka jingpynshlur u bah Hoping ia u ha ka por ba u dang ia don ryngkat ryngkat hajan jong u.
Katba halor ka khubor ba u CEM ka KHADC un kyrshan ia u ha kane ka elekshon, u Bah Shylla u la ong ba kam don kano kano ka jingphah ktien eiei na u CEM Bah Pynshngain N Syiem ba un kyrshan ia u hynrei ka jingwan jongu dang shen ha ka thain Nongkrem ka long ba kum u nongpeit ka KHADC ka dei ka kamram jongki ban peit ia baroh.
Pynlong ïa ki samla jong ngi kiba nep bad wat ailad ba ka jingjaituh bad ka alhia alput kan shong kulai.
Ia katei ka iing la tei bad kaba la aiti sha katei ka Meiieid kaba la tip kum ka Noris Rani, la tei lyngba ka jingiarap jong ka shnong Umkadhor, ha ryngkat ka jingiarap jong ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem, kiba kynthup naduh ki nongmihkhmat, ki nongialam seng, ki ophisar sorkar lem bad kiwei.
Lada u lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah ngin ai lad ia u ban thung ia ka EC jong u, hynrei ten gin dawa ba dei ban weng noh ia u bad ban pynlong biang ia ka Election sa shisien", la ong shuh shuh utei u RS barim katei ka shnong.
Te u la ong ha nga – kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jingjynjar bah bad ki la sait ia ki jainkup jong ki bad la pynlieh iaki.
Rupang: Ngi iohi, ba ki Ambulance jong ka Mission, ki iaid ban ai dawai, kumta phi ju shim pisa ne ai ei dawai bad kiei ki shnong, kiba phi shait leit ai dawai?SA: Em.
Kine ki jingshah ktah kin don beit hynrei kin ym jia noh mynta mynta, kam dei ka jingpyntieng kohtympan hynrei nga sngew ba hadien 4-5 snem haba ki leit ban pynthymmai ka jingïoh jingithuh, nga thikna ba kane ka kyndon kan wan jia bad ka jingkylli ruh kan sa mih ha kata ka por," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei kajuh ka sngi ka EJNC ka la leit ïakynduh ïa Medical Superintendent jong ka Khliehriat CHC Dr.Nidamon Pahoh bad kyntu ban leit jurip dalade ïa katei ka jaka ri syiar bad dawa ban siew bai lutksan hynrei la kyntait ïaka jingdawa jong ka EJNC.Ka EJNC kala ïa kynduh sa ïa u DM&HO bad ula phah iaki dkhot ka EJNC ban ïakren bad ka tnad Vertinary ban leit jurip ïa katei ka jaka syiar hynrei naka daw ka jingpynshlem bad ka jingbym shim khia jong ki nongpynïaid ka Khliehriat CHC ka um jahkhlia ka la rngad bad ka um jakhlia kaba lait lyngba ki pipe la dep ban maramot noh bad ki doktor jong ka tnad Vertinary kim lah shuh ban pynshisha halor ka jingïap jong kitei ki syiar, la kynnoh u Shanborlang Bamon President EJNC-KWU.“Naduh ba rngad ka um jakhlia ki syiar jong u u ma Vesper Lamare kim juh ïap shuh bad kane kala pynsuba jur ba kitei ki syiar ki ïa na ka um jakhlia jong ka CHC", la ong shuh shuh u Bamon.
U la pynshisha da kaba ong ba ka jingshna ïa  kane ka lynti ka la wanrah ruh ïa ka jingjaboh jong ka um bad ki tyllong um namar ki jaboh na ki nala ba la buh ki la leit tuid sha ki wah bad ki shnat um.
Shillong, 23 Risaw:Ka Khun Hynnie wtrep National Awakening Movement kan pynlong ia ka jingiaid paidbah Rally da ka thuk thuk ha ka 27 tarik mynta u bnai bad kan sdang na madan student ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Kiba leit sah, kin ioh ia ka jingtrei, ha kaba ka bai nong, kan long €8,000 (£7,200) shisnem bad katei kan bteng na ka bynta lai snem kynthih ka jing ai kam ia kiba leit sah ha katei ka shnong.
Kane ka polisi ka dei kawei na ka buit ban khanglad iaka bamsap bampong.
Haba kren kum u kongsan, u Abhilasah Banarwal, u la ai ka jingiaroh ïa baroh ki nongïalehkai sport kiba na ki skul bapher bapher bad ula pynshlur bad ai mynsiem ruh ïa ki ba kin trei shitom ban nangkiew shuh shuh ha ka kam ialehkai sport, ban poi sha ka thong wat hapdeng shibun ki jingeh, u la ong ruh ba ka jingialehkai sport kan ïarap ïa ki khynnah ban long kiba ryntih ban don ka mynsiem ïaleh ban poi sha ka thong,Ha une u snem ka jingïalehkai sport (athletic meet), ki la wan ban ïashim bynta haduh 23 tylli ki skul kiba napoh ka district ha ki jingialehkai sport bapher bapher, kiba kynthup ïa ka jingïamareh thong kaba 60 mitar, ka 4X100 mitar relay, ka Discus Throw, Javelin Throw, Shot Put, High jump bad Long Jump kaba la phiah ha ki lai bynta, kata kito kiba hapoh ka 14 snem, kiba hapoh 16 snem kyrta bad kito kiba hapoh ka 18 snem kyrta na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Halor ki ain shna iing ka MUDA, u myntri rangbah u la ong ba donkam ban iakren kham bha namar ba ki dei ki bynta kiba la leh slem bha.
Haba phai biang sha kitei ki kyndon (Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023), ka High Court ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyndep rukom da ka jylla khlem da ktah pat ïa ki mat ki jura kiba dei.
Kane ka long ing ka la dawa na ka sorkar ba kan ai ia ka jingiada ia ka ing ka sem jong ki bad kumjuh ruh ban kem ia ki a don kti ban pyniap ia u khun jong ki, ha u snem ba la dep bad ruh ban kem ia u Marcus Lapasap u ba na ka shnong Umtyrnga Ribhoi District, halor ka jing pynsaphriang ia ka khubor lamler ba u Mono Areng u don ia ka pisa ka ba 78 klur ha ka ba ka jing pynsaphriang ia kane ka khubor lamler ka la wan rah ia ka jingshah byrngem kane ka longing.
La kylli na u Pastor Basaiawmoit aiu u sngew halor katei ka jingpynbna ka Synod ha ki iing mane ba u Aadhaar um lei lei, “Ho, oid nga tip ba ki ong ym lei lei, nga te ngam ong ym lei lei , ngam pyrshah ia ka jingong jong ki ym lei lei hynrei ka eh bha ban ong ym lei lei, da lei lei pat yn ong kumno" ong u Pastor PBM haba ia kren bad u Rupang.
Nga kwah ban tip hato u CEM u donbor ne-em ban lei tai work order, hato um dei seh uba synshar donbor da kaba iaid lait ia ki MDC, ka la mih ka sur mynta kaba ong yn leh aiu ba yn dang hap ap ia u bah Tein haba u CEM ruh u ai work order.
Halor kane, u Bah Tynsong u la ong ki notis khot hajir kim dei kiba la phah da ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla namarba kane ka dei ka kam jong ka kashari.
Ia kane ka tnad shipai ka la ong ba la pyrkhing ia ki nong jngohkai pyrthei ka dei hadien ba kibor bahalor kila mahamba dei ban pynjur ia ki bor pahara ha baroh ki jaka ka Air Force bad ia katei ka hukum la pynmih hadien ba ka tnad Air Force kaba don ha Pathankot ka la shah thombor ha ki kynhun lehnoh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
New Delhi, 5 ‘lyngkot:Ka kali jong ka myn tri jong ka sorkar Delhi, ka  Rakhi Birla, ka la shah bom ha ki riew runar, mynta ka janmiet ha ki bynta jong ka nongbah Delhi.
Ki kynhun bapher bapher kum ka FOGSI, ki dkhot na ki Sorkar jylla, ki CSO, ki NGO, ki kynhun kiba iatreilang, ki riewshemphang ha ki kam teknoloji bad kiwei kiwei ki la donlang ha kane ka jingiaphylliew jingmut.
Ka kynhun jong u Kynjatshai, mynta ka kynti, ka la hiar sha kawei ka dong Laitkroh jong ka shnong Umtyngngar East Khasi Hills District, ban sakhi bad wad bniah halor ka rep Sohphlang ha kaba ka la ïashem ïa ka Kong Diamon Khriam, kaba rep bad die sohphlang.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngim lah ban khim jingmut.
U Keshari u dei u nongialam ba radbah ka seng BJP ha ka jylla Uttar Pradesh , kham ha shuwa u la long ruh u lamphang ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla Uttar Pradesh bad u dei ruh u President ka seng BJP ha katei ka jylla.
Ha katei ka jingïakynduh lang bad ïasyllok u Bah Kharsyntiew u la ïoh ban ai jingïarap synniang pisa ha ryngkat lang bad ki blanket sha baroh lang ki 123 tylli ki longïing.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki briew na ka kynhun jong u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, Me ghalaya State Pollution Control Board bad ki briew jong ka tnat Commerce & Indus tries.
Khlempep kine ki jait jingïarap ruh la shu ai la ka ai ha ka nongrim jong ka saiñ pyrthei khwan myntoi.
Shillong, 10 Naiwieng:U Myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba ka dong mihngi ka donkam ban don ka jaka hikai juk stad saian ban ia beh katkum ka jingiaid ka juk stad mynta.
U ong ruh ba ïa kitei ki jingai ingmut yn sa buh bad lum thup bha bad yn sa phah pat bad ka Commonwealth Parliamentary Affairs Headquarter kaba ha London, nangta bad ka CPA India Region Headquarters bad ruh bad ki tnad ba dei peit jong ka sorkar pdeng ba kin lah ban pynrung ïa kitei ki jingai jingmut ha ki polisi.
“Phi la ïohi ïa ka jingkurup ïa ki tyndong pynmih tdem ba sawa bad kumta ter-ter.
Kiba khraw batri ka Hima  kiba dei hok ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka synshar khadar, katkum ka riti ka dustur naduh ba seng ia ka Hima Nongspung, ryngkat ki Sordar shnong kiba u paitbah shnong u la pynkupbor ban peit ban khmih iaki shnong ki thaw ki pynpaw ka jingsngewsih bad la kynnoh ba la leh donbor da ka KHADC ban iuhroit iaka riti ka dustur jong ka hima da kaba sospon  ia u Syiem khlem da pyni ia ka daw.
Ha katei ka jing ia pyni bor ha suin, ka India ka la duh ruh ia kawei ka liengsuin MIG 21 bad uwei u nongniah, ula jah rngai bad ka Pakistan, ka kam ba ka la ioh bat ia utei u nongniah liengsuin jong ka India.
Katkum ka jingkren kaba la ai jingkren da u Myntri Rangbah Baar u Bah Rowell Lyngdoh u la pynkynmaw ia ki por barim bajah ha ka por bym pat don kane ka jingkieng bad ka surok,ha kaba ki briew ki iaid da kaba ki hiar bad ki kiew ban iaid shakhmat bad ban phah ia ki tiar bam na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Lada jia ba kine ki trai jong kine ki dukan die dawai ne pharmacy kim pyntreikam ia kane ka hukum, na ka liang ki tnat ba dei khmih kin shim ia ki lad jingpynshitom.
Ki pulit ki la pynthikna ba ki ioh ia katei ka shithi, kaba la phah lyngba U Masood na Karachi, ha kaba la ngeit ba ka dei na u nongialam ba heh duh ka Jaish, U Masood Azhar.
U ma Pala, u la ong ba hangne ruh ki paidbah kiba don ha khappud kim hun bad ki ïakynduh ïa u ba ki kwah ban ujor sha Supreme Court, lada ki paidbah ha khappud kim hun balei la pyntian jubor ha ki?, kylli u MP ka Congress.
Kumba la ïathuh u Superintendent of Police jong ka Nuh u Varun Singla la ong ba la sam sha kylleng ki jaka treikam jong ki pulit bad ki kynhun ba pyrshah ïa ki kam beaiñ ïa ki kyrteng jong kito kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka kam beaiñ.
Isaiah 2:2-4.
Ka jingkhynra ka tnad Income ka long hadien ba ki la iaid lait ban nym siew khajna da kaba thep pisa ha kine ki kompeni bar ri.
Shillong:U MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingmang tyngka ka jylla bad ka jingjop kam ju iadei dur satia.
Haba iakren bad ki heh pulit jong ka District, ki la iathuh ba katei ka jingkem ding bad ka jingpluh jong katei ka iew ka dei na ka jingthut jong ka bording kaba la mih na ka iing jong u bah Shanbor Nongbri katta na pdeng kawei na ki 6 tylli ki dukan kiba don ha tei ka juh ka iing ia kaba u nong shim wai ia katei ka dukan um shym la don mynta la bun bun sngi.
Ha kane ka jingïalehkai ka B.K Bajoria Higher Secondary School ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia Garo People, mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah Sniawbha Dhar ban kyntu na u myntri ban pyntreikam noh ia ki 2 tylli ki kor tylliat niut kiba don ha Marten.
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum, la suba ba utei u nongñiah jong katei ka trok u la shoh samthiah bha kaba um lah shuh ban kyrda ïa la ki khmat na ka jingsamthiah bad um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali kaba u ñiah bad ka la pynlong ban leit ban rat beit beit ïa katei ka dukan.
Kiwei ki kynthup ïa ki riew rangbah jong ka thaiñ bad la ïohi ruh ba ki khun samla jong katei ka thaiñ, ki la ïashimbynta shitrhem da ki jingpyn-byrnïa bapher bapher kynthup ïa ki jingrwai bad ki jingshad.
Kumba ka rukom briew ban leh sngikha (Birthday celebration) te katno tam ia u khun u Blei.
Nalor kata, wat ïa ka Nongwah-Mawtamur ruh ka Sorkar Assam ka kam trai da kaba shu kyntur pud.
“Ngim iohi ia ki kot ki sla kumno ngin pynshisha ia ki jingkynnoh bad ba u Syiem u kyntait ia kiei ki jingiadei bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la shu leh buttu da u Tylli Myrthong“, la ong u Bah Moon Marbaniang u ba dei u Rangbah Shnong ka Shnong Mawsynram.
Kane ka jingpang ka la kham syllad borbah ha ki thain Garo Hills ha kaba utei uba la khlad noh u dei napoh Tura, West Garo uba la ioh ia ka jingpang brain haemorrhage namar ka jingshah ktah jur ha kane ka jingpang dengue.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Mawryngkneng SC ka la iakhaid bad ka Riatsamthiah 1- 1.
Une u Nongїalam u la kdew, “katkum ki kyndon jong ka Skhim ia ki nonghikai dei ban thung hapoh ki skul Sorkar kum ki nonghikai ba neh bad ym dei ban thung ha kiwei pat ki skul jong ki riewshimet ne ki skul mission.
Shillong:San ngut ki briew ki la mynsaw, kynthup 3 ngut kiba mynsaw jur, na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet ha ka sngi U Blei.
Kumjuh ruh utei uwei pat u rangialehkai ka ri, u Jeswin u lah wan ha ka kyrdan ba-ar bad khur ruh shalade ia ka takma Rupa hadien ka jinglah jong u ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.85m (wind speed: 0.5m/s).
U la ong ba kum ki riewngeit Khrsitan kin ïai buh jingduwai ha ka jingïakhun MLA jong u ha u snem 2023, khnang ba un ïaineh kum u nongmihk hmat jong ki bad ban nanglah ban trei kham bha ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong: Ka khubor ba la phah da ka Press Information Bureau (PIB) jong ka sorkar India, ka iathuh ba ki la don palat 32 klur ki briew kiba duk kiba la ioh jingiarap pisa kaba la kot T.29,352 klur hapoh ka song jingiarap jong ka Pradhan Mantri Garib Kalyan.
Kiwei pat ki MDC ki la kyntu ia u bah Mansturdy, ba kum u lamphang dorbar, um dei ban shah liang, hynrei u dei ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka ing dorbar katba u bah Albinus pat u la ong ba u bah Mansturdy u la ioh ia ka shuki lamphang dorbar,  dei lyngba ka jingphah jong ka PDF bad u la ong ba u dei ban noh beit sha ka liang ka PDF.“Mano ba phah ia phi ban shong ha kato ka shuki, lada dei ba phah ka Liang pyrshah phi dei ban leh katba ong ka Liang pyrshah hynrei ia phi la phah ma ngi , phi dei ban shah shiliang beit sha ngi" ong u bah Albinus haba kren hapoh ing dorbar.
Jowai: Ka Thadmuthlong Pyllun ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong poh thaw khamtam ha kine ki por election ka la buh da ki kyndon ia ki kyrtong sha ka shuki MDC ba ki dei ban bud ryntih katkum ka rai jong ka Synjuk Shnong kaba la long ha ka 4 tarik Rymphang, ba ia ki nongmihkhmat bad ki nongkyrshan la shah ban wan tang hapoh 5 tylli ki kali ha ka por wan pynlong jingialang hapoh ka shnong.
Ka dur ka kylla katkum ki pateng bynriew, bad ka Shongkha khleh ka dei kawei kaba la pynkylla ïa ka dur ka dar jong kano kano ka Jaitbynriew.
(1) Ka jingpynduh noh ia ka sub-para (2) jong ka Para 20 jong ka Sixth Schedule ha kaba ia ki shnong bad ki Hima kiba mynhyndai (erstwhile Khasi States)kaba khlem kdup hapoh u pud u sam jong ka United Khasi and Jaintia Hills District.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien katei ka jingïaphylliew jingmut ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem ban pynsngew ha ka sorkar na ka bynta ban pynïoh surok na Mawdiang sha Langdongdai, ka ban pynïasoh bad ka surok PMGSY kaba poi haduh Malangkona.
“Ban ai suloi kam mut sha baroh ki paidbah hynrei sha ki Village Defence Party (VDP) kiba man la ka shnong ki don, ki donkam ban shah hikai  da ki tiar siat katba ki lah ban leh katkum ka aiñ ban ïada ïalade," u la ong.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba lai jong ka Megha laya ia ka Vijay Hazare Trophy pyrshah ia ka Jhar khand ba la ialeh hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la shah rem noh da 92 run hadien ba ka jinglehkai ka la thut noh na ka daw u slap.
Hynnin ka sngi, uwei u briew, uba 52 snem ka rta, uba na  Badarpur ha Karimganj district South Assam, ula ioh ia katei ka jingpang.
Une u nongthohkhubor uba ieng shabar jong itei i kamra klas iba khap ngiah ban rung shapoh, u la iohi ba don napdeng ki trai jaka kiba la ai jingkren ha katei ka sngi hynrei ym shym laiohsngew pat shabar aiu ki kren bad aiu ki bor jong ka sorkar ba peit ia ka surok ki kren.
Ka don kawei ka kyntien phira, “Haba ban ka jingduk jingkyrduh, ka jingieid ruh ka mih noh na jingkhangïi bad na kalkhi.
Ka seng ka sngew ba u khlieh nongsynshar ka hima, u la die ia ka burom ka Hima da kaba u wan ban pyni hakhmat uba bun ba lang bad hapoh ka Hima ia ka jingailad shongkha khleh jong u.
“Lada phi shu shim nongmuna na ki ïew rit, lada don kiba leh kamkai, ka mut ka jingkynnoh pat ka leit sha ki nongwanrah dohkha.
Ka Dimple kaba la ak ha ki phlim kum ka ‘Saagar’, ‘Rudaali’, ‘Gar dish’, ‘Lekin.
Dang shen, katto katne ngut ki briew ki la shah tied pathar haduh ban mynsaw jur ha ki BSF bad kumjuh ki kali haduh ba la julor jur.
Hapoh kane ka ain AFSPA, ki shipai ki long laitluid ban thombor tang da kaba shu tharai ban pyniap ia ki briew,  la ong u Pastor Basiawmoit uba ialam ia ka North East Dialogue Forum (NEDF).
U la ri lypa ia uwei u sniang uba heh, uba ka jingjrong ka long 15 pruh.
U la bynrap ruh ba shen yn sa pynmih ia ka jingtip bad jingbatai ba kham bniah halor jong kane ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong, “Ngi la ap khubor na u Deputy Commissioner ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka ha Lum Survey hapoh ka ar taiew, hynrei kim shym la ioh jingtip ei ei ruh kat haduh kane ka sngi.
Ha kane ka jaka hikai ka SBUK ruh la don katto katne ki Khasi kiba kwah bann wan shah hikai namar ba kim nang kren Khasi.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri, namar kane kan pynduh pyndam ïa ki riti dustur, ka dustur shongkha shongman jong ka Jaitbynriew.
Kawei na ki jingdawa jong u bah Adelbert ka long ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam noh ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha u snem 2006 bad katei ka dei ban pynduh shisyndon ia ka jinglong Schedule Tribe (ST) ia ki khun jong kito kiba ioh lok da ki bar jylla.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Ka lyer election na ka bynta ka election shiteng samoi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kala sdang ban shongshit bha ha ka thain Rambrai Jyrngam Constituency bad katei ka paw shai ruh hadien ka jingleit thep kyrteng nyngkong eh u kyrtong ka UDP u bah M.Tympuin.
U Blei hadien ba u la pynshlei ia ka pyrthei da ka um.
La ïathuh ruh ba hadien ka jingshah kynnoh tuh dieng, ka la mih ka jingkynad kaba jur hapdeng ka trai lem bad kitei ar ngut ki longkmie tad haduh ba u pud ba kitei ar ngut ki longkmie, la kynnoh ba ki la phah ban leh sniew lane phah ban ai ksuid ha utei u rangbah na shnong Umkadhor pyrshah ïa katei ka longkmie kaba dei trai jong katei ka khlaw da kaba wan tep pylleng hapoh ki rud jong ka.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba kawei ka longkmie na ka thaiñ Tinsukia kaba dang don hapdeng ka jingarmet kaba la shah thombor ha la u jong u kthaw ka la khlad noh hapdeng ki jingshah sumar ha Assam Medical College and Hospital (AMCH).
Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ai ïa ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang uba dei na ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills, ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan ha ka Sngi Balang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kila dawa naka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban thung doktor bad ban pynbiang iaki jingdonkam ki lai tylli ki jaka sumar ha War Jaintia.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah kordorius Mylliem ( Vice President Yuva Morcha), u bah Hosparly Kharmuti (President Sohiong Mandal ), u bah dondor Rumnong ( i/c EKHD) bad u bah Bat Kharnaior.
Ngi donkam ban ïatreilang ban tei ïa ka jingshahniah bad ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pyntyllun shakhmat bad kata ka dei ka khubor kaba mih hynnin ka sngi (ha ka jingplie paidbah ïa ka Karbi Hemtun)," la ong u Sangma.
"“Ngi la rai ruh ban dawa na u CEM ba un khot pynlong da ka Public Hearing tang ia ki paidbah kiba kane ka surok ka ai jingmyntoi bad ngi la rai ban ym shah satia ia kino kino kiba nabar shnong ban iadon bynta lang," ong u Bah Ricky bad bynrap, ia ki paidbah ki ban wan iashim bynta ha kane ka Public Hearing yn sa pynshisha lyngba ka Election Photo Identity Card (EPIC).
U la ia thuh ruh ba ka sorkar Jylla ka la ioh ia ka jingiarap na ka Sorkar India naduh ba sdang kane ka khlam haduh mynta  ka long T.48 klur bad ia kine baroh yn sa paw  ha ka kaiphot jong ka Controller Auditor General (CAG).
Ka jingkhlad noh jong i ka long ka jingduh bakhraw ïa ka kam thoh khubor ha ka jylla.
U Manu Sankar uba long u Executive Director (ED) ka National Resource Organisation ha ka jingkren jong u u la ïaroh ïa ka jingshlur bad ka jingbymriej ne sheptieng jong ki da kaba ong ba kane ka jinglong ka pyni ba ki thrang bad shimkhia ha ka ban pynïaid bad pyntyllun ïa ka kam na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki kaba long ban rat dyngkhong ïa ka jingduh bad jingkyrduh.
Hynrei na ka daw, ba ym don mano mano ruh napdeng ki MDC kiba la ai kyrteng ban ïatai halor kane ka mang pisa kumta na ka liang u Shongknor ba pynïaid ïa ka Dorbar (Chairman) u Bah Lamphrang Blah, u la pan ka jingmynjur jong ka Ïing ha kaba baroh ki MDC kiba don ki la ai ka jingmynjur.
Ka RJTA kaba peit iaka miat ka bha ki nongkhaii, ka khot ka wer ia baroh ban iatreilang ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw.
Ha ka jingïakhun ka kynhun Malki ka la pynliem da 2 kol ïa ka Lawsohtun bad ka jingïaroh ka long sha u Fashioning Syngkli u ba la thep ïa baroh ar kol na bynta ka kynhun.
Kumta ka KHADC ka la sngap bad ka la kyntait shisyndon ban ai jingbit na kabynta ban ksam mar pohkhyndew na katei ka jaka.
ïa kane la ïathuh da ka Meghalaya High Court ha ka jingbishar ïa ka mukotduma PIL jongka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai mynta ka sngi.
Ym don shuh ba ia pylliew jingmut halor ka jingkren u lat.
Katkum ka khubor, ka sorkar ka lah ban thung jingtohkit hadien ba ka UDP ka la ujor sha ka sorkar da kaba kynnoh ba u Bah Pynshngain u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh kumba T.2 klur eiei.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka bynta jong ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ki kynthup ïa u Dr.W.L Narry, Nodal Officer, District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, u Dr.K.K Nongsiej, Principal Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kong Aliscaia Swett, Deputy Registrar, Martin Luther Christian University, Shillong.
“Ngi don ia ka jingsngewkhia na ka bynta u paidbah kane ka thain dei halor kane ka nongrim ngi la rai ban sangeh ban khaii ia u dewiong naduh ka 13 tarik bad ngin sa pynbna hadien ynda ngi la thmu ban sdang biang ia ka jingkhaii dewiong ha kane ka thain" la ong u bah Marwein.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba Shillong Civil Hospital, ka la phah pynsangeh mardor ïa ki nongai dawai kynthup ki nos, ba kin ai ïa kine ki dawai sha ki paid nongpang tad haduh da pynmih hukum da kumwei pat.
La pynkup burom ruh ia u HH Mohrmen u ba dang shu pyndep iaka kyrdan Doctorate na Martin Luther Christian University, Shillong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet ïa kine ki arngut, la ïoh ban kurup ïa ar tylli ki pistol ba la shna ha China, ar tylli ki Magazines bad 15 tylli ki pistol.
Ha kawei pat ka liang, u kyrtong ka Congress u Bah Osborn S Kharjana, u la phah ka khubor lem sngewlem sha ka ïing ka sem bad ki khun ki kti u Bah HDR bad duwai ruh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem une u nongïalam uba la khlad noh.
“Nga ithuh ia ki jingleh jong pha ….
U Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD ula ong ba kila dep ujor ha DC ka WKHD bad dawa ban phah khang khyrdep  ïa kitei ki kharkhana bala seng beaiñ.
Dei na kata ka daw ngi dei ban khah da ki rumar haba jyrhoh ne shoh synriah bad ym dei ban iashong jan than.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, u don ha ka jingshah ujor kaba jur, halor ki jingthoh jongu ha ka twitter, kiba la pynkhih bitar ia ki samla ba bun bad kiwei dei ki jing bym mynjur jongu, ia ki jingai jingmut jong ka sorkar Jylla bad kaba khatduh eh, kaba la pynkhie bitar ia kiba bun, ka long ba u ong ba kito ki bym iahap ia ka politiks jong ka jingiapher jingmut, ki dei ban leit sha North Korea.
Ka Meghalaya ka don ïa ki jaka ri masi kiba paka tam, ka lyer bapyngngad bad ka rukom ri jingri ka baar bynta.
"Ngi dang pynkhreh ban pynshitom ia ki heh ka tnad ri jingri kiba donkti ban iaid lait ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka projek", la ong u dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingjia bad ïa u nongleh.
Haduh mynta kiba la shah kem, ki long 106ngut, ong ka khubor na ki pulit ka nongbah Delhi.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Ratacherra CSC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wapung Shnong Sports Club da 2-1 kol.
Ka jingsdang pat ban wad ia ka met iap jong u ne u rangbah ka dei naduh ka por 1 baje shiteng sngi bad haduh mynta ruh, na ka liang ki nongtrei ka Municipal ki dang ia leh katba lah ban wad shitom haduh ban da lap.
Phewse, kata kam shym la urlong satia! Kane ka jingleh jong u ka la pynsngewsih bad pynbitar shikatdei ïa ki nonghikai, namar ka dei ka sien kaba ar ha kaba u la shet kylla ïa ki.
U la ong ba katkum ka Article 19 (1) (g) ka ong baroh u nongshong shnong u don ka hok ban leh ia kano kano ka kam kaba shah da ka ain bad ka kam die jingdie madan ka dei kawei kaba rim tam ha India.
Nalor kine ka Union ka dawa ba ka MeECL ka dei ban pyntrei kam noh bad ryntih ia ki jingmyntoi  ba  dei ban ioh na kaba iasoi Contract.
U Swami Swaroopanand Saraswati, u nongialam niam Hindu, ula kren shai ba ka jingsdang ban tei ia ka Ram Temple, kan long ha ka 21tarik Rymphang 2019 bad ula kren shai ruh, ba ki nongialam, ki long kiba la khreh, lada ki dei ban shah siat ruh.
Mawkyrwat, Rymphang 20: U Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ai ki jingkyntu ïa ki paidbah jong ka distrik ba kin long kiba phikir lada wan ka jingtied u pyrthat, thaba ka lei-lieh, jur ka lyer, wan u slap bad jinghap phria.
Ka tnat ba dei khmih ka la pynshai ba ym donkam kot sakhi ha kaba ïadei bad kane ka jingpynrung kyrteng bad kaba donkam ka long tang ka ban pynrung kyrteng hapoh ka Gruha Jyothi Scheme bad kiba dei ban ïoh jingmyntoi ki la donkam ban pyndonkam da ka Mobile Phone jong ki, ka Laptop ne na kino kino ki Internet Café.
Ka seng dang shen ka la leit ban ïa kynduh ia ka myntri jong ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Ampareen Lyngdoh bad buh ruh da ka jingthoh ha u bah Cyril V Diengdoh, IAS, uba dei peit ïa ka tnat Home and Political jong ka sorkar jylla bad ka seng ka buh ruh daka shithi ujor sha u Deputy Commissioner ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ioh ïa ka state quota lane ka bha leit pule na Meghalaya ban pule MBBS, namar u dei u bar jylla bad u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar.
La ioh ruh ban sam ia ki synduk ri dohkha (Aquarium) bad ki dohkha  bunrong (ornamental fishes) na ka bynta ban buh ha kitei ki aquarium sha ki saw tylli ki kolej ka distrik, kata, ka  Tirot Sing Memorial College, ka Khatsawphra College, ka Mairang Presbyterian Science College bad ka Mawkyllei College.
Katba la ring ïa katei ka jingrwai ha Tyndai resort, Lamet restaurant bad ha Eco resort Sohra.
Kine ki ar ngut ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingpynkheinia ka  Memorandum of Association (MOA) bad ki kyndonpyniaid jong kaDr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association.
Namarkata husier ko ki paidbah jong ki jylla bapher2, khnang ban nym ngop ha ki briew kiba thmu sniew.
Ynda ki la shah jied ki sngew sarong noh.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh ha kawei pat ka liang u khlem da la ïathuh lut halor ka jingïaid jong kane ka jingïakren pynbeit pud naba u la ong ba kin sa don kiba shim kabu namar ka ilekshon ka la janHaba ong ba ki donkam satang 2 sngi ban leit jurip ïa ki jaka hynrei la hap ban slem noh na ka daw ka jingbym pat jubab jong ka sorkar Assam.
Dei hangne kein ba kataka Nongshun kaba khadduh eh ia u Briew dei ka Jingiap bad u Blei un sa pynduh noh ia ka.1 Korinth 15:26.
Kiban iakhun lashai ki long ka Kickstart FCC Rhinos, Langsning Greenergy Lions, Mawlatbah SC Hawks, ENE Falcons, Unified Gorkha Gators bad Little Star Clouded Leopards bad ka Sunnydale School Doves, Touchline NE Cubs, Nongthymmai GC Scorpions, Nongtrai Cheetahs, Wahlakhiat Bulls bad ka JNS Jaguars.
“Ngi kwah ban pynduh pyndam noh ïa ka jingpynïapher kyrdan ïa ki nonghikai bad ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai, ha kaba ka jingsiew tulop ka dei ban long mar katjuh bad ka jingtrei", la ong u Bah Nongsiang.
U nongniah, ula ioh ban phet bak, hynrei ki shipai, ki la ioh bat ia uwei u nongbud jong katei ka kali, uba dei u nong India.
Batai ia ka jingmut u myllung ha ka dkhot ba San shong ka mon ba jwatKa iarap shisha is nga kum ka nonghikai khasi na Assamsngiewbha ban ai na ka dkhot ba San.
Na ka KHNAM pat la soi u bah Adelbert Nongrum.
Kiba dei na ka thup jong ka Group-B.Khliehriat, Naitung 3: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) CEC hapoh ka jingialam u Vice President, u bah Ency Shadap, mynta ka sngi ka la leit ban buddien biang na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka shithi laitkam (dated, 20 June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ba la pyllait da ka ophis jong Deputy Commissioner kaba khot thep kam tang ïa kito kiba la don jingtbit lypa lane kiba la don experienced ar snem.
Ka rule 3 (section) 3 ka ong ngim dei ban leh ïa kine ki rukom pynbiej kaba ai ïa kita ki jingïarap , bad ki da ong ruh ha kato ka jingpynmih ka jong ki, ba lada ki wan ha ka bor kin sa pyntrei kam.
Ka mluh ka donkam ia u briew baroh ia uba duk uba riewspah ia uba biej ia uba stad ia uba khraw bad ia uba tlot bor.
“Ngim kwah ba ka Jylla ka jong ngi kan long kum ka ri Sri Lankan haba phi peit haki television phi iohi kaei kaba jia iaka Sri Lanka ha kaba wat ka petrol, marbam mardih bad ka kot sada ruh shitom ban ioh," la ong u Bah Jemino kaba lyngngoh um shym la pynshai bha halor ka Sri Lanka ne kynthoh eiei pat iaka MDA katno ngut ba ialam iaka? U Bah Embhah Syiemlieh MLA barim ula ong “Ngi la ioh la ioh chief minister nangtei na rilum Garo bad ka la dei ka por ba ngin pynthikna noh ba naduh ka snem 23 shaneng ngin pynthikna da ka jingiatreilang u Chief Minister udei noh na kane ka rilum Khasi Jaintia.
La ong ruh ba la tnad bording ka wad shibun ki lad ki lynti ban iada na ka jingshah pynlip bording kaba khah khah bad lada ka jylla ka lah ban tyngkai ia ka jingpyndonkam bording, ka lah ban pynbiang ia la jingpynbiang ban pyndonkam ia ka bording ha ka jylla.
Ka jing pynmih ia ki jingthoh ha ki kotkhubor, kam dei tangba phi bsuh ia ki jingmut jongphi, halor ki phang bapher; hynrei phi bsuh ruh ia ka jingsngew ieid ia la ka jong ka ktien bad pynshlur ia kiba bun ba kin pule bad ba kin bud ryngkhi ruh, ha ka thoh ka tar bad ngi khmih lynti ia ki riew shemphang, ha ki kam ain, ki rukom shemphang ha ki jinglum jingtip lane ki nong hikai bad wat ki nongthoh biria, ba kin nym thait, hynrei ban sei ia la ki jong ki sap ha ki kotkhubor.
Ki don 505 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19 bad mynta baroh ki don  3,577 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 83ngut baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India mynta ka sngi.
Lada phai sha ka liang ka IT ka sorkar ka la seng ïa ka Shillong IT Park bad lyngba kane ruh ym duna ïa ki 1500 ngut ki samla ban ïoh kam.
Nga sngewkmen bad sngewieit halor kane ka bynta".
Papa, ah! lada don ka lad iaphi to wan phai biang seh ngi dang donkam eh ia ka jingdon ryngkat jong phi.
U Naidu, u ujor tyngeh, halor ka jing bym pyn saja satia ia kitei kiba leit pynjot ia ka dur blei jong U Ram ha ka temple ha Ramateertham ha Vizianagaram.
Ha katei ka sngi u Bah Beyond u la ong ba ki rynsan social media ba kynthup ka Youtube ha kine ki sngi kadei ka lad ai kam ai jam ïa ki khynnah ki samla kiba nang ban pyndonkam ïa ka, ym tang ha ka rwai hynrei ha kiwei kiwei ruh lah ban ak khnang bad ban pynbyrngia ïa u paidbah uba ju sngewtynnad ban peit.
New Delhi:Ha ki 15 sngi kynthih, ka don ka jing kiewdor ba jubor jong ka petrol bad ka diesel ha ka Ri baroh kawei bad mynta ha Delhi, ka dor jong ka umphniang kali, ka la poi sha ka T.80  ha Delhi.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka East Jaintia Hills da shi inning bad 236 ron ha ka jingïalehkai jong ka Zone 1, katba ka TDCA ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills ha ka jingïalehkai kaba la long ha Williamnagar, East Garo Hills, da 246 ron ha ka jingïakhun jong ka Zone 2.
Namar ki MLA kiba don ha ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ruh ki hap ban khreh kot khnang ba kin tip sani bha shwa ban buh ki jingkylli bad kumjuh ruh ki Myntri Sorkar ruh ki hap ban khreh kot bha khnang ban lah ban ai ka jubab kaba pynhun ym tang ïa ki MLA hynrei khamtam ïaki paidbah.
Ha katei ka jingleit jong u sha USA u Bah Dino un leit ruh ban ia shim bynta ha ka 24th Session jong ka UN Human Rights Council kaba dang iaid shakhmat mynta ha Geneva Switzerland.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong, “Ngi khmih lynti ïa kata, hynrei ka ilekshon ka dei ka ilekshon bad ngim dei ban klet ïa kane.
Ha ka phai sha ka jingïalehkai naduh ka kyllastep ka Kyntiew-La-Ki-Jong Football Club ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban thjep ïa ar tylli ki kol kiba ha ka minit ba 10 da ka Free-kick kaba itynnad na u Nickelson Bina bad hadien kata ha ka minit ba 14 la ïoh thep ïa ka kol kaba ar kaba itynnad bha da u Teibor Ryntathiang.
Ha kaba ka jing pei thliew bad shong pung, ka la long kum ki pung ri doh kha.
Ka kam Chairman kaba la thylli hadien ka jingrisain u bah Manstudy Nongrem la pyndap da u bah L.G Nongsiej hynrei ia ka kam Deputy Chairman ym pat shym la lah ban pyndap naduh ka jingrisain jong u bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra konstitwensi.
Ka jingleit u briew sha u Bnai, ka la pynlong ba u briew u hap ban pynmih ne sha ïa ki ktien thymmai bad pyndonkam ruh ïa ki.
Nongpoh:Ka kynhun ki nongtrei Casual na kylleng ki jaka sumar kiba don ha Ri Bhoi bad kiba don hapoh ka Shatri kaba la tip kum ka Ri Bhoi Progressive Health Union, hynne ka sngi ki la leit ban pynlong da ka jingiakhih da kaba jai jai bad rah Plakad ha phyllaw ka Nongpoh Civil Hospital, kata na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia ki kum kita ki nongtrei ba pura ha ka tnat ka koit ka khiah bad ym shuh ban khot ia ki kum kita ki nongtrei bylla sngi ne kum kita ki Casual Worker.
Kiba ai jingkren lem ha kane ki long u Fr Jacob, Missionaries of Charity (MC), ka Sr Grace Mary, Superior, MC, u Fr Joseph uDirector, Don Bosco Museum, Mawlai, u Gautam Lewis uba niew ia ka Mother kum ka kmie uba pang jem shying uba sah ha ka jaka ri kaMother Teresa, bad ban kylla long u nongniah liengsuin bad la ioh ruh ia ka jingkren na u Fr Stephen Francis, u Director ka MTIFF.La pyni ruh ia ka phlim lyngkot ka ‘Love Till It Hurts’ ba la shna da ka Pauline Productions.
Ïa nongïap ym don por ban leh burom,Ba tyrsim triem ka jingïap ki ïai thom.
Wat ai uno uno ruh un shukor ialade.1 korinth 3:18.
Ka England, ka la pynliem ia ka Sweden, hynnin ka miet ha ka jingialehkai World Cup ha Russia ha kaba ka la ioh thep 2-0 ha ka jingialehkai Quarter Final.
Ka Jingsngewpoh ka dei ka mrad kynsha kaba bam duh ïa ka bor ïaleh hapoh jongngi.
Shillong 10 K’lyngkot: Khadduh khadwai, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pdiang ia u MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie kum u dkhot ba pura jong kane ka seng.
Ia kine ki kali la aiwai sha ki briew shimet lane ki seng shimet kiba kwah ban pynkamai wai da kine da kaba thep tender ha ka MUDA katkum ka jingkwah bad jinglah dor jong ki.
Ha ka jingkren jong u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka kolej ha kaba ka la kynjoh mynta ïa ka 38 tylli ki snem bad ha ka jingpyrshang jong ka Governing Body ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka skul pule lyngba ka jingai ha ki samla pule ïa ki bynta ba donkam kiba ïa dei bad ki lad jinghikai kiba har rukom ba ki samla pule kin ïoh lad ban ïa shimbynta.
Khlem da iathuh ia ka jaka sah jong katei ka khynnah, la ong ba katei ka jingjia pyrshah ia katei ka khynnah kynthei kaba la 17 snem ka rta, la ong ba katei katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei, ha kaba utei u runat u la pyrshang ban batbor ia katei ka khynnah, la arsien kynthih kata hynnin ka sngi bad kawei pat ka jingjia ka dei ha ki snem kiba la dep.
Katba haka kyrdan Under-17 Boys ka Syiem Jingsuk Secondary School ka pynliem da 3-1 ïaka Little Flower HS School, Ummulong.
Ka Meghalaya kan pynkhreh biang sa ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Goa ha ka 19 tarik hashwa ba kan wanphai noh sha la ïing.
Kane ka jingïakynduh jong ka Seng ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi ka long hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingbuh ne ai kulmar ïa ki Examination Centre lane ki Test Centre ban thoh ïa ka Examination CUET.“Kane ka la jia hadien ba ka don ka jingai Test Centre sha Guwahati haba ki samla pule ha ka por ba ki aplai ïa ka CUET ki jied ïa ka Examination City hapoh ka Jylla lajong," ong ka Seng.
Shillong: Ka Agatha Sangma (39), ka la ia poi kha mynta ka sngi bad U Dr Patrick Rongma Marak.
Ym lah ban tip na ka ei ka daw ba ka sorkar jylla kam lah ban leh ïa kaba bha tam bad kaba neh slem tang shisien leh ha ka por ba maramot ïa ka surok bad kane ka jingmaramot surok na ka por sha ka por ka shait jia kumne shi kumne kumba pynsei ei ïa ka pisa paidbah.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ki saw snem ba la lah, ka la khur biang ïa ka jingjop kaba saw ha ka Meghalaya State League 2023.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rangdajied United FC mynta ka don ha ka kyrdan ba ar da kaba kamai 11 point.
" Kumta ka la mih ka jingïania kaba jur bad u la dung ïa nga da ka tari bad thombor ïa nga na ki bynta jong ki lbong bad pynmynsaw ïa ki shympriah kti jong nga.
“Dei namar ka jingphai dien biang ka Roster System ba ngi iohi ba ha man ki kam kiba lait kiba bun kiba iohkam ki dei beit ki paralok Garo namar ka bhah jong ki kaba la kut por naduh ki snem kiba kham mynshuwa ruh la pyndap biang ha kine ki snem kiba mynta la ha kino-kino ki tnat ba ka kam ka lait ," u la bynrap.
U Alphonsush R Marak haba pynpaw ba kane ka mat ka long kaba kongsan ban ïakren hapoh ka dorbar, u la ong, “ngi la wanrah ïa kane ka mat ïatai namarba la dawa ym tang da ka Liang Pyrshah hynrei da ki paidbah kiba shong ha baroh ki kyndong kynshrot jong ka rilum Garo bad kumjuh ruh da ki kynhun bapher bapher.
La khein iaki ADC tang kum i shnat rit (Sub- Department) jong ka DCA.
U Deiwitawan Synnah ula sdang ïaka kam rwai naduh ba dang khynnah bad ula thaw ïaki sur jingrwai bad kumjuh ula rwai hi bad ula don bynta ha kaban pynmih paidbah ïaki sur jingrwai ha ki katto katne ki album.
Shuwa kane la pdiang  sngewbha da u Sordar Shnong.
Ka Kong R.Dkhar nonghikai Thomas Jones Synod College haka jingkren lamkhmat ka la ong, ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynshai ïaki nongshong shnong ban pyndonkam ïaki kor ki bor kajuh stad mynta haka liang ka pisa tyngka namar bun napdeng ki nongshong shnong ki duna ka jingtip shaphang ka jingkynshew pisa ban pynlut, shim ram bad ka buit ban pyndonkam iaka pisa nalor ban mang na ka bynta kano kano ka kam.
Shuh shuh ka Union ka la ong ruh ba ka jingbym biang um ka la wanrah ka jingthut ha ki kam ki jam kiba man la ka sngi, kata naduh ha ka sum ka sait, ka shet ka tiew, ka um ban dih bad pynkhuid nalor kiwei pat ki jingdonkam.
Haba long kumne ka um slap kan ym lah ban ngam ne ksam shapoh khydew hynrei kan shu tuid sep ei sha ki jaka riat ne ki jaka them.2.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong East Khasi Hills District ka la pynbna shuti ha ka 18 tarik Nailur 2020 ha East Khasi Hills District namar ka jingrakhe ia ka Unitarian Day.
Kine ki lai ngut ki nongpeit pyrman ba la phah da ka ECI ki la shong ïa ka jingïalang bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u State Police Nodal Officer, u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP)Ha kane ka jingïalang, la pynlong ïa ka jingïathir ïatai ïa kaba ïadei bad ka Election Expenditure Monitoring jong ki Agency ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kiba la mihkhmat da ki Nodal Officer kiba kynthup ïa ka Income Tax, ka CGST, ka ED, ka NCB, ka DRI, ka CBIC, ka SLBC, ka RBI, u Airport Director, ka tnat Pulit ka Jylla, ka tnat Excise, tnat Forest, bad ki State GST Commissioners.
Haka juh ka por u Vice Chancellor, u kyntu ia ki samla jong ka thain West bad East Jaintia Hills ba kin ia wan ban pule ha kane ka College bad ha ka juh ka por u ngeit skhem ba hapoh ka jingpyniaid jong u Prof.Henry Lamin, Principal kane ka College kan nang iaid shaphrang.
“Ban shim ïa kano-kano ka rai pyrshah ïa u Bah Bindo ka long kaba eh ïa ngi ki nongïalam ka UDP namar u dei uba la rangbah, kumta kum ka jingburom ïa u haba u la don bad ka UDP ngin pynneh beit kum u MDC shu sieh" ka la ong.
U la ong ruh ba u myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James P.K Sangma, u la dawa ruh ba ha Garo Hills ka dei ban ai District ia ka Dadengre kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la jubab ba ia kane ka sorkar ka dang phah peit bniah.
U Pallicha u la ong ba u sohmrit khlaw ba la thung ha katei ka thaiñ u long uba bha shibun, hynrei ki nongrep ki donkam pat ïa ki nongthied kiba tikna khnang ba kin lah dor bha.
Ki jingleh jong ki briew kiba don ha bor ka pynlong ïa ki Pulit ban kylla langkñia wat lada ki trei hok ïa ka kam namarba lada kim kohnguh ïa ka hukum kaba wan najrong ka jingpynshitom ka la ap lypa ïa ki.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynbna ba ka shnong Thadmynri, ka hap ha Elaka Nartiang.
Ia ki Laptop ba la sam sha ki samla pule ha katei ka sngi la noh synniang bad ai sngewbha da u bah Sanbor Shullai, MLA ka 19th Shillong South Constituency bad uba dei ruh u President jong ka RLSSCO.Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka jinglah u bah Sanbor Shullai kum u President katei ka klob bad kum u nongmih khmat ban ai khusnam sha ki samla pule manla u snem bad na ka liang jong u u la kitbok kitrwiang ia katei ka seng ba kan nang iaid shakhmat ha ki kam ba bha jong ka.
Kumba ngi tip ba bun ki para Ri jong ngi ki la ñiewburom ïa katei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kum ka jingrwai ieid – ri jong ka Ri Khasi jong ngi bad haba ki para Ri jong ngi ki rwai ieid Ri ha kano kano ka por khamtam eh haba don ki lympung ne ki jingïalang paidbah ki ju sngewtynnad ban rwai beit da katei ka jingrwai.
Kiba ioh pang, ha ka jingkhein, haduh ka por 8 baje mynstep jong ka sngi thohdieng, ka long 20,903 ngut jong ki 24 kynta ba ladep.
U la ïathuh ruh ba lada kheiñ lang ïa ki jingrwai kaba u la dep ban shna kiba kynthup naduh ka jingrwai Gospel, ka jingrwai elekshon, ka jingrwai ki sengkur bad ki klob lehkai phutbol bad kiwei kiwei kim duna shuh ïa ka 8 hajar tylli.
Ha kane ka prokram laioh ruh ia ka jingaiti bad shimti kam na ka Committee barim da u babu P.Wanniang sha u Bah Carnes Soh shang kum u President ba thymmai jong ka Allumni, Pastor L.E Jyrwa kum u Vice-President, Babu Phyr nai Nongrem kum u General secretary, Greatbornson Snaitang kum u Asst.Genl Secretary bad u bah Joystarlin Marngar bad bah Banshngain Marwein kum ki Publicity Secretary.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sosthenes Sohtun hadien ka jingleit jurip bad ki Engineer u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynnoh kaba la mih ba katei ka building kala or pait khlem da pynshisha da ki bor ba dei peit bad katei ka jingkynnoh kam long kaba shisha hadien ka jingpynshisha bad pynthikna da ki engineer bala lap ba kadei tang haki bynta ba pynïasoh ïa katei ka building.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka kynta kylli jingkylli hapoh ka Dorbar Synrai ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, kaba kut mynta ka Sngi Thohdieng.
U pynpaw ba ka bynta jong ka District Council ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew, ban ïada ïa ka kolshor, ïa ki identity ne jingithuh jong ngi, ban pynkhlaiñ ïa ki it ki hima, ki khaïi pateng, ki riti synshar ha ki hima, ha ki dorbar shnong, ha ki syiem bad ban pynthikna ba ka mynsiem ieit jaidbynriew ka dei ban rung ha ki khun Khasi Khara, hynrei ym ban kren ne ban sam skhim.
Hato katno ngi long kiba ïa pher na ki? Ngi long tang shitroh napdeng ki jaidbynriew kiba bun hapoh ka ri India bad lada kam don kano kano ka aiñ kaba lah ban treikam ban tehlakam ïa ki briew kiba na bar kata mut ka la nang shem jingeh katba ngi dang iaid shakhmat.
Katkum ka jurip ilekshon ba la leh da ki stad jurip TV jong ka Ri India, ka BJP hapoh ka jingialam jong u Shivraj Singh Chouhan, kan ioh duna bha ki seat ha kane ka sien, katba ka Congress hapoh ka jingialam jong u Kamal Nath, kan kham tam ban ia ka BJP hynrei, la kdew da ka jurip ba wat la ka tam seat makna ruh hynrei kan kham shitom ban ioh ia ka majority.
Baroh ki nongkren ki la pynkynmaw ba ha ka por election ka party NPP Khamtam u president ka seng u Dr WR Kharlukhi u la ong ba lada pynjop ia ka NPP kin pyllait ia u dewiong, hynrei kane ka sorkar kam shem la leh eiei, wat la ka la don ar snem ha ka bor.
Namar Ka Niam kadei Ka mynsiem jongngi.
Hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka Rehabilitation Camp ba la buh da ka sorkar, ki dkhot kin sa ioh ia ka jingiarap pisa kaba T.1.5 lak (shi lak san phew hajar) khnang ba kin lah ban seng ia ki kam ki jam jongki, ban kyrshan ia ka iing ka sem ha ka jingim jongki.
Na ka liang u Maheh uba la kmen palat u la kut jingmut ban leit iakynduh shuwa para Kpa ban iakren ia ka kam.
Lah ban ong ba ka jingbym ïohsngew jong ki Sorkar baroh ïa ki nongshnong shnong ki ba dei ki nongri nongda ïa u pud u sam ha ka jylla ka long namar ba kine ki jaka ki dei ki ba jngai na ka sor Shillong, kumta la 50 snem kam shem la don kano kano ka jingshim khia.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingthmu ban leit iakynduh Modi ka la long la kham slem, hynrei la ong ba ha kato ka por ka por ka dang don ka Dorbar mang tyngka jong ka sorkar pdeng ym shym la lah ban ia kynduh.
Ha ki snem ba la dep u MLA u la noh synñiang ruh sha ka Jongksha PHC da ka Ambulance ban ïarap ha kaba donkam ban kit noh ïa kiba shitom ba pang sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
La iathuh shuh shuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka  9,81,221, ha kaba kiba bun ki dei na  US bad Europe.
Kitei ki MDC seng riewlum ki la ong ba kin ym wanrah jingbym shaniah (No-Confidence Motion) satia lashai ka sngi bad ki la ong ba u CEM u la dei ban sngewthuh kaei ba u dei ban leh kata ba u hap ban risaiñ hi noh na ka shuki ba u shong, namar ba u la don ha ka jingrit paid hynrei lada um leh kumta ki la ong ba kim banse ban wanrah da ka mat jing bym shaniah.
Ha u kyrwoh, ka MTCA ka la ong, “(ngi) pynrem jur ïa ka jingeh dohnud, ka jingbym don jingsngew bad ka jingleh mutlop da ki bor pynïaid jong ka NEHU, khamtam u Vice Chancellor, ban khynñiat beit shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
Ka Ïingbishar ka la ai jingsneng haduh 13 ngut ki rangïalehkai halor ka jingdon kti ha katei ka kam kaba long pyrshah.
Shillong:Ka lyngkhuh sngi iap, ba shisnem jong U bah Readington M Marwein, uba dei u nongseng jong ki kotkhubor U Mawphor bad Highland Post, la pynlong myn hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongu, ha Mawiong Rim.
U la kyntu ba ka Council kadei ban khot hajir ïa ka seng All Broom Stick Association bad lada kim lah ban pynhiar ïa ka dor dei ban pynduh noh ïa ka laisen khaïi jong ki.
Ka khubor na U Dr Andrew Ahoto Sema, President ka seng NPP ha Nagaland, lem bad U Limanuk  Limanuksung Longkumer, General Secretary, ka ong ba kane ka dei ka jingleh ka bym shongnia satia, khamtam, haba ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei, ka don ha ka jing eh kaba khraw shibun.
Ka nongialehkai ka Meghalaya, ka Dasanbaniewkor Wahlang ka kamai (2/27) bad ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka kamai (2/32) ia ka Meghalaya, katba ka Thymmei Lyngdoh ka kamai (1/35) bad ka N Roy (1/39).
Ka jylla Assam ha kawei pat ka liang ka la kam ba katkum ka jingjurip jong ka Survey of india ha u snem 1933, kine ki jaka ki hap ha u pud u sam jong ka.
mynta i la don ha mairang.
Ka Organizing Committee jong ka Shilliang Wahshala Local Taxi Driver and Owner Association ka la lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka prokram, ka sngew ban ai ka jingkhublei bad ka jing sngew ba kyrpang ruh ia ki hynniew Rangbah shnong jong kane ka thain hi baroh kiba lah long kloi ban ia tynrong lem ha ka ba iadei bad kane ka mat maramot surok kaba kum ki paidbah jong ka thain hi baroh ki la mad jingeh.
Khnang ban wanrah ïa ka jingshong suk biang ha kitei ki jaka la ïakut ban ïa kynduh biang ïa kane ka jingïalang pynïasuk ha kawei pat ka sngi na ka bynta ban ïakren halor ki lad ki lynti ban pynwan biang ïa ka jingsuk kumba long ha kipor mynshwa hapdeng kitei ki ar jaitbynriew.
Hadien katto katne phew snem ngin da kloi ban bud.
“Kum ka jingjia ha Iongkhuli bad Umlaper ka dei ka jingjia ka ba pynshong syier ia ki briew ki ba sah ha kine ki thain,kumta na ka liang ka CLP ka shim khia ia ka ne ka mat hapoh ka ingdorbar".
Ki nongai jingkren ki la pynpaw ruh ba ki paidbah ha ki jylla bapher bapher ki dei ban bud nuksa ia ka rukom jinglong ka kam sain hima ha Delhi ha kaba na ka liang ka AAP ka la leh shibun ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah bad kane hi ka wanrah ia ka jingshaniah na ka ki paidbah.
U Bah Kit u la iehnoh shadien ia la ka kurim bad sawngut ki khun kynthei jong u.
Hynrei na ka liang u Bah Bah Allan ula kyntait ban iathuh ia ka kyrteng jong ki briew bala pan ticket ban iakhun na ka Shillong Seat bad ong “Ki don saw ngut kiba la pynpaw ia ka jingkwah ban iakhun n aka party hynrei ngim pat pynpaw satia ia ka kyrteng jong ki.
Katei ka jingsangeh ka dei ban long kaba sangeh syndon ia ka jingïasiat ha baroh ki bynta ka Gaza bad ban ailad ia ki lad jingiarap ban pynpoi sha ki paid nongshong shnong ha kylleng ki bynta jong ka Gaza.
Haba phai sha ka jingai laisen ka MoEFCC ia ka Star Cement, bad ba u CM u Conrad Sangma u la phla ha ka juh ka kot khubor U Nongsain Hima ba hana um tip eiei, kato ka la pynshaiong ia kiba bun.
Ka UDP ka la leit rah ïa kine ki jingai jingmut sha ka Myntri Sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka shongknor jong ka Committee halor ka Roster bad Reservation Policy.
Ki nongïalam ka FKJGP bad KSU ba kynthup ïa u Bah Center Doloi bad u Bah Receive Pator kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia ka Dorbar Shnong ban leh ïaki kam isynei da ka jingkyrshanlang jong ki bala lah ban pyndep pura ïa katei ka ïing kaba la ïeng ha katei ka shnong ban aiti sha i Mei ïeid naka bynta ba yn shong yn sah, ryngkat ka jing duwai ba yn dang ïoh ka met ba shaid ba khlaiñ da ka jingkyrkhu u Blei.
Ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei kiba kwah eh ban riewspah, ki hap ha ki jingpynshoi bad jingriam bad ha ki bun ki jingkwah brai kiba pynsniew, kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
Haba kylli, u Chelani u la ong ba la buh ïa ki majistor ha katei ka jaka man la ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingleh bym suid niew jong ki nongialam na ka sorkar pdeng ka pynpaw shai ba ka la dei ka por ba ki District Council kin pynkhlain noh ia la ki ain ban pynkhlain ia ka ri bad ka jait bynriew.
“Ïa ka District Council dei ban ai ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki paidbah kiba shong ba sah harud  um ki dei ban don ka jingkitkhlieh", la ong kane ka division kaba donlang u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh.
Nalorkata, ki aiñ ka pyrthei (international law), kumjuh ruh ka Geneva Convention ka ithuh ïa ka hok ban mane laitluid bad ban im katkum ka jingngeit ka dei ka hok longbriew," ong u Gokhale.
