Shillong: Halor ka jingshah thombor jong ki 9 ngut ki samla kiba  sah ha Madanryting kiba leit bam khana haka shnong Syntung bad shah thombor ha ka shnong lad Mawlang, na ka liang u Sordar ka shnong Syntung u bah Robert Pale, mynta ka sngi u la wan ban pynshai da kaba ong ba ka jingthombor ia ki 9 ngut ki samla ka la  jia  ha ka Shnong Lad Mawlang, ym ha Syntung ka ba jngai 10 km na Syntung.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynleh noh ei ha ki jingpule namar kim tip ïa ka jingim ka ban sa wan ïoh kin sa long pynban ki ‘riew khraw jong ka jylla Meghalaya.
Ha wah Rashi bad wah Lyngkhung don ki Dohkha, Dohthli, Shymprong, Shersyngkai, shibun ki Shalynnai, Dohmain, ki Tham bad Kiwei Kiwei.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha kane ka sngi Samla Leningrad Tariang, Samla Ruben Najiar, I Bah Lasting L.Gadew bad Samla Shiningstar Khongiong Education Secretary War Jaintia Circle.
Mynta ka sngi, ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan shim mardor ïa ki sienjam kiba donkam bad kan pynkut noh ïa kane ka kam kham kloi katba lah.
U Bah Rana u la ong ba ka don ka lynti ba ki khynnah ki samla ki dei ban bteng ban pynneh bad ban kyntiew ia ki jingrwai barim ba la pynmih da ki kaitor.
Ha katei ka sngi ka Jingïaseng Samla Umyiap District ka la khot sngewbha ïa u Rev A.T Sohliya Chairman jong ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi kum u kongsan, ha kaba u la plie ruh ïa u mawnongrim ban pynsah jingkynmaw ïa katei ka jingrakhe jong ka Jingïaseng Samla District ïa ka jingdap arphewsan snem jong ka jingïaid lynti jong ka.
Ki nngkitkam ka HANM Biar Unit: President: Eladmi Syngkon Vice president: Pyndap lang ki Wan General Secretary: Poihame Sungoh Assistant secretary: Jesba sungoh Publicity secretary: Marjiling Sungoh Finance secretary: Hunbait Phyllei Sport secretary: Rijob Sungoh Education Secretary: Rikular Langstang La thung ruh 10ngut ki dkhot.
U Conrad u ong ruh ba kin don haduh 60 ngut ki samla pule kiban ïoh ban rung leit pule ha katei ka skulbah man u snem.
Lada yn ïeng sa kawei ka karkhana lei lei lei la kulmar lut ka pyrthei tangba ym lah ban leh ei ei, namar wat ki bor sorkar kiba dei peit ïa ka jingkhuid jingsuba ka mariang ruh ki la shah pynmatlah ha ki bor jong ki nongpynïaid jong katei ka karkhana.
Pynban kat haduh mynta kala dei ka por thung ia ki symbai ka Sorkar kam pat lah ban pynioh.
Te kumta la kyrpad ia phi baroh ki khun Samla jong ka Nongstoin Diocese kiba shong ba sah ha Sor Shillong sngewbha ban wan iashim bynta ha kitei ki ar sngi ,ym tang ha jingialehkai hynrei khamtam ha ka Mass Bakhuid.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia ha ka por 7.00pm janmiet bad ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingshah thang ia katei ka jingkieng la suba ba khlem pep kalah ban dei namar ka jingdom bad bitar jong ki briew kiba don kam ban iaid khamtam ki trok kit dewiong ki ba la ieng lain da ki spah tylli ha katei kajaka kiba thmu ban wan kiew sha Nongstion hynrei namar katei ka jingpynjari kyrkieh jong u DC ki la shu sah kut noh bad pynbitar ruh ia ki nongniah trok.
Haba ïadei bad ka jingïatehlok ka BJP bad ka NPP ha ka jylla bad ka jingrai ka NPP ban ïakhun hi marwei ïa ka ilekshon ha u snem 2023 ka Babeeta Sharma ka la ong ba ka NPP ka sngewthuh shai ba lada ki don lang ha ka juh ka kynhun bad ka BJP kin ym jop satia ïa ka ilekshon.
Haba kren ha Rajasthan u la ong ba shen tang tang shu thaw sorkar ka parti Congress ha ka sorkar pdeng ha u snem 2004 kawei na ki kam kaba ka la leh ka long ban pynduna ia ki SC/ST ha jylla Andra Pradesh bad ai pat sha ki muslim.
Ha Shillong naduh ki thaiñ Motphran, Police Bazar, Laitumkhrah bad kiwei pat ki jaka la ïohi ba ki don ki khynnah rit kiba dei ki khasi kiba kim dei satia ba ki khrong hynrei ki ju rah ïa ki kot Book Mark bad ki ju die sha ki paidbah kiba ïaid lynti.
Ka thong ka long T.2.30 lak (Ar lak lai phew hajar) bad ka tarik ba khadduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta ka long 23 tarik Naiwieng 2019 bad ia ki jingtip bniah lah ban ioh da kaba phun ha u 7005906100, ong ka kyrwoh na u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Shillong: U Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Pynshngainlang Syiem, mynta ka sngi u la pynbna ba ka jingjied ia u Chief Executive member ba thymmai jong ka KHADC kan long la sngi thohdieng bad ka jingthep ia ki kyrteng ban ia khun ia kane ka ilekshon kan long la shai.
Kum ha Mawkisyiem, Thangkharang, Sohsarta, Mawblang, Mawsmai, Nongthymmai, Laitduh bad kiwei  kiwei ruh ki shnong rit.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la ïadonlang u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas Sangma, u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak bad ka MP Lok Sabha ka Agatha K.Sangma.
Nalor kata u la ong ruh ba kiba bun ki kynthei ki shah ieh khunrei namar ba ki shynrang ki dei kiba im lyngkar.
Ka jingai jingkhein jong ka ABP, ka pyni ba ka jing ioh vote kyllum jong ka AAP, ka poi sha ka 50.4 per cent, katba ka BJP ka ioh 36 percent.
U la ong ba na ka bynta ban maramot ïa ka jingtei kum ka dam, ka Sorkar Pdeng ruh ka la mang pisa ïa ka Meghalaya kaba la kot sha ka T.180 klur.
Haba kdew ba kiba bun ki shnong ha Shillong la satah da u mynder suda, u la buh jingkylli ba ki BSF ki leh aïu sha khappud bad balei kim kem ïa kito kiba rung tuh hynrei ïa ki Khasi ki pyndik na ka por sha ka por.
Shillong: Ka khlam corona, ka la trei tyngeh, ha kane ka kynti, ha kaba ki don 125 ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, ba kynthup ia ki doktor, ki nos, ki ward attendant bad ki nongtrei hospital, kiba ioh ia katei ka khlam lane kiba don ha ka jingshong kyrpang ialade.
Na ka bynta ban ïoh pyndonkam ïa kitei ki bos, ka Kong Isawanda ka la ïathuh ba la pyntreikam ïa ka Mobile App ba la tip kum ka ‘STEMS Meghalaya’ bad ki kmie ki kpa ki lah ban shim ïa kane na Google Play Store ha kaba ki lah ban pynrung kyrteng ïa la ki khun.
Ka MPHRC namarkata ka ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban thung kyrkieh da ka jingtohkit Judicial Enquiry ia kaba dei ban khlieh da u Nongbishar ka Kashari Meghalaya High Court khnang ba ka jingbishar kan long kaba laitluid bad kaba khuid bad lada lap ia kito baroh kiba la don kti ha kane ka kam beain dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Shillong: Ka under Secretary kaba peit ia ka tnad Transport jong ka sorkar jylla ka la phah shithi sha u Commissioner of Transport ka sorkar jylla ban shimkhia noh ia ka jingdawa jong ka KHNAM Youth Wing kata ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki kali Assam kiba kit nongjngohkai pyrthei sha kane ka jylla, namar ba ka la ktah shisha ia ka ja kpoh ki trai jylla khamtam ki nongkamai kali.
Kumta kane ka jingïarai ban ïa kyrshan lang ïa ki kyrtong monlang kan ïarap ban pyndep ïa baroh ki mat kiba dang sah hapoh ka jylla lyngba ka sorkar pdeng.
Kumba la ïathuh da uwei na u dkhot katei ka Cooperative Society, u Bah Swarlin Dkhar, u la ong ba ka Mawlong Nongtluh Integrated Cooperative Society ruh ka dei kawei na ka Society kaba la ioh ïa kane ka Ginger Processing Unit bad kane ka Society ka khmih lynti ba kan ioh jingmyntoi na kane ka Ginger Processing Unit ban myntoi ki nongrep sying ha katei ka thain bad ha ka District hi baroh kawei.
Lada iaid beit kano kano ka kam,kata,dei ba ki lah ban bat ia ka Dicipline.
la ka ne la lap nyngkong da ki ba ha ing ha ka por mystep namar ba ki leit ban kyrsiew thiah ia uLa lap ruh ia ka jingthoh ka ba la thoh ba u ieid palat iala ka lok ka Ridalin Pyngrope  u ne u briew u don khun i wei.
Ïa katei ka jingsam khusnam, la ai da u Myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, u Pema Khandu, u Milind Sonam, Mike Druce, Ajeet Bajaj bad kiwei kiwei.
Session- Sienshong ka pali jong ka aïom shong dorbar thawaiñ manla ka sien ba la buh sngi khnang da ka kynhun ki kher rangbah ka shlem korbar jong ka dorbar thawaiñ ba la khlieh da u Lamphang.
Ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ruh u James Sangma Myntri ka tnat Forests and Environment Department kum u kongsan u ba ha ka jingkren u la pynpaw ba kane ka jingrakhe ka ba shitaïew kynthih ka long ban kyntiew halor ki lad pynshai paidbah halor ki mat ki ba ïadei bad ka mariang bad halor kiwei pat ki sienjam ki ba lah ban kyntiew halor kane ka bynta.
Lada sbu ïakren shisha hangne, aiu sha ha lyndet ba u bynriew um lah ban leh tang ïa kaba bha ha ka jingim, ka jubab ïa kane ka dei, ba ha ka mynsiem bad ka dohnud, la rung ka bishni ka pihuiñ, ka ïbeiñ ka I khoh ïa kiwei.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka pisa na bynta kane ka la don ha ka sorkar bad kaba sah ka long sa tang ban pyntreikam ia ka.
Sohkha, 24 Iaiong:Ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla u la kular ia ka skul Sohkha Goverment Higher Secondary School ba un kyntiew kyrdan ia katei ka skul da kaba wanrah ia ka jaka pule saian ban pyn myntoi ia ki samla pule katei ka  thain, bad dei ha ka por ba katei ka skul kaba la seng ha u snem 1959 ka la pynkut ia ka jingrakhe Jubili ksiar jong ka mynta u snem , u bah Lapang u la plie ruh ia ka jaka saian ha katei ka skul,  bad yn sdang noh ban pdiang ia ki khynnah pule saian ha ka klas XI bad XII naduh  mynta u snem.
Shuh shuh ka kyrwoh na u Chairman ka SC ka la ong ba nalor ka jingthang lum kaba la pynduhnong shuh shuh ka dei ka jingpyllait laitlan ia ki masi kiba la bam lut ia ki jingthung jingtep ki paidbah kiba la thung lyngba ka jingai symbai jong ka Agriculture District Training Centre, Shillong.
Bad kane ka pyni ba dei tang ha ka kyrteng Jisu lah ban beh ia ki ksuid (demons) bad ban pynkoit ia kiba pang, ban pynim ia kiba iap.
Kitei ki dei kiba trei kum ki misteri ha Ramban, ha kaba ki la shoh jingieid iap ia kitei ki arngut ki thei samla kiba dei hi ruh shi para.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingïalang u CEM ka KHADC, u la ong ba ka jingwan ia kynduh jong ki ia ki khlieh nongsynshar ka long ban lum ban lang ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad u pud u khnang ba ka jingthmu ki ar sorkar Jylla ban ia pynbeit pud kan long ruh katkum u pud u sam jong kitei ki Hima.
Ula ong, haman ka por ba ki leit ban bud dien ïa kane ka kam, ka Sorkar ka pynmih ïa ki daw ba ka MRSS (Amendment) Bill, 2020 bad kumjuh ruh ka Resolution jong ka Inner Line Permit ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ki dang sahkut hapoh ka jingbishar ka Sorkar Pdeng.
Na kata ka daw bun bah kiba la pyniap noh ialade ioh ba u Corona un kem ia ki.
Ministry : ka mut tnatkitkam, shnatkitkam- tnat dei ka lyngkhot ba paitpnat na ka metbah; shnat dei ka bynta ba kham rit kaba kdat na ka metbah; kit dei ba bah mar ha la met ne tyrpeng; kam ka dei ka jingtrei da ki briew.
Katei ka jingiaid paidbah mynta ka sngi, ka dei ban dawa noh ia ka Jylla ba kyrpang na ka bynta ki Garo, ha kaba la ialam da U Nikman Ch Marak Chairman jong ka GSMC.Ha katei ka jingiaid paidbah, la don lang ruh U Champion Sangma, uba dei u nongialam jong ka  Achik Holistic Awakening Movement (AHAM).
Kumjuh ki pulit kiba shah pyniap ki long 01 ha u snem 2007,  02 (2008), 00 (2009), 00 (2010),08 (2011), 01 (2012 ),  07 (2013) bad ym don haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong Sunita Sohtun bad U P.N.Jaiswai, kaba hap ha ka iing U bah LB Rapthap, ha pyrshah ka  Benz Residency, Central Bishnupur, naduh hynnin ka sngi.
Hadien ka jingpynshai u DC, na ka liang ki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong bad ki rangbah ba pawkhmat jong ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingshah kren kynthoh jong u DC da ki kyntien khlem akor kaba pyni ïa ka jingbym burom shuh ïa ki ’riew rangbah khamtam ïa u khliehduh jong ka district.
Kum ki briew, ngi pynhun tang namar ba ngi kwah, katba ngi khlem pyrkhat pat ba kine kim ai jingmyntoi ïa ngi hynrei ka kjit pynban ïa ka spah ka ba khyndiat eh kaba ngi don bad kynshew ïa ka.
Nongstoin, 03 Nohprah:Hadien ka jingkut noh jong ka elekshon shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency, ka kynhun jong ka kong Fenella Lyngdoh Nong lait kiba la ia kyrshan tyngeh ia ka ha katei ka elekshon kila sdang ban pynkhreh ia ka elekshon 2018 da kaba thaw noh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Nongstoiñ Independent Council.
“Baroh ki kam ki jam jong ka MTC la weng lut.
Haba pyrshang ban kylli ïa ka daw jong kane ka jingshah pynsangeh ïa kitei ki kali saw, ki nongñiah jong kine ki kali ki la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki kane ka jingshah pynsangeh kamai jong ki sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad lehse, ka dei namar ka jingdheng kali eh kaba jur ha kitei ki thaiñ.
U Marak u la pynpaw ruh ba ka mat kaba sngewkhia ka long ba kiba bun ki briew ha ki thain nongkyndong ki pyrkhat ba ka Aadhaar card u don ka jingiadei bad u ‘666’ bad ki bank ruh kim pyniasoh ia ki nongioh jingmyntoi lyngba ki bank account jong ki bad ka Aadhaar card.
U Kynsai Kupar Bareh (16 Snem) na  ka shnong Sutnga, East Jaintia Hills District bad u Federick Kupar Kupar Kurbah (17) na Mawkalum, Ladmawreng, East Khasi Hills ki long ki arngut ki khynnah ialehkai Phutbol, kiba shen kin khreh ban leit shah hikai shuh shuh haka liang ka jingialehkai phutbol ha kawei ka shlem ba la tip kum ka Rush Football Academy ba don ha sorbah Valencia, Spain.
Na ki 13 tylli ki distrik kiba don hapoh ka jylla, la ong ba ka Visakhapatnam ka la paw ba ka la long hakhlieh eh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kum kine ki jingjia ha kaba ki la don kumba 972 tylli kiba la long pyrshah ïa ki nongkhaïi, ki nongshalan tuh bad ki nongpynïaid ïew ïa u Ganja, ha kaba hadien kane la bud da ka East Godavari da 319 tylli, ka Guntur da 138 tylli, ka Chittoor da 107 tylli bad ka Krishna da 98 tylli.
Naduh West Papua shaduh Chattisggarh bad shaduh ki Lum Khasi bad Achik, ki Tribal kylleng ka pyrthei ki don kajuh ka jingngeit bad ka jingїadei kaba jylliew ym tang bad ka khyndew, hynrei bad ka sawdong-sawkun baroh kawei.
Ia ka pisa la aiti pat sha u shipai rangbah ka seng u Sohan D Shira.
Shillong: Ka jingialehkai ka 2nd Open Futsal ka la sdang hynnin ka sngi kaba la pyniaid da ka Futsal Association of Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka East Khasi Hills District Sports Officer lyngba ka District Sports Promotion Society bad ka Futsal Association of India, ha Indoor Stadium ka Laban SC ha kaba 16 tylli ki jingialehkai la ialehkai bad 84 tylli ki kol la thep kol.
Shuh shuh la ïathuh ba ki la don palat 500,000 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skul jong ki riewshimet ha Gujarat hapoh ka jingtreikam jong ka Right to Education Act, 2009.
Na ka liang u DC ka West khasi Hills District u la bthah ia ki  bor shnong ba kin nym khang ne pynthut ia ki nongrep ba kin leit trei leit ktah sha ki lyngkha.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka por ban siew khajna Value Added Tax (VAT) sha ka Sorkar halor ka kyiad, petrol bad diesel.
Nongpoh, Kyllalyngkot 23: Kum ha kane ka kynti ki don ki shnong kiba dang artatien halor ka jingthep vote ba ka jingïapynbeit pud kam pat dep pura bad na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingthep vote ha kito ki shnong ba dang ïa kajia pud ruh kan ïaid beit ïaid ryntih kumba ka ju long baroh shi katta.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba kine ki bos saw Shillong Public Transport Service (SPTS) ki la hap ban shu shong ei ha jaka set, namar  ba ki sniew bad shem shitom ban ioh ia ki tiar ban moramot ba hap thied nabar bad na kitei la iathuh ba ki don  ki kali kiba la kham julor ka jngduh bad kim lah shuh ban shna.
Kane ka result lait tuh ka dei tang jong ka klas X bad kata ruh tang ki top 20 hynrei ia ka klas XII kam don kano kano ka jinglait tuh.
U Lat (Governor) kum u Khliehduh jong ka Jylla u don ka Bor ha ka kyrteng jong ka Constitution ha ka Jingïadei bad ki ADC.Dang donkam ADC ha Meghalaya? Kumba ka long mynta, kane ka Pateng Bynriew kam shym la ïohi shuh ïa ki Skul Primary hapoh ka Jingpynïaid jong ki District Councils namar ïa kata ka iktiar ba la bynshet ha ki ha ka Mynnor, la dep shim noh mynta na ki.
Nongpoh: Ka kynhun jong Lai tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, hynnin ka sngi ki la leit ban buh syntiew ha u maw Mot Sah jingkynmaw u Syiem Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, uba don hapoh ka phyllaw jong ka skul JNV school Niangbari kaba don ha Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Williamnagar bad ka jingtohkit ka la sdang.
Kano kano ka jingdonkam da iathuh bad pan hok na u Kni bad ka Nia ho.
Kane ka dei ka sien jam kaba ar ba ka Shillong Municipal Board ka la hap ban leh biang ia ka jingleit shim jingkhein briew ha katei ka jaka hadien ba la bthah da ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar ban peit ia kane ka kam.
U la ong ruh ba lada ki nongmihkhmat paidbah kim lah ban leh ia kaei kaba ki la kular dei ban bret beit sha jaka theh niut.
Katba ki lai ngut kiba wan ha ka thup ba lai kum ki nongïashim bynta, kin kamai ban ïoh ïa ka nam Set Wet Mega Mister North East 2024.
U Pastor ula ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ia ka Balang da ki ktien na ka Bible kiba ong “ uta uba isynei ia uba duk u ai kylliang ha U Trai, bad ia ka kam ba bha jong u un sa siew pat ia u’ ki Proberb 19:17.
“Ha…ha.
Nga la ong iaphi tang ban tip.
Sekharius 14:4.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ki tuh dieng na Assam ruh kam long kaba shisha namr kine ki pom na ka khlaw shnong ban ïoh thang ding.
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok Shillong Dawki, kaba la sdang trei naduh u snem 2020 bad mynta, ka la iaid la lai snem kynthih, hynrei ka jingtrei ia katei ka surok, ka dang sah khongreng, haduh ha kine ki sngi bad ha ka jingwad jingtip jong U Rupang, la iathuh ba ka package 1, ka la dep da 6.6 percent, ka package II, ka la dep da 16.70 percent, ka package IV, ka la dep da 25.40 percent bad ka package V, ka la dep da 6.3 percent.
Wat ai ba ka ieit jaid bynriew kan long tang ha ki por election namar kane ka long ka jingshet kylla ia ka Ri bad ka jaid bynriew hi, tang shu jop pat ym ler kam haei haei ruh.
Katba ka sorkar bad ka pyrthei baroh kawei kumba ka nangialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka United Nation Organisation (UNO) ka la buh ruh ia ka sngi pynneh mariang (World Environment Day) ha ka 5 tarik June manla ka snem kum ka dak ban kynmaw burom ban pynneh pynsah ia ki dieng ki siej, phewse kat kum ka jingiohi pat ka long pynban da khongpong.
Khliehriat, Naitung 17 : Ia ka jingleh niam Behdeinkhlam kaba ju pynlong man la u snem la pynkut mynta ka sngi ha ka rukom kaba i shong kun ha ka lympung ha ka Bir Ait Nar ha shnong Tuber Kmaishnong ha kaba u Symbud Myntri rangbah jong ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar u la long kum u kongsan bad u la ai sngewbha ruh T 1lak tyngka ïa ka Seiñ Raij Tuber, ha kane ka lympung la ïa don ryngkat lang ruh u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar, u deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad kiwei kiwei ki heh sorkar lem bad ki nongialam jong ka Seiñ Raij Tuber.
Ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus, ki don shibun ki jing pyrshang da ki saiantis jong ki ri bapher.
Ka jingialang ka la kyntu ruh ia   ki paidbah nongshongshnong  ba kin ym bieit ia katei ka skhim.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u Deputy Chief Minister jong ka jylla u la ong ba ym tang ki trai kali kiba ud, hynrei wat ki paidbah kiba shong kali ruh ki la kyrpad bad ud sha ka sorkar jylla ba ka kiew palat ka bai kali.
Kumta, katba ka don ka jingïoh ïa ki bynta ba la wanrah hapoh ka Section 77, ki nongai jingkren ba pawnam ki don ruh ka jingbahkhlieh ban bat ïa ka burom ha ka por ba ki ai jingkren ha ki jingïalang.
Dei tad haduh ka 16 tarik mynta u bnai ba utei u nongtuh ba shyrkhei u la shah bat ha ki riew paidbah na ka kyntoit Wars No.3.
Na kane ka MHIS kawei kawei ka longing kin ioh jingmyntoi san ngut lada ki leit thiah pang ha ki Hospital.
Na ka liang jong ka Nangkiew, u Abhi shek Verma ula ioh ban pyrshang ha ka kylla step hynrei ka bol jong u ka la suh beit beit sha ka kti u nongap kol ka Langsning u Surjay Kumar Pariyar.
Ka tnad Horticulture, West Jaintia Hills District kala sam iaki symbai naduh Sohsaw, Sohkhia, Kubi bad Shynrai bad kiwei de  sha ki paid nongrep kiba hap ha Thadlaskein Block.
Ïa kane ka jingïakhun pyni dohksah la pynlong ha ki ar sngi kata haka 13 bad pynkut haka 14 tarik u Risaw 2023 daka WWF India World Fitness Federation Mr.& Ms.East India 2023 Zonal Body Building & Models Championship bala pynïaid da ka Pro Fitness Club,Ka Sawakani Lakiang ka dei ka samla ka dang pule BA 1st Semester (English Honours) ha Kiang Nangbah Govt.
Shillong, 11 Nohprah:U Nongaiktien ka BJP u Gopal Krishna Agarwal u la ong ba ka BJP Meghalaya kan rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 23 tarik, ha jaka ka 25 tarik kaba dei ka sngi Khristmas.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla kidei ban long kiba ryntih, trei shitom bad ïalehkai bha khnang ban wanrah ïa ka nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
“Ha u snem mang tyngka 2023-2024, nga la kheiñ antad ba ka bhah jong ka khajna na ka Sorkar Pdeng kan kot T.7834 klur bad ka pisa ba kot T.8908 klur baroh lang kan long na ka jingphah pisa ka sorkar pdeng ne central transfer," ula ong.
Haba batai kham bniah, u  DG u la ong ba ka jingbuh ia ka prokram kaba shai kan long hadien ka jingialang ban long ha ka 22 tarik Nailar ha Guwahati.
U don ka jingjrong kaba lai phut shiphew inshi bad u phong da ka sweter kaba rong jngum, maroon bad kaba thoh lain bad ki patlun jeans kiba jrong.
Ia kine ki ar kol ka Ryntih la thep da u Wanshanlang Dkhar ha ka 8 minit bad u Sajini Dkhar ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 74 minit jong ka kylla miet.
Ka mih na ki jingïakhun bad jingïaksaid ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba hok, kaba kynthup bad burom ïa ki nongshong shnong baroh.
U Jisu Khrist ruh u kren ba lada ngi wad, ngin shem.
“Ha ka 22 tarik, Naiwieng, ngi la phah ïa ka shithi sha ki Executive Engineer jong ki ar tylli ki Division jong ka Mawphlang Division bad ha ka 24 tarik Naiwieng, ngi la phah shithi ruh sha u Myntri ka tnat PHE, sha u Deputy Secretary ka tnat PHE bad sha u Commissioner & Secretary ka tnat PHE bad sha u Deputy Commissioner Labour jong ka District Labour Officer ka East Khasi Hills," u la ong.
U la ong ruh ba ia ka jingweng kam la jia tang ha kane ka tnad PWD katba sha kiwei kam don satia.
ïa u SP jongka F &ES u bah Spill Thamar la pynkynriah noh kum u CSO jongka MePDCL.ïa u SP jongka Anti Infiltration Directorate u Ringrang TG Momin la pynkynriah noh kum u SP (City) Shillong.
Shillong: La iathuh ba uwei u pulit, uba ap pahara ia ka Amita Sangma, ula siat pathar sha suin hynnin ka sngi bad la kynnoh, ba utei u pulit, uba kyrteng U Bah T Wahlang, ula buaid jawsheh ruh bad ula leh ia katei ka kam, ha ka iing sah jong ka Amita ha Madanryting.
Ki synsar,kait,kwai ki la jhor thiaw.
Kitei ki saw ngut ki nongïalehkai karate ki kynthup ïa u Ferdinand S Rani, Gregorwilson Makdoh, Saralin Rynghang bad u Damanbha Pde, kine ki samla kidei ruh kiba la khur takma teng la ka long hapoh la ka jylla, bad ha ki jingïalehkai national.
Hynrei lada la pyndonkam bakla ïa kine ki kabu, kumba ngi iohi ha ki katto katne ki bynta kan jin da la long shisha ka jingmynsaw kaba khraw, ym tang ïa kito kiba pyndonkam bakla, hynrei la ka jaidbynriew hi baroh kawei.
“Ngi la iaid ka jingshna ia ki jaka iaid ki paidbah.
Nalorkata utei u kyrtong u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki ka pynpaw ba ki tieng thot thot.
Haba phur yn leh kumno?10.
Kitei ki kynthup ia 9ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 2 ngut ki shipai bad 7ngut ki riew paidbah.
Shillong, 22 Iaiong:U President rangbah ka BJP u Amit Shah mynta ka sngi, u la kyntu ia baroh ki nongtrei ka BJP ha kane ka jylla ba kin lum jingthoh thik ba pa thik ia baroh ki kam bamsap jong ka sorkar Congress bad ban shon ha ki kot bad sa leit sam sha man ki longing ha kane ka jylla ba kin tip ia ka jingshisha.
Lada ka iuhroit ia ka jingiateh bad ngi, ngi ruh ngi don ka hok ban tar ban kyrdem ban iuh ia kane", la ong u bah Paul.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills u Bah Renikton L Tongkhar, u la iathuh ba ka kaiphot kaba la dep ban pynbit pynbiang da ka Committee ladep ban phah sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kan shong ha ki sorkar jong ki ar jylla ba kin khot noh ia ki jingialang ha ki state level.
"Ïa kane ka Multi Speciality Hospital la shna ha ka jingbei tyngka kaba T 483.19 klur, kaba long ka dak jong ka jingtrei ka ONGC ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ki jaka ba ka pyntreikam.
Ngan ym mih nangne katba ka Sorkar kam pat long ba khreh ban ai sha ngi ia ka surok ba bha," ka la bynrap.
Kiwei kiwei pat kiba ïashim bynta ha kane ka jingïatai ki long u Dr.Mukul Sangma jong ka TMC, u Bah Adelbert Nongrum jong ka VPP.Haba jubab ïa kane ka jingïatai, u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnad kam pohïing, u la ong ba ki Pulit ha katei ka sngi ha Thangskai ki la don naduh ka por 6:30 mynstep.
U SP u la ong ruh b ki paidbah kiba don kumba 300-400 ngut ki la ialum hapoh Sohra PS ban pynpaw pyrshah halor kane ka jingshah kem jong kine ki arngut, hynrei kane ka jingiakhih ka la long da ka lynti jong ka jingjaijai bad tang hadien katto katne por ki la ia mih noh na kane ka jaka, kata hadien ba ngi la pynshai ba ngi dang pynlong ka jingtohkit ia kine ki arngut bad ba ka ain kan leh hi ia kaba donkam.
Kine ki lympung ïalehkai ki kynthup ïa ka Hero Junior Boys’ National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24 (Tier-1) ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem, kumjuh ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship 2023-24  (Tier-1) ka ban long ha Malda & Berhampore, West Bengal naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem bad ka Hero Sub-Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban sdang naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem ha Amritsar, Punjab.
Ka Uptime Centre ka wanrah ka jingtyrwa bad ki jingmyntoi ban wanrah ka jingtreikam bad ka jingai jingshakri kaba bha tam.
Ha ka jingiakren bad ka Sun makasin, kaba mih na London, U Bear, u ong “Ngi don ha kawei ka pung kaba jylliew, kaba dum bad kaba ka dap miar da ka um.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung case ïa kane ka jingjia ha thanat Lumdiengjri bad ïa ki lai ngut ki runar yn sa leit ïalam hakhmat ka ïingkashari, katba ïa ar ngut ki khynnah rit pat yn sa leh katkum ka DGP Act.
Ka Gandhi ka la kam ruh ba ka jingkhang shipor ia ka account jong ka parti Congress ka long kaba ma bha haba iadei bad ka synshar paidbah.
Ïa katei ka jinghukum, la phah da ka ïing kashari kaba la ong ha u Bah VGK Kynta, u Sr counsel ba la ïarap da u Bah H Wanshong, u counsel na ka bynta ki nongkyrpad, sa shisien, mynta ka sngi u la phah da kajuh ka jingkyrpad ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ki nongujor bad ong ba ïa katei ka mat, dang khmih bad ka jingsiew ïa ka pisa, yn sa pyntreikam noh shen, naba la dep ïohpdiang ïa ki pisa synñiang.
Shillong,6 Jymmang:Ka KSU Mawlai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Lamjingshai TI Project ka la pynlong ia ka Awareness Prokram myn ta ka sngi ha Mawlai Phudmuri ( nongmadan), halor ka mat ka jingpang HIV, haba ai jingkren ka kong Mary Wandashisha Kharshyndon, ka Counsellor jong ka Meghalaya Aids Controll Society ha ka jingiasyllok halor ka jingpang HIV ka la ong ba katba nangmih u snem ki nongpang HIV ha kane ka jylla ki nang bun.
Kata ka jingngeit ha ki jinghikai bad jingtrei u Jisu kan pynlaitluid ia ki Jiw.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka party All India TrinaMool Congress (AITMC) ka dei ka party ka bym don ha ka jylla ha ka ba kam don ia u President,ki dhot bad wat ka address jong ka ruh kam don ha ka jylla.
Ki lai ngut ki longkmie kiba la ai jinghikai ki dei ka kong Milda Shylla, ka kong Ïoophi Shylla bad ka kong Manbha kiba long ki nongïalam jong ka kam thawkhiew ha kane ka shnong.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.Vinod K Gaur, u la ong ba ha ka pule ka puthi ki don shibun ki jingkylla naduh ba la wan ka Education Policy ba thymmai bad kane ka Education Policy ba thymmai ka dei kawei na bynta ba la lah ban saindur shibun ha ban wan rah ïa ka jingkylla ha ka liang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi kaba biang hapoh ka ri hi baroh kawei.
Shillong:Ka kam pynkhuid jong ka Shillong Municipal Board kam dei ban hiar pateng tang sha ki longïing jong ki kharmetor, namar ba ka dei ka kam sorkar, hynrei dei ban khot da ka jingpynbna paidbah ban aplai lem kiba kwah.
Kiwei ki nongïalam kum u Bah H.S.Shylla ruh u la pynshlur bha ïa ka jingbun paid jong ki khun u Hynniewtrep.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka CAB ba kan treikam ha Meghalaya  bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla ka kynhun kan pynlong ia ka jingleit tur sha ka jaka sah u Lat ha Shillong (Raj Bhawan ) ha ka 13.12.2019 ha ka por 2.00 pm.
‘Ba u bah Sparlindro L.Marshilong ryngkat bad ki nongshong shnong hapoh ka jingïalam jong u ki la leit ban khang-tala ïa ka skul Mawthawpdah Presby-terian (Deficit) Upper Primary School bad ïa ka Government Lower Primary School, Mawthawpdah bad ha kaba ki la leh ïa kane ka kam ruh khlem ka jingtip lane khlem ka jingai bor jong ka Dorbar Shnong’.
New York:U heh duh jong ki ehrang ISIS, ula pyniap ialade, da kaba pynbthei bom ialade bad ia la ki khun ki tnga, hadien ka jingleit khynra kaba kyndit jong ki shipai America, ha ka jaka rieh jongu.
La pynkhreh ruh ïa ki khusnam consolation ïa kiba wan basaw haduh baphra ha kaba kin ïoh mar T.1,000/-, lem bad ïa san ngut ki Veteran (50+years).
Ka seng ka pynpaw ba ka lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ka shong ha ka jingnang jingstad kaba ngi don hynrei ym ha ka jingbun paid Kumta ka KSU ka kyntu ia ki samla iakhun Exam ba kin minot bad trei shitom ha ki jingpule jong ki, khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingtrei shitom jong ki bad kin ioh ban wan rah ia nam bad burom ialade, ia ka ïing ka sem bad ia ka Ri bad jaitbynriew.
Shillong: Na ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla, ki don 19 lak ngut tam ki ban jied ia ar ngut ki Member of Parliament (MP) sha ka Lok Sabha na ka jylla, kynthup uwei na Shillong Parliamentary constituency bad uwei na Tura Parliamentary constituency.
La ialam ia katei ka kynhun, da U Bah Bobby L Nongbet, uba dei u nonghikai jong katei ka kynhun ialehkai.
Na kine, 128 ngut la ithuh kum ki nongtrei ka SMB bad 56 ngut kum ki nongtrei jong kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
Ngi dei pat ban kynmaw ba kiba bun ki kolej ha Meghalaya ki pynïasoh bad ka NEHU, kaba dei kata ka Central University.
Une u khynnah u ba la khlad noh hynnin ka sngi la tip kyrteng kum u Phrang Kharsyntiew ba dang 6 snem ka rta.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki pulit, la ïathuh ba dei ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi ba ki pulit ki la ïoh ban bat noh ïa kawei ka kali kamai Sumo kaba don ïa u number ML10-A-2089 na Shangbangla kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka thanatNongpoh.
Shillong, 11 Nailur:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah DD Lapang, ula ong ba ka jingpynduh ia ki san tylli ki Block Congress, ka dei halor ka nongrim ba la ioh ia ki sakhi kiba biang ba ki nongialam ki thmu ban pyntlot ia ka party.
U la ïathuh ba ka Ministry of Home Affairs kam shym la kren shai ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh Meghalaya.
“Ngi dei kiba ieid ia ka mariang bad u kpa jongnga, u kwah ban pynneh ia utei u dieng" ong U Yogesh Kesharwani, u khun, ha kaba u kpa jongu, ula tei ia katei ka iing ha u snem 1994, ha kaba la iarap ban ai jingmut da uwei u engineer.
Na ka Tourism Deptt pat kam shym la ai ei ei ia ka Laitkseh haduh mynta.
Kumba ngi tip ba ka Jylla, ka dei kaba im bun ki nongrep, ki nongrep kim da khmih lynti than ia ka kam sorkar ki leh beit ia ka kam rep namar ka dei ka kam lajong, hynrei ki sngewthuh pat ba kumno kin rep.
Lada ka jingthang ia ka met, ka jingbuh ia u blei Ganesha, ka jingbud ia ka niam tynrai ka long ka kam beain lane ka long pyrshah ia ka jinglaitluid ha ka rukom mane blei te balei ba ki Missionaries Khristan ki lah ban khring sha ka jingngeit jong ki haduh mynta, balei ba ki skul bad ki College Khristan ki buh ia u statue u Jisu bad ialap ia ka niam Khristan ha ki jaka pule, balei ba ki Office sorkar ki buh ia ka dur u Jisu ha ki kamra jong ki, balei ba ka North Eastern Hills University kaba pdiang ia baroh ha la ki jong ki jingngeit, pynban ki dang don ki kam ialap hapoh ka campus ba la ialam da ki nongialam ka niam Khristan ban Khring sha ka jingngeit jong ki, balei ba bun ki kali sorkar ki buh ia u statue bad ka dur u Jisu, balei ba ha man la ki dong bad ki jaka paidbah ha Shillong la pynieng ia u statue u Jisu Khrist.
Shillong: Ki aiñ ki kanun kiba mynshwa naduh ka por ka sorkar Assam jong u snem 1965 ka la shah ïa ki nonghikai bym dei sorkar (Govt.
The age limit for the post of System Officer is 30-40 years as on the last date of submitting the application (15-11-2018).
La ong ba dei ha ka por 5 baje eiei janmiet, ba kitei ki briew jong ka sorkar Assam ki la poi ha katei ka shnong, kiba la don ruh ia ka jingthmu ban pynpra ia katei ka Top um, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki briew na katei ka shnong, haba ki la iohi ia katei ka jingwan ki bor sorkar ka Assam bad kiba la leit sha katei ka jaka ba don katei ka jingtei, ki la mih paidbah bad kiba la ieng pyrshah ban ym ailad ia kitei ki briew sorkar na Assam ban pynpra ia katei ka Top um.
Ka la ïatrei lang bad kito kiba don kti ha kane ka kam kum – ki bor pynïaid distrik, DRDA, ki Municipal Corporation, NSS, Bharat Scouts & Guides bad ki kynhun samla, ki MahilaMandal, ki SHG, ki kynhun ha ki shnong kum ki Rotary Club, ki Lions Club, Red Cross, ki bor shnong bad kiwei kiwei kiba treikam ha ki distrik bad ki shnong.
Kaei kaba nga la iohi ka long ba ar ngut na ki san ki met iap ki dei jong ki khyllung" la ong ka Lim kaba la iathuh ruh ba kiba shah ktah eh ha katei ka jingjia ki dei ki khynnah.
Da ka jingioh ban pyniaryngkat noh ia ka jingialeh, ka Laitkor ka la ioh mynsiem ban nang rah shuh shuh ia ka jing ialehkai jong ka ha ka kylla miet.
Kitei ki nongkitkam bad Nongialam ka UDP Umroi Circle, hadien ba ki la mih bad pynduh pyndam ia ka UDP Umroi Circle, ki la shim ia ka rai ban leit kyrshan noh ia u Bah Arbinus Lyngdoh, uba dei ruh u kyrtong ka PDF na ka Umroi Constituency.
Ha kaba ïdei bad katei ka mat la ïoh ban twad jingmut ruh na shibun ki longkmie na kylleng ki shnong, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingpynksan ban kheiñ jait ha u shynrang.
Une u jait soh u don ha u iaka antioxidants, antivirals bad anti-tumor properties bad la ju ong ruh ba udei u tynrai ba biangtam jongki Vitamin, khamtam ka Vitamin A, vitamin C bad Vitamin E bad ruh ka folic acid.
Katei ka ing ka dei kaba don ha Wazirabad, New Delhi.
Ïa kane u la kren ha ka rynsan jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka 17 tarik mynta u bnai,ban dawa ban pynbeit thymmai ka ka Reservation Policy hapoh ka jylla, kaba la pyllong ha Additional Parking Lot, Secretariat.
Kaba eh ka long ban pynbha.
U Conrad u la ong ba ka personal interview ka dei kaei kaei kaba ïarap ruh ban tip shuh shuh ïa ka jinglah bad jingtbit jong ki nongwad kam nalor ka eksamin.
Na ka bynta 300 lak sngi, ka pisa baroh ka dei ban kot sha ka T.1190 klur, ha kaba T.714 klur ka dei na ka bynta ka bai trei bylla sngi, katba T.476 klur na ka bynta ka bai thied ïa ki tiar ki tar kiba pyndonkam haba pyntrei ïa kane ka skhim.
Shillong, Naiwieng 28 : Sa ka BJP ka la dawa ba u myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh mar mar halor ka jingjia shah siat iap ki san ngut ki nongrep ha Mukroh ha ki pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Thohdieng kala hiar sa ha Amlarem West Jaiñtia Hills District ban pynsngewthuh paidbah halor ka rukom bhah kam jong ka sorkar lyngba ka ‘Reservation Policy’ kaba long noh shilliang lada ïanujor hapdeng ki jaitbynriew Garo bad ki Khasi.
Ka Andhra Pradesh, la iohi, kumba kan leit ha kane kynti sha ka YSR Congress, hapoh ka jingialam jong U Jagmohan Reddy.
Ltd kaba dei ka kompani na Bangalore naka bynta ban kyntiew ïa ka kam ialehkai phutbol bad ban sei madan iaka sap ka phong ki samla bad khynnah ba don sap ha kaba 51 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïa shim bynta shitrhem kynthei bad shynrang bala phiah haka kyrdan U-13 naka bynta ki shynrang bad U-16 naka bynta ki kynthei bad shynrang.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Nga kwah ban kyrpad bad mana ia baroh ki kynhun taksi kamai ba kin sngewbha ba kin nym dei ban shim kabu tang namar ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Namarkata, nga kyntu ia ki nongmihkhmat hapoh ka Distrik ba kin iaineh ha ka jinglong iatylli jong ki, khnang ba ka Ri Bhoi kan dang iai kiew shakhmat shaphrang bad ka ban sa wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha kitei ki jingialang, U Conrad, u pynkynmaw ia ki kam radbah ba U Purno Sangma, ula ju shakri ia ki trai shnong nylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Hynrei ïa kane ka muri bah ym pat shym la lah ban sdang ïa ka haduh mynta namar ka dang don hapdeng ki kynrum-kynram hapdeng ka States Sports Council of Meghalaya bad ka Shillong Recreation Ground Trust (SRGT).
U la kam ruh ba ka jingïohi jong ka sorkar halor katei ka bynta ka long khim bha bad bun ki polisi treikam jong ka sorkar kim shym la lah ban kot sha ka thong.
"Haba kdew ïa ka nuksa jong ka AIIM kaba dang shu plies hen ha Guwahati, u Bah Syiem u la ong ba bun kiba la pyntbit ha ka liang ka koit ka khiah, ki nonghikai na kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi ki la shah khot ha ka sorkar jong ka jylla Assam ban shakri ïa ka jylla.
Ha kane ka kynti ba mynta, ïa kane ka tamasa yn pynlong ha Ri Bhoi district.
Kim dei kiba shu leh lamwir khlem da sngewthuh ïa ki aiñ.
Ka jingdon jong ki nongpang ka la kiew bha ha kane ka jaka ai jinsumar, bad kane ka dei kawei na ki daw ba duna ki dawai, u la bynrap.
Lada ka jingbret jaboh kan dang ïaai bteng na ka por sha ka por, khlem artatien ba kitei ki wah kin kylla long kum ka wah Umkhrah bad wah Umshyrpi.
Ka Dr.E.Challam, Additional District Medical and Health Officer kala pyni haka pyrda ïaka jingjop ka skim Rashtrya Kishore Swasthya Karyakram (RKSK) hapoh ka District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik u Lber, 2024 hadien ka jingïalang kaba la khot hapdeng ki khlieh nongsynshar na ka Hima Sohïong kynthup ïa ki rangbah na katei ka shnat, u Bah Pynshngaiñ u la ong ba ha u snem 2015 la aiti ïa ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur ha ka Hima Jirang ban pynïaid ïa ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, bad u la ong ba ïa kane ruh la sngewthuh la shu leh tang da uwei ne ar ngut ki briew khlem ka jingtip lang jong ka Dorbar Hima Sohïong Lyngdohship.
U la ong ba ka jingbym sheptieng shuh jong ki runar ïa ki pulit, ka dei ba haba ki pulit ki la ïoh ban kem kim nud shuh ban shoh ban dat ïa ki wat lada ki leh ïa ka kam sniew kaba shyrkhei katno katno ruh.
Ka Dorbar Synrai jong ka iingdorbar Assembly ka jylla kan sdang naduh ka 15 haduh ka 22 tarik u Nailur 2023.
Mynta haba kane la sorkar MDA ka pyrshang ban pynbeit katba lah ei, ki don bun ki jingkhohñioh hana ba lah ai sha ka Assam ïa ki jaka kiba dei hok jong ka jylla Meghalaya.
Ia katei ka rai ki Rangbah shnong ki la ong ba la shim ha ka 05tarik Naiwieng 2015 hapdeng ka jingiakren jong ka SNSBH bad u Myntri Rangbah lem bad ki myntri jong u.
Hynrei lait noh ka Don Bosco Training Institute, kiba bun kiwei pat ki jinghikai buit treikam ïa ki samla la aiti sha ki kompeni kiba na bar.
U briew ne ka briew, kiba la phla ia la ki jingpalat ha u Blei bad ioh pynbaptist na ka um bad na u Mynsiem Bakhuid, kine ki pynim kein ialade bad ki lah ban bsut shapoh ka Hima u Blei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka kynhun kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ryngkat shibun ki kam ba kala leh naka bynta ban kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka district bad kiwei kiwei ki kam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
Utei u kyrtong ka HSPDP na Nongstoiñ u la iathuh ruh ba mynta u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u dang don hapoh Nongstoiñ ban ialap elekshon na ka bynta katei ka seng ha kaba u la ong ba ka jingsah u bah Ardent ha nongstoiñ mynta ka la dap taiew bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh u dang don hapoh Nongstoiñ.
Balei ba kam ujor, haba ka dang shu jia shisien, arsien" ong U George.
Kawei, u Kaїaphas u kren shai, “ka myntoi ia phi"-kaba mut ba lada u Jisu u їap noh kan long ka jingmyntoi ia ki Lyngdoh sadusi, ki stad aiῆ bad ki pharisi, ym dei ia ki paidbah Israel.
U la ong ba lada kheiñ kyllum, kiba la don Aadhar ki long kumba 71 na ka 100, bad lada shim tang jong ki khyllung ki khynnah, ka duna bha.
Ka Samla Dukini ka dei tang ma ka marwei na kane ka jylla Meghalaya kaba la pass ia ka eksamin jong ka UPSC kaba dei ruh ka eksamin na bynta ban kynjoh sha ka kyrdan IAS.Ha katei ka sngi pynkupburom ia ka – U Rupang u la ailad ruh ia ki khynnah skul, ki samla pule ba kin kylli jingkylli na katei ka samla khnang ba kin ioh jingmyntoi khamtam ia kito kiba don jingmut ban ia khun ia katei ka eksamin bad kito kiba kwah ban IAS ophisar.
Shillong,10 Nohprah:Ka kong Klesida surong ka la ujor sha ki pulit ka Umsning Out post ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje myn miet u wei u samla uba la tip kyrteng kum u Balasiew Suting ,19 snem  karta u la pyniap ia u lok jong ka u Havinson Khongsngi, 62 snem ha ing sah jong ka hi kaba don ha ka shnong Shngahkorkor –Ri-Bhoi district.
Ka Aspire Meghalaya ka ai training ia ki khynnah pule ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ia ka lawei (Clarity), ka rukom pyniadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban iaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingiakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
“Ka UDP ka la buh ïa ka sngi ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba la thikna ban ïoh tiket na ka party, hynrei hadien ba ka jia noh ka jingjia ha Mukroh, ka la pynsangeh noh shuwa ïa kane," la ong u Bah Titos.
Ki pulit ki la lap ia u wire uba jrong 100 mitar bad u 12 volt battery na katei ka jaka.
Ki Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 4 Bn ha ka 2 tarik mynta u bnai kila ioh kurup noh ki jain ki nep bad ki jingtah jingsleh pynbhabriew kiba shongdor kumba T.15 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Hynrei haduh mynta ym pat pynbeit kumta.
hadien kata ka ong“To ai jingmut Lanosha ngin leh kumno….
Na ka liang u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, IPS  u la ong, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki laingut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Mintu Das, Bijay Kr.
Kum ban shu kdew ai nuksa khyndiat ba lehse ka “Ktien Pnar" kan jin da la don pli ha ka jaka ka “Ktien Sohra".
U la ong ruh “Kum ki nongkyrshan ki khlem poi pyrkhat ba u Bah H.M.Shangpliang un hun ban long tang kum u nongbud jong u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kine ki sngi ym don kano kano ka aiñ (legal lawful notification) kaba batai shai ïa ka bynta bad ka kam ki longkmie bad ki seng samla ha ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima," u la ong.
Ka NPP ban pdiang burom ia u Ma Nehlang kala pynlong syndon da ka prokram kaba la long ha phyllaw jong ka ophis treikam ka seng NPP ha Lower Lachumiere, Shillong.
ïane ka Bharatiya Nyaya Sanhita kan mih bujli ïa ka Indian Penal Code-1860, ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita kan mih bujli ïa ka CrPC jong ka 1973 bad ka Bharatiya Sakshya Bill kan bujli ïa ka Indian Evidence Act jong u snem 1872.
U bah Headingson Ryntathiang un rwai ruh ha ka rynsan ha ka sngi pynkup burom ia u.
Kala kyntu ki khynnah kiban heh ban san ban bam da ki jingbam ba tei kum ki soh ki pai, ka dud ba pynbha ïaka bniat bad ruh ka koit ka khiah bad ban pynmlien ban kynshut bniat ar sien shisngi haka por mynstep bad shuwa ban thiah.
Hadien ba ba u la wan phai hynnin ka sngi na Kolkata, na ka liang ka HYC Umden Circle ha ka jingïalam u Samla Dobok Maiong kum u Vice President bad la don ryngkat ruh u President ka Meghalaya Kyokushin Karate Association, u Bah Berin Klein ki la leit ban pdiang burom ïa u ha Guwhati bad kumjuh ruh ha Nongpoh kum ka jingsngewsarong halor ka burom ba la wan rah da une u samla.
Ka kyrwoh na ka HNLC ka la kam ruh ba mynta ka seng kam khu slai shuh ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar, namarba ka sorkar ka dang bunkam ban ia kren ia suk bad ki seng lehnoh ba dang shu kha ha Ri-Lum Garo.
Kane suki pa suki kan sa ïalam sha ka jingrkhiang noh ki wah bad ki tyllong um baroh.
“Ka la dei ka riewshempahng kaba la synñiang shi katdei sha ka jaidbynriew bad ka jylla na kata ka daw ym dei ban kheiñ dew thala ïa ki kam jong ka bad ka la long kaba kynsai bha ban ïoh ïa kane ka kam ban shakri ïa ka jylla", bynrap ka dorkhas.
“To to lah biang kyrmen phin sa iakynduh pat ha kawei ka sngi" ong ka menkmieU kti kynta u la kdew 10 baje bad la dei ka por thiah.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan shim khia halor une u briew kum ba la shim ia ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim bad lada lap ba u la pynkhein ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khia ka ain kan pynshitom ia u.
La ong shuh ba kan don ka jing peit pyrman ia ki kali da ki bor jong ka West Jaintia Hills District  bad lada don ia kino kino kiba pynkhein, yn pynshitom, da kaba dain kuna katba kum ki kyndon ain.
Nongstoiñ, Ïaïong, 16: Ka jingpynsangeh ban pyntreikam ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Grantee Scheme ha kiba bun tylli ki shnong kiba hap ha ki Block Office bapher bapher jong ka West Khasi Hills ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paitbah.
Shillong,28K’lyngkot:Ka seng Congress mynta ka kynti ka lah ban pyniengn noh da u khun ksiew jong u Captain William Sangma u Daryl William Cheran Momin, ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen.
Katkum ki kyndon ba la pyntreikam lyngba ka notification ha ka 15.01.2016 ba la pyllait hapoh ka Environment (Protection) Act, 1986, donkam ia ka jingioh jingbit environmental clearance haba pyntreikam kaba iadei bad u dewiong ha ka jaka kaba heh katno katno.
La lut ruh ki banks bad jaka kynshew pisa hapoh India imat wat shabar India ruh kiba kine ki arngut shpara ki la shim ram ha ka kyrteng jong ka jylla Meghalaya.
Kumjuh ruh ka seng ka buh ia ka jingiakop thoh poitri bad drawing and ai rong ha ka iing dorbar Pdengshnong por 1:00pm-2:00 pm bad la kyrpad ia ki skul ba kin phah 2 ngut na bynta kawei ka jingiakob.
Ki pulit ki la thep ia u hapoh Traffic Booth bad la pyntip ruh sha Pasteur BH.Ha katei ka por uwei pat u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Latti M Marak uba la bu-aid u la shoh ia utei u pulit pyniaid kali, ki pulit ki la kem ia kitei baroh 2 ngut.
Ki Pulit jong ka Amlarem hadien bala tohkit ia kine ki nong Nigeria bad u nongniah kali Alto kila lap pynban ba ki dang don sa lai ngut kiwei pat kiba ki trai jylla ba iarap pynprong tuh ia kine ki nong Nigeria shapoh ka ri.
Lah ban sakhi ba ha kane ka sien shong bishar ba mynta ruh ka don ka jinglip kynsan ka bording katba ka kashari shim bishar ha kaba u CJ la ïohsngew ba u la kylli, ‘hato kane ka dei ka kam biria,’ namar ha ka sien shong bisar ba nyngkong eh ruh ka don ka jinglip bording katba u CJ u dang pynmih ïa ka hukum,.
Ha katei ka jing iakren u bah Sawkmie u la ong ba ka Congress ha Mawlai ka hap hapoh ka jingpeit jong ka MPCC, “Mynta nga la dei u Vice President ka Shillong City , ka Mawlai ka hap hapoh ka jingpeit jong nga, ngin jied thymmai lut noh ia baroh ki nongkitkam naduh ka Block bad Mahila Congress ha Mawlai" ong u bah Sawkmie.
Shillong, K’lyngkot : U Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong uwei u briew uba kyrteng u Sarkar Paul 38 snem rta uba shong ba sah ha Lawmali, Polo, Shillong.
Shillong:Da ki hajar ngut ki paidbah ka jylla bad Nongbah Shillong kila ïasnohkti ha ka Peace Rally kaba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ban kyrpad ïa ka President ka ri India ka Droupadi Murmu ba kan tuklar na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingïakynad hapoh ka jylla Manipur.
Phim dei satia ban pynleit jingmut tang ha kita ki jingpynkhih met pynkhih phad hynrei dei ban kynthup ruh ïa kiwei pat ki rukom kilan met bad ki Asanas kum ka Vakrasana kaba ïarap ïa phi ban khyrwait bad pynphai ia ka met jong phi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 6 tarik Nohprah, ka la kyntu ia ki bor pyniaid ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ba kin ailad bad shah ia ki trai shnong riewlum ka jylla ba kin thoh ia ki eksam thep kam katkum ka jingangnud ka jong ki.
Katba u MDC ka KHNAM na Jaiaw pat u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpynthymmai  na ka liang jong u Sheikh Jassim bad kam shym la don ruh kano kano ka por ba lah pynbeit na ka bynta kiwei pat ki sienjam ba hadien.
Kane ka Karkhana ba la leit khang tala da ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka dei ka Karkhana ba la tip kyrteng kum ka Resource Rubber Private Limited, kaba don ha ka shnong Mawsmai bad ka dei ruh ka Karkhana kaba saiñ bad pynmih ïa ki jri (Rubber).
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta bun ki briew ki pyndonkam lyngba ka surok na Warmawsaw, Umsohbar ter ter haduh ban da poi Assam, ha kaba ka seng ka sngewkhia namar ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar jylla ka pyrkhing bha ia ka leit ka wan bad khamtam eh ban iakhleh bad ki briew kiba nabar jylla.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ha la ïing jong ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Rajasthan United FC ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Shillong.
Shillong, 19 Jylliew:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep une u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ki nongialam jong ka Seng bhalang Islam, Shillong halor ka mat kaba ia dei bad ka aiñ shongkha shongman.
La iathuh pynban ia ki da ki nongtrei jong katei ka bank ba ki dei ban wanrah ia ka NOC na u Sordar ka Raid Madan Kyrdem ba kin ioh ia ka passbook.
Ha Ribhoi District, kiba la jem ki long 18 ngut, ha South West Garo Hills, ki long 13 ngut bad na kitei ki riew paidbah, ki long 12 ngut.
Ula ai nuksa ïa kiwei de ki kam kum ka ka ot shñiuh bad ka kam ri masi ba ki samla ki lah ban shim.
Mairang, K’lyngkot 16: Ka Rainbow Rose CSC Mairang ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingïalang ban ai Certificate ïa ki 58 ngut ki Samla kiba la pyndep ïa ka Free Basic Computer Course Training kaba shi bnai bad ka Certificate kadei kaba la ai da ka NIELT.Ha baroh la don 300 ngut ki samla kiba wan sha ka training bad na ka bynta kito ki bym shym la pass yn sa pynlong biang ïa ka eksam.
Lashai ha ka 1st Division, ka Smit SC   vs   Mawlai SC bad ha ka 2nd Division, ka Laitkor SC    vs    Raitsamthiah SC.Shillong:  Ka kynhun jong ka Intellectual Disability (ID) bad ka Multiple Disability (MD) kaba kynthup ia 6 ngut ki dkhot kaba na Meghalaya Parents Association for Disabled (MEPAD) ka la lah ban pyndep ia ka Shad Suk Mynsiem ha Balayogi Auditorium, Parliament House New Delhi ha ka jingleh tamasa tynrai kaba la ai kyrteng “Dibya Kala Shakti Witnessing Abilty in Disability" myn ha ka 23 tarik July 2019.
"Ha ka jingai jingkren ha ka jingpynkup burom ba 25 jong ka IIT Guwahati mynta ka sngi, u Vice President u la ong ba ki Directive Principles of State Policy (DPSP) ki long kiba ‘kongsan ha ka jingpyniaid ia ka ri’ bad ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkylla ia kine sha ki kyndon.
Lah ban kdew ruh ba ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ban maramot ïa katei ka surok la ju ïai pynsngew na ka por sha ka por na ki paidbah ba ju pyndonkam ban ïaid hynrei haduh mynta ym pat don ba patiaw ei ei ruh em.
Ha kane ka tamasa ka ophis jong u SDO (Civil) kan sei lut bor bad buit ban pynieng ia ka dawbah kaban kynting biang joit sa shisien ia ka Sohra, ka ri u ‘tiewkhah-u tiew pawang lum, ka ri jong ka sim pieng-ka ri u kaitor, ka ri ka jingshynrang-ka ri ka akor-burom, ka ri u ngap-ka ri u lwai, ka ri u soh-u pai, ka ri ka kolshor Khasi kumba la phawer da u Myllung bakhraw jong ngi U Soso Tham.
ïa kane ka thup kyrteng la pynbna haka jingïalang ba la ai kyrteng “Stronger Together" ne “Ka Bor Bakhlain Ban Iadonlang" kaba la pynlong ha madan Polo bad kaba la wan ïashim bynta da ki phew hajar ngut ki paidbah.
Haba pynpaw ïa ka daw na ka Seng ka la pyrshah ban wanrah ïa ka lynti Rel hapoh ka thaiñ, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka Jaiñtia Hills District Autonomous Council haduh mynta ka la phiel ban thaw ïa ki aiñ ki ban khanglad ïa ki briew kiba nabar ka jylla kiba leh ïa ki kam khaii pateng hapoh ka thaiñ bad ban pynkupbor ïa ki Dorbar Shnong khnang ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki mynder ha ki shnong.
“Naba shisha nga ong ha phi – Ha ban da leit noh ka bneng ka khynew, kat iwei i dak rit lane iwei iba khun khyndiat eh na ka HUKUM in ym leit noh, tad ynda pyndep baroh" Mathaios 5:18Ki Pharisi ki long kiba sngewhok shikatdei eh “te lada ka hok jong phi kam da long long kham palat ia ka jong ki Nongthoh bad ki Pharisi, phin ym ioh rung satia ha ka Hima ki Bneng" Mathaios 5: 20.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingpdiang jong ki Myntri Rangbah ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pynlong Compulsory Subject ïa ka Hindi ha ki Skul, la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki Political Party ba ki Seng ha kane ka jylla.
Haba iakren pat bad kiwei pat ki nongrep na ka shnong Laitkyrhong, ki la ong ba  mynta ki la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka lum bad kaba sah mynta ka dei tang ban shu thung beit, hynrei ka jingeh ba ki ia kynduh pat ka dei namar ba kim ioh sboh, kim treh thung, “Lada ngi thung ruh, ki phan, ki jhur kin ym khie lung" ong kawei ka longkmie, kawei pat ka longkmie na Mawpynthih ka la ong , “Baroh shi katta ngi la ju rep da ka sboh, Urea, SSP bad kiwei pat ki sboh ba ioh na ka sorkar, ngim sngew nang hi re ban leh kumno kumno ruh khlem sboh" ka la ong.
U Bah MG Kharshanlor, u la ong ba ka long kaba donkam eh ban ai mynsiem ia kiba kum kitei ki rangialehkai, kiba la leit ban iakhun shabar ka Ri ha ryngkat ka jing wan rah ia ka nam jop bad kaba la wanrah nam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka ri ruh kumjuh.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane na ka bynta ban iada ia ki jaka puta na ka jingshah thied ha kiwei ki jaidbynriew.
Shillong, 27 Lber:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ki nongialam ka HANM Women Wings hapoh ka jingialam ka kong Bity Jyrwa –President bad ka kong B.Sungoh General Secretary ki la leit sngewlem sha iingsah jong ka kmie ka Shailinia Kharrymba ban pynpaw ki jingsngewlem ha katei ka jingjia ba sngewsih ba katei ka longing ka ia kynduh.
Shillong,3 Risaw:Ki nongtrei bylla sngi ne ki  Casual Employees jong ka MeECL ha ka jingialang jong ki kaba la long ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingsangeh trei kaba lai sngi kynthih kata naduh ka 8 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Lada ngim plie ia la ki khmat bad im sngi kyndong, ha ka jaka ba ka sain pyrthei kan long, ka lad ban pynim ia ngi, kan kylla long pynban ka bih ban pyniap ia ngi.
“Ngi dawa ba ka Sorkar kadei ban thung ïa ka kynhun tohkit ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjia mynta ka sngi bad ban pynshitom ïa ki Pulit lane ïa ki Majistor kiba lah aibor ban siat tear gas sha ki nonghikai bad ki khun ki kti ki jong ki khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat," ong u kyrwoh na HYC lyngba u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka Kynton U Mon ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 12 minit lyngba u N.Bareh.
U Diskolan Rani, uba la shah pynngat ha ki kyndon 307 IPC bad 326 IPC, hynrei u la lait na katei ka kyndon 307 IPC (thmu pyniap briew), pynban u la shah rai pynrem lyngba ka kyndon 326 IPC, kaba mut ba u la pyn mynsaw ia u briew da kaba pyndonkam da ki kynja tiar ba nep, kumta lyngba ka kyndon 326 IPC, u Diskolan Rani, u la shah rai pynrem da ka shong Patok haduh 10 snem, ha ryngkat ka kuna kaba T.40, 000 hajar bad lada um siew ia katei ka pisa, ka Iingbishar kan pynjlan biang sa shisnem ba un shong ha Patok.
Baroh kiba thep vote, ki poi sha ka 85,701 ngut lane 83.45 percent.
Shuh shuh u Dr kharlukhi u la bynrap da kaba ong ba ki don bun ki mat kiba don kam ban kren bad un sa kren ha ka jingïalang jong ka MDA bad ruh ha ka jingïalang jong ki seng saiñ hima bapher bapher.
La shah ia ki ophis ka sorkar jylla bad ka sorkar India, ba kin plie, ha ka jingbun briew kaba 30 percent bad ki Bank bad ki Post office, ki lah ban plie, tangba ki nongtrei ki dei ban pynduna bad ki Bank, kin khang ha ka por 4 baje janmiet bad ki post office, kin khang ha ka por 2baje nohsngi.
Ha ka kyrdan Under-17 Boys, ka Sawlyngdoh HSS ka la pynjem khnap ïa ka Dongïurim SSA U/P & RMSA School da 7-0 kol.
Shillong,22 Jymmang:Ka MeCEL ka la sdang ban pynlip bor ding biang naduh ka sngi Hatmajai watla ka la weng noh ia ka jingpyn lip bording ha kine ki hyndiat sngi ba ladep.
Mynta ka sngi, u ma Moses Lyngdoh uwei na ki riew paw khmat na East Jaintia Hills u la long u kongsan katba u ma Meliyo Lyngdoh kum u symbud kongsan.
La ong ba ïa kitei ki tiar la ai sha kiba wan phah hikai ha katei ka shlem, halor ka nongrim ban pynshlur ïa ki ba kin bteng ïa la ki kam lajong, khnang ba kin ym pynsep ei ïa ki sap ki phong kaba ki la ïoh lyngba katei ka shlem bad ba kin nang ruh ban ïeng ha la ki kjat ban seng kam lajong.
Hynrei mynta ka kynti, ka Congress ka la rai ban wad da u kyrtong uba kham biang ka jingnang jingstad kham shemphang bad ruh uba la biang ka jingïadei bad ki paidbah nongthep vote jong katei ka thaiñ.
Ka website, ka la pyni ruh ia ki kyndon kiba dei ban bud na  bynta ki eksamin online, na bynta ka  video bad ka text document.
Halor katei ka jingpynmih hukum na ka ing bishar ia kitei ki nongialam sengbhalang la ioh jingtip ba don ruh katto katne ngut napdeng ki ki bym shym la don bynta eiei shuh bad ki sengbhalang la kumba 10 snem eiei mynta ha kaba ki la iehnoh ia ka jinglong dkhot jong ki na ka seng.
Kine ki nongïalam ka HANM, Western Ri Bhoi ryngkat ki dhot na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ki la leit ban pynsangeh ruh ïa ka jingwan tei ka sorkar ïa katei ka surok, ka dei hadien ba na ka liang ka Raid ka la kynnoh ba katei ka jaka ba wan tei ïa ka surok ka dang hap ha ka jylla Meghalaya hapoh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District.
“Kum ka seng ngin sa pynkynmaw ïa kaei ka ba ki la kular bad lada kim leh ngi ka seng ngi la pynkhreh namar kam dei shuh ka por ban shu kular thoh bad ban pynbiej shisien san snem".
Baroh ki dkhot kynthup ki liang pyrshah kila ai ka jngmynjur ban pyrshah iaka UCC kaba dei ban pyntreikam tang sha rithor ym ha u pud u ang ki District Council ne ha ki jaka kiba hap ha ka Sixth Schedule.
Ka jaka shong u Blei ka long ka bymjukut ka lawei (Eternity of Future) dei ia kata kein kaba u Apostol Paul u ong – “kiei kiei ruh ba ka khmat kam shym la iohi bad ka shkor kam shym la ioh sngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ki long kita kein kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia kita kiba ieit ia u.1 Korinth 2:9.
Shillong, Naitung 31 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pyntip ba ka sorkar Meghalaya kala pynkhreh ban ai noh da ki ‘cashless health card’ ïa baroh ki nongtrei sorkar.
Lah ban ong ba ki Phareng kim shym la jop ïa kane ka ri jong ngi bad kumta ka jingpynïaid ïa ka khyndew ne ïa ka khlaw ka shu rah kumba ju long.
Ha ka jingialehkai ka Liverpool pyrshah ia ka Chelsea, la ioh thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 51 bad U Mohammed Salah ha ka minit kaba 51, katba ka Manchester City, ka la ioh thep lyngba U Raheem Sterling ha ka minit kaba 15 bad 53, nangta sa U Gabriel Jesus ha ka minit kaba 90, katba ia ka Palace la ioh thep da U Luka Milivojevic ha ka minit kaba 81.
Hadien ka jingjur jong ki jingiakhih , ka Dorbar thaw ain ka jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Employment Bill 1980 bad katkum kane ka ain, ki barri bad barjylla kim lah ban wan trei ne wan bylla ha ka jylla jongngi khlem ka jingbit jong ka sorkar bad ka sorkar kan nym ai jingbit ia ki barri barjylla lada don ki trai ri trai jylla kiba lah ban trei ia kata ka kam.
Haba kylli, nangno ka sorkar kan ioh pisa ban shna ia kane ka iing, u Conrad u la ong b aka sorkar kan sa pan pisa n aka sorkar pdeng, nalade bad kumjuh kan shim da ka ram na ki shlem ai pisa bapher bapher.
[pule ruh sla 5].
Nyngkong, mut ko chaphang ka jingtieñ wa da wanrah da kani ka kjut Rabies, ka jingtieñ ki paidbah hawa chah dait ki ha ki mrad wa em kjut Rabies.
Sainbor Bamon 7.
Lah ban kdew hangne ba ka Citizenship Amendment Act ka dei ka aiñ ka ban kdup ïa ki phetwir Hindu, Sikh, Jain, Khristan bad Budhist na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kum ki nongshongshnong ka Ri India.
Katba kylla ka potitics,ki rruh ki kylla lang kumta.
La kum pynhap iaka pla pisa kaba don lang bad ka pisa bad ki kot ki sla ID, ATM, dur bad kiwei jong u wei ba trei kum u Pulit SF-10.
Kaba donkam kadei ka SPV kumba leh ka Lafarge.
Kane ka long shisha kumta ym tang ha ki thain pynursla, hynrei kiwei kiwei ki jaka ne thain ruh, la  hapoh East Khasi ne Jaintia & kiwei.
Halor jong kane kajuh ka nongrim, ka jingpynshitom kaba katkum ka aiñkadei ban bud īa kito kiba krensih krensang la kalong ha kano kano ka rukom ne ha kano kano kapor ne ha kano kano ka jaka ruh!Ban bynrap shuh īa kane tang khyndiat,Shuhshuh, khlem da donkam ban da batai, phi lap-hi dalade ruh īa kine ki jingtlot jingdkoh (bad ruh, īa ki jingsngewlong lyngkhum kiba laiphewjait) kiba don ha ka grammar khasi, hana ba lada yn ong īa u Blei da u “Me" ha kajong ki personal Pronoun hana ka kadei ka jingainam aibruom īa u Blei ba udei u bakhraw, hynrei kane kadei kaba bakla ne kaba kynriang kum ka dustur Khasi hi.
U la kynnoh ruh ba ka dei ka jingiada u bah Sanbor Shullai ia ki bar jylla tang namar ka Vote jong u ha ki por elekshon.
Ka tip bha ba ha ri India, lada ka kwah ban pynlieh ïa kaba iong ruh long, ne ban pyniong pat ïa kaba lieh ruh long namar ka la bat ïa u shabuk bor synshar ha ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Ka World Rabies Day da pynman kyrpang kam ka lad ïow wanrah ïa ka ïutip ha pyrdi ki paidbah ïow pynwiar wow pyndooh ïa kani ka khlam kjutbieit (Rabies) ha kylleiñ satlak ka pyrthai.
Ha kaba ïadei bad kane uwei na ki myntri jong ka sorkar kmie u  Sarbananda Sonowal uba long ruh u nongïalam ka BJP hynnin ka sngi u la hiar ban ïalap elekshon ha Jirang konstitwensi ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong jong ka seng u Riya Sangma.
U la ïathuh ruh ba ïa u duma la khleh da bun jaid ki dawai kum ka Nicotine, Formaldehyde bad kiwei kiwei kiba lah ban thaw cancer lada ki nongpyndonkam kim lah ban tehlakam bad kumba 59 jaid ki dawai kiba lah ban thaw ïa ka jingpang bampong ne cancer la khleh ha u duma.
Kane ka jingrwai ka la long ruh ka dawai bah ha ka por jong ka khlam Covid19 bad ha kylleng ka pyrthei la sakhi ba ki briew, bad khamtam ki nongtrei ka koit ka khiah ki shad pynjahthait, ki shad pyntngen bad ki shad da ka jingkyrmen ha ki sur kiba bang kiba u Master KG u la thaw.
Nangta, u la ong ruh ba kum ki briew ki jingthung ruh ki donkam ïa ki sawai bad ki jingbam kum ki ‘vitamins’ na ka bynta ban long ban man bad ban heh ban san bad namar ba kim lah shuh ban ïoh ïa ka eit masi ngi donkam ban pyndonkam da kitei ki dawai kum ka vermi compost, ka multi plex bad kiwei kiwei khnang ba ki jingthung kin heh kin san bad ba kan bha ka thung ka tep.
Kumta ban lait na kita kiei kiei ki paidbah kidei ban leit kylli sha ki bor ha balor kiba peit bad khmih ïa kane ka skhim khnang ba kin pynshai," u la ong.
Namar kane, kane ka Seng bad ki nongdie dohkha ki la rai ban leit iakynduh ia ka Commissioner of Food Safety mynta ka sngi ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
Ka namjop ka Ïalong Secondary School kala wan hadien ba kala pynliem ïaka Ladthadlaboh Secondary School da 1-0.
Ki wei ki party sharud kin beh.
U bah Shangpliang u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan khnang ba ka kam shna phlim ha ka jylla kan nang kiew shaphrang.
La ong ruh ba katei ka jingieng kali, ka buh jingeh shibun ia ka leit ka wan, kaba la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jubor bha ha katei ka jaka, kaba don ha syndah ka shnong Dawki, ha kaba ki kali kit nongpang ruh ki shem jingeh shibun ban iaid lyngba katei ka jaka, ong ka kyrwoh na U bah D Khongthohrem, President bad U Bah M Khonglaban, Secretary jong katei ka seng na Lapalang.
Shillong, Nailar 03 : Ka rynsan ïakura boxing ba pynlong da ka Green Heart Boxing Club of Mawlai (GHBCOM) ba la tip kum ka Meghalaya Open Men’s Invitational Boxing Fight Night an sdang mynta ka sngi Palei (4-08-2022) ha Mawlai Mawroh Indoor Sports Hall, Basketball Court.
Strata : ka mut satap- satap dei ka syrtap ha la ka kyrdan.
‘’Hynrei kyndit ha ka sngi palei ba la dep la ai ktien sha ki rangbah ka shnong da u dolloi ba kan don ka jingiajied Rangbah shnong ba thymmai’’, la iathuh u rangbah shnong uba mynta u ma Robi Suchiang ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka Executive Member baroh.
Dang ha kane ka taiew ba lahdep ka KSU ka la ioh ban leit noh synniang da u khaw sha ki longing ka shnong Pyndengumjarain 26 ing, shnong Marshan 15 ing bad shaki ki 8 Tylli ki longing haka shnong Domiasiat, South West Khasi Hills DistrictShuh shuh na ka liang jongka seng ka kyntu ruh iaki bor sorkar ban pynkloi ka jingai jingiarap sha kito baroh ki briew ba bylla, ki nongtrei NREGS bad kiwei kiwei kumba ka sorkar ka la kular ban ai jingiarap.
Badapjied KurkalangHaba nga iaid sharum shaneng ne haba nga peit ia ki jingthoh ha ki kot khubor, nga iohi bad iohsngew ia ki jingud jong u paidbah la ka long uba ha sor ne ha nongkyndong ruh kumjuh.
U bah Arun u la iathuh ba u bah Ardent u la kynnoh ruh ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong da kaba ong ba dei ka jingleh stad jong ki, ba ka MUDA ka ioh ban rung hapoh Laitkor, “U la sei ia ki kot ki sla, u la pule tang mar ia dep kren, u la ong –nga te nga la dep-khlem da ailad ia u paidbah ban ia kren ban iatai u la phet jyndat noh napoh Dorbar" ong u bah Arun haba ia kren bad u Rupang.
Ïa kine ki bar Jylla la kem da ka seng ha ka jingïalam jong u Education Secretary samla Robin N Nongrem bad u General Secretary ka Pyndengumiong Unit Kharjutang K Syntiew hynne ka janmiet.
Kumjuh ruh nga ai khublei kyrpang iaphi ki para Ri ba phi la ai mynsiem ianga haka por banga ieng ialeh na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, khublei Shibun iaphi baroh bad u Blei un btin lynti ianga iaphi ba nangne shakhmat ngi dei ban ia snoh kti lang ka wei kumba ka ktien ka ong “Tylli ngin ïeng, saphret ngin Kyllon" Namarkata la kyntu jur kum ka wei ka jaidbynriew ban ieng tylli lang kawei.
Ki don ki shnong kiba dang phah shong quarantine haduh mynta tang namarba ki don kiba leit donkam sha kiwei ki shnong hapoh West Khasi Hills District.
Shillong, 9 Nohprah:Ban pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar jylla namar ka jingleh shilliang, ha ka rukom sam ia ka tulop ki nonghikai ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la rai ban shongjingialang ha ka 12 tarik mynta u bnai ha dorbah Hall, Mission Compound ban ia kren ia katei ka kam, ong u Lasforious Marngar, President AMSSASTA.Shillong,9 Nohprah:Ka kong J.Wanswett Dy.Secretary , Finance ( Establishment), Meghalaya ka la ujor FIR sha ki pulit ba katkum ka ripod ba la phah da ka tnad CID/ACB la hukum ia ka ban ujor FIR pyrshah ia u Daniel N Sangma, Account Officer jong ka ophis u Executive Engineer, Water Resource Division, PHE ba utei u ophisar u dawa pisa na ki kontraktor ban pyllait ia ka bill jong ki.
Shillong, Naitung, 12: Ka North Eastern Hills Univerity Teachers Assocation (NEHUTA) ka la pyntip ba kan sa pynlong ïa ka Peace March ha ka 14 tarik mynta u bnai ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur kaba la mad ïa ka jingïaumsnam kaba shyrkhei.
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ban leh ia la ka kamram ha la ka iing ka sem bad ban kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Haba kylli pat halor ki lad jingïarap kiba u la ioh na ka sorkar ne ki tnad sorkar kiba dei peit ïa kum kine ki jaid kam, u Bah Gilbil Syngkli, u la ong ba haduh mynta um pat ioh kano kano ka jingïarap la ka dei na ka tnad Handicraft ne na ka Industries bad na ka por sh aka por u la ju leit wad ïa ki lad jingïarap, hynrei kim pat shem la ïarap satia ïa u, ha kaba haduh mynta u hap hi ban kyrshan na lade ïa lade ban pynïaid ïa kane ka kam kaba u la im jakpoh tang da ki kam shna kti, u la bynrap.
Shillong: Hadien ka jingiohi ia ka jingjur ka jingtwa ki khyndew rud surok na ka daw ka jingsynreit dawai pyniap ñiut (Herbicide) da ki muster roll ha ki rud surok ba leit na Mawpran,Nongsder bad Pynter; ka KSU Nongsder Unit ka la phah ia ka jingujor sha U SDO ka Ophis u Assistant Executive Engineer Shillong South Sub-Division PWD (Roads), Pynursla ban phah khang shisyndon ia ki muster roll ban shu synreit dawai ia ki ñiut kiba mih harud surok.
Une u briew la suba ba u la shah pyniap dusmon bad ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
’ Ka Kailashahar Muncipal council ruh ka pynlong ïa ka swachhata rally.
U la ong ba kane ka la wanrah ka jingeh ia ki samla kiba ngop ha u drok namar ba kin leit sha ki jaka jong ki kynhun bym dei sorkar, ka la rem palat bad sha Shillong ka jngai  palat na kiwei ki jaka.
“Ki ong ba ki ïohi ïa katto-katne kiba mareh hadien ka jinging jong katei ka ophis.
U Bah Don Shylla uba dei uwei na ki nongkyrshan ba hakhmat ka UDP, uba la mih ban pynïasoh biang sha ka Congress u la ong, ka jingleit ban ai jingkyrshan ïa u Bah J.A Lyngdoh ka dei namar ba u long u briew ba sngewrit bad pariah bad ruh uba kloi ban bud ïa ki matti jong u (L) Bah Friday Lyngdoh bad u (L) WHD Syngkon.
Phi dei ban leh eiei halor kane ka jingdawa jong ngi," ka la ong.
“Ha ka 18 tarik u ber, 2011 ki la puid ia ka ngab jong nga, ki la law lut baroh ki shyieng ngab, ki bniat tyngam,nga la sah hangtei shibnai kynthih, hynrei ngam ioh jingiarap eiei, tang shu law ia ki drip nga sngew kum ban shu dkut mynsiem noh" ong u Dr.Syiem haba ia kren bad u Rupang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Samborlang Diengdoh u la ong ba ka jingshim jong u ïa kane ka sienjam ka long beit kumno ban pynphai pat ïa kiba la kyrni ha ki jingdih kiba sniew sha ka jingim kaba thymmai.
NewDelhi,26 Naitung:Hadien ba la mih ki jingiakhluit namar ki jingkrenjong u Raj Babar, u nongaiktien ka Congress ba ha Mumbai lah ban ioh bam ja kdang tang T.12 tyngka, utei u actor hyn dai u la pynpaw ia ka jingsngewbabe ia kitei ki jingkren kiba u la kum kren.
U la iathuh ba la bynta haduh 6 kynhun ka special Task Force ban pynlong ia ka jingkhynra bad ha kawei kawei ka kynhun ki don ki sahep na ka tnad Forest, u Magistrate, ki sahep na JHADC bad ki briew na ka tnad MeECL.Ha kane ka jingkhynra, jan baroh kitei ki kharkhana be-ain ki la shah ot ruh ia ka bording nalor ka jingshah khang tala.
Haba kylli hato ka jingrai jong u ka dei na ka jingdon ka jingartatien u la ong, “kane ai ba kin wad hi hato nga don ka jingartatien bad lada ki kynnoh kumno kumno ruh ngam sngew eiei namar nga sngewthuh ka don ka jingdonkam halor kane".
Kane Award ka kynthup ïa ka 10 lak tyngka ka pisa, ka Citation (syrnod) bad ka Memento (jingsah kynmaw).
Kan shim por namar ba ka dei ka kam kaba khia", la ong u Additional Chief Secretary.
Halor kane, naka bynta ka roi ka par bad ka jingmyntoi  jongka District baroh kawei ka  JSU ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu jongka sorkar ban pynkynriah kam ia une u DC uba mynta u ba don dang tang da ki bnai hapoh kane ka District.
U la ong ba ki paidbah kin sa lah ban kham pynpaw kham bha dalade da kaba pule janai ïa kine lai tylli ki ktien bad bynrap ba kane ka juk ka la wan mynta hakhmat.
Shillong, Nailur: Ka Balang Presbyterian Pohkseh, Shillong lyngba une u kyrwoh ka pyntip ba kan don ka Jingïaseng Thung Provisional jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Pdeng ka ban long ha ka Balang Presbyterian Pohkseh ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Phewse sa shisien tlam kajuh ka khlam ka tangon, wat la ki la don ki jingmaham na ka liang ki riewstad saian ba ka khlam kan wan biang bad mynta ka lap ia ngi kumne bad lah ban ong ba ngim shym la pynkhreh ei ei ruh em.
Ha kane ka jing ialang khlem lah satia ban shim rai eiei halor Kane namar ba kitei ki kharkhana kim treh ban siew ia ka dor ba la buh ka sorkar namar ha kaba iadei ka ka kit ka bah jong ki trok ka long katkum ka dor iew kada ka dor iew ka kiew ka baikit ruh ka kiew bad lada kaiew ka hiar ka bai kali ruh ka hiar.
U Bah KW Marbañiang uba dei u Administative Officer jong ka Roberts Hospital u la ïathuh ba ïa ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital la plie paidbah ha ka 25 tarik Lber 1922 bad ha ka 25 tarik Lber 2022 ka la dap pura 100 snem hynrei ym shym la ïoh ban rakhe na ka daw ka jingpynthut jong ka khlam COVID-19 ïa kaba la rah noh ban plie pyrda ïa ka jingrakhe ha ka 4 tarik Naiwieng 2022.
Kane ka jingbujli Nongïalam kala mih tang hadien katto katne sngi ba u Bah Ernest Mawrie ula ong ba ki Nongïalam na Delhi kin sa shim rai la un dang bteng ne em ban bat ïa ka shuki President.
Shillong: U myntri ka tnat ka koit ka khiah u Bah A.L Hek mynta ka sngi u la iathuh baki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ki dang tohkit bniah bha halor ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ u rangbah bala palat 60 snem napoh ka shnong Umsamlem ha Ri-bhoi district.
Ia kane lah ban iohi ia kiba bun ki party kiba la duh noh ha Meghalaya.
Ha kawei ka liang, ka President ka BJP Mahila Meghalaya Mandal, ka Kong Pelcy Snaitang ka la iathuh ba haduh mynta ki la don haduh 20 hajar ngut ki longkmie ba la rung dkhot bad ka BJP ha kane ka jylla, wat la kam pat lah ban thaw lut ia ka mandal ha baroh ki konstitwensi.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki briew ka MeECL ki bym kit khia ia ka kam bad ban leit jurip man ka por ia ki  transformer ban pynthikna ban lait na ka jingma.
U Bah Adelbert u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei shuh ban khot ïa katei ka jaka kum ka Punjabi line, ka Harijan colony, ne Sweeper lane, hynrei dei ban khot beit da ki nongshong shnong hapoh them Ïew Mawlong.
Ka jingkylli ka long ia ngi mynta? Ngi kwah ban long ki nongthied kiba kumno? Kiba thied khlem pyrkhat ne ki nongthied kiba pyrkhat kumno kan ktah ia ka mariang? Ko ki paralok, nga iawer ia phi ba ngin long ki nongthied ba da pyrkhat shuwa ban thied ia ka tiar plastic.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka dor jong ka bording ban thied ha kane ka por ka heh bha, nalor ba ka Jylla ka la ju thied ha ka dor kaba kham heh la katta snem.
Hadein ka jingpynher lama, ki samla ki la ioh lad ban leit jngoh ia ki longing kristan ki ba don ha ka shnong Barato ban ia syllok bad ban ia duwai lang bad ki parabangeit jong ka balang ha kane ka shnong.
Shillong: Ka Tnat Rel jong ka Sorkar Pdeng (MoR) ha ka jingiakren bad ka Tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng (MoHFW) bad ka Tnat Kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) ka lah rai ban sdang biang ka jingiaid katto katne ki rel kit passenjar naduh ka 12 tarik Jymmang,2020 ha ka rukom kaba jai jai.
Hynrei ha kane ka khep yn pynleit jingmut shwa tang ha ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
“U Bah Hek um lah satia ban put turoi dalade ïalade kum u Myntri Rangbah lada ka BJP ka jop namar ka BJP kadei ka National Party bad kam dei satia ka party jong u Bah Hek marwei," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng.
Ka Meghalaya ka jan kynjoh sha ka thong hadien ba ka Phawa ka la hap wicket noh hynrei ka Meghalaya ka la pyndep bad kynjoh ïa katei ka ron tang ha ki 18.2 over.
Customize:Ha u Khasi mynta ïa ka khyndew ka shyiap, jaka puta la sam lang sha ki kynthei bad ki shynrang.
Kata ka dei ka jingsngew khia jong ngi.
Nalor kata, u Bah Singh u la kynthup sa kawei pat ka bynta jong ka sap tynrai na ka thaiñ, ha kaba u la aiti ha ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy ban pynbit pynbiang ha ka liang ka thohdur thohdar, kum shi bynta ha ka tamasa.
Ha kane ka sngi u Myntri ba dei peit ïa ka tnad u Bah Alexander L Hek u la plie ïa ne ka shlem, ha ka jingdonryngkat u Dr Manjunatha C, u secretary ka tnad, u  Dr A Laloo, uba dei u director, bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 10: Palat 200 ngut ki Sama ba pule ha ka Tonic Solfa, hikai tem ksing bad duitara bad kiwei kiwei ki la shah pynkup burom ha ka Convocation kaba 9 jong ka Board of Assemby Institute of Music jong ka Jingïaseng Samla KJP Assembly ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingïathuh da kine ki arngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem la ong ba uwei u nong Bangladesh uba kyrteng u Farukh uba shong ba sah ha Sherpur, Bangladesh u la phah ïa ki ban leit rung beaiñ sha ki bynta jong ka India.
Ula kyntu jur ïa ki khun samla ba kim dei ban shim kabu ha kum kine ki por khamtam ha ka jingïadih buaid da kaba pan pisa klumar na ki kyrtong, hynrei kum ki samla ki dei ban don ka bynta kaba khraw ban mih shakhmat ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u DMHO bad iaka tnad ka koit ka khiah baroh kawei halor ka jingthung doctor ha Nangbah PHC.Kane ka PHC ka dei kaba ju peit da u Dr.LS Sungoh, hynrei hadien ka jingleit pule pyntbit jong u doctor kane ka jaka sumar kam don doktor bad kala wanrah iaka jingdkoh treikam ka PHC.“Ngi la leit iakynduh ia u DMHO bad tang hadien katto katne por ula thung bujli da u wei pat u doctor ban peit ia kane ka jaka sumar.
Shillong: U myntri ka tnad kam pynroi ki thain nongkyndong u Bah Hamlet Dohling, u la pyntip hapoh ka iingdorbar mynta ka sngi ba ka pisa kaba dang sah ban pyllait da ka sorkar pdeng sha ka jylla ka kot haduh 342 klur na bynta u snem 2020-21 na bynta ki bai tiar ba tar jong ka skhim bylla shispah sngi.
Ki hukum ba dang shen na kane ka ïingbishar ki la pyni halor ka kyndon kaba thamula kaba shah ban tih lada lap ryngkhat ïa u mawshun.
Shuh shuh ruh, u Bah Warlarpih u la pynpaw,  ba na ka liang ka Association  hi kumba la rai ban sangeh thied masi na iew Khanapara bad ban sangeh die doh shipor hapoh ka jylla, kumta na ka liang ka Association Kan nym ailad ia kum kane bad kan sa wad bniah ia kito kiba donkti ha kane ka kam shalan beain ia ki masi.
U bah Tynsong u la iathuh ruh lashai ka sngi kan don ka jingialang jong ka MDA ha kaba kin ia kren halor ka election president ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U nongïalam ka Congress u la ong ruh ba ka CAG Report ha u snem 2021, ka la kdew ba ka don ka jingpyndonkam bakla kaba haduh 149 klur tyngka ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme ne ka skhim ai bording elektrik ïa kiba duk sha nongkyndong.
Hadien katto kattne kynta da ka jingiarap ki paidbah  nongshong  shnong ka UUmñiuhha ryngkat ki Pulit ka SDRF, la ioh ban sei noh ia kamet ba sah jong une u ranghah mynta ka sngi u Blei ha kapor kumba 10 baje mynstep.
Ia katei ka jingrwai, yn pyntem paidbah ha ka 30tarik Naiwieng 2016 ha ka por 10baje mynmiet.
Lait nangta ki bun pat kiba la shu sah khongreng khlem da leh eiei shuh ha kaba kane ka la long shisha ka jingduh-nong kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban dawa la ka jong ka jylla Garo kaba dei hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka ri.
Ha u kyrwoh, ka NPP ka la ong, “ki nongïalam jong ka AITC ha ki samoi ba ki la synshar ïa ka jylla ha ki snem 2010 – 2018 kim shym la sngewthuh satia ïa ka jingeh jong ki nongrep bad ki la iehbeiñ ïa ki.
Kane ka jingkiew jong ka jingbun briew kan pynlong ruh ïa ka jingdon kham bun ka jingbam.
Kaba bha tam mynta ka long sa tang ban wan tuklar ka sorkar pdeng, ia kane ka jylla ban weng noh ia kane ka jingeh.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh ka Kiang Nangbah Government HSS kala bteng biang ban khur iaka nam jop jong ka hadien ba kala pynliem 2-0 kol iaka Seinraij HSS.Ka jingiakhun lashai: Under 17 Boys’ – Little Flower HSS Ummulong vs Govt Public School Under 17 Boys’ – Thangbuli HSS vs Nartiang Presbyterian HSS Under 14 Boys’ – Little Flower HSS Ummulong vs Lumpyrtuh SS Under 14 Boys’ – Amwi Jarain SS vs Jaintia HSS.U Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïaka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar India ba ka dei ban ai Visa noh wut wut ia ki briew nabar ri mar ia poi ha jaka kad liengsuin kiba kwah ban wan sha ka shad pomblang.
U la ong ruh ba ka General Council jong ka UDP ka la shim ruh ia ka rai ban dawa ban pyndonkam beit da ki Secret Ballot haba thep vote ha ka jylla Meghalaya bad ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad ia katei ka la dep phah ruh ia ka jingdawa sha ka Election Commission.
Ka East Khasi Hills ka dei kawei na ki district ba jur eh ki kam sniew kam runar, ha kaba tang ha ki 3 snem, kata hapdeng u snem 2020 haduh 2023 la dep ban pynrung kyrteng haduh 5196 ki sniew kam runar.
U nongialam ka UDP na Ranikor, uba dei ruh u kyrtong ha ka elekshon ba dang shu dep, u Bah Pius Marwein u la iathuh ba myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ban pan jingshai na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor.
Kane kan long ruh na ka bynta ki Bike Taksi.
Kine ki samla kila phah ka khubor ba ym bit ban bret ïaki jakhlia kat shaba lap bashem bad khot wer ïa baroh ban pynlong ïaka sawdong sawkun ka mariang kaba khuid ka suba ban lait na kino kino ki jingeh bad jingpang jingshitom.
Namar kata ban lait na kine ki jingshitom pyrshang ban dih da ka sha chrysanthemum ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Ka khlieh ba la mong jong uta u mrad khlaw uba la im pat ka mut ki nongsynshar pyrthei kiba kum u Nero kin sa mih biang ha shuwa ban sdang ka 1000 snem.
Shillong, Risaw 06: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka lama jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) sa shisien pat hapoh ka jingïalam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya, u Bah Donny Ranee bad ka Kong Bajoplin Kharmudai kum ki team Manager, ki la wanrah burom ïa ka jylla hi baroh kawei lyngba ki takma ba ki la khur na ka National Kickboxing kaba la long ha Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun-Uttarakhand.
U la ïathuh ba ki nongrep hapoh ka jylla ki la don palat shi lak sanphew hynñiew hajar ngut ki nongrep bad u khmih lynti ban sa kiew haduh ar lak ngut ki nongrep kiba don kyrteng ha ka HFU.Namarkata, u kyntu ïa ki nongrep ba ki dei ban don la ka jong ka shnat treikam khnang ba lada ki don ïa ka jingeh kin pyntip sha ki nongïalam.
Kawei na ki buit Politics jong kane ka Sorkar MUA- II ba la ialam da ki Politician shalak ka long ban pynlong popular ne put turoi ia ki kam ha khmat ki Paidbah, khamtam ia ki khynnah Class-XII.Ki Class XII ki dei ki Khynnah ki ban sa dap 18 snem naduh mynta u snem bad shen kin sa ioh rung thymmai ha ka thup Electoral Roll kum ki Nongthep Vote thymmai.
Haba iohi iaka jingshimkhia jong ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, ki paidbah ba mih iakhih ki la kynjai shwa namar ki ap peit siar ia ki sienjam ka sorkar.
Ki la ong ruh, ba na bynta ki paidbah ha katei ka thain Umsiang, u Dasakhiatbha Lamare, u la trei shitom shisha bad uba la pynioh ia ki kam pynroi kaba la long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba kawei na ki nuksa ka dei hadien ba u la lah ban pynurlong ia ka surok na Umsiang bad kaba la pyniasoh ia shibun tylli ki shnong sha ki thain Amdubighat bad ki thain Amphreng.
Ha kane ka shithi la bthah ïa ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Mikir & North Cachar ba kin sorjamin lang ïa u pud u sam bym pat thikna.
Katkum ka RTI ba la ioh na ka ophis jong kane ka tnad sam marbam ka jylla, ka la ong ba ia ka NFSS la pyntreikam naduh u bnai Rymphang 2016 ha baroh kawei ka jylla.
Ha sor Nongstoiñ, ki ar tylli ki wah kiba don hapdeng sor kata ka wah Nonbah bad wah Nondeiñ ki la shlei biang mynta ka kynti, kat haduh ba ka la ktah jur ïa kito khamtam ki ïing kiba don ha ki rud wah.
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la kren shai ba lada ka jingïakren bad ka sorkar halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam kam seisoh un bteng biang ïa ka jingshah thngan.
U Abhishek ruh ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh pyniaid ia kane ka rynsan bad ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong u kiba don ha Abu Dhabi.
"Halor ka jingrisain ki ar ngut ki MLA shimet, u la ong ba ka thma sain pyrthei ka la sdang.
U bah Khongsit u la iathuh ba na ka liang u Myntri rangbah u la kular ban ia tai ia kane ka mat ha ka jingialang kyrpang mynta ka sngi ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynwit ia ki kali ba kit ia ki marrep na ka jylla.
Na ka liang u Waheh Shnong (Rangbah Shnong), u ma Lucas kyrkieh u la lum ia ka dorbar ban jied pat ia ka kynhun trei kam shnong jong u ha kaba la jied ia u Thiej Dkhar kum u Deputy Waheh Shnong bad ia u Kworly RYmbai kum u Lamphang lane shongknor (Chairman) bad ia u Iaikiewbha Rymbai kum u General Secretary ha ryngkat u Almeki Shylla kum u Asst.General Secretary.
Ngi kyrmen ba kane kan dei ka sienjam kaba paka tam kumno ban pynleit jingmut kham bha shuh shuh na ka bynta kane ka jingsumar," u bynrap biang.
U la ong ba la ar snem, u blang u khlem dkut la ar snem kynthup ha kane ka kynti ruh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ki nongshong die ja bad sha ha khmat jong ka Civil Hospital Shillong ki la ong, ba kane ka jingker jong ka sorkar ia ki dukan ka la ktah shisha ia ka kamai jongki, namar ba ka la ker kut lut ia ki dukan baroh.
“Namarkata, ka por ka la ih ba ka Sorkar ka la dei ban thaw noh da ka Cell ka ban peingor ïa ka bamsap ha ka thungkam thungjam namarba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban jynrat ïa ka jyrsieh bamsap da kaba wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ," u la ong bad bynrap, “kam dei satia ka kamram jong u Nongthawaiñ ban shong ha Secretariat lane ha Assembly bad ban pyrkhat khuslai shaphang ka Tender ka la ïaid neem lane hangno ban pynieng ïa ka khyrdop khrong khajna.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Deputy Commissioner & Chairman DDMA, East Khasi hills District, ka pyntip, ba na ka daw jong ka jingkhie ka eriong Sitrang bad na ka jingmaham jong ka tnat peit mariang, ba kan don ka jinghap slap kaba jur, ha ki arphew saw kynta, ban sa wan, kumta ki skul ha East Khasi hills District, kin khang, lashai ka sngi, ka 25tarik Risaw.
Ka kong Iakai kala ong ha ki snem ba la dep la juh mih ki jinghuri hura, ka jingtieng jingsmeij bad ki jingpynklumar kiba laiphew jait na ka daw ba jur palat ka jingïadih pynbuaid bad ki ktien khlem akor kiba mih na ki nongkyrshan ba nabar jong u/ka kyrtong da ki spah ngut kiba la ïoh lad ban rung sha kiwei pat ki dong ne ki shnong.
Ka jingdon jong kane ka kot kan dei ruh kawei na ki jingdon ba kordor bha ha ka jylla, ha kaba ka jingpynmih kan dei ka sienjam ba kongsan ha ka histori jong ka jylla Manipur.
Ko phi ki khynraw ki bym pat poi sha u X category wat ju mlien ho ban kren bein ia ki riewtymmen kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bad kiba la shemphang lane Experienced (Ex) ha kiba bun ki kam.
Ka Seng ka jong ngi ka kwah ban kit bok kit rwiang ia kine ki synjuk khnang ba ki kam shakri ki jong ki na ka bynta ka Imlang Sahlang kin nang iaid shaphrang.
Dei ha kane elekshon kaba la hap ban pynlong biang ka sur jong u paidbah kala jop bad kala pynjop don burom ïa u ma Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pyngrope u la ong ba un dang pynlong ka jingiakren halor kane ka bynta bad ki nongialam ba halor jong ka party.
Kane ka la ktah jur ia ka im ka iap jong ki, namar ki wan die bad wan thied  rwing tang ban ioh khaw bad jyntah ki khun.
U Bah Prestone ula pyntip ba ïa kane ka jingkieng la khangdam ha u snem 2019 ban tei thymmai bad ka jingslem ban pyndep ïa ka jingtei ka dei namar kiba bun ki daw kynthup ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kaba la ktah jur ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher hapoh ka Jylla.
Baroh ka la long khongpong lut.
Ka long kaei kaei ban kynmaw kyrpang ïa u ha kum kane ka sngi namar ba ngi la ïoh ïa ki dak kaba long kum ka jingpynithuh ïa ki dak kaba long kum ka jingpynithuh ïaka jylla sha ka pyrthei.
Shillong, Rymphang 10: Watla ka Election Commission of Ri India (ECI), kam pat shym la mynjur satia ïa ka jingtyrwa ka Voice of the People Party (VPP) ba u symnbol kyllum (Common Symbol) jong baroh ki kyrtong jong ka kan dei da u ‘Prah’ hynrei ha ka sngi Thohdieng baroh 18 ngut ki kyrtong ba ka VPP ka pynïakhun ki la ïoh ïa u prah kum ka shab ba kin ïakhun ïa kane ka elskhon.
Lada ka long kumne ka pyni shai kdar ba ki nongmihkmat ki dei shisha ki ba matlah bad kiba kyllut bad ki bym don jingkitkhlieh na ka bynta ka jing myntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
Uba rit u don la ka kylla kumta ruh ka la long ia u Bhalang bad ka iing jong u.
Ki dkhot EC kane ka Circle la jied ia baroh ki President, Secretary, Vice President, Asst Secretary bad Treasurer, jong ki saw tylli ki Unit kin long ki dkhot EC ba pura jong katei ka Circle.
U Rikut u dei u nongialam jong ka JSU bad u dei uba maitphang ban wanrah ïaka ktien Jaiñtia hapoh pud u ang ka konsil (JHADC).
Ïa ka shithi ba la phah sha u Executive Engineer ka P.W.D (Roads) Khliehriat, ka seng ka la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilsah Banarwal, IAS bad na ka liang u Abhilash Banarwal ruh khlem da pynslem, myn ha ka 29 tarik u jylliew u la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnat P.W.D.Roads Khliehriat bad bthah ïa ka tnat ba kan leh ïa kaba donkam kata ban maramot noh ïa katei ka surok Ladrymbai-Jalyiah By pass kaba la jot rathai kumba la pynpaw da ka seng JSM-ER.Jowai, Naitung 08: Ka Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division kala pyntip katkum ka Notification ba la pynbna naduh ka 12.08.2021 da ka Ministry of Environment Forest and Climate Change bad kumjuh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka WJHD ha ka 15.06.2022 shi bynta ban pynsangeh ka jingpyndonkam pla plasttic katkum ka kyndon Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021.
Nangta, ban long ki nongshongshnong kiba iatreilang bad kiba sngewthuh jingmut ym tang para nongshongshnong hynrei bad ki bor sorkar bad ki pyniaid na ka bynta kaba kham bha.
Shwa kane, u President Rangbah ka Party, Bah Metbah Lyngdoh pat u la ïathuh ba ka party ka la khmih lynti ba kin jop kumba 15 – 17 ngut ki MLA hynrei ki la jop pat tang 11 ngut.
“Ngi la bna ia kane ka jingjia lyngba ki lad pathai khubor bad ia nga la phah wan shane ban jurip ia kane ka jaka.
Ka bor shnong ka la dep ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Jaintia Hills ha u bnai February 2022, hynrei la kynnoh ba na kaliang ka ophis u DC ruh kam shym la shimkhia ban leh eiei.
Ka tnad Tourism jong ka Jylla kan sdang noh iaka Shillong Peak ropeway project bad kan tei iaka lynti iaid na Shillong Viewpoint (Upper terminal) sha ka Forest Nursery kaba hap ha Riat Laban (Lower terminal).
Ban kynmaw ia u Father Stan ka dei ruh ia ngi ban pyrkhat khia bad dawa ban pyndam noh ia ki aiῆ Їak-jakor, kum ka UAPA, AFSPA, MPDA bad ka kyndon Sedition kaba don ha ka Indian Penal Code.
Na kaba la ïathuh da utei u heh Pulit, la ong haba kheiñ kyllum lang na baroh kitei ki jingjia aksiden, ki la shu don tang kiba mynsaw, ha kaba don napdeng kiba la mynsaw jur bad don kiba mynsaw tang malu mala, hynrei ym shym la don pat kiba la khlad.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ha ka por ba la mut ban ïashong pyrkhat lang bad kiwei ki party la lap ba ki jah noh.
Khliehriat, Nailar, 25: Ki nongtrei trai jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Topcem Employees Association (TEA) ha ka sngi Thohdieng ki la dawa ban sospon bad ban wengkam mardor ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla jong ka M/s Meghalaya Cements Limited, Thangskai halor ka jingkren da ki ktien khlemakor bad ka jingkynshoit ïa ki Pulit ban kawut lathi naphang ïa ki nongïakhih kiba pyrshah ban pynlong ïa ka Public Hearing jong ka M/s Meghalaya Cements Limited, Thangskai ha ka sngi Palei.
Ïa ka khusnam sahkynmaw ïa ka Crystal Gayle Kharnaior 2023 la ainam sha u Bah Ïan Lyngdoh Nongkynrih na ka bynta ka kot kaba la u thoh halor ki jingkieng jri sha Ri-War ki ba u la shem da ki spah tylli bad halor ka durim TV shi sngi Ha La Shnong (A day in the village) ba ju pyni barabor da ka Doordarshan Kendra.
“Ha ka MP bad ka MLA elekshon ka iapher, ha ka MLA kumba 80 percent ki jied ia u briew bad ha MP ki jied ia ka party", la ong u Bah Hek bad bynrap, ‘ka BJP ka don ka lad ban jop namar ba ka don ki tnad ha baroh ki shnong".
Bad yn sdang ia kata dei da ka jingiateh jutang jingsuk (peace Treaty) hapdeng ka Israel, ki Hima Arab, bad u Mrad khlaw (u Briew ka pop).2Thessoloni 2:4.
Shuh shuh u la ong ruh; “Ngi kwah ban tip haduh katno ngut ki khynnah kila leh bha ha ka mathematics (shwa ban pynlong ia ka kum ka Optional Paper) bad katno ngut ki khynnah kiba la kiar ban  shim ia ka subject mathematics.
Kane ka handbag kala hap ne kum klet hapoh taxi ha ki bynta ka Iongpiah haduh Lad Wah Nangbah, Iawmusiang Jowai haka por shong kali haka por 8 AM.Kiba lap sngewbha phone ha une u number: 8259881329.
Ka thma hapdeng ki lehnoh Hamas bad ka Israel, ka la sdang naduh ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit hadien ba ki lehnoh Hamas ki la sdang ban leit thombor hi ia ka Israel da kaba ther dusmon da ki spah tylli ki ‘namding shisien ther sha Israel.
Ka East Khasi hills, ka don 312 ngut bad ha Diengpasoh ki don 3ngut, ki high risk 164 ngut, ha Iewduh 2ngut, ki ILI 74ngut, Lumparing 6ngut, Mawlai 9ngut, Pynursla 1, Rynjah 4 ngut, kiba wan phai na shabar 10 ngut, nalor kiwei pat.
“Ki don bynta lang, ki lah ban kyntait hynrei kadei pat ka jingshisha kaba la paw," bynrap biang u MLA.Da kaba kam ba ka jinglong jingman jong katei ka tnad kam long shuh kaba itynnad, u Zenith u la ong ba ïa katei ka ishu u la rah man ka por da kaba maham ba kan sa poi ha ka dap ram bad mynta ka la poi.
Ka seng ka la buh ka jingkylli katno ka jingduhnong jong ki nongsam sharak, ka jingshem jingeh jong ki paidbah ban shim ïa ka sharak, ka jingeh jong ki nongïalam shnong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ki shnong.
ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba u nongmudui jong ka PIL Shailendra Kumar Sharma, uba kam ïalade kum ki riew ieit paidbah bad uba la kren ïa shibun ki kam ba ïadei bad ka mariang, ula wanrah ïa ki jingshisha kiba buh jingma haba ïadei bad ka jingtreikam jong ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills District.
Hadien ba ka seng ka la dep ban pynlong ia ka jingtohkit ka la dawa na ka pulit ba ka dei ban kem noh mar mar ia ki briew kiba donkti ban shoh ban dat haduh ban da mynsaw ia une u nongniah trok bad ban beh noh syndon na kane ka jaka kaba ki trei ki ktah.
U la ong ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba kan rah biang ia ka thong ha kane ka kynti na Shillong watla kan shong ha ka rai jong u paidbah.
Ka symbud kongsan ka Dr.Jenny V.Basai wawmoit kaba la mih khmat na ka  BansaraEye Hospital, ka la pyntip ba 80 na ka shispah ki jingpang khmat ki dei kiba lah ban pynkoit , ka la ong ruh ba ki sur rwai jong kitei ki samla matlah ka la pynjah thait ia ka khamtam haba la treikam baroh shisngi.
Wat la ka Jylla jong ngi ka don pahuh ïa ki lum kseh, ngi dei pat ban kynmaw ba ki diengkseh ne ki lum kseh kim dei satia ki khlaw bad khlem ki khlaw ki btap ka jingim jong ngi ki riewlum kan ïai long kaba dum, ba jynjar, bad kaba lanot khait.
U la ong ba ki seng bhalang naduh 2016, ki la pyrshah ia kane ka bill, lah dep pyrshah ruh da ka jingthoh ha ka Joint Parliament Committee (JPC) ha ka por ba ki wan sha Shillong hynrei kim sngap satia.
Nongpoh, Nailar 07: Tang hadien shisngi ba u maw bad ka khyndew ka la twa ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ba hap ha ka Shnong Shangbangla bad ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ruh ka la don biang sa ka jingtwa khyndew ha Umdihar ba hap ha ka bynta jong ka surok National Highway-6 ha Ri Bhoi.
U Myntri barim ka Sorkar Jylla uba dei u MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u Bah Sanbor Shullai u la kam ba kumba 30% ki nongthep ‘vote’ ka South Shillong konstitwensi ki khlem leit thep ‘vote’ namar ki dom bym don u ‘Lotus’ ha ka kor thep vote (EVM).
“Ngim don wat tang ka madan ialehkai, ka madan ialehkai tennis kaba don ha Polo jong ka sorkar ruh kam long kaba bit ban ialehkai bad na kane ka daw, ngi la iapan ia ka madan na ka Shillong Club", la ong kine ki nongkitkam ka MTA.Ia kane ka jingialehkai la noh synniang ruh da ka Max Cement T.1 lak katba ka Star Cement ka noh synniang 35 hajar.
Ka Sohra ka la ioh biang ia katei ka nam na ka ingjru slap kaba 48 kynta (ar sngi) uba ka jingheh ka long 2 493 millimeters (98.15 inches).
Ka Mary bad u Joseph, kiba long ka kmie bad u kpa jong U Jisu ki dei ki nongshong shnong jong ka Ri Palestine kaba shah synshar ha ki bor nongwei, kata ka Hima Rom.
Hadien ba la thep kyrteng, u President ka TMC u Bah Charles Pyngrope u la ong, “nga sngewnguh ïa ki paidbah kiba la wan ban synran watla u khlem ïawer ne khroh da ki jingtyrwa.
Ka Meghalaya Economic Development Council, Meghalaya Commission on Resource Mobilization, Meghalaya Resource and Employment Generation Council, ha kaba kine ki dei ki dei ban ialam bad kdew ia ka sorkar ban wanrah ia ki kam pynroi hynrei kam ju don jingialang haduh ki lai snem katba ka jinglut pat ka iaid.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 101 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 169 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shuh shuh ka la ong ba katei ka jingleh u bah Pynshngaiñ ka la buh jingeh ia ka PDF ha ka elekshon MDC bad ka la ong ba ka PDF kam don ia ki nongialam kiba shlur ban kren pyrshah ia ka jingleh mon jong u bah Pynshngaiñ marwei.
Ki pulit ki la pynlong ia katei ka jingjia, kaba shu leh mynleh (Mock Drill) mynta ka nohsngi  ha Don Bosco Square, ban peit haduh katno ki sted ban weng ia ka jingma jong ka jingpynbthei bom ha shuwa ba u bom un bthei.
Shillong, 19 Jymmang: Ka Aam Aadmi Party (AAP) kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la paw pyrthei nyngkong eh ha ka elekshon MP 2014 ha kane ka jylla mynta ka la sdang ban kyrhuh elekshon 2018.
“Shuwa ban pynsangeh ïa ka elekshon namar ka jingkhlad noh i Bah HDR Lyngdoh, ka lyer ka beh da kumwei, hynrei mynta ka lah kylla khamtam hadien ba ngi la ïohi ïa ka result jong ka elekshon ha ka jylla", la ong uwei u rangbah, ubym treh ban pynpaw kata ka jingkylla ka long kumno.
“Wat shah pynbeit ne ialam bakla namar don ki politicians ki pyndonkam bad kynmaw ba ngi dei ki 6th schedule ynda lah ktah ka pla tyngka ba lah khang dewiong, hynrei klet pat ban pynkynmaw iaka kyntien 6th schedule haka por ba ka jaitbynriew ka dawa bad pyrta iaka ILP.Bad kumta ki briew ki ong ia u Elijah, “ ki briew ki im suk ha ka khyndew, hynrei ka um pat ka lah jaboh bad ka lah kylla bih" bad u Elijah u lah ong iaki to wanrah iaka mluh ha ka tyngdong, bad u lah theh ia kata ka mluh ha kata ka um, bad u lah ong “ To shim, sumar bad pyndonkam iaka namar ia kane ka um lah pynkhiah pat na ki jingshitom kiba laiphew jait" -II Kings 2:19-22 ( King james version)" pynkut ka kyrwoh.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Working President ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) u E.M.H Passah ha ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, u Vice President WJDSA u Patrick Lamare ki dkhot bad nongïalam ka WJDSA bad kiwei kiwei.
(Pynbeit lada nga bakla).
U la kdew ba kane ka sienjam kadei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na kabynta ka sawdong sawkun.
Ka Mylliem pat kala pylliem ia ka Mawkynrew ha ka jingiakhun ki shynrang, da 2-0 kol.
Shillong, Rymphang, 25: Ki Pulit jong ka nongbah ha ka sngi Saitjaiñ ki la weng lut ïa ki poster ba la wah bad teh ha baroh kawei ka surok ha nongbah Shillong tang shu shu kut ki kynta ïalap elekshon, kata, shwa ka 48 tarik ban poi ka sngi thep vote ha ka 27 tarik u Rymphang.
Ka jingim u briew ha pyrthei, kadon la ka jingkut bad kata ka jingiap.
Pyrsad mut ka lyer halor umsha ka pynpjah kloi.
Holger Rune (DEN) 304610.
Ha katei ka sngi u kongsan u la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka kynhun bad ha kajuh ka por u la kynjat ruh ïa ka bol kaba long kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka sngi.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ka Khasi Jaintia Deficit Teachers Association (KJDSTA) lem bad ka GHDSTEA ki ju dawa na ka por sha ka por na ka sorkar ba kan shimti noh ia ka kam hikai, khnang ban pynlait ia ki jingeh ba bun jait ba ki iakynduh man ka por kum ka jingbymsiew thikna ia ka tulop, ka medical reimbursement, ka penshon bad kiwei ba ka sorkar ka ju leh bein ia ki nonghikai.
“Hooid, ngi khlem ïoh jingkular da ka jingthoh.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka surok kaba la shna haduh rud shnong Mawphanlur namar ka dang dei ka surok khyndew, ka la donkam ban maramot bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ka la dei ban phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka surok.
Shillong, Jylliew 08 : Ka tnad Forest and Environment jong ka sorkar jylla ka la pynkhreh mynta ban pynkynriah noh sha ka jaka thymmai ïa baroh ki mrad bad ki sim kiba don ha Phan Nonglait Park kaba ju tip baroh shi katta kum ka Lady Hydari Park, Shillong.
Katkum ka jingong u EM, ka EC hapoh ka jingialam jongu, kan nym map satia ban kyndang ia ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii khlem da ioh ia ka trading license na ka Council.
Ka jingïakhun SPL kan bteng biang ha ka sngi ba ar hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ka Mawlai ka la sdang da kaba khur jingjop katba ka Shillong Lajong ka la mad ka jingshah rem.
Ki lehnoh ba shah kem ki long 14 ngut ha u snem (2007),  67  (2008),  41 (2009),   78 (2010), 57 (2011),  92  (2012 ), 75 (2013) bad  46 ngut ki la shah kem haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Hynrei syndet syndet kane ka sorkar MDA ka la sdang ban ai lad biang ïa ki kompeni die dawai kiba nabar ba kin wan die ïa kin dawai sboh bad dawai pyniap khniang laiphew jait.
Ha kiba don ka bor, ki leh bad pynkylla katba mon.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 6 tarik Jymmang, ka Special Officer, JHADC kala bthah ia baroh ki nongbat permit ba kin wan registered haka 7 tarik Jymmang haka por 11 AM haduh 3 PM ha kamra treikam jong ka.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla namarba na ka liang jong nga, kum u President ngam don jingtip eiei hynrei ka dei tang ka jingphet seng jong ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka UDP (hapoh ka jingïalam jong u Bah Medal Sing Lyngdoh).
Dang shen, nga la wnarah ïa ka skhim kaba pynkup bor ïa ki kynthei ban ai jingïarap T.5,000 ban plie ïa ka Bank Account.
Haba takrain ia kane ka jingleh u Lat, u Dr Mukul u la buh jingkyll ia u Lat, “Hato u briew uba bat ia ka kyrdan ba ha khlieh ka ri kum u Lat ka jylla, yn pynmih kum kane ka khubor kaban wanrah ia ka jingiapait hapdeng ki nongshong shnong ka ri".
“Ka jingpynbiej pisa ka la ju ïaid naduh ki por i pa-ieid i mei-ieid jong ngi, kane kam pher hynrei mynta ki paidbah ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ki kam pynroi kan wanrah ka jingkylla", la ong shuh shuh u Bah Wankitkupar.
Shillong,23 Naitung:Hadien ka jing thwet kaba jur kaba da ki snem tam, mynta ka sngi ki pulit ka jylla ki la ioh ban kem ia u snar jong ka Garo National Liberation Army, GNLA u Signal Ch.
Ha kaba u ong “Mynta phim tip, la u marjan jongphi, u dei u nong India ba shisha ne em".
Utei u nongïalam haka juh ka por ula dawa na ka sorkar ban pyllait thikna iaka scholarship jong ki khynnah pule haka por kaba biang khnang ba kin myntoi.
U la ïathuh na katei ka 19,100 klur la kynthup ha kaba pynbha bad pynheh ïa ki 14 tylli ki hospital ha Assam, ka jingshna pynheh ïa ki surok ha Meghalaya kum ka Shillong – Dawki, ka jingtei ïa ka Hydro Electrict Power Station ha Meghalaya nangta ha Tripura bad Mizoram.
Haba buh hakhmat ïa ka thong jong ka skhim, haduh 11 tylli ki projek ki la kot haduh T.1503.44 klur kiba kynthup ïa 7 tylli ki projek ba la pynbna ha ka mang tyngka 2022-2023 la dep ban jied ban pyllait pisa noh ha une u snem mang tyngka 2022-2023.
U Nongbishar Kharsyiemlieh u la kren halor ka bor ka iktiar jong ka District Council Courts halor ki riewlum ha kaba pyntreikam ïa ka aiñ Civil Procedure Code, ki apil, ki jingkyrpad bad ka jingpynmih hukum bad kiwei kiwei de ki rukom bishar jong ki riewlum kiba long katkum ka riti ka dustur.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Benjamin Netanyahu, ula pynbna da ka synshar shipai ha ka nongbah Lod, naduh hynnin ka miet bad katei ka dei hadien ba la thang ia ka synagogue bad nangta sa 30 tylli ki kali.
Ha nongbah Shillong ngi don 8 tylli ki hospital heh bad kine mki dei ka Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka NEIGRHMIS, ka Robert Hospital, ka Nazareth Hospital, ka Woodland Hospital, ka Bethany Hospital bad ka Supercare Hospital.
Ha ka jingialang, la shim da ka sur jong u paitbah, ban ai por ia ka Sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka Federation kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki Adhoc skul naduh LP haduh Hr.Secodary Skul kata haduh bad la buh por, ban pynurlong, ha ka 30tarik Iaiong 2024.
Katba na ka Arunachal Pradesh pat ka kynthup ïa Laa Tukum, Dolma Tamang, Nikhil Chetry, Pinky Karki, Taring Yania bad Sonam Tamang.
Hynrei lada phi kum bakla mynta ka kynti phin babe bha.
Ki don haduh 8 ngut ki ba leit ïakhun ha ka jingïakop sawngut ki nongshad sawngut ki nongrwai bad napdeng kine baroh tang u samla Bobby Nongrum u la shah jied ban ïa khun ïa ka Grand Finale ka ban sa long shen ha baroh kawei ka ri India bad lada u jop ïa ka thong kan long ka burom bad ka jingwanrah nam ïa ka jylla Meghalaya.
Mynta kane ka pung ka ju ïoh um kham pahuh tang ha ki bnai lyiur bad ym ki bnai tlang namar jan baroh ki tyllong um jong ka (catchment areas) ki lah syllen ne jyllei da ki diengkseh.3.
Ha kane ka jingjia, la iathuh ba la thang ia kawei ka kali bad la thang ia kiwei pat ki tiar kiba don ha katei ka jaka bad la knieh ruh ia ki mobile phone jong kitei ki nongtrei.
U Managing Director u la ïathuh ba ka tnat ka la shimkhia bha ïa ka jinglong jingman jong ka pung Umïam hapoh ka DRIP ba la mang da ka Sorkar ha kiba ka jingbishar bniah ka dang ïaid shakhmat.
“Ynda u khun u briew un shong ha ka khet ka burom jong u, phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet, ban bishar ia ki 12 jait ki khun Israel" Mathaios 19:28.
Shillong, 5 lyngkot:Ka Shnongpdeng Tourism Development Society, ka pyntip ba ha ka 8tarik mynta u bnai, kan khang ia ka jaka peit kai, namar kan don ka jing pynkyntang Lyndoh niam ne jingpynkyntang Father bad la kyrpad ia baroh ki nong wan kai ba kin nym wan ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Bah Wanbiang Lamin, Chairman STDS.Shillong, 5 lyngkot:U Ma ECB Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng NCP mynta ka sngi bad ula rai ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018, na katei ka seng na Mookaiaw Constituency.
Na ka liang ka KHNAM mynshuwa ka don lai ngut ki EM, hynrei na ka jingrisain noh u bah Sawkmie ka sah noh sa tang ar-ngut bad uba lait mynta na katei ka seng u dei u bah James Ban Basaiawmoit.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla kadei ban buh ia ka ophis jong ka Border Area Development (BAD) ha kane ka  district khnang ba ki skhim baroh kin treikam na bynta ka roi ka par ki thain khappud.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Kampherki Thangkhiew-Secretary jong ka MPBC u la ong, “Nga kwah ban ai khublei ïa ki promotion na Arunachal kiba la khot sngewbha ïa u Shanborlang bad kumjuh ruh ïa katto katne ki kynhun kiba la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan lem ïa ka MPBC ha kaba ïadei bad kane ka jingleit aireng shapoh Arunachal".
Ki tnat Income Tax, ki la leit ban talasi ia ka jaka sah bad ka jaka trei kam jong U Net Ram bad hadien ka jing talasi kaba 26 kynta, ki la ioh ia ka pisa kaba shongdor T.1.64klur, katba sa T.50lak, ka don ha ka synduk jongu, ha kaba yn sa plie shen.
Hadien jong kine kiei kiei, ngi iohi ba u Blei u la sdsang iaka hima jong u hangne ha pyrthei ba u Nongsynshar jong ka dei u Jisu Khrist.
Ha kajuh ka por, u VC ka NEHU, ula ïaroh ïa ka rai jong kiba bun ki College ban pyntreikam noh ïa ka four-year undergraduate programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
Ngin dang ia peit ia kaei kaba ka sorkar jylla, lyngba u myntri kam poh iing ki pyrkhat, hynrei ka mat, kaba la rah da katei ka seng, ka long kaba hap ban tih jylliew bad peit jngai bha, da ka sorkar Jylla.
Department : ka mut Shnatkitkam, Tnatkitkam- shnat ne tnat ka dei ka lyngkhot shibynta na kawei ka metbah; kitkam ka dei ba shim jingkitkhlieh ban korbar ïa ka jingtrei.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da u cameraman, u Khraw Kharrngi bad u Bibhav Gewali bad u video editor, dei u Khraw Kharrngi, katba u Assistant Editor, dei u Mewan Nengnong.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki jingdonkam jong ki paid nongshong shnong, ki lah ban ujor lyngba ka online platform kaba khot “edaakhil" ha ka website.
Halor ka jingkynthoh u Principal Secretary ba ka Sorkar kala pan ïa ka jingpynshai na u DHS(MI) halor ka jing beh ïa ka IIPH na ka Campus barim ka NIFT, u Dr Aman ula ong “Nga dang pyrkhat ba une u Heh Ophisar IAS bala rangbah u dei u ba shemphang bad ba stad hynrei kumno ula shu rai kut khlem da tip ïa ka jingshisha ïa kaei kaba jia ha ka 27 tarik Jymmang bad ong ruh ba ka sienjam bala shim da u DHS(MI) ka dei kaba bakla".
“Ngi dang buddien bha halor ki jingjia kiba iadei bad ka  Citizenship Amendment Bill.
U bah R.Rymbai, SI Mawkyrwat Traffic Police Station u la pynkynmaw ïa ki bynta ba ki paidbah ki dei ban leh da kaba kin peit ïa kali bniah shwa ban sei ïa ka kali bad haba ki la ïaid ha surok ruh kin long kiba kohnguh bad burom ïa ki kyndon ba ka bthah kum kaba deng ïa u seat belt, ki nongñiah ar shaka ruh kin deng ïa ka jingda khlieh ne helmet jong ki la ka long u nongñiah bad uba shong hadien khhnang ban lait na ka jingmynsaw bad kiwei de ki jingbthah.
U Cherak, u la pynrem jur ia ka sorkar MDA kaba khlem lah ban shimkhia ban tehlakam ia ki kam tihdewiong beain ha ka jylla, wat la na ka liang pyrshah ka ju kdew ia kane man ka por.
Na katei ka jingwan lynshop ka Eriong, ka la ktah ruh wat ia ki surok ha ki katto katne ki bynta ka thain Umsning.
Ula bynrap, “ym dei ba nang tang maki, u thylliej jong ngi lei uba kham padiah shuh shuh ban ia ki ruh, maki lei ki don tang 3, 4 ngut ban kren, ma ngi, ngi don da ki hajar ka sap ban kren".
“Lada ka sorkar jylla ka dang iai pynbijai kai ia ka por ban buh ia ki Jaka rung bad Jaka mih, kan bha ba kan ai bor noh ha ngi ban pynieng hi ia ki.
Na Pyrdiwah pat ki la leit sa sha Dawki ha Wah Umngot ha ka jaka ba tuid ki nongjngohkai pyrthei bad hangtei ruh ki la lap ba u Pillar u la poi shaduh shnong Dawki kaba kham mynshuwa u don hapdeng Um.
Kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long hapoh Mawiong Mawpdang bad kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ki ban sa leit pynïasoh pat sha ka NPP ki dei I Dr Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong Constituency bad u bah Kimfa Marbaniang MLA ka Rambrai-Jyrngnam Constituency katba u bah Mohendro Rapsang kat haduh mynta u dang rai ban neh beit bad ka Congress hi.
Sngew bha pyllait ha YouTube seh bah ioh baroh kin tip lut.
Ha lyndet kine kiei kiei baroh ki jingkyrkhu ba laioh, Mih u Dak Jingkylli ban pashat ha ki khun ka niamtre, ka ri ka jaitbynriew.
Khnang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka “Sahkar se Samriddhi" ryngkat bad ki sienjam jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki Tnat kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah, dang shen la shim ïa karai ban thaw 1100 tylli ki FPO ba thymmai ha kaba ïadei bad ki kam Cooperative.
Ki shipai ne pulit lei,wat la ki tip ba ka bakla,ki kloi ban pha la ka jingim khlem da saitlah ia ka Dicipline.
Ha kane ka sngi, nalor ki cheque u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki Identity card jong ka FOCUS+ sha ki nongïoh jingmyntoi.
Hadien ba la dep ka jingkren na u kongsan, ka la don ruh ka jingpyni paidbah ia rukom pyniaid ia katei ka ‘Khnap Thangbru’, kiba la batai bniah shaphang ka jingpyndonkam ia katei ka jaka thangbriew ba thymmai.
U Bah Bless u la buh ka jingkylli ïa ka Hima Mylliem, “Ka jingbuh jingkylli  hangne ka long balei ka Hima Mylliem ka sngap jarjar bad ailad ïa ka sorkar ba kan leh katba ka mon namar ka jaka ka dei jong ka Hima Mylliem haba nga dei trai ïa kano kano kajaka ka ba kongsan ka dei ka kamram jong nga".
Kan dei ruh ka sien banyngkong eh ha ka histori jong ka Meghalaya ba ki bor Pulit kin pynlong da ka jingïaid Flag March shwa ban pynlong ïa ka elekshon.
U Bah Mayralborn haba kren ha katei ka jingrakhe u la kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka VO lem bad ïaki 7 tylli ki SHGs ba kin don barabor ïaka mynsiem ïatreilang bad ban ki ai ka jingshanñiah para dkhot haba trei kum ka kynhun ban ai mynsiem bad kyntiew iwei ïa iwei.
Hadien ba ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata ka jingpynlong iew ha Khanapara lait noh tang ha ka sngi iew ki myntri ka Hima Mylliem kiba la hiar haduh san ngut sha katei ka jaka ki la shim ba katei ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim kaba la shu shim kabu dano re dano.
Shillong, Nohprah, 29: Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynkhreh ban wanrah da ka pilot project ban pynsuk ïa ki nongbylla nabar ka jylla ha kaba kim donkam shuh ban leit thep vote sha la ka jong ka jylla ynda la dei ka elekshon.
“Nga la dep pan jingtip na ka DHS halor kane bad la pyntip ïanga ba na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam khamtam ha kito ki kam kiba donkam kyrkieh ka DHS ka la thung kam ha kito ki kam kiba lait," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, 17 Naiwieng:Kumba 30 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem mynta ka sngi Balang ki la leit ban tur sha District Council ban ia kynduh ia u EM ba peit ia ka Elaka hynrei ha kane ka jingleit kynduh jong ki, u EM ka Elaka ym shym la don bad ki la leit ban iakynduh noh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshnngain N Syiem.
U kongsan u la ong ba ka jingdon  jong ka jaka kaba itynnnad haba ki briew ki wan ban jngoh kai ia kane ka jaka ym dei ba ki  itynnad tang ia ka jinglong ka mariang hynrei ia kajinglong jong  ki trai shnong, u la kyntu ruh ia ki trai shnong ba ki dei ban don katta ka jinglong ban nang ban pyniadei bad kajing pdiang burom ia ki nongwei kiba wan jngohkai pyrthei sha kane ka jaka bad ba phi ai ki jingiarap na kabynta ka jong ki haba  ki leit phai sha la ki shnong ki jong ki.
Ha katei ka sngi la ïa mir jingmut ruh ban wanrah ïa ki Processing Unit ban pynmyntoi ïa ki nongrep soh rep pai ha katei ka shnong lyngba ki Self Help Group.
Ïa katei ka Paramount Power ym shym la aiti pateng sha ka Constituent Assembly of India.
I tiar ba tang kat ka sla kti rangba hynrei kaba phylla bad kaba lyngngoh ba ka lah ban minos point ia ka jingpule kot.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la don haduh kumba 37,450 ngut ki paidbah kiba la leit ban shong sah shipor ha ki 272 tylli ki ïing dara ba la pynbiang da ki tnat shipai.
Shillong, K’lyngkot 20: U Bah Bindo Matthew Lanong, uwei na ki nongseng jong ka UDP, u la ïathuh ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka tnad jong ka UDP kaba u ong ka UDP (Original).
Don na kawei ka kynthei ka  la ong ba ka ruh mynshuwa ka ngat ka jingpang khmat bad ka la leit shim dawai na Civil Hospital, hynrei ym jem bad ka la leit tang shisien sha utei u heprit ka la jem.
U la ong ruh ba hadien ka jingmih ban aireng ha kane ka elekshon kila don ruh ki briew kiba la pyrshang ban ber bih ba u dei u nongwei, hynrei u Bah Shemphang u la pynshai ba u dei u khun jong ka them Ri Bhoi bad katei ka jingkynthoh ka dei tang ban ber bih bad pynthohbria, hynrei kum ki paidbah kim dei ban ngeit biej namar u don ka thong shibun lada wan haka bor bad kyrpang ruh ïaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ha kane ka kynti ba mynta.
Nongstoiñ, Nailur 5: Ïa ka 61th Teacher’s Day la rakhe ha West Khasi Hills District ha Vanni’s Hall Pyndengrei Nongstoiñ, da ka tnad Education West Khasi Hills Nongstoiñ, haba la donlang ruh da u Bah M.Byrsat Chairman Meghalaya State Law Commission kum u kongsan lem bad u bah H.K.Thabah ADC kum u symbud kongsan.
Namar ba ka PDF ka la shet ban nym ai tiket, u bah Teibor u la rai ban iakhun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon na Mawlai.
“Ka dang kham shitom shibun ban pyntreikam ïa kane ka skhim Smart Card ban ïa ka WeCard", u la ong.
Haba ïathuh ïa khana ba shempap jong ki paidbah na Mukroh, kaba hap ha ka elaka Shiliang Myntang, West Jaiñtia Hills District, une u nongïalam ka Congress u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah na Mukroh kin shah thombor bad shah lehbeiñ ha ki Pulit Assam, hynrei ha u snem 2002 ruh ki la don hynñiew ngut ki briew na katei ka thaiñ kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam.
U bah Pyniaid Sing Syiem, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih ban lap ba ia ka dukan la ai ha ka kyrteng jong u Khasi, katba u ba shong bad ap ia ka dukan u dei u dkhar, haba la kylli tohkit ia ki kot ki sla u la ai pynban da ka syrnot ia shong tnga ba u la shongkha ia ka khasi bad ha ka kyrteng jong ka lok, u la pyniaid ia ka kam khaïi pateng ka jong u ruh.
Ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka la ai ka jingmynjur ban pynrung lang noh ia ka ktien Garo ha ka thup jong ki ktien ki ban sa ioh ia ka jingithuh hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri, la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma lyngba ki Social Media jong u mynta ka janmiet.
Ban lait na ki kti ka jinglong mraw ha la ka jong ka ri ka kamram ka dei shuwa na la rympei la jong khnang ba ki khyllah jait ne ki bun paid kin ym tyllep ïa ngi ki Khasi rit paid ki durbar shnong kin sdang ka jingstad ban ym ailad ïa ki khyllah jait ba kin ioh bynta ha ki durbar khasi, nga pynpaw ïa ka jingsngew sarong ïa ka durbar shnong Sarin kaba la pynbna ïa ka riti synshar shnong kaba u khyllah jait um ioh bynta ha ki kam shnong kam permit baroh ki kam ‘Durbar Khasi’ ne ka (Khasi National Durbar) ba kum kane ka rukom leh ka ïada ruh ïa ki kynthei ban ïa shongkha khyllah jait (non-tribal married).
Ia kane ka Serial yn pynsngew na ka AIR FM Jongphi 103.6 Mhz bad kan don 52 tylli ki episode.
Jowai, 28 Rymphang:Mynta ka sngi U Blei, ki pulit ka nongbah Jowai ki la ioh kem ar tylli ki kali kiba pyniaid ia ka kyndon 144 CrPC kaba la hukum da u Deputy Commissioner ban khang pyrshah ia kiba sait kali ha wah Myntdu –Treiongriang.
U la ong ruh ba kane ka jingïakhih bad ka jingïakynad ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki liang bad bun na ki nongshong shnong ki la kylla phetwir tang ban ioh ïa ka jingïada jong ka jingim bad ki don ruh kiba la ktah haduh ka trei ka ktah ka rep ka riang ha kaba kane ka jingïakhih la dei ban sangeh noh khnang ba ka shongsuk shong shongsain kan wan biang ha ka jylla Manipur.
Nga sngew ban ong ba kumba ngi la lah ban pyni ïa ka mynsiem ïakhun ha ka aïom ba la dep, ngi lah ban pynliem ïa kano kano ka kynhun ha ka pyrthei," u la bynrap.
Uwei na ki heh pulit ba peit ïa kane ka kynhun ba kyrpang, u bym kwah pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba tang kane ka kynhun na ka tnad pulit kam pat biang.
“Kumta u Capt.
U Shangpliang u la ong ba u kyntait halor ka jingbym ïoh tiket kaba long ka jingjied na ka seng na ka bynta jong u.
Tura, Iaiong 16: Uwei u samla ba 17 snem ka rta, ula iap jyllop mynta ka janmiet sngi U Blei ha Wah Sela Wari kaba don marjan ka Tura katba u dang jngi ban pyn pynngad ïalade na ka jingshit kyrang ka sngi.
Bun hi ki Kmie ki Kpa kum ma ngi ki la sngewkmen bad shongshit bha ba la ioh Tablet ei na ka Sorkar.
Ine I khynnah I la ioh Distinction haduh 5 tylli ki sobjek.
Ka jingtrei ka dang iaid shaphrang ban pynkylla ia ki degree college sha ki Model Degree College, kata, ka Nongtalang College, Nongtalang, Mendipathar College, Mendipathar bad Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nongpoh, Naitung 24: U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ther tyngeh halor ka jinglong jingman ka synshar khaddar bad ka saiñ hima sima haka jylla ha kine ki 4 snem bala leit noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA bala lamkhmat da ka NPP kiba la kylla khongpong lut ïa kaei ka kaba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kala leh haki snem bala leit noh mynba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla, haba kren haka jingïalang ka party All India Trinamool Congress kaba la long haka shnong Umlaper haka sngi Saitjaiñ ban pynsuhthied bad pynkhlaiñ ïaka party TMC ha Mawhati Constituency.
Ka National Register of Citizens (NRC), la pynmih ha U Nailar 2019, lyngba ka jingpeit bniah jong ka Supreme Court bad ha katei ka jing pynrung kyrteng, la weng ia 19 ngut ki briew.
U la bynrap, “Kumba ka long u minister bah Hamalet Dohling, ki ophisar ka SMB ruh ki la shimkhia bha haba ia dei bad kane ka marten ban pynduna ia ka jingsma, ki la thaw ruh ia kiba bun ki lad ki lynti.
Hadien ba ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala thaw iaka tnad treikam ha East Jaintia Hills District, kala rai ban pynkylla noh iaka FKJGP Jaintia HIlls Unit sha ka FKJGP Jaintia Hills Zone.
La iathuh ba U Mukul Sangma, un iakhun pyrshah ia ka Agatha Sangma, ka ban dei ka kandidet jong ka seng NPP, na Tura Constituency.
Pule ka kot “Ka Thma u Kada" Bynta-1, 2015 – ba la thoh da u Bah Apol Mawniuh.
Ka jingkhia jong une u drok ka la poi sha ka 191.02 gms bad lyngba ka jingwad bniah lyngba ki kor ki bor la pynthikna ruh ba une u drok u dei u Drok heroin.
Їa une u Bahula ki thang ha ka por mynmiet kumba khadwei baje ei ei ne shuwa ka shiteng synïa.
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 8:30 Am ha madan Kiang Nangbah Stadium bad la kyntu ia baroh ban wanrah lang bad ki syrnod Birth Certificate Ka WJDSA kala khot wer ia baroh ki affiliated club ban phah iaki nongialehkai sha kane ka jingpyrshang khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit katkum ka jingpynbeit ka synjuk.
U Marak u la ujor pyrshah ia ka jingkam Scheduled Tribe u Mukul Sangma da kaba kynnoh ba um dei satia u jaitbynriew Garo bad u la shu pynkylla ia ka jinglong Garo da kaba shu leh affidavit ban ioh jingmyntoi.
U Sangma u la ong ba ki nongbat ain ha ka jylla ki dei ban pyrkhing bha bad ban pyntreikam ia ka katkum ka jingdonkam khnang ba ki briew kiba pynkhein ain kin tieng kin smiej.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ialeh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
Kane ka jingïalang ka la sdang ïa ka bynta kaba thymmai ha ka histori jong ki kam jngohkai ka Mizoram ha kaba ïadei bad ka roi ka par namar ki hotel ki la shem ïa ka jingbun shuh shuh ka jingwan ki briew bad ka jingkiewdor ki bai hotel6)            Ka jingkyntiew ïa ka Mizoram kum ka jaka kaba khring ïa ki nongjngohkai: Ka jingpynlong ïa kaB20 Conference jong ki jingïalang G20ka la ïarap ïa ki jaka jngohkai ki bym pat da paw kum ka Mizoram.
Halor kane ka jingjia, lada ka ïai bteng kumne, lehse ka la dei ka por ba ha ki Dorbar ki ban wan, ki Nongmihkhmat ka VPP kin kren beit da ka ktien Khasi bad sam pat ïa ka jingkren jong ki da kaba thoh ha kano kano ka kyntien ba la ithuh ha Ri India (Hindi, English, Khasi, Garo, Tamil, Malayalam, Mizo, Bodo, Assamese, Marathi, Kannada, Tripuri, Bihari, Punjabi, ne kiwei kiwei ruh), dei hangta ngin sa ïa peit mano ba lehrain bad Kumno shah pynlehrain.
Ka bynta banyngkong jong ka jingpynroi ïa ki Parish kan sa ïaid shakhmat.
Ha kane ka juh ka sngi ka Kong  Idalana Lyngdoh ba na ka shnong Raliang ruh kala ai sngewbha uwei u khiew ban buh sah nam ha kane ka museum ban ioh pyni nam iaki tiar hyndai ba pyndonkam ki nong Jaintia.
U Bah Bindo M Lanong ba dei artad u chief adviser ka seng United Democratic Party (UDP), u bynniaw haba u shem bad iohi ia ka jingiapait bad ia pra jong ki khun samla, ha kaba iadei bad ka kam sain hima sima ha ka jylla.
Mano mano ruh un ym lah ban pynlong hi ïa kane ka jingstad, lymda um ai hi da u KYNRAD.Namar ka jingstad shuwa ban thaw ïa kiei kiei baroh ka la don lypa ba dei hi u KYNRAD.Kumta u KYNRAD u la ai ïa kane ka jingstad tang ha u khun bynriew khnang ba un lah ban pyniaid ïa ka pyrthei ha ki bun ki liang.
Ia kane ka khusnam la sam da u aktor ka Bollywood u Jackie Shroff.
Ha kane ka sngi ki khun ka bri u hynniewtrep hynniew skum ki la tuid paidbah sha kane ka lympung ban ia shim bynta shitrhem.
Kumta haba la sngewthuh ia ka jingbym lah ban pyniaid Iew Ia katei ka Iew Die Dohkha, kitei ki MLA Congress ki la ai jingmut ia ki ophisar ka Fisheries bad ruh ia ki Nongialam shnong ka Saiden, ba kan bha ban aiti noh sha ki Society, khnang ban lah pyniaid ia katei ka Iew Dohkha bad ban lait na ka jingsepei.
U la ïathuh ba ha ka jingbuddien ka seng, ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka jingpynkylla da kaba buh ki kyndon kiba pyrkhing ïa ki bar jylla haba ki wan shapoh ka jylla da kaba wanrah biang ha ïingdorbar ha u snem 2020.
Bad dei ma ka kaba ai jingiada ia ngi lada ki wan ki jingeh kiba mut ban pynjot ia ngi, kumta ka dei ka shatri ha ka por slap, ka dei ruh ka stieh ha ka por ki thma.
Ka ong rung ba ha ka 2 tarik u Naiwieng 2008, ha ka por ba ki pulit Meghalaya ki tohkit ia ki 200 ngut ki khar Muslim ba kren da ka ktien Bengali, kiba wan trei bylla dewiong, ki la lap ba ki dei ki nong Bangladesh; hynrei ki kam ba ki wan na Dhubri, Goalpara, Barpeta, Nagaon bad na Morigaon; hynrei ym don uwei ruh uba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Shuh shuh kumba ki la ia kren bad ki nongthohkhubor ha kine ki sngi ba la dep ki la pynpaw biang ruh ia ka jingsiew kaba ka sorkar ka siew ia ki mynta kaba T.900 tyngka kawei ka booth, kata ka mut ba lada ki don hynriew ngut ne hynniew ngut ki ASHA kin hap ban ia sam ia katei ka T.900 tyngka.
Ka jingїohsngew najan bad ka jingїohi ba markhmat ia ki jingshisha kiba jia ha ka jingim ha man la ka khyllipmat kim ai shongthait ia ki kti ki kjat bad jingmut jingpyrkhat.
Lada ka State goverment kan ithuh noh ia ki kum ki kynhun rit paid(Minorities) hapoh ka state Meghalaya,kata kin ioh lem ar shah ki jingmyntoi kumba ioh kito kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam.
Ka jingkynthoh jong ka sorkar pat, ba la siew ia ki da ka dor lehse, ka dei tang ban iada rap-jot ia la ka jong ka jingduna hynrei ki paidbah kin nym lah satia ban pdiang ia kane ka jingkynthoh, ynda ka sorkar ka ioh ba kem ia kita ki nongthong pisa.
Kane ka la jia ruh ïa kiwei kiwei ki klass kum ki klass IX,VIII,VII bad kumta ter ter.
Hynrei katkum ka jingtip, u Lat ka jylla u lah ban nym pdiang ia kine ki kyrteng ba la phah da ka sorkar jylla bad ka KHADC namar ba ki don hapdeng ka jingiashrut hapdeng jongki, bad u lah ban pyndonkam da ka bor bad ka iktiar lajong ban jied hi noh ia u briew uba u bit ban sieh kum u MDC ha ka KHADC bad ruh ha JHADC.Shillong, 29 Lber:Ka Hynniewtrep Student Union, Seng Kmie ka ai ia ka jingiaroh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri U Narendra Modi, halor ka jingshimkhia jong u ban tuklar lem halor u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam kaba long kawei na ki mat ba hakhmat eh jong ka seng.
Lem bad ka kynhun hapoh ka jinghikai u Bah Neil Nongynrih ka la buh ia ka jaka hikai ka Shillong Chamber School ha Whispering Pines, Pohkseh ha kaba la hikai ia ka skul ha ka sur sepngi ne Western Classical/Pop Music.
Lah ban kdew ba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, kham mynshwa u la kubur ba u kyrtong ka BJP u lah ban pynpait ia ka vote jong u ha ka thain Jaintia Hills.
Haba iakren bad u President ka All Jaintia Tourist and Commercial Vehicles Association (AJTCVA) u ma Paila Lyngkot u la iathuh ba kyndit mynta ka sngi, katei ka Toll Gate ka la shim haduh 60 tyngka man ka trip ia ki kali kiba kamai na Jowai sha Ladrymbai- Khliehriat bad kiba wan ruh na katei ka thain sha Jowai.
Ki nongialam liang pyrshah mynta ka sngi, ki la ther tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jinghiar ka rep ka rep ha kine ki sngi ha ka Ri hi baroh kawei.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
U la ong ba nalor ka jingpyntip halor shibun ki kam kiba kiba ki saiantis lane ki stad wadbniah ki ju shakri, kane ka prokram ka iarap ruh ban iasam iaka jingnang ka jingtip ka jongki bad ki kam kiba ki ju leh hala ki KVK ha baroh kawei ka ri, bad khamtam eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongrep.
“Kine ki jaka ki don ha them Ribhoi,ha Lum Khasi Mihngi,ha Lum Jowai,bad ha Lum Khliehriat.
Ka tnat Pacific Tsunami Warning Centre ha katei ka sngi ka la iathuh ba wat katei ka tnat ruh kam shym la ioh jingtip eiei shaphang ki dak ki shin jong ka jingwan jong utei u jumai ha katei ka step.
 Lada ‘Ka hok ban jied’ (Right to vote) kalong ka hok kaba shongdor katkum ka aiñ bad kumta ‘Ka hok ban kyntait (Right to reject)’ ia u Nongiakhun (Candidate) ban mihkhmat shapoh ka ïing thawaiñ ruh kalong shisha kaba shongdor katkum “Ki hok ba kongsan tam jongka Riti Synshar ka Ri India (Fundamental Rights of the Indian Constitution)" kaba long ka hok ban kren bad ban pynpaw ne jied katkum ka Artikle 19 (1) (a).
“La laisien, ki dkhot jong ngi ki la leit sha katei ka ophis ban ia kynduh ia u Direktor , hynrei ki nongtrei ki ong , phin ym ioh ia kynduh, lada donkam kren ha ngi’" iathuh u Secretary katei ka Association u bah S.Pyngrope haba ia kren lyngba ka phone bad u Rupang.
Kine ki samla ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna ïa ka risol jong ka eksamin kaba ki la ïakhun namar ka pynlynga mynsiem ïa kiba bun shaphang ka lawei wad kam wad jam jong ki“Ngi pas ne pheil ngin hun wei ba la ïoh ïa ka risol" pynpaw kine ki samla.
U la ong ruh ba ym tang kata, kum ka seng ka don ruh ka jingthmu ba halor ki jingduna ïa kaba kum ka seng ka la lap, kin sa leit ban rah ruh hakhmat ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka kong Ampareen Lyngdoh khnang ba ma ka ruh ka sa shimkhia.
Ka Bible ka iathuh ia ngi, ba u Blei un sahap pat ia u soitan naka bneng kaba AR sha khyndew (earth) lano kane kan jia? Ymdon batip.
Halor ka jingmih bun ki kynhun balang ka la pynkulmar khlieh ia kiba bun ki briew ki bym pat ngam jylliew ia ka ktien u Blei.
Hynrei um shym la batai lano ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon.
L.P School Khlieh riat East, East Jaintia Hills District ha ka por 11:00  myn step.
Ka “Frontier Times", ka kot khubor phareng na Shillong, ka ong ba la pynhun ïa ka jingthrang jong u paidbah ha Jowai.
Nongpoh, Lber 31: Ka long ka jingheh mynsiem bad ka jingshngaiñ ïaka party Congress ha Nongpoh hadien kong Rona Khymdeit kaba dei ka MDC barim jong ka party UDP na Nongpoh ryngkat ki spah ngut ki nongbud mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party Congress bad ieh noh shadien ïaka party UDP naka bynta ban pynkhreh ïaka elekshon sha ka iing Dorbar thawaiñ ha u snem 2023.
Shillong, Naitung 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka sngi Balang, ka la ther tyngeh ia ka sorkar da kaba ong ba ki kyndon jongka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, ka dei kaba la shu leh tang dep rukom namar ka jingklet ïa ka mat ba kongsan eh kiba ïadei bad ki jingmih ki ïing bad ki jingtei harud jong ki Wah hapoh ka Jylla.
Lebitekos23:15-22.
JOWAI: Ka Kur Iawchibidi, Jowai kumba ju leh manla u snem na ka bynta ban pynmih pisa ïaka seng kur kala pyllait paidbah ïaki ticket lucky draw bad yn pynkhlai haka 26 tarik u Risaw 2019.
U la bynrap ruh ba katkum ka JJM dei ban pynpoi um lut ha man la ki tyngkong ïing hapoh distrik.
Kumta ruh na ka liang jong ka Athletics New Zealand ka iathuh ba ka lah ioh ia ka shithi na ka Athletics Integrity Unit (AIU) ha ki bnai ba shadien jong u snem ba lah dep ha kaba iadei bad ka jingleh ia  ki jingpeitbniah ha ki nongialehkai kiba ia aireng ha u snem ba lah dep ha ka World Championships ha Eugene, Oregon.
Ngi sngewbha ban pyntip sha phi ki nongialam jong ka HANM seng Kmie ngi la rai ban resign ia ka jinglong nongialam ne long dkhot jong ngi hapoh ka Seng HANM.Te ngi kitbok kitwiang ia ki nongialam jong ka seng HANM ba phin nang kiew shakhmat nang trei shitom naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Director of Health Services (MI) Dr Aman War said that one died of COVID-19 taking the death toll to 158 in the state.
Mynta ka sngi, ka BJYM ka la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri tnad pyniaid kali u Bah HDR Lyngdoh hynrei namar ba um pat don ha ophis, la ai noh tang ka kopi.
Haba phai sha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai, ha ka U-17 jong ki kynthei, ka nam tam bad nam jop jong ka Little Star English Medium school ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary ha ka jingïalehkai final pyrshah kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Dom Mawlum Pyndengum-iong, Mairang.
“Ngi kyntu ia kiwei ki paralok ban wan pyrshang shwa ban ot doh ha katei ka jaka namar ba ngi shem ba ka dei kawei kaba biang bad ka doh ruh kaba shngaiñ ban bam namar ba baroh shi katta ngim lah ban pynthikna namar ba hangne ki don ki doktor kiba eksamin shwa ia ki mrad shwa ban ot doh", u la ong.
U la ong ba na ka Aquaculture Mission ba la pyntreikam ha kine ki san snem ba la dep, la lah ban shna kumba 17 hajar tylli ki pung dohkha bad ka la kham iarap ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha kumba la paw ha ki san snem mynshwa bym pat don kane ka mission.
“Ka jingaipor jong ngi ka la kut bad ngin kren hangne da kaba shai ba ngin kiew rynsan ban ïalap elekshon ban pynrem ïa kine ki party bad ki MLA ba don ha ka MDA namar baroh ki dei kiba kyrshan ïa ka casino," u la ong bad bynrap ruh, “ka casino ha ka jylla kan treikam biang tang shu wan biang kane ka sorkar ha ka bor namar ïa ka aiñ pyndam khalai ruh ka wanrah tang ka ordinance kaba ka rta ba kan treikam kan dei tang 6 bnai ym da ka act kaban im junom, dei namarkata ngin hap leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ïa kane bad ba u dei ban pynliem lyndang lut ïa baroh kine ki MLA kiba don ha ka MDA khamtam eh ïa ki myntri sorkar,"u la maham tyngeh.
Hadien kane ka jingjia mar mar na ka liang ki bor pulit na ka tnat bomb squad bad ka kynhun ki ksew K-9 ha ryngkat ki kali pynlip ding ki la wan poi mardor sha kane ka jaka ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
U la sngewdei ban iehnoh ïa la ka spah ka hajar, ïa la ka ïing ka sem, ïa ka baden ka pynthor ban shakri ïa ka ri.
“Nga sngewkmen eh ban ïadon bynta bad kane ka klob kaba khraw ka Chennaiyin FC.Ngam sngewlah ba ngan ïakynduh ïa kane ka kynhun bad ïa baroh kiba don bynta bad ka klob.
Halor katei ka um dum kaba ki paidbah ki sah, namar ka jingphiah konstitwensi,  ki seng samla Mawdatbaki ki la ong ba kin ialum ia ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep ha Nongmali I      bad hatei ka jingialang ki paidbah kin shim ia ka rai la kin ia shim bynta ne-em ha kane ka elekshon MDc ka ban wan.
Ki suloi ba kynthup ia ka SLR 29,32 pistol, smoke Gun,Stunt Gun,JVP, Car bine,AK,INSAF,INDAF LMG, Modified Riffle,303 Riffle, ki pistol shna hi,9mm pistol,M16 Riffle,Tear gas bad ki Grenade launcher, la wan ban pynphai biang.
Ki briew kiba sah  narphna ia U Jisu ki tharai ba U Jisu ruh Un sa mad ia kita ki jingeh bad jingjah burom.
Kumta ka Seng da ka jingkyrpad jong ki nongrep katei ka thain ka la rai ban lum ban lang ia ki nongrep katei ka thain ban pynshai ia ka hok iadie ia thied bad sam ruh Ia ki kot lyngkdop ba la pynmih da u controller of Metrology ka ophis, ka thew ka woh jong ka Sorkar jylla.
U Bah Apol Mawniuh, u nongthoh ia katei ka kot, u iathuh ia ka jingseng ia ka seng Muslim Brotherhood, ha u snem 1928, kaba ka jingthmu jongki, ka long ban synshar ia ka pyrthei, da kaba bat ia ka bor synshar lane da kaba ia shongkha bad ki kynthei trai shnong bad ula ong shuh “Ha Meghalaya ruh synshar ma u ….
Kumta ha ka jingialehkai hapdeng kitei ki arngut, u Alcaraz u lah khyrwit haduh 42 tylli ki jingjop bad ioh pynkhein dor-thong haduh hynniew sien da kaba pynlong ruh ia utei u nongialehkai na Italy ban mad noh ia ka jngshah pynrem ka jong u; uba lah rah ia ka jingjop na ka lympung ha u snem ba lah dep.
Ka surok ka PWD (Road) Mahendaraganj Sub-Div, Ampati Division, Ampati Civil Sub Division kaba pynïasoh na Dinanpara lyngba ka Kebolpara ka la shah ktah.
Namarkata ai ba ngin long kiba khraw mynsiem da ka jinglah kloi ban ai ïalade sha ka jingshakri jaitbynriew.
U la kyntu ruh ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew kum ha ki jingdih ba pynbuaid hynrei ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba u Blei u la ai ha ki.
Kine ki jingiakhun final kin long haka por 10 baje mynstep bad 1 baje nohphaisngi.
Ki Jylla ki la buh thong kylla ïa la ki nongbah, da kaba thmu ban pyndep ïa ki hashuwa ka 31 tarik Nohprah, 2023.
Haba la iakynduh lang u Panah u la kylli“Rida shano kumto ngin ia leit shim dawai.
Yn ym pdiang shuhïia kino kino kiba la wan poi hadien jong katei ka tarik (Screening) ba la buh, ha ka juh ka por kin hap ban rah lang bad kawei ka dur Photo passport kaba suh lang haka form.
Khliehriat, Kyllalyngkot 11: Ka East Jaiñtia National Council, hynnin ka sngi ka la ïoh ban pynkhah shuh shuh ïa ka shnat treikam jong ka seng sa ha ka thaiñ Elaka Nongkhlieh kaba la tip kum ka East Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle, ha katei ka sngi la ïoh ruh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Circle bad kane ka Circle ka kynthup ïa ki khatwei tylli ki shnong, ïa ka jingialang la pynlong ha shnong Moolasngi Nongthymme.
Shillong:Ki dkhot jong ka All Meghalaya Dancers Association, ki la leit ban buh ia ka dorkhas  ha ka kti jong u Bah Banteidor Lyngdoh u ba long ruh u Youth Minister jong ka Sorkar MDA, ha ka 15tarik Jymmang 2018 bad katei ka dei, hadien ba ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u  Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla bad la ia phylliew jingmut bad u halor ki samla don sap shad bad rwai ka juk mynta jong ka Jylla.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka Tata Sumo kaba don ia u number ML05 J 9327 kaba la niah da u Reinborlang Shianglong 18 snem, ka la mih na ki thain Synia Mawdoh bad thmu ban leit sha ka shnong Mawriangtynnai na ka bynta ki kam iing kam sem, hynrei katei ka sumo kaba la shong kumba 9 ngut ei ei ki briew kumno re kumno mar iapoi ha katei ka jaka ka la shu kylla kynsan kynsan bad hadien katei ka jingjia u nongniah jong katei ka sumo u la phet ruma noh na katei ka jaka.
La iathuh ruh ba u bah Bokstar um shem la don shuh ha ka jingtipbriew naduh kane ka kynta ba jia kane ka jingjia bad la rah noh ia u sha civil hospital da ki nongtrei jong kane ka company kynthup ia u Supervisor.
Ki pulit jong ka Chandigarh, ki la dain kuna ia uwei u heh pulit, na ka daw, ba u iaid ia ka thuk thuk jongu, kaba la kut ka insurance la ar bnai bad nangta ba u kren mobile, ha ka por ba u dang niah thuk thuk.
U ne u KTIEN da lade hi u la kren u ong – “ka jingpynim ka wan na ki Jiw, Salvation is from the Jews.
“Na kane ka daw nga la bthah ïa ka tnad ba kan pynkhreh ïa ka DPR bad baroh ki jingtip bad hadien kane ka sorkar pat kan sa ïaid shakhmat na ka bynta ki jingtei ha katei ka jaka kaba heh 2.5 akar," u la ong.
Ka Seng Congress ka dei ka Seng kaba la duh lypa 12 ngut ki MLA kiba la ryngkang dieng kper noh sha ka Trinamool Congress.
Kine ki dei ki tweet, kiba u thoh hynnin ka miet bad kiba ula weng noh pat kham hadien.
Ka Supreme Court, ka la pdiang ruh ba ka ain MMDR, kan trei kam ia ki trai khyndew ha ka Jylla, tangba ki trai par, ki dei ban ioh ia ka plan ban tih mar poh kyndew na ka sorkar India bad na ka sorkar jylla ruh kumjuh bad ka jingweng noh ia ka jingkhang dewiong, kan trei kam, katba kum katei ka kyndon.
etc.,Ym slem shuh yn sa mih ki kynhun ban ong ba u smart meter u dei u mrad 666.
Ka la ong ba ka seng kan buddien ïa kane ka kam kyntang bad lada ïaid lait na ka seng, kan rah ïa kane ka kam sha ka rynsan u paidbah.
Nongpoh, 28 Jylliew:Uwei u nongtuh kali uba dei u bar jylla mynta ka nohphai sngi, kumba ha ka por 3:30 ei ei, u la shah bat noh ha ki paidbah ka Umsning, katba u dang thmu ban rong ia ka kali sumo kaba don ia u number ML10 A 1738, kaba dang ieng ha Stand Sumo Umsning.
Ka sorkar ka la ïathuh ba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat halor kane ka kam.
Haduh 35,000 ngut ki khynnah kin sa ïoh kine ki tiar lyngba ki nonghikai LP marsien sdang skul.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka sorkar kan pynbha ïa ka surok kaba khlad na ka National Highway haduh ka shnong Mawsiangbah bad pynpoi haduh katei ka kshaid, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nonghong shnong kum ka Nong-khñiang, Maw-langniang bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Kumta ki pulit ki la pynap shrip ha ryngkat ka jingiapynbeit bad utei u trai uba dei ban siew pisa bad na ka liang jong ki pulit ki la kem noh ha ka por ba dang leit siew ia katei ka pisa kaba long 1 lak tyngka.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookaswan Dongwah kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Kseh Sylle Ialong, ïa ki kol na ka Mookaswan Dongwah la thep da u Buhpormi Myrboh haka minit ba 4, u Slim Myrboh haka minit ba 38 bad u Shailang Lawai haka minit ba 56.
U la iathuh, ba ha kane ka jingialang yn iatai sani ruh halor ka jingdonkti jong ki heh ophisar kiba dei peit dei khmieh ia ka bha ka miat, ka roi ka par jong kane ka thain kaba dei ka thain kaba dang sahdien shikatdei eh ha baroh ki liang bad kyrpang eh ban dawa noh mardor na ka sorkar jylla ba kan thung noh da ki ophisar kiba treihok bad treishitom ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki khnang ba kane ka thain kan kiew lem ha baroh ki liang.
Ka e-corner jong ka SBI ka dei ka rukom ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ruh ban thep pisa da ka saving accpunt nalor kiwei pat ha kaba kan pynlait na ki jingkyllain ka rukom treikam.
Hooid wat la u bah Rana u la thaw ia kiba bun bun tylli ki jingrwai ne ban pynmih pyrthei ia kiba bun ki thup jingrwai, hynrei, ha ka liang ka imlang ka sahlang jong ka jaidbynriew ba tip briew ba tip Blei, dei lyngba kane ka jingrwai kaba nga lap bad shem, ba u bah Rana u la da ngam jylliew ban siat pharshi ia la ka jong ka jaidbyhnriew kaba la don mynta hapdeng ka lynga ka pisa mynsiem ba la sdang ban shah iuh roit ha u mynder ba shi sngi bad ha ki riew khwan spah nam bad burom, kiba im-im-peit-peit, ki iuhroit bad ban thom ia ka sang ka ma.
SHILLONG: Ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya kiba hapoh ka rta 17 snem kila rah ïaka nam lahduh haka National Level Roll Ball Championship kaba long ha nongbah Kothrud, Pune, Maharashtra.
Na ka bynta kito ki nongrep kiba don khyndew lajong ban rep te ki la lait na ka baiwai, hynrei ka shong pat ha ka seng ka dang ba ki don, namarba ka kam rep ka ktah bun jait bun rukom.
Halor ka jingïai bteng ki jingtih dewiong beaiñ haka jylla ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la thung ruh ïa u Justice BP Katakey ban bishar bniah la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum jongka ïing bishar SC bad jongka National Green Tribunal (NGT) bad kumjuh ruh ban lilam ïa uto u dewiong uba la dep tih naduh mynshwa da ka Coal India Limited.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Shan Nongrum, President ka HANM South Khasi Hills hadien ba ka Seng ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO jong ka PWD, Sohra Division ha kine ki sngi baladep.
“Ngi kwah ba kum ka party kaba heh tam ha kane ka jylla, ka dei ban long kaba iatylli kaba iasngewthuh jingmut lada shim president mano manor uh", la ong biang.
Ka aїom Lent ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingshah shitom bad jingїap U Jisu Khrist.
Ka la iathuh ruh ba ka la dep ban iakren bad u AMD na Shillong ha ka ba u la iathuh ba haduh mynta ha katei ka jaka ym don ba pyntrei bad ki jaka hangto la khangdam lut, hnrei haduh mynta ym pat lah ban iathuh tikna ba ka don ne em ka jingbthei ka tanki buh Uranium, namar ba dang ap ia ka kaiphot.
Ka jingkylli kaba mih namar don ma na kine ki briew kiba ïaid kiba ïeng man la ka sngi kiba pynpyrkhat lem ïa kiwei pat, ne don ma kiba ai por tang shim init ha ka arphew kynta ban pyrkhat shaphang ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki jingleh niam kiba ïadei bad ka jingkhlad noh bad ka jingleit on tep lane leit on thang, la hap ban pyndep noh ha shwa ka 2 baje janmiet jong ka sngi ba bud.
Haba pyrshahng ban kylli halor ka jingnangkiew ka rukom pynmih Sohtrun, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad iwei I riew tymmen iba dei I nongrep Sohtrun bad ruh ban die ha surok, ha kaba katkum ka jingiathuh jong I, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin ioh die ha baroh ki saw Aiom, ka dei namar ka jingtrei shitom bad ruh namar ba ki la sngewthuh ia ka jingiohnong lada ki lah ban sumar bha ia u Sohtrun.
U Heprit Wallambok Rani, u dei u khun ka Kong Phrilda Rani bad u dei ruh khynnah uba la pep skul ha u snem 2015 bad u dang pule klas VI hapoh ka skul Church of Christ Secondary, kaba don marjan bad katei ka shnong kaba u sah, u dei ruh u khun swet naduh ba la khlad u kpa jong u ha u snem 2008.
Haba phai sha ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ban tyngkai ia ki wah u Shringla u la ong ba ki don haduh 54 tylli ki wah kiba tuid na India sha Bangladesh bad baroh kitei ki Wah ki dei kiba wan na kane ka thaiñ Lam Mihngi bad u la ong ba dei namarkata ka daw ba ka long kaba donkam palat ban pynskhem ia ka jingiadei lok hapdeng ka Bangladesh bad India khamtam bad ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
U la kren shai ruh ba ka jingim jong u ka dang rben skhem ha ka kam shakri paidbah bad ka mynsiem ruh ka dang khluit rhem ban shakri paidbah.
Haduh ka sngi ba ar, ka East Khasi Hills ka la ioh ban khur haduh 17 tylli ki takma ksiar, 11 tylli ki takma rupa bad 14 tylli ki takma rnong kaba long baroh 42 tylli na ki 94 tylli ki takma baroh ha kane ka sngi.
"Nalor u Bah Jyrwa bad u ksiang jong ka seng, ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Political Secretary ka seng, Bah Aristarwell Thongni, u dkhot ka seng, Bah Raymond Lapang bad PSO, Bah Storgy Lyngdoh.
Nongpoh: Ka HNYF na Ri Bhoi, ka la aiti da ka song pisa sha u Samla Gabriel Nongrum, u samla uba don jingduna ha ki khmat, hynrei uba la shah jied ha ka Indian Blind Football Team ban leit iakhun sha ka jingiakhun sha England.
“Hadien ba la ïoh jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia, ki shipai jong ka tnat RPF ha ryngkat ki pulit jong ka thaiñ bad ki dkhot jong ki nongtrei monsngewbha ki la leit sha katei ka jaka bad pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka jaka sangeh rel ha Bhusawal.
Nongpoh, 22 Naiwieng:Ka KSU North Khasi ka la beh krad ia ki nongtrei ka Motor Vehicle Inspector (MVI) na ka jylla Assam kiba khrong bad lute ia ki trok kiba iaid ba ieng lyngba ka surok Shillong-Guwahati ba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haiing hasem bad ki khun ki kti.
Hynrei, ki khlem leit satia ban shah sumar sha ki doktor, wat la ki la kem pang hadien ba ki la bam ia ka jyntah tit bad mynta ka sngi, ula iap utei u khun rit jongki, uba dang 11 snem, katba sa arngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang lem bad kitei ki shilok, ki dang ia thiah pang ha iing.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha District Khliehriat kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlempep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei.
Kum ban pynshai hangne, ia ka Income Tax Return hap ban leh tang ia ki briew bym dei ki riew lum, lane ki bar jylla.
U la ong ruh ba da ka jingpyndep ia kine ki 3 tylli ki Medical College yn lah pynmih kham bun shuh shuh ki doktor haba ia nujor bad na kaei kaba long mynta.
"Haba ïaroh ïa ki jaidbynriew Rabha kiba sah ha Meghalaya kiba ju ïatreilang u la ong, “kum ka Sorkar ngi don ka jingnangnud ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka jylla.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U Renelin Dkhar, pyrshah ka ophis Income Tax ha Upper Lachumiere bad ka iing ka kong Anita Pariat ha Qualapatty.
Ki bahaing hasem kiba la pynkhuid ïa ki lum jingtep, ki la buh ruh ïa ki syntiew ba la thaiñ kum ki pansngiat bad thang ruh ïa ki mombati kiba la pynthaba khrek ïa u lum jingtep.
Haba iathuh ia ka jinglong jingman kane ka policy, une u heh sorkar u la ong ba ia mynta ki dang lum dang lang ia ki jingai jingmut na ki paidbah kynthup ki jingai jingmut jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Nalor kitei ki jinghikai la ju hikai ruh kumno ba kin im ha ka jinglong ba kynja mynsiem ban tip ia ka ktien u Blei.
Ki Pulit ki la rejistar case halor kane khnang ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit halor ka jingïoh kurup ïa kine ki tiar siat.
Shuh shuh u la bynrap ba ki jingïalehkai ba ka MAA ka don jingkyrmen ban khur takma ka long ha ka long jump.
Kita ki long ka Sikkim, Arunachal Pradesh, Andhra Pradesh bad Odisha.
Ngi na ka Seng AMKA bad kiwei kiwei ki Seng Karbi kiba don ha Meghalaya, kum ka Karbi students Association of Meghalaya (KSAM) bad All Meghalaya Karbi Women Asssociation (AMKWA), ngi sngew ba lada la don shisha ka jingshah thombor ia ki dkhot ka Seng UHM, ngi pynrem jur ia kum kine ki kam runar ba leh pyrshah ia ki dkhot sengbhalang na Meghalaya kiba ngi sngew kum ki hynmen bad para Jong ngi hi.
U bah H.Sangleiñ uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa lada ki paitbah nongshong shnong ki pom dieng ban thaw ïng thaw sem, ki pulit Assam kiba don ha Langpih tang shu tip ki la wan pyndik laiphew jait.
Shillong, 13 Nailar:Kawei ka tymmen kaba la 80 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Hormon Sun, ka la shah pyniap hapoh ing jong ka hi mynhynin ka miet.
Ki Pulit kila kem noh ia u Hamkom bad kila shimti ruh ia u sdie uba ula buhrieh ha ka iing kiba haiing jong u.
Kitei ki arngut ki dawa ia ka MPEC, ba kan khot biang sa shisien ia ka jingialang lane ban thaw noh da ka komiti thymmai, khnang ban pyrkhat bad ban iakren ia ka elekshon Lok Sabbha ka ban sa long shen.
Khnang ban ioh ia ka Jing synshar ka ba “KHUID KA BA SHAI Ka Ba Skhem Ka Ba Synshar HOK" Ka Jing ia Trei Lang kan kyntiew ia ka Jait BYNRIEW.Shillong:Ka ïingbishar ba don burom, ka Meghalaya High Court, ha ka sngi thohdieng ka la bthah ia ka Harijaan Panchayat Committee (HPC) ban ai ia ka jubab jong ki, hapoh saw taiew, halor ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ia 342tylli ki long ing na Them Mawlong.
La jied ia ki dkhot Executive Committee katei ka unit haka juh ka sngi.
La thep kol ia ka Argentina, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 14 bad nangta sa U Rojo ha ka minit kaba 86, ha ka jingialehkai ha ka Group D.Ka Germany, ka la hap leit phai iing noh mynta ka sngi, haba ka la shah pynliem ha ka South Korea da 2-0, ha ka jingialehkai ha ka Group F.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Sweden, ka la pynliem ia ka Mexico da 3-0.
Kane ka jingjurip kan long ruh na ka bynta ban leit rah ia ka kaiphot ha ka sngi ban don biang ka jingiakynduh baar hapdeng u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma ha ka 6 tarik mynta u bnai"u la ong.
Hapoh kane ka taiew la leh shibun ki prokram da kaba pynlong ka jingthung tynrai dieng haduh 700 tylli kiba kynthup ha DC Quarter, ha ophis Municipal, ha North East Adventist University bad ha BDO Thadlaskeiñ ophis.
Na kitei ki kynthup ia ki 10 ngut ki shipai BSF, ong u myntri rangbah.
Dei ban pynkhlaiῆ ruh ia ka jingsam marbam mardih sha ki nongshong shnong katkum ka NFSA bad ki lad ai kam lynbga ka NERGS.Ka saiῆpyrkhat ne economic policy jong ka Balang ha ka dur jong u khaw kham ka dei ban treikam borbah mynta ha kane ka por ba ka khlam bad jingkhangdam ki la pynjot ia ka kamai kajih bad jingim.
Kumno pat ka Marten jong ngi? Ban bud ia kitai ki Ri, donkam da ki spah klur.
Ar ngut ki MLA shimet na Garo Hills kynthup u John Leslee K Sangma bad u Saleng A Sangma, kiba don ha ka liangpyrshah ha kine snem ba la dep, ki la pep ha ka jingiatynjuh bor hynnin ka sngi bad mynta ruh.
“Namar kata, kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi (teacher of the Law and Pharisees).
Kumta, la kyrpad jur ia ki para kur KHONGBUH ban ia poi sha katei ka jingialang, khnang ba ki jingthmu kiba bha bad ban wanrah jingiatylli na bynta ka kur Khongbuh, kin iaid beit iaid ryntieh sha khmat, ong ka kyrwoh na u samla Melajied Khongbuh, Convenor.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan pynshai halor katei ka jingkhot jingialang, ba ia kano ka bynta yn ia kren khnang ba ngi ruh ngin ia ioh ban pynkhreh haba leit sha katei ka jingialang, lada ym shym la kdew shai ia kaei ngin pynkhreh" ong biang utei u rangbah uba dei ruh u Working President ka UDP.Na ki jingkren u bah Bindo la sngewthuh shai,ba lada ka sorkar kam ai jubab ka don ka jingartatien ia kitei ki seng sain pyrthei ban leit sha katei ka jingialang, haba ki nongthohkhubor ki la kylli lada ka sorkar kam pynshai hato kin leit ne-em utei u rangbah um shym la jubab hshai la kin leit ne kim leit, hynrei u la ong , “Ka leit ne ym leit ym pat ong tangba ngi kwah shuwa ba ka sorkar kan pynshai ia kane ka jingkhot jingialang, lehse ka por ka la lyngkot eh,  hynrei ka lah ban rah noh sha kawei pat ka sngi ia katei ka jingialang" pynkut utei u rangbah haba kren halor katei ka mat da kaba u ong ruh ba de itang hadien ba ioh jingshai na ka sorkar ba kin leit ban ia shim bynta ha ka jingialang khnang ba shuwa ban long ka jingialang ka sorkar ka dei  ba kdew shuwa ia ka mat kaba shai.
Shillong, 19 Naitung:U Rangbah Shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangpliang u la ong ba ka jingleh jong ki pulit ban shu pynngat mukot duma ha ki kyndon kum kita ki nongpyniap briew ia ki VDP ka shnong da kaba shu pharep, ka pyni ba ki la leh kum ka Iingbishar.
Kham hadien u Pastor, u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u bah Ardent kaba u la pan jingbit lyngba ka jingthoh, bad mynta ka sngi la jubab ia katei ka jingpan jingbit jong u ba ym shym lah ban ai jaka ha Madan Student ba un pynlong jingialang.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, mynta ka sngi, ula plie ia ka tasa ma ‘Me’gong’ kaba thmu ban kyn tiew ia ka kolshor, ka jinglong jingman jong ki jait bynriew Garo.
Ka kong Grace Mary Kharpuri kaba bat ia ka  tnad Professional Tax bad  tnad pule puthi ka District Council ka la risain noh na ka kam EM bad kumjuh ruh na ka jinglong dkhot hapoh ka ARPA , katba u bah Process T Sawkmie pat uba bat ia ka tnad ri dohkha u la risain noh na katei ka kam, ha ka juh ka por u la risain kum u dkhot ka ARPA bad kumjuh ruh kum u dkhot jong ka KHNAM.Kitei baroh ar-ngut ki la phaidien noh ia ka ARPA bad ki la leit ban pyniasoh sha kawei pat ka kynhun kaba dang shu thaw thymmai ka People Democratic Forum, ka kynhun synrop ki liang pyrshah kaba la mih hadien ba la khylliap lama noh ia ka KHUDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi , ka kong Grace ka la ong ba ka jingrisain noh jong ka na ka ARPA kam dei ba ka don daw bad u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum, hynrei ka dei namar ka jingkynad bad ka jingiakajia kaba na ka por sha ka por para dkhot ARPA.Ka la ong ba ka ARPA ka dei ka kynhun ka bym don ia ka jingiaryntih bad kam don burom markylliang iwei ia iwei pat.
Kane ka jingpyrshang ban pynlang ïa ka bor baroh ha kajuh ka ïing ka sem (concentration of power) ka long kaei kaei kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh bha.
U la iathuh ruh ba ki la wan ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem halor katei ka mat bad u la pynsngew ha ki ba ha ka taiew ban wan ha ka lah sngi u blei ne ha ka sngi hat majai un ujor mukotduma sha ka ing kashari.
Ka KSU ka la lap ba kitei ki briew ki dei kiba la wan sorbe Uranium lyngba ka jingiathuh jong ki hi ha ka por ba ki dkhot katei ka seng ki la kylli ia ki, la beh ia kitei ki ki briew da ki dkhot ka KSU Umdohlun Corcle bad ki dkhot ka KSU SWKH.“Ngi pynrem ruh ia ka jinglong arsap jong ka Sorkar Meghalaya halor kane ka mat ba ki la ialam bakla ia uba bun balang.
Shillong, Ïaïong 13 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep Secondary School kaba dei na Mawnianglah, Upper Shillong ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop bad rung sha ka semifinal ha ka lympung ïalehkai 2nd San Shnong Youth Welfare Organisation, Inter School Knock Out Tournament 2023.
Lah ban kdew ba ha ka 28 tarik u Nailar 2014 u Myntri Rangbahduh ka India u Narendra Modi u la pyntreikam ia kane ka PMJDY skhim na bynta kito ki briew ki bym lah kot bor ban plie account namar ka jingduk.
Ha kane ka sngi, ki nongpang kiba la ïoh jingkoit ki la ai sakhi bad kumjuh ruh na u Treatment Supporter jong kane ka thaiñ.
Ia kane ka phim lah ruh ban peit lyngba ka youtube ka Seng Khasi Kmie.
Kane kam dei shuh ka por ba ngin dang peit kai ïa kane ka kam, hynrei ka la dei ka kam ba ngin ïa pyrkhat ban tei ïa ka jinglong ba la jot jong kane ka imlang sahlang jong ngi.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka seng FKJGP bad ki dkhot jong ka kiba la leit lum ïa ki nongmuna um na kine ki jaka bad ban phah peit bniah khnang ba ki paidbah kin tip ka um kaba kumno ki ïoh na ka tnat Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi ïohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi ïohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaid bynreiw barit paid jong ngi ha kane ka jylla.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Babu Phastarwel Lyngdoh, u la iathuh ba ka jingwan jong ka kynhun RKM Sha katei ka shnong ka long na ka bynta ban ia noh synniang lem ia ki briew kiba duk ba suk bad kumjuh ban kyntiew ia ki kam puke puthi ha ka dong ka thain.
Shillong: Ka jingtohkit ia ka kes kaba ia dei bad ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ka la jan dep artad, ong u Investigation Officer (IO) haba jubab myn hynnin ka sngi sha ka Meghalaya High Court.
La bthah ïa ki nongïashimbynta ba kin pynrung kyrteng ïa lade sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Room No.8) lane pynrung kyrteng lyngba ka online na ka link kaba don ha ka website: southwestkhasihills.
“Ka Dorbarbah Vatican II da kaba pyndonkam ia kane ka ktien, ka niewkor ia ka longiing longsem kum ka Ecclesia domestica ne Balang Rympei" (CCC No.1656) namar dei hangne ba ngi tip nyngkong ia u Blei.
Shillong, Naiwieng 08: U Nongïalam ka seng BJP u Bah AL Hek ula ong, ba lada lap ïa ki sabut ba ka don ka jingbamsap bad pyntrei torti ïa ka surok da ka Dhar Company, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kan hap ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kane ka company halor ka jingkynnoh shna torti ïa ka surok NH-206.
U Bah Titos ula ong ba ka UDP haduh mynta ka pat ïoh pdiang shithi ne kyrwoh haba ïadei bad ka jingkwah u Bah Anthony Kongwang ban ïasoh noh bad ka party, hynrei lada u kwah shisha ban wan sha ka party, ka party ruh ka kloi ban pdiang ïa u.
“Bad u Trai u la ong ha nga (Esekial) – Ia kane ka khyrdop yn khang.
Kiba kwah ban pynïasoh bad ka Riwar Mihngi Soial Welfare Sport Association kin pynpoi ïa ka Application jong ki hapoh 11/7/2022 por 10 baje mynstep haduh 2 janmiet ha ïing Seng Khynthei Urksew Wahpathaw khnang ba ki nongkit kam kin tip ban leh ïa ka donkam.
“Manla ka sngi, nga pynlut por kumba katto katne kynta ha I kper lajong ryngkat bad imei bad kane ka iarap khambha ia kam ba nga trei ha NESFAS, ban pynneh pynsah ia ki jingthung tynrai" pynkut I Bah Rundolf Mawlieh.
U De ula ong ruh ba kin don shibun ki project ba ïasoh sha shilïang par hynrei ka jingpynleit jingmut jong ngi kan long eh ha kaban pynïasoh lynti rel sha baroh ki jaka khappud bad ban kyntiew ïa ka khaïi ka pateng bad ki ri kiba marjan.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ban kyrshan ia ki nongrep lyngba ki project bapher bapher.
Ka Kong R Kynjing ka la batai shaphang ka jingktah jong ka jingshongkha khynnah ha kaba ka la ban iaki khynnah samla namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
Kane ka jingpynpaw ka dei kaba la kyrshan ruh katkum ka jingstad science mynta hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin, ba la tip ba ki dei kiba lah ban wallam ka jinglong aram ha ka jabieng bad ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
“Ka KJCLF ka ïohi ïa ka jingsynjor jingmut jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad kaba pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na utei u nongialam ka HANM la iathuh ba utei uba la byrngem ia u, u la pynithuh ialade kum u  Lucas Rymbai ba na ka shnong Ladrymbai (Parma).
Te lada ngi phai sha ka mynnor kaba lah dep ha kane ka ri khasi Jong ngi bad ka mynta ngin pashat jingmut khyndiat ia ki kam kiba kine ki nongialam Jong ngi ki lah leh bad ki matti jong ki kaba ngi kiba mynta ngi iohi bad khamtam eh lada ngi ia kren ia kata ka jingshlur bad ka jing shemphang ka jong ki ha ki por mynshwa (leadership quality), ki nongialam jong ka mynnor lada ngi pynshong nongrim kat kum ka history Jong ka jaitbynriew bad kat kum ki history ba la thoh ha ki kot ki sla (documents & archive) ngi iohi ba naduh ki por synshar syiem ia kane ka ri khasi baieit Jong ngi ka jaitbynriew khasi jong ngi ka sei shibun ki nongialam kiba shlur naduh ki syiem kum u syiem Tirot sing syiem, Sngap sing syiem ki myntri ki Daloi ki Lyngdoh bad kumjuh ruh ia u kiang Nangbah kine kidei ki nongialam kiba shlur shisha kiba nud ban ialeh pyrshah bad ki nong shun Jong ka jaitbynriew bad ban ieng Da ka thma pyrshah ia ka sorkar phareng ban iada ia ka jaitbynriew na ka jing wan shah tyllep bad shah synshar ha ki bor kiba na bar.
Ka jingïakynad hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Lapangap ka la jia hadien ba la kynnoh ba ki jaidbynriew Karbi ki la jynrat naphang ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki Pnar ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa kane ka jaka.
Shu sngewsih noh ba ngim kynmaw shuh Iu bah Joy u nongpynskhem ia ka bad ki sorkar naduh 2022 kim kynmaw ia ka price index bad kiba ioh myntoi kim ioh ka Bhah badei hok.
“Ha ki por kiba mynshwa, kiba ngi wan, teng teng hap pyrkhat, ban wan, namar ba ki kali ruh kim shan".
Publicity Secretary- Sakhiathi Mukhim.
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Shillong Lajong ha ka 20 tarik.
La ong ba kino kino ki riew tymmen, kiba kwah ban leit sah ha katei ka jaka sumar kaba biang, kin sa shah peit shah khmih shwa, namar ka jingthmu jong katei ka jaka ri ia ki riew tymmen, kan dei beit tang na bynta kito ki briew kiba kutlad bad kiba ym don shisha ia kita ki nongpeit nongkhmih ha kiba haiing hasem.
Kitei ki paidbah ki la ong ba dei tang u Bah Ardent uba la mih napoh ka Jaitbynriew ban kit ban bah ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad jong ki samla ki ban sa wan, hynrei lym kumta ka Jaitbynriew kan sa ngam jyllop.
Ha katei ka sngi la ai ïa ki khusnam sha ki Best Player jong ka tournament ha kaba u Bisterly Ksih jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School u la ioh khur ïa kane ka khusnam ha ka thup jong ka Under-17 shynrang, katba na ka liang jong ka kyrda ïakhun ki kynthei ïa katei ka khusnam la khur da i Filicia Sympli jong ka Khliehriat Higher Secondary School la pynbna kum ka Best Player ha ka thup jong ka Under-17 kynthei bad u Lyonel Ryngkhlem jong ka K.B Memorial Secondary School ruh la pynbna kum u Best Player ha ka thup jong ka Under-14 shynrang.
Ha kaba ïadei bad kane, haba ki heh ka kynhun ki la pynlong ïa ka jingwadbniah na kawei ka synduk thep tiar ki la lap ïa ka song jong u Cocaine ha kaba la antad ba u la don ïa ka jingkhia kaba 1,698 gram bad kumba la antad la ong ba u la kot sha kumba T.17 klur ha ka ïew bar ri," la Ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ka kynhun.
Da U Sannio SiangshaiJowai,  23 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) hynnin ka sngi  Lah Sngi U Blei ka la pan jingtip kaba tikna lyngba ka RTI Act 2005 halor ka jingiohnong bad ka jingpyllut pisa kaba la ioh kamai lyngba ka tnad Khlaw lane Forest Department jong ka JHADC.Ka JYF ka la pan jingtip na kane ka tnad dei halor ka jingkynthoh pyrshah u wei na ki MDC ka liang pyrshah, u ma Marki Mulieh katkum ba la paw sha ki Lad pathai khubor ha ka 8 tarik Nohprah, 2015.
Ia kane ka jingialap paidbah ban khang lad ia kine ki jingpang la buh thong ban pynhuid haduh u snem 2020 ban pynioh injek ia baroh ki khynnah ha ka jylla.
Jowai, Naiwieng 28: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba kitei ki kyndon kiba buh, ki dei kiba khang ïa ki trai shnong ba kin leit ban ïalehkai.
U la kyntu ruh ia ki nonghikai  jong katei ka jaka pule ba ki dei ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ba ka kam nos ka dei ka kam kaba hap ban sngewrit bad ba ki dei ban long kiba la khreh ban leit shakri sha kino kino ki bynta jong ka jylla bad ym ban khmih lynti ban trei tang ha sor.
Ka tnat jong ka Enforcement Directorate (ED), ka la sdang ia ka jingtohkit, halor ka jing don pisa kaba T.1.7klur jong uwei u nongtrei ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, kaba don ha Kolkata.
Shillong, 19 Naitung:Ka Dorbar shnong Nongsder kaba hap hapoh Ri-Bhoi district ka la pynmih ia ka rai ba ka Dorbar shnong kan nym ithuh Khasi shuh ia ki kynthei Khasi kiba ioh lok khyllah jait.
Kane ka rukom nam rukom jer ka dei kaba don nongrim katkum ka rukom pyrkhat kaba dei  ïa ki mar ruh kum ki jynthaw ba la ban pynkap kynthei ne shynrang katkum ba long ne ba pyndonkam.
Katei ka jing iaseng, ka dei kaba la ai kyrteng “Barso — An encounter with the Holy Spirit", ka dei ban long ha  Shree Muktajeevan Auditorium ha Maninagar, kaba dei kaba don bun ki Kristan ha katei ka jaka, ong U  Reverend Munna Prasad Gupta jong ka Jesus Mission Church.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pynpaw ruh ba u dap da ka jingsngewsih kaba khraw halor ki jingkulmar bad jingïaumsnam kiba la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur bad kumjuh ruh halor ki jingthuh ka shongsuk shong saiñ hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur.
Na ka liang u Rupang u la ioh ban twad jingtip na u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs u Bah Jopthiaw Lyngdoh hynne ka sngi, u la iathuh ba ka VAB ka dang don ha kti jong u Lat ka jylla haduh mynta.
La iohi ba ha kane ka jingkhynra, la lap ba ki don ki bar jylla ki bym don ia ka trading licence, ki ba shu wan shong khaii beaiñ, bad mar mar ki bor pyniaid jong ka council ki la phah khang noh, bad kin sa plie hadien ba ki la dep pynbiang shwa ia ka trading license.
Hynrei ha kane ka juk ki la wanrah shibun ka jinghuri hura ha ka politik kaba iadei bad ka synshar khadar paidbah kaba la ialam sha ka jingiaknieh ia ka bor, ka khet synshar khadar bad ia ka spah pyrthei, bun na ngi ki briew ki la klet ia ka hok ba la ai da ka Riti synshar ia ki nongshong shnong bad ia ka jinghikai ba shisha ba la batai ha ki kot niam baroh.
Ka dor ha ki Wholesale na Jowai haduh Thadlaskein kan long Rs.74.00 shi litre bad ka dor ki Wholesale na Shangpung outlet kan long Rs.79.20 shi litreKa dor die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ (SK oil depot) kan long Rs.76.50 shi litre.
Kane hi ka batai ïa ka jingbuh hakhmat eh jong ngi ïa ka kam.
Ha baroh artylli ki prokram  ki long tang ki shad tynrai kaba ki khot ka Shadsukra kaba ki shad hala ki riam tynrai da ki dong bapher bapher ka shnong Jowai bad katto katne  kiba wan na kiwei pat ki shnong kiba ia shim bynta,ia   kane ka Shadsukra la pynlong daka Art & Culture Committee ka Seiñ Raij Jowai ,kaba ju long man la u snem kum ka jingleh kmen lehsngewbha shwa ban pynhap ia u symbai shala ki lyngkha.
Shuh shuh ka HC ka khmih lynti ba ka sorkar kumba ka kular ban pynïeng ïa 23 tylli ki weighbridge ki dei ban long kiba la treikam ha shuwa ban shim bishar biang ïa kane ka PIL.Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ba lyngba ka kyrwoh kaba ka pynmih hapoh ka Section 194 jong ka Motor Vehicles Act, 1988 ba lada don kino kino kiba kit palat pud dei ban pyhap mardor ïa ka jingkit palat pud.
Ngim kwah shuh ban leh biang ïa kane namar ki don kiba bun ki rukom ba ngi lah ban pynpaw," u la ong.
Ha ka liang ka bam ka dih ruh,u symboh khaw u long uba kordor shibun uba ioh ne thied na kaba kamai hok.
Haka jingshisha ka Pyrem ka long kum ka snem thymmai hi ïa ki riewlum trai shnong kiba im da ka rep ka riang.
Hynrei ka Sorkar India ka la pynphai biang sha ka sorkar jylla na ka bynta ban bishar bniah namar ki katto katne ki kyndon kiba iatyngkhuh bad ki riti synshar ri ne constitution bad ia kaba dang dei ban bishar bniah biang kumno ban iamir jingmut halor kane ka bynta.
Kham mynshuwa ka KHADC  ka la byrngem ban ia aireng bad ka sorkar jylla namar ka jinghukum bad ka jingtuklar ia ka Autonomous district Council ban pan jingmynjur na u Lat shuwa ban wanrah ia kano kano ka bill.
Ka Rajasthan ka kamai 87 ron bad hap 4 wicket shuwa ban hap biang u slap ha kaba la hap ban pynsangeh noh shisyndon ïa ka jingïakhun.
Ka jingwan jong ka Swatch Bharat Mission kan long ka jingmyntoi shibun, hynrei ka jingkylli ka mih pat balei ba mynta ngi la pher bha ha ka jaka ba ngin kiew ha ka jingkhuid ngi hiar arsut bad ki briew kim ithuh shuh ia ngi da kata ka jinglong.
U  Engineer u la kular ruh ban leit jurip ia katei ka surok PMGSY  naduh Nonghali , Mynriang , Jaroit haduh Mawkhanu ryngkat ka seng  la 27tarik.
Kumjuh ban sngewrem ne sngewpoh ban leh ïa kino kino ki kam jakhlia kiba ktah mationg ia ka ïing ka sem bad ïa ka jaidbynriew lajong.
Kine ki dkhot ka HYC ki la shah rah nyngkong na phyllaw iing sah u Dr Mukul Sangma sha Sardar police station bad nangne ki la shah rah sha Civi hospital Shillong bad hadien kane la wanrah biang sha sardar police station.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka UDP mynta ka la don ka jingpynkhreh kaba khampher ban iakhun na Pynursla namar ka sngewthuh ba kan long kaba jwat bha ban iakhun ia u MLA ba mynta uba la don bun snem ha ka bor.
Ha kaba khadduh, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia imsuk imsain khlem da wanrah ia kino kino ki hura hura, kiba ktah ia ka shongsuk shongsain bad khamtam eh kiba wanrah ia ka jingsngew iapher jaid bynriew, hynrei kum u MLA hi un dang ialeh shitom ha ka ban iakren sha ka sorkar jylla, na ka bynta ka suk ka sain bad khamtam eh halor ki kam pynroi, khnang ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki sngewtrai ba ki dei ki nong Meghalaya.
To ngin peit mynshuwa, Namar ba ki jingjia kiba la ju jia na ka por sha ka por, ki briew ha ka pyrthei ki mad ne ki ia kynduh (i).
Jowai, Ïaïong 02: Ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla kala poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi 1 tarik u Ïaïong, ha kaba la wan ban sakhi lang da ka kongsan ka kong Santa Mary Shylla MLA ka 5-Sutnga Saipung Constituency ha ryngkat u ma Wailadmiki Shylla MLA 2 Jowai kum u symbud kongsan nalor kiwei kiwei de.
Na kane ka skul 24 ngut kila iakhun iaka eksamin matrik bad 21 ngut kila pass.
Ka AMCSA ka la pan ka jingiatreilang na baroh ki kontraktor halor katei ka bynta bad kumjuh ruh ban ia khun ia ka jingeh ba ki kontraktor ha kane ka jylla ki jia kynduh kum ka jing sahkut bill ha ki tnad sorkar, ka jing bym ioh tikna iaka Exemption Certificate na ka Income tax Department ( TDS), ki Khajna bad kiwei kiwei.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah ki briew ki ïa leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
La ïa donlang ha kane ka sngi ki long u bah Tirotsing Suchiang, Joint Secretary UDP Central Body bad kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong UDP Mawkyrwat Consti-tuency.
U Chief Executive Member, Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kumba long hi ki riewlum ym tang ha Meghalaya bad Tripura la ïohi ba ki la shah ktah noh da kiwei pat ki bor ba nabar.
“Nga kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh da ki kyndon ban aibor ïa ka sorkar ban tehlakam ha ka rukom ai jingtip kiba bakla sha ki paidbah khnang ba kum kito ki youtuber kiba don ka jingthmu ba sha lyndet bad kito ki briew kiba shna ïa ki khubor bym dei kin ngat," u la ong.
Hynrei ki don ki dkhot jong kine ki Producer Group kiba la kynnoh ba ka jingsam ne ka jingpyllait pisa sha kine ki Group ruh kadei kaba leh politik namar ba la sam nyngkong shuwa sha ki Constituency ba long MLA na ka Seng NPP.Katba ha kiwei pat ki Constituency ba long MLA da ki bym dei na ka NPP pat ka jingsam ka long suki bad don lei ki Constituency kiba ym pat samn satia.
Kumjuh ruh ka jingnang kiew kane ka jingpang stroke hapoh ka rta ba 55 snem ka ïapher na ka 109 ngut napdeng ki 100,000 ngut ki briew ha ka snem 1993 sha ka 176 ngut na man ki 100,000 ngut ha ka snem 2005, ka jingwad bniah ka la shem ruh ïa kata ka rta haba kheiñ kyllumlang napdeng kito kiba ngat ïa kane ka jingpang ka la hiar na ka 71 ha ka snem 1993 sha ka 69 snem ha ka snem 2005.
Ka thaiñ Langpih kan dei ka thaiñ ba jwat ha kane ka jingïapynbeit pud namar ba ka dei ka thaiñ kaba ïa shong khleh jaidbynriew bad ba ki jaidbynriew Nepali kiba la buhai shnong ha kane ka thaiñ ki kham noh ka mon ban ïaineh beit hapoh ka jylla Assam.
Ki ’riew paidbah bad kumjuh ruh ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang kaba long ka sien banyngkong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Haba pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Mawhati Constituencu ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP ha kane ka election 2023 ban mihkhmat na ka Mawhati Constituency, u Dr.M.Chuba Ao u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongkyrshan ka BJP bad ha kajuh ka por kum u National Vice president u la kyrpad jur ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP ha kaba lada ka paty BJP ka wan ha ka bor kan lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka jingithuh ïa kiwei la ki buaid ne em kham bunsien ka dei ha ka por kaba uta uba ju buaid ne shit khlieh shit niam u la pynngad ïalade.
Katei ka jingiehnoh kam ki dkhot ka UDP Mawlai ka pyni ba ka UDP ha katei ka konstitwensi ka la pra hi phum hynrei mynta la seng da ka UDP kaba thymmai  ha kaba u BahSD Khongwir MLA barim u dei u nongaibuit ai bor ka UDP thymmai.
(c) ïa ki mar ki mata kiba mih na kaba tei, shna ne na kaba pynpra ïa ka ïng ki sem dei ban bret katkum ki kyndon bala buh ha ka Construction and Demolition of Waste Management Rules 2016.
Ka Hurdles CC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 36 run bad ha kane ka jingïalehkai u Ricky Stone Nongbet u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
“Ki MLA ki leit iakynduh hi sha Delhi bad ki nongialam ka BJP hynrei ki bym dei MLA ki lah ban wan iakynduh bad ki nongialam ha ka jylla", la ong u Bah Shibun.
" Ňiuma, shisien pule ia kane ka dkhot i kumba lah ban leh katba mon ia ka pyrthei-mariang bad i kumba u Blei ruh u lehmon bad lehbor ia ka -Da U mon u thaw ia ka bad da um mon shuh pat u lah ban pynjot kai ne pynduh-pyndam noh ia kabad kane ka pynkha shibun ki jingkylli ne ki jingkynthoh.
"Ka don ruh ka jingïakren halor ka phang, “Entrepreneurship in North East India" ba la batai bniah bad pyni lynti da u Ranjan Baruah u ba dei u Career Mentor bad Skill Trainer napoh ka jylla Assam.
Ngim donkam ïa kito ki bym nang ban burom ïa ka mariang, namar ka mariang ka long ka jingkyrkhu ïangi.
U Chairman ka JHADC bad MDC Bataw Lakadong Dr Sankey Shangpung ula kynnoh ia u MLA ka Sutnga Saipung ba sniew ka surok bah National Highway 6 kaba pyniasoh iaka Jylla bad ka bynta ba sharum ka Assam, Mizoram, Tripura bad Manipur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang u General Secretary jong ka parti u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba haba iadei bad ka Sohiong constituency, kaba la pynkynriah noh ia ka elekshon hadien ka jingkhlad ba kyndit noh u kyrtong jong ka parti na katei ka constituency u (L) bah HDR Lyngdoh ka tnat pyniaid elekshon ki la pynkynriah noh ia ka elekshon bad kumba long hi ba haduh mynta kim pat pynbna satia ia ka tarik.
Na ka liang u general secretary ka MGSPHSVA, u Shane Thabah u la pynpaw ba wat lada ka sorkar Meghalaya kam pat shah ia ki nongdie madan ban sdang iaka jing iadie iathied jong ki, hynrei na ka liang ki nongdie madan ki la pyrshang hi ban wad lad ban kamai da kaba ki shu iaid bad tyrwa ia ki mar ki mata, kum kwai dong, ki soh ki jhur, ki jain bad kiwei kiwei de.
Kumta, la ong ba kitei ki nongtrei sorkar ki la pynbeit ban pynlong jing-iakhih paidbah ha ka 11 tarik u Jymmang bad kumjuh ruh ha ka 7 tarik u Jylliew hadien ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki nongtrei ban pynkiew tulop noh da 4% na kaba ju long baroh shi katta.
“Tangba wat lada phi long kumta ruh hynrei kynmaw ia la ka lanor aiu phi la leh mynta.
Ngi la wad ïa ki jingtip kiba bniah halor ki jingphla jong ki," la ong u heh pulit.
Kumta kam dei ïa ka Meghalaya ban don 12 tylli ki college na bynta ki 12 tylli ki distrik? Hynrei hangne ym pat don tang kawei ruh ka medical college.
Nalor kata une u nonghikai u dei ruh uba ju shna bad pynmih ia ki tiar tem tiar put tynrai, kata kum ka ksing, tangmuri, duitara nalor kiba bun kiwei pat.
U la ong ba la buh ia u mawnongrim ban pynkha tnad sa ia kawei ka jak pule ka dei namar ka jingkhapngiah bad ka jingtuid ki samla pule ha ka jaka ba la don lypa.
La pynlong ruh ïa ka tamasa kum shibynta jong kane ka prokram, ha kaba la pyni ïa ka kolshor ba khraw jong ka Meghalaya ha ka rukom kaba itynnad.
Balei??? Ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh bad ban kiar raimaw raidieng na ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew:-.
Shillong, 5 Risaw:Mynta ka sngi naduh ka por 10 baje eiei mynstep, ki nongkyndong ba kwah kiew sor ki hap hiar ha Anjalee Petrol Pump naba ki kali ba ki shong ki la shah bat lut ha katei ka jaka.
“Haba kylli pat ha ka ba iadei bad ka jingioh jingtip, ba hadien ba la mih ka jingjia ia kulmar hapoh dukan, ba ki punjabi ki la wan kumba 40 ngut eiei ban pynmih jingiakulmar, hynrei nakaliang u bah Shanborlang u la ong, ba iakata um ioh jingtip la kadei shisha ne em namar ki la dep khang noh ia ka dukan.
Lada ka sorkar kan dang pynslem bad pynsahteng biang, ka Election Commission of India kan sa pynbna noh ïa ka tarik ban long election bad ka Model code of Conduct kan treikam ha Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka DSC Jaintia Hills ka la dep ban pynbna ia ka resol ki samla kiba la pass ha ka kam na bynta ka kam Forest Guard bad ka kam Demonstrator (KTC).
Kiba la ia shim bynta ha kane ka Panel Discussion ki long u Prof.Buddha Chandrasekhar ka AICTE, New Delhi, Prof.P.Mahanta ka NIT, Shillong; u Dr.A.K.Maji of Information Technology ka NEHU, Shillong bad Dr.Abir Suchiang ka English and Foreign Languages University, Regional Campus, Shillong.
U la bynrap, “Ki kwah ban don hakhmat khnang ba kin lah ban ai ia ki jingmut khnang ba ka BJP kan ym shim kabu eh namar ba ki ong ba ka NPP ka sngap palat ia ka BJP, katba ong ka BJP ki treh beit hynrei lada ngi (Congress) don lang, lehse ngi lah ban tehlakam khyndiat".
U la ong ba katei kan wanrah ia ka jingiapait ia pra hapoh ka ri lada ka iaid beit kumba mut ka BJP.“Ngim dei ban kheiñ sting, ki briew kiba thmu ban wanrah ia kane ka aiñ ki dei ki briew kiba pyrshah ia la ka jong ka ri, kumno kane ka aiñ kan iarap ia ka Ri ngam sngewthuh shuh, ki la dei ban tip ia ka jingshyrkhei kaba ap, nga tip bha ba lada long aiñ kane ka bill kaei ka ban jia, hato kim tip ia ka khana jong ka Assam Accord ka la jia aiu ha kito ki por, katno ngut kiba la iap" ong u Dr.Mukul haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu bad ngim lah ban pdiang da lei lei ia kane, ong ka kyrwoh jong ka seng.
U Modi ula ai jingmut ia ki ri jong ka pyrthei ba ki dei ban phai khmat sha ka rep krai, kham tam ha kane ka por ba ka pyrthei ka don hapdeng ka jingkyrduh bam bad ka jingkylla syndet jong ka mariang.
“U David  um don jingiadei bad kano kano ka seng lehnoh bad u nongiasaid ain ha jaka ban iarap ia kiba haiing, u pyrshang ban iarap ia utei u nongpyniap", la ong ka Sangma.
Ka kali kit oxygen, ka la kem ding ha khmat ka hospital ha Baghdad, jong ka Iraq; ha kaba ka la pyniap ei ia 82ngut ki briew, kiba ioh pang corona bad nangta sa 110ngut kiba mynsaw ha katei hi ka hospital, ong ka khubor sorkar.
Kiba duhnong na ka Reservation Policy ki sngewthuh bha katno ka ktah ïa ki namar ïa kane ym shym la pyntreikam tang ha ka bhah kam bhah jam, hynrei la pyntreikam ruh ha ka jingai bhah ïa ki jaka ban leit pule shabar ka jylla la ka dei ha ka kyrdan doktor, karikor, bad kiwei-kiwei.
Haba kren kum u kyrtong ka party INC na ka Shillong Parliamentary Seat, u Ma Vincent Pala, u la pynpaw ïa ka jingkmen ban sakhi ba da ki spah ngut ki nongtrei ba hakhmat ka party Congress na Ri Bhoi District ki ïa tylli mlon bad ki nang treishitom ban pynkhlain ia ka party Congress watla don MLA 2 ngut hynrei la sakhi pat ïa ka jingnang khlaiñ ka party na kawei ka sngi sha kawei pat na ka jingtrei jong ki nongialam ha baroh ki Block, ki Circle bad kumta terter khamtam ruh na ka jingsngewthuh ki paidbah ia ki kam bad jingshakri ba ka party Congress ka noh synniang na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan wanrah ïa ka jingbankhia ïa ki nonghikai.
La ialam ia kine ki riewstad da uwei u pulit khasi, une u Ophisar haba u la tohkit na nga ia kane ka jingjia u la pynlong ia nga kum u nongtuh, namar ki akor poh jong u ngam shym la iathuh ia ka jingjia kumba ka long, kumta u sngewthuh ialade ba u la bakla, hynrei ngam shym la niew briew ia u, kine ki riewstad na Delhi ynda ki la iohi ia nga ba nga la dom ia uta u Heh pulit khasi, kumta ki la ong ia u ba  ngin tohkit hi ma ngi, kumta kine ki riew donburom haba ki kylli jingkylli na nga to ngin ia shohg ha une u mawkynroh rel bad ki la tyrwa sikret ia nga, hynrei ngam shym la treh, nga la jubab lut ia kiei ba la jia baroh, hadien ba ki la leit phai nga la ai ruh ia kita ki tnat diengkseh bilat bad ki la rah ruh khyndiat ia kata ka khyndew.
Hynrei ka jingshisha ka dei ba katei ka longkmie  ka la shah batbor hapoh thanad ha ka por mynmiet ha u DCP Hemanta Das bad kiwei pat ki pulit.
Halor katei ka jingiohkem ia ki Ganja na katei ka trok, ki pulit ki la kem noh ia angut ki rangbah, kiba kynthup ia u Ashok Kumar na Haryana bad u Bhupendra Singh na ka jylla Uttarakhand.
Ki ban peit ïa ka jingkiew salonsar.
Katba ha ki samla ka por thiah te la kham khate namar ba ka kti, ki khmat bad ki jingmut jingpyrkhat ki skuin ban peit ei ei na ki kor-phylla (mobile) ba la ka heh tang shi sla kti ka lah ban pynpoi ia u briew sha kylleng ka pyrthei.
Ka jingmut jong kane ka long ba kine ki ar ngut shipara synrap u Haban bad u Tony ki don ka jingiakynduh kaba shem mynsiem uwei ia uwei pat.
Mairang, Rymphang 03: U Bah H.Brolding Nongsiej, MLA jong ka Mawthadraishan bad kyrtong ka UDP, u la ong ba ka elekshon MLA 2023 kan long kaba suk bha ïa u.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:55 baje janmiet ha kaba kawei ka Maximo pick-up kaba don ia u nombar ML/05-Temp/2018-1636 kaba don ia ka rong lieh ba la ñiah da u Pynshailang Kharlyngdoh (24 snem ka rta) ka la syllad naphang ia ki briew kiba iaid lynti.
Ki lai tylli ki sengbhalang na East Jaiñtia Hills ba kynthup ïaka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills District Unit, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Zone bad ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Eastern Region mynta ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia u Bah E Kharmalki ha kamra treikam jong u ban ïakren halor ka jingslem ban shna ïaka Entry-Exit Points ha Ratacherra, East Jaintia Hills Distrcit.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ba ka hospital ka dei ban ai jingsumar kaba biang ia ine I khynnah.
"Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder lah ban pynsangeh tang ha ki shnong ki thaw bad kam dei satia da ki khyrdop talasi ha ki rud surok.
Ha ka jingshisha ka dei ka tnad treikam ka Sorkar ka ban hap leh la ka kamram – ban shim ïa ki nongmuna halor ka jingjakhlia jong ka um bad ban phah peit bniah," la ong u Bah Nongrum.
Kam dei tang kata, ngi tip shai ruh ba kum ki Kristan, ka sobjek jong ki jingpang ki jing shitom, kam da dei than ka jingsyier ha ki khun kristan, lane ha ki nongialam balang, namar ba baroh ki jingeh, kiba u khun bynriew u don, ha ka synshar khadar, ha ka kamai kajih bad ha ka pang ka jhia, ngi ju phai khmat sha U Blei bad kumta katei ka jing ialang ruh ka dei halor katei ka ishu.
Nga don hapoh ka university bad Nga iohi kiba kum kino ki jait briew ba la phah shapoh university, ka dei ka juh ka jingmut jingpyrkhat kin ban jia sha baroh ki jaka bad Nga sngewkhia jur halor kane.
“Ki la dei ban pyntikna lane pynkynmaw ïanga ha shwa ba kin wan," ong ka Myntri da kaba ïathuh ba hynne ka sngi hadien ba ka la dep bun tylli ki jingjurip bad kynduh ïa bun ki kynhun ka la leit sha Delhi na bynta ki jingdonkam ba kyrkieh.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba bun na kiba la pass ki la tam ka snem namar ka snem jong ki ban hikai ka long tang haduh 32 snem na ka bynta ki General bad 37 snem na ka bynta ki SC/ST.U la iathuh ba ia ka jingthep kyrteng bad ia ki tarik bakhatduh la buh hi hapoh ka jingpyniaid da ki SDO bapher bapher ha ki district katba ha Shillong ka sngi khatduh ban pynpoi ia ka form ka long 10 tarik u July.
Ka khlam corona, kaba la syngngeit jur ia ka jylla Maharashtra, ha ki bun bnai ba ladep; mynta ka kynti, ka la rung syndon hapoh Bank thaw pisa bad kata ka long ha ka Currency Note Press (CNP) kaba don ha Nashik jong ka Jylla Maharashtra.
Hynrei kata ka khlem kut noh tang kumta namar hadien lai sngi u la mihpat.
U la iathuh ba u myntri kam pohiing ka ri , u Amit Shah u la iakynduh palat 100 tylli ki kynhun ba kynthup ruh 23 tylli na kane ka jylla Meghalaya ban sngap ia ka jingsngew jong ki halor kane ka Bill.
Ka Dorbar FKS ka pynpaw ba katei ka shithi na ka MHA ka pynpaw shai ba ka Sixth Scheduled kam lah ban iada ia ngi ha kaba ia dei bad ki kyndon kyntien “adult suffrage".
Ia u rynsun la rep ha satlak jong ka pyrthei, tangba ka China haduh mynta ka dei kawei na ki ri ba pynmih bun tam u rynsun.
U la ïathuh, hapoh kane ka skhim, kawei ka kynthei bym pat shong kurim lane kano kano ka longkmie ba la kham tymmen na kawei pa kawei ka longiing ba hap hapoh u laiñ ka jingduk ki ïoh jingïarap pisa kaba T.1200 manla u bani.
Shillong, 16 Lber :U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la pyrshah kaba jur halor ka jingkren jong ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka Mawlai ka hap hapoh ka ‘Slum Area’.
“Phi dei U President ba nyngkong jong ka America" ban rung lyngba jong une u lain, ong U Kim ia U Trump.
Balei ba ngin ïaid pyrshah ïa ka mon u paidbah," ka la bynrap.
“Wat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka tip bha ïa kane namar lada peit ha ka rai bishar ba dang shen ka la maham tyngeh ruh ïa u chief Secretary bad u DGP ba kim dei ban nguh bad dem ha ki Politician hynrei ban kem naphang ïa ki kali kit dewiong.
Nongpoh: Namar ba la don ki katto katne ngut ki briew, kiba trei ha North Eastern Police Academy (NEPA) ha Umsawkhwan, kiba la paw ba ki la shah ktah ha u khniang jingpang Covid-19, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ia katei jaka, ka la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, kaba sdang naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u Jymmang.
Mynta sa shisien pat, ki nonghikai ki la mih biang sha surok da ka jingkut jingmut kaba skhem triang bad ki la pynkhreh ban їakhun haduh kaba kut tat haduh ba ki jingdawa jong ki la pynurlong.
Ha kajuh ka por nga phah ïa kane ka khubor sha baroh ki nongmihkhmat ba kin klet noh shawa ïa ka party ba ki don bad ba kin sngewbha ban iasaid lang ban pynbha ïa kane ka Reservation Policy kaba khlem ka jingnoh shiliang, namar lada im ka mynta, ka pateng jong ngi ruh ka im".
Hynrei kiba bun ki peit ïa uba kham ïoh ka jingkyrshan bad uba kham biang ka pariah parai bad uba kham lah ban pynkham bai sha de khyndiat khynsoit.
Ka seng ka la sdang ban khynra ia ki trading licence na 4 lad ter ter haduh ban da poi ha Thembasuk.
Ula ong kiba bun kiba apply loan ka long tang hapoh shilak tyngka hynrei katkum ka jingmang lah ban apply haduh 6 lak bad kane ka long kaba suk ban sanction pisa na ka bynta san snem.
“Katba nang bun ki samla pule ki la ïoh jinghikai pyntbit ha kine ki rukom jingsumar, ba kynthup ka specialised Panchakarma Technician programme, ngi khmih lynti ba ka rukom sumar Ayush kan nang paw shuh shuh, bad kan kham suk ban ïoh ïa ki jingmyntoi kaba ai ha ka koit ka khiah.
“Naba ki la kwah ban buh da ki phalor kiba heh na ka bynta ban buh jingshngaiñ ka Tech Park ka la pan jingbit ban pom ïa hynriew tylli ki dieng.
Kawei na ki jinghikai ba khraw bad kordor eh jong u Jisu Khrist ka long phi long ka jingshai ka pyrthei to ïaid ha ka jingshai bad to phin pynshai kumta ïa ka jingshai jongphi ha khmat ki briew baroh.
U Chiranjit Kumar Paul u la ai ïa ka Birth Certificate ba la ai sha u ha u 2008 watla ïa une u briew la kha ha u 2005.
“Ki samla kidei ki rishot ba radbah jong ka ri, hynrei lada ym lah ban ïalam ha ka lynti kaba dei kin kylla long ki dieng pyngkiang kiba khraw tam," ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka jing iakynduh jong ki nong ialam ka KJDSTA ia I SDSEO ka East Khasi Hills Shillong, I la pyn thikna ba ia ka jing pan pisa ia katei ka DA ladep phah sha ka ophis jong u Director of School Education and Literarcy Meg halaya Shillong naduh u bnai Nohprah 2014 bad dang ap ia ka mang pisa na katei ka ophis.
La ioh jingtip ba ka UDP mynta ka la pynshong nongrim bha iano ban ai tiket bad ki la peit bha ba ka jingrai ban ai tiket kan long ia u briew uba ki paidbah ba bun, ki mon.
NewDelhi,24 Iaiong:Na baroh ki bynta (phase) jong ka elek shon MP Lok Sabha kiba la dep ban pynlong ha baroh kawei ka Ri,  ka West Bengal ka la long ka jylla ba bun tam ki nongthep vote, ha kaba baroh ki nongthep vote kiba la poi thep vote mynta ka sngi ha ka bynta ba hynriew , ka la kot sha ka 82% , kaba long ka ba bun tam haba ia nujor bad baroh ki jylla ba la dep ia ka ingiathep vote.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh I Miss Aida C War Vice Principal lem bad ki Nonghikai kiba la shimbynta lang da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh kumno ban pynduh jait ia ki Plastic kiba la satah kylleng kylleng ki rud ki kiar jong ka college.
Kumjuh ruh ka para jong ka samla Chelsy Rimesha W.Snaitang ka la wanrah ïa ka jingjop ha ka SSLC 2022 jong ka ICSE Board da kaba ïoh 94.5% na Pinemount Higher Secondary School, Shillong bad kine ki dei shi para.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka peace assembly ka dei kaba la leh na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ki jingjia ha Manipur bad ka jingdonkam kyrkieh ban pynsangeh ïa ki kam ïa umsnam bad ki jingthombor ïa ki jingim ki briew bad nongkynti kynthup ïa ki jaka mane Blei.
Kumno ki kmie ki kpa ki sngew halor kane? Kumno ki seng bhalang bapher bapher kin ia pyrkhat lem halor kane ka jingeh bad jingleh kyrkieh hak- dak jong ka sorkar khlem pyrkhat shuh ia ka lawei jong ki khynnah pule?Kumno ki paidbah ba bun ki pyrkhat ia kane ka sorkar kaba la pheil lut nadong shadong ha ka liang ka pule puthi (Education) kat haduh ba ki kynhun nonghikai bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher ki la ia pynlong lut ki jingiakhih bapher bapher hynrei, kane ka sorkar pat, ka nangleh kyllut bad leh kput pynban ia ki?Katba dang don hi ‘ ki khlein la thang ki jwat la bam’ ha kane ka sorkar,ka state jongngi kan nang ngam nang ngam bad nang sniewdur shuh shuh katba nang mih ki sngi ki snem.
Ia kane ka khubor lai ai khnang ban pyntip bad pynshai ia ki paidbah halor ki jingpynshitom haka ba iadei bad kine ki ain.
Kane ka jingleit jngoh u Bah Hamletson Dohling ia i mei ieid Spelity ka long hadien ka jingwan jurip jong u, ia ki jaka pynlang jakhlia Uranium kiba la or-pait ha Nongbah Jynrin, kumba la paw ha ki khubor ha kine ki taiew ba la dep.
Ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain, ka pyni ba ki don 78,797 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta ki don 43,397ngut kiba shah sumar ha hospital bad 4,907ngut kiba don ha ka  intensive care  bad sa 14,709ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ia ka Myanmar la thep da ka Yee Yee Oo ha ka 30 bad 62 minit bad sa kawei la thep da ka Win Theingi Tun ha ka 53 bad kawei ka Nepal la thep da ka Manjali Kumari ha ka 44 minit.
Na ka liang u President katei ka seng u la ong ba haduh mynta ka seng kam pat ioh ia kano kano ka jingpynshai ne jingpyntip na ka sorkar halor ka jingdawa jong ki, ba dei ban pynneh ia u DC hapoh kane ka district bad ula ong kane ka jingiakhih shah thngan jong ki kan iai bteng ki sngi lada ka sorkar kam weng iaka hukum jong ka ban pynkynriah ia u DC ka West Jaintia Hills District.
Mynta ruh ka la don sa kawei ka jingjia ha kaba ki pulit ki la sei biang sa ia kawei ka metiap ka bym shym la ithuh tangba la antad ba ka dei ka met iap jong u khynnah samla ba dang ha ki 28 snem karta.
U la ther ia kane ka sorkar kaba la plie bun ki Block, ki Civil Sub-division, ki Police station da kaba ong, ban shu pynkha ka long kaba suk hynrei ban pynbiang kan long ka jingeh.
Hynrei u Lamphang ula lah ban pynsngap jar ïa baroh arliang bad la ailad biang ïa u Myntri Rangbah ba un jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka North Shillong.
Donkam ka jingpeitngor, ban kyndat shiliang ia kane ka umsaw kaba iai tuid sha kane ka ri da kaba pynkylla ia ka tip tuh bad ka pyrkhat pyrdain jong ki khun da ki seng long kmie bad ki rangbah ban iada ia la ka ri la jong da kaba sdang na la rympei.
secretary kong Eugenia Marwein, 5.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ia ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ia ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ia ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaintia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long: Haba phi la shah jied ban mihkhmat ia ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ia phi ba phin ia tylli ngon ban iasait ia ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ia phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi iatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ia ieid jaitbynriew kumba phi iakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ia phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ia ngi ki Nongshong Shnong bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki ba jop ha kane ka ka jingiakop theibhabriew Miss Meghalaya 2020 kin ioh ban shim bynta ha ka Miss Teen India,Miss International, bad ka Miss Multinational ka ban sa long ha ka nongbah Mumbai bad Delhi.
Kane ka Khusnam yn ai tang ia kito ki khynnah pule kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka 19th South Shillong Constituency, ong ka khubor na ka Miss L Marwein, Programme Coordinator.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, myn hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka thain Mawhati hi baroh kawei bad ia katei ka Ambulance, kaba la thied lyngba ka Chief Minister Relief Fund, la aiti sha ka Mawhati PHC na ka bynta ban pyniaid bad ban shakri ia ki paidbah jong katei ka thain.
Ha ka jingtohkit, la nang lap shuh shuh shibun tylli ki dukan bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla ha kaba ka District Council ka la aipor shi taiew ba ki pynbiang bad ïa mynta shipor ki hap ban khang khyrdep shuwa katba kim pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ha ka shithi ba u la ai sha u President bad Secretary ka NPP u Bah Mitchel, u la ïathuh ba ka daw ka jingphet jong u na ka NPP ka dei beit na ka daw shimet jong u.
Ïa ka bhah u khaw PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew Pisa).
Hadien shi pateng ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired Property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestral Property ne ka Spah Nongtymmen ka ban iaid biang sha ki khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
Kawei pat ka mat, kaba u Bah Rowel u la ong, ka long ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka Election Commission of India hadien ba ka la dep phah ia ka jubab naduh ka 20 tarik Rymphang, 2016.
U bah Bansuk Syiem, BPM JICA u la pyn i ïa ka dur ba lyngkot ne short clip kaba dei halor ka “My Mawkyrwat My Town" kaba la pyn i ïa ka jingma jong ka jingpyndonkam pathar bad ka jingbret pathar ïa ka plastik.
U la kam ba ka Congress ka la don ki ktem kiba skhem bha ha Shella bad ka don ka jingkyrmen ha kane ka kynti.
Shillong: Ka UDP Laitumkhrah-Malki Circle ka kwah ba dei ban don ka jingtohkit kaba paka bad kaba kloi ia ka kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Shillong East kaba la shah kynnoh tah sia lieh ha ka jingthung kam nonghikai ha kane ka jylla.
U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba khmih ia ka Tnat Ayush bad Women & Child Development, u Dr Munjapara Mahendra ruh u la iadonlang ha kane ka jingialang lyngba ka bor internet.
Ka hukum ka la ong ba ia kane ka mukotduma la dei ban pynlait noh namar bay m don nongai jingthoh sha u district magistrate,  la ong ka thymmei khubor.
Te kita kiba shong ha ka khyndew KIN IA MANE IA U ia kiba ki kyrteng jong ki ym shym la thoh ha ka Kitab ka jingim u khun langbrot" Jingpynpaw 13:6-8.
“Ka jingjulor na kane ka jingtwa ym pat lah ban tip namar ba ki bor ba dei peit ki dang leit jurip ia kane ka jaka bad shen yn sa tip ia ka dor jong ka jingjulor", la ong u Myntri.
Ka jinglong “wat ju kylli, wat ju ïathuh" (don’t ask, don’t tell).
Kiwei pat kiba kren ha kane ki long u Bah Robinus Syngkon, u MLA bad parliamentary secretary ba peit ia ka tnad soil, uba la pynpaw ba lyngba ka Caritas India, kan lah ban pynkylla ia ka rep ka riang bad ka jingeh jong ki nongrepp.
Kine ki lai ngut ki myntri kynthup ia u bah Prestone Tynsong uba ju mlien ban pynkhih naduh ba shimti u Dr Mukul kum u Myntri rangbah, nangta u bah HDR Lyng doh uba phet mynta sha ka liang u bah DD Lapang bad ka Deborah Marak.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha katei ka kot la thoh shaphang ka histori ka jingtrei bad ka jingialam jong U Mynsiem U Blei ia ka Kong Shembhalang Samiam, naduh u snem 1995.
Ha kane ka lympung la don ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingmareh 100 Meters, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 3000 Meter, Long Jump, High Jump, Shoot Put, Discus Throw, Javelin Throw bad Relay Race.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ADE na Gasuapara ka la kyntu ïa ki samla jong ka thaiñ ban kiar na ka jingleit trei sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri khlem da peit bad pynthikna shwa.
U Conrad K Sangma u la ong ba katkum ki kyndon ka MHA, la mana ba ki sorkar jylla kim lah ban tuklar ne khanglad ia ka jing wankit ia ki mar ba donkam na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumjuh ruh ia u dewiong na ka bynta ban pyntrei noh iaki karkhana shna cement hapoh ka thain Jaintia Hills.
haba u la poi ha ïing u la buh ïa kata ka dohkha halor tyngir bad u la iohthiah namar ba u la thait palat, u la klet ban phon jyntah ïa kata ka dohkha ha katei ka miet bad kumjuh ruh ha ka sngi kaba bud.
Kane ka ïa kaba mynta la donkam ruh ban kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkni ki longkpa ki dei ban kyndit bynriew kumno ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha la ing la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la ing la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ïoh ban bishar.
Hynrei ka Turkey bad Syria ruh ki long rim kum Meghalaya.
Ha Tamil Nadu, Bihar, Punjab bad Himachal Pradesh kiba iap ki don iwei iwei.
Lah ruh ban kdew ba ka NGT ka la hukum ia ka MPCB ba ka dei ban shim jingkit khlieh ban pynthikna ba ki Hotel kin ym pyntuid pathar ia ki um jaboh kiba mih na ki Hotel jong ki namarba ka pynjaboh ia ki tyllong um tyllong wah.
“Halor kane, ngi kyntu ban pahara naduh ka 15 tarik Nailar haduh ban da dep ka jingleh niam Puja jong ki paid Hindu", la ong ki nongkitkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Haba kyntu ia ki paidbah, u Bah Kennedy ula ong; “Ki paidbah ka jylla kim dei ban khuslai namar ka Jylla ka don ka Umphniang ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah.
Ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban pyndonkam da ka AFSPA ym lah ban pyntreikam namar ba ka jinglong jingman kam pat donkam ha kaba ia ki kam  pyntriem ba la leh da ka seng Garo National Liberation Army (GNLA), ka dei tang ka jingeh kiba lah ban leh hi da ka sorkar jylla katkum ki kyndon jong ka riti synshar",la ong u heh sorkar pdeng.
Kumta lada don kino kino kiba don ki dak ki shim kum ka baiongkhlieh, jyrhoh, sngew shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, kin pyntip mar mar sha kine ki number – DMHO Helpline 8787520449 bad DEOC/Control Room 0368-232124, 600990634.
Ïa kane ka lympung la ïasnohkti lang da ka Meghalaya Taekwondo Association bad ka Taekwondo Association of Ri-Bhoi District.
U la ong ruh ba nalor kiwei pat ki ba la shah thombor ha ki seng lehnoh uwei u assistant pastor, 2 ki longkmie, 2 ngut ki  Nokmas bad ar ngut ki ophisar sorkar ki la ngat ha katei ka apot.
Hapoh jong kane ka jaka shong pyngngad, la pynneh pynsah ia ki phlang ki kynbat dawai kiba la sdang ban duh jait la shna kyrpang ruh ia ka “Traditional Herbal Medicinal Plant Garden" kaba kham long kyrpang shuh shuh ka long ka jinglah jong ka shnong ban seng ia ka “Herbal Medicine School" ha kaba arngut ki rangbah U Ma Paulus Lamare bad U Ma Albinus Pasi ki nongai dawai Pnar ki la long kiba kloi ban ai iaka jinghikai ba paka sha ki 18 ngut ki khun samla kum ki khynnah skul ba nyngkong jong kane ka skul.
XVI).
Hynrei lada kam lah ban pynkiew sha ka 200 sngi, nga ai jingmut ba ia ka 100 sngi ba la ju pyntrei ban shna ia ki surok shnong, ki madan ialehkai bad kiwei kiwei yn pyntrei noh tang ha kaba pynkhlaiñ ia ka kam rep haduh ban da kut ka khlam.
Ka iing dorbar jong ka West Bengal, mynta ka sngi, ka la rai ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka West Bengal sha ka Bangla bad katei ka jingthmu, ka long hadien ka jing pyrshang kaba la ar snem kynthih, ban wan rah shakhmat ia ka kyrteng jong ka West Bengal, katba kum ka jingiahap bad ki dak pule.
Naduh ba ka sorkar ka la pynkiew ia ka dor bai kali saw, na ka liang ka Synroplang ka ju khot ia ki draibar ba kin wan ban pynshai ban iakren ia kito ki draibar ki bym lah ban pynmih ia ka thong kaba ki la buh.
Ka Meghalaya kan sa iakhun ha ka 10 tarik pyrshah ia ka Delhi por 1pm.
U Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka 30 tarik Iaiong, u la leit ban iashim bynta ha ka iew Sohshan ne ‘Strawberry Market’ ba la pynlong ha Khyndailad, Shillong shibynta ban pynshlur bad aimynsiem ia ki nongrep.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC) Mawsynram Border Area ka la takraiñ tyngeh ia u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem, namar ka jingjot rathai ka surok kiba hap ban iaid lynti sha ki shnong kiba don ha khappud ha Mawsynram konstitwensi.
Math 8:6.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah leit sha ka  [24]7 bad [24]7.
Lada ha ka NRC Assam ki briew ba donbor bha kum U Myntri Rangbah barim ka Assam, U Shipai long Heh ka India, ki ba ha iing ha sem U 5th President ka Ri India, ki khlem rung kyrteng ha ka NRC Assam bad la ong ba ki dei ki poiei, ia nga ia phi lei ki riew paidbah mano ban lah ban pynthikna ba ia ka hok jong ngi, ym ym knieh.
Hadien kata, ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ki Sorkar Jylla bad sha ki arngut ki Myntri Rangbah ban shim rai halor kane ka kam," u la ong.
Ha u snem 2015 ka mangtyngka jong ka Jylla ka long T.7000 klur, ha u snem 2018 ka long T.9000 klur bad mynta ka mangtyngka ka jylla jong ngi ka long haduh T.27000 klur kaba la kiew haduh saw shah.
U Ardakirang Rymbai ula tied 67 run naki 66 bol, katba na ka liang NEAU u Rikku T Sangma ula pynhap 3 wicket naki 7 over.
“Nga la trei bad u paidbah naduh ka por ba don ka saw ka sian.
U ma Pala u la ong ïakane halor ka kaiphod ba la ai da u nongbishar ba la shongthait u Justice B.P Katakey sha ka ïing bishar High Court jongka jylla uba la pynpaw ba kane ka sorkar ka khlem pyntreikam ïa ki hukum bad jingbthah jongka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT).
Ka KHNAM, ka dawa ruh na ka myntri, ba kan pyntreikam ia ka kyndon, ba kito ki jaka trei, kiba don palat 10ngut ki nongtrei, ki dei ban don ka komiti, ka ban peit ia ka suk ka shngain jong ki kynthei, hynrei kitei ki kompeni, kim don satia ia katei ka komiti bad la ong ruh ba ki kompeni, kiba thung nongtrei ha kane ka Jylla, kim don satia ha ka jingthungkam da ki kompeni, hynrei ia ki, la pyniaid da kawei pat ka kynhun kaba na Assam bad la dawa namarkata, ba ki dei ban ioh ia ka shithi thungkam, kaba beit beit na ki kompeni bad kam dei tang katta, hynrei kim bud ruh ia ki ain siew bai nong,ba la pyntreikam da ka sorkar Jylla, hynrei ki pyntrei ia ki, ha ka dor kaba tad shibun eh, ong ka dorkhas na U Bah Thomas Passah, President bad U Bah Elias Susngi, General Secretery jong ka KHNAM, State Youth Wing.
Hato ym don se ka lad ïa kiba kum kita ki briew kumno ban pynpait ïa ka jaitbynriew?U Bah Roykupar u la ong ruh ba ai ba kine ki jingjia kiba la jia kin long ki nuksa ïa ngi uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat lariti ka la rai ban ai jaka kumba 5000 square feet na ka bynta ban tei ïa ka shlem treikam ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha Tribal Research Institute kaba dei ka jaka jong ka tnat lariti (arts and culture) ha Mawlai Nongkwar.
Nga kynmaw haka por ba nga hap ban kiew sha Shillong ban bteng ïa ki jingpule ka long kaba shitom shibun ban ïoh ïing sah ne ïing wai, haoid ki la don katto katne ki jaka sah kiba nga la wan peit hynrei haba pynshong nongrim ïa ka dor bad ka jinglong jong ka ïing ka long kaba eh shibun khamtam haba nga wan na ka long-ïing ka bym da biang haka jingioh.
Shillong, 27 Risaw:Kumba shongshit ka jing iaknieh tiket Cinema ka la jia ruh hapoh ophis ka seng HSPDP ha Nongstoiñ, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba myn hynnin ka sngi ka ophis ka HSPDP kaba don ha Nongstoiñ ka la kulmar thlim ha kaba la mih ki jingiatainia, ki jingiania bad ka huri hura ha kaba ki paidbah ki la kynnoh ruh ba la mih sa ki ‘tien sih ‘tien sang na katei ka ophis.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner & CEO District Disaster Management Authority, East Khasi Hills District Shillong u la pynbna ba u pyrthat uba tyngeh bad u leilih kin long ha ki katto katne ki jaka ha ka jylla naduh ka tarik 7 haduh 9, 2019.
Shillong, Nohprah 28 : Ka Congress mynta ka sngi Palei kan pynbna palat 35-40 ngut ki kyrtong ha ka thup kaba nyngkong, kiban aireng ïa ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba utei u rangbah katba u dang rieh slap ha kawei ka dukan kaba don mar jan bad katei ka wah, u la btuid ki kjat katba u dang ïaleh ban rieh slap bad u la hap ha katei ka wah bad namar jingjur jong u slap ka la pynlong ïa katei ka wah rit ba kan khlaiñ bad rong ïa utei u rangbah haduh ba ym lap shuh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Rani ka lah wanphai biang sha ka kynhun ialehkai ka ri ha ka por ba ka kynhun ka leit ban iakhun sha South Africa ha kaba ka tei ka nongialehkai ka lah shah kynthuplang ha ka thup kyrteng ba 22 ngut ki nongialehkai.
Hadien kane ka jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia lai ngut ki dkhot jong ka FKJGP kynthup u Tamseng Marak, 26 snem ka rta uba shong ba sah ha Samanda Megapgre, u Wonder M Sangma, 27 snem ka rta jong ka Bansam Awe bad u Taichan M Sangma, 24 snem ka rta.
Lyngba kane ka kyrwoh na u President ka Hill’s Farmer Union, West Jaiñtia Hills District u bah Mutshwa Thabah, ka seng ka sngewthamula, hana ba une u briew u sngew don mynsiem ban ïarap ïa ki nongrep, da kaba ‘Ot kilo’iaki mar rep bad ong ruh ban ym ‘Ot kilo’ lada ka ktah ïaki nongrep.
Ka sorkar jylla ka la don bynta na ka bynta ban pynbiang ka bai lutksan sha ki lanot bad ka la ïaleh ban pynbiang ïa ka pisa ban ai jingïarap na ka bynta kane, la ong u Myntri.
Wat la ka KVS ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong namar kane ka kynhun ka la jop da 4-0 kol ïa ka Uttarakhand ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka sngi Balang.
Ki kwah tang banc) P.D.F.– Phi don football? ioh jain spong la hun,leh ia kiwei la jia katba jia kum u sim tyngwieng die kmie.
Da kane ka jingïoh jingtip, ki shipai BSF ki la pyntip sha ka GRP Guwahati bad ïa ki lai ngut ki mynder ri na ka ri Bangladesh la bat noh ha Guwahati Railway Station.
Hynrei tang shitaïew u la lut bad ka la ïathuh ruh ba dei ki marjan marpa kiba ju ïarap ïa ka ha ka por ba kim don eiei shuh ha ïing.
Shillong:Ka jingiakhun semi final jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Megha laya ka la ioh ia ka jingjop da 107 run ba la ialeh ha madan MCA hynnin ka sngi.
Nalor kata ka la don ruh ka jingsam da ki syrnot sha ki nongiashim bynta ha ka ‘Swachhathi Hi Seva Week’ kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailur ba la dep bad pynkut noh mynta ka sngi ia kaba la khot pynlong da ka Jowai Municipal.
“Ba phi dei u riew donburom, hynrei ngi lei te ngi kyrshan ba ka dei te ka hok jong phi.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ha ka kyrteng jong ka Balang Catholic, ka Jyllaniam Bah Shillong, ka Catholic Association of Shillong (CAS) ka la kyrpad ïa ka Sorkar Assam ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynkylla noh mardor ïa ka hukum bad ban pynthikna ba ki Khristan kiba im bad kiba shong basah ha ka jylla Assam ki dei ban ïoh ïa ka jingkyrmen bad ka jingshahniah hapoh ka Sorkar ba la pynkup bor da ka riti synshar jong ka ri ha kaba manla uwei pa uwei kin ïaineh ïa ka jingieid ïa la ka ri, ka India bad ïa ka Jylla.
U Gogoi, u kren shai ruh ba kam don kano kano ka bor suloi, kaba lah ban set kut ia ka sur jong u paidbah bad U Gogoi, u ong ba ka synshar paidbah, ka la duh noh ha Assam, namar ba ka la iaid da ka synshar thombor.
Khublei shibun ia phi ki nongialam ka KAS ia ka sorkar State bad sorkar India.
U Myntri u la ong ruh ba ki nongïalam Niam ki don ka bynta ba kham khraw ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad na ka liang ki nongïalam ka SAFF ki la kular ban kren ïa kane ka mat ha ki Ïingmane, ki Mandir, Masjid ter ter, wat ban ïasyllok bad kito kiba la jngai na la ki ïing ki sem namar jong u drok.
U Bah Tanly Lapasam na ka shnong Mootyrshiah, Laskein Block, West Jaintia Hills District, u long u nongrep ba nyngkong eh na ka district ban ioh ia ka khusnam “Millionaire Farmer of India" ha ka 7 tarik u bnai Nohprah, 2023 kaba lah long ha PUSA Mela Ground’, New Delhi.
Ka Sorkar MDA ka ialeh ban wad ki lad ki lynti lyngba ki ain kumno ban law ia kane, hynrei haduh mynta kam pat lah.
Lada kine ki politician ba mynta kin kren kin kop haduh katno katno ruh ha kane ka por kanbas election jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan, hynrei ngim dei ban klet pat ïa ki jingshisha kiba ngi la ïoh ban sakhi ïa ki kam ki jong ki naduh u 2018 haduh mynta.
Ki siew ïa ka bai kali bad lyngba kane ka synñiang kaba lai ki nongrep ki pynim ïa ki trai kali.
Kaei ban jia? Ka ktien u Blei ka la kren shaphang kata kumne! “Pha (Israel) pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet a ki jaid bynriew bad da pha nga pynjot ia ki hima.
“Kiba ioh ia kata ka jingpyllait na ka jingsiew income tax dei tang kita ki tribal bad ki schedule caste.
Baroh ka jaka ka don haduh 5000 hektar," ong u Chairman jong ka ‘Save B Mahal’ Committee u Rimjen Ch.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka Umniangbyrnai Parila unit bad ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka RBYF, la leit ban pynskhem da u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning,Haba pynskhem ia ki nongkitkam katei ka Unit, u Devan Warjri, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka seng, ba ki dei ban trei bha bad ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki ba kim dei ban rung seng, tang na ka bynta ban leh ia ki kam kiba myntoi shimet da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka seng.
Kane ka MDC, ha ka jingkren ha ki nongthohkhubor hynnin ka sngi kala ong, “Kum kine ki jingkynthoh ki ki ktah ia ka longrynieng jongki ba shah kynthoh,kiba kynthoh ki dei ban sngewthuh namar lada ka jia ka jingshah kynthoh iaki baha iing jongki pat kumno kin sngew.
Ïaid katkum ka jingbun paid, pynshong nongrim ïa ka Reservation Policy, nangta kham pynjanai shuh shuh ïa ka.
Kin wan khroh wan kjor bad wan nguh arti ar jat ban khrong vote biang na phi.
Ka Revolution – Ïada la Ka Ri ka lah kynjoh shibnai thik mynta ka sngi ha ka jingiaid lynti jong ka.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Kitboklang Gassar na Mynthong bad u paralok jong u, u Daphahsalanmi Rupon na Salaroh kaba la jia ha ka 23 tarik u Nailar 2013 bad uwei pat u dei u Clefast Nongkhlaw uba la kynnoh ba u la sdien phasi hapoh katei ka phatok ki pulit ha ka 4 tarik une u bnai ba la dep.
Ka dei ka thaiñ kaba kyndong bha bad kaba shah iehnoh khunswet bein ha ki nongialam nongmih khmat bad ka sorkar Meghalaya.
Ia ka mat jong ka MUDA ruh u la ong ba yn ia tai sani bha hapoh ing dorbar.
Hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la pynbna ïa kane ka rai ha kaba yn thaw ïa ka Directorate of Forensic Science Laboratory khnang ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong kane ka  tnat kaba ju ïarap bha ban lap ïa ki sabut haba tohkit ïa kino-kino ki jingjia.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsah nam ia ka kyrteng jong u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh bamkwai ha dwar u Blei, Ka  St Joseph Socio- Cultural Organization jong ka Parish Laitkor ka la pynlong ia  ka jingiakop siat khnamKa St Joseph Socio- Cultural Organization jong ka Parish Laitkor mynta ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot 2019, ki la pynlong ia ka jingiakob siat khnam, ka jingiakop ialehkai Mawpoin bad kynting Mawsan  ha Madan ialehkai jong ka Laitkor.
Ïa kane kala leh namar ka jing kuman ka jong u VC ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla pule ka skulbah NEHU ha ki bun ki liang naduh ka Bus, ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdon kam hapoh Hostel bad kumta ter ter kiba ka seng ka lah buh jing dawa la haman ki por ba ka ïakynduh bad u VC.Ka seng hynne ka sngi ka lah leit ban kynduh ïa u VC ban ïakren halor ka jingslem ban pynurlong ïa kitei ki jingdawa hynrei na kadaw ka jingbym treh u VC ban ïakynduh ka lah pynlong ïa ka seng ban khang shi syndon ïa ka ophis treikam.
Ha kane ka sngi sdang la pynlong ruh ki prokram bapher bapher kum ka Football, Jingkyntip Ktien, ki jingïakop dro bad kiwei kiwei.
U Bah Pala u la ong ba ha Ri Khasi Jaiñtia ka eh ban pynbiej namar ki tip ïano ban vote bad ïano ban nym vote, ïano ban shaniah bad ïano ban nym shaniah, kam dei kaba suk ïa u Dr.Mukul ban pynbeij ïa ki briew bad ïa u ruh kumjuh kam dei kaba suk lada kim ïoh ki kyrtong kiba biang.
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Rastone Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 17 tarik ha ka por kumba 12:45 shiteng synñia, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka thuk-thuk (ML-13-9626) na ïingsah jong u kaba ha Megan Akong, Chibongga (NGH).
phi lah ban pynshai, ka dei kaei kata ka NFNS?.
Ki rangïalehkai jong ka Thangsning FC kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Albertstar Nongspung uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24 bad u Joinborlang Kharumnuid uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet lyngba ka Penalty.
Ha kajuh ka por ka dongwah ruh kan pynpoi iaka Charoh blai ha jaka kaba ki khot ‘Pdengyutang’.
Uwei u briew ba kyrteng u Moris Lamin ba na ka shnong Lummuriap, West Jaintia Hills ula shah pyniap ha ki briew bym lah satia ban ithuh haka shnong Takhniang kaba hap hapoh Nartiang Police Station.
Namar kane ka la jia ha ka jingiakynduh tang jong ki MLA jong ka MDA, kata ruh ym baroh, bad ka Murmu bad lai saw ngut ki nongsynran jong ka.
Ki Nongrep ki rep ïa ki symbai bad ki jait  jingthung bapher bapher kat kum ka jaka bad dei na kane ka daw ba hangne ha Rilum Jaiñtia ngi shem ba don da ki spah ki jait jyngthung jyntep kiba ngi lah ban ïoh na kane ka Ri.
Shano kane ka jinglong kan ïalam ïa ngi kum ka jaidbynriew rit paid.
Kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ, u MLA, u la kyntu ïa ki samla ba don sap ba kin mih shakhmat bad pynsngew ruh ha u ïa kino kino ki jingeh ha kaba na ka liang jong u, katba lah un wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki ban kyntiew ïa ki sap ki phong, u la kyntu lang ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban don ka mynsiem iatreilang ban kyntiew iwei ïa iwei bad kumjuh ruh ban ai lem ïa ka jingkitbok kitrwiang bad ban pyn shlur ïa ki samla kiba don ka sap bad kito kiba la mih shakhmat ha kiba bun ki bynta.
U Dr.Don ula kyntiew ruh ia ka PHE ha Shella sha ka PHE Division.
Ka Lumpaia Avengers CC watla ka la pyndep ïa baroh ki 20 over hynrei kam shym la poi sha ka thong da kaba kamai tang 138 ron duh noh 7 wicket bad dei tang u Ralphy Heinrich Diengdoh uba kamai bun don da 35 ron na ki 20 bol bad u Ferdinand Lyngdoh u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 2 over na ka bynta ka Sohra Combine.
Na u Junel ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki shithi dawa pisa jong ka seng HNLC, bad ha ka jingtohkit ki pulit la iathuh ba u Junel, u la phla bad ialam sha ka jaka ba la buh ia ki tiar pynbthei ha kaba la lap ia ar tylli ki bom hand grenade na ka shnong Lumphyllut na ka jaka ba u la ialam.
Hangne ruh ka seng ka la shim jingkhein ba kiba kyrshan ILP na Mawsynram ki long 9,686 (42.44 %), kiba pyrshah ki long 8,660 (37.94 %) bad ki bym lah rai ki long 4479 (19.62), Ka SU haba shim jingkhein ka lap ba lada ia phiah mar shiteng hapdeng ki ba pyrshah bad kiba kyrshan ka la tam kiba kyrshan, u Bah PN Syiem u dei ban burom ia kane, bad u dei ban kyrshan ILP , ong ka KSU.Ka KSU SWKH ka la kyrpad sha baroh 3 ngut ki MLA Congress jong ka District kibala jop ha kane ka elekshon ba la dep ba ki dei ban kyrshan ILP.Shillong, 20 Nailur:U Justice Prafulla Chandra Pantun u la shimti kum u Chief Justice ba thymmai ka Meghalaya High Court bad la pynbam smai ha kane ka sngi Thoh dieng da u Lat KK Paul ha Raj Bhawan.
Klet noh ïa ka jinglynshop u Covid, haba kdat sha ki mat ba ka jylla ka la ïakynduh ha kine ki san snem, ka long kaba jrong bha bad bun ki mat kiba ki paidbah ki angnud ki shu sahkut ldui ha suiñ khlem pat urlong satia.
Ngi sngew donbok ba ngi don ha ki riti dustur ban long kynrad ha ïing kur bad kynrad ha ïing khun.
Ki ri shyiap jong ka kiba 65% ki la sei soh bad shong briew kumba u Blei u la dep kren.
U Lalu, u dei uba ju mlien bha, ban kren ki ktien komik bad kiba pynrkhie ia kiba bun.
Ka CE Society jong ka Balang Presbyterian Mawlyngkhung ka la pynlong ïa kane ka lympung kum shibynta ka jingrakhe ïaka taïew jong ki samla ka Youth Week/Youth Sunday.
Nga la dep phah ia ka shithi iehnoh kam jongnga bad ngam dei shuh U President jong ka seng.
Ha kaba iadei bad kane ka KSU ka dawa ruh ban buh ia ka District Consumer Dispute Redressal Commission katkum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki kynja Consumer Awareness Program hateng hateng sha ki paidbah nongsiew nongtda khnang ba kin ioh jingshai.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Alan u la ïathuh “ Ka long kaba shisha ba ki nongïalam ka NPP ki la ïakynduh ïa nga hynrei ngam pat shim ka rai ne aiktien haduh mynta bad ka jingïakren ruh ka dang ïaid shakhmat.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka Jylla, ha kaba arngut ki wan phai na Delhi, uwei pat uba wan na Chennai.
Mynta ka sngi ha ka 11 tarik u Nailar 2023, ki nong shong dukan, ha ka jing synran lang ki nong ialam jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM), ki la ia kynduh ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u R.S Gill bad ki la ai ruh da ka dorkhas, hadien ba ka tnat Forest ka la pynmih, da ka hukum ia ki briew kiba shong dukan ha Umdieng pun ba ki dei ban pyn pra noh ia ka dukan jong ki shwa ka 31 tarik u Nailar.
Ka rot jong ka Ïawmusiang ka la don ki khubor ha ka ktien nongwei kiba ong kumne, “I was born intelligent but the present Roster ruined me.
Hynrei na ka daw ka jingshah pynthud ha u slap ym shym la lah shuh ban bteng biang ïa ka jingïalehkai.
Mairang: Na ka daw jong ka jinglong jingman ha ka Ri bad ka Jylla na kadaw jong ka khlam COVID-19, u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la thoh biang mynta ka sngi sha ki nongshong dukan ka thain Mairang Sub-Division ban kyntu iaki baroh ba kin bud pyrkhing iaki jingbthah jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 khamtam ha kane ka wat kaba ar (second wave) jong kane ka khlam ha kaba la sakhi ia ka jingjulor kaba shyrkhei lyngba ka jingbun ki nongpang bad kumjuh kiba la duh noh iala ka jingim na ka daw jong kane ka khlam.
U Bah S.P.Swer MLA, u ju kren hapoh Assembly, naduh ki snem 1972 ter-ter ba u dewiong Sohra ula sdang lut wat la ki briew ki nang bad phikir ban tih.
Ka CAB ka mut Citizenship Amendment Bill.
Ka Meghalaya, ha ryngkat kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory, ka la sdang ïa ki jingpynkhreh ïa kane ka sngi kaba kyrpang kaba long ha ka 13 tarik u Nailar bad ka dang ap ban ïohi ïa ka lama jong ka ri ha baroh ki iing.
Kum ban shu pynkynmaw ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka la iarap ban pynleit skul ei ia 80 ngut ki khynnah kiba kyrduh kiba naduh klas I haduh Klass XII da kaba pynlut pynsep ia baroh ki jingdonkam ha skul.
U la ong ruh ba kane ka center kan ïarap ban pynsting ïa ki jingeh jong kiba bun ki nongrep.
Ngi kyntu ïa ki Nongbishar ban pyndonkam hok ïa kata ka bor bad ban ym ailad ba kum kine ki mukotduma kin poi sha ka jingsahteng.
Katba ka WJH ka la jop ar sien bad ka la shah liem noh shisien ha ka SGH bad kawei ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh hadien ka jingpynthut jong ka suiñ bneng.
Ka Jowai bypass ka dei kaba la khmih da ka Tnad PWD(Road) ka Jylla.
" Kane kala wan jia long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) pan jaka shuh shuh ban pyniaid iaka kad liengsuin.
Ha ka jingiakhun ha ka Cooch Behar, ka Bihar ka la tied nyngong 404 ron bad u Abhishek 5/89, ha kaba u Sudhir Sahani u kamai 4/117 bad Aryan 1/95, ki la ioh ban khur ia ki wiket.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Sur U Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban pynbeit ia ka dor bai kali khamtam ia ki Taksi ki ban kamai hapoh ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingrakhe kaba shi taiew ba la pynkut ha kane ka sngi u Myntri Rangbah bad ki kynrem ki lyndan ki la pyllait paidbah ïa ka Forest Management Plans.
U CEM ka KHADC bah HS Shylla katba u dang leit jurip ia ka jaka ot doh ha Mawlai Mawiong.
Ia kitei ki Mawnong rim kaba la buh na bynta ban maramot ia kitei ki surok, ki dei lyngba ka Skim PMGSY ia kaba la pynmang pisa da ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar kmie, ha kaba ka la pynmang haduh T.3.26 klur na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok na Umden sha Umrang bad T.32 lak kum ka jingmaramot hapoh ka 5 snem.
Kumta u Bah Nongspung u la kyntu ïa ki marjan shnong kum ka Lapangap, Chebnai, Taloo, Umshangïar, Umplu, Saitsama, Mookoiram bad kiwei kiwei ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ka la don ka jingïamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew aiñ hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong katei ka khynnah rit la ïoh ban tam na kawei ka jaka khlaw kaba don ha ka shnong Pangthang bad katei ka jingjia ka la wanrah ïa ka jingsuhjer kaba jur hapdeng ki nongshong shong jong ka jylla.
Kat haduh mynta, na ki dak jingkhein, kiba la nang paw, la iohi ba ka seng BJP, ka la nang tam ha ki 47 tylli ki Constituency, ka JDU, kaba iatreilang bad ka BJP, da 37 tylli ki Constituency lem bad kiwei ki seng, ba ki ia treilang, ka NDA, ka don 86 ngut kiba la nang tam haduh mynta.
Ha kane ka jingpynshai paidbah  halor ka jingmlien basniew halor ka jingbam bad jingdih duma, ka la suhthied shaduh ki 3,500 tylli ki nongkyndong.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la shah pynkut da 113 ron ha ka Inning tied kaba nyngkong bad ka Sikkim ka la shah pynkut da tang 91 ron hap baroh ki wicket (all out) shuwa ba ka Meghalaya kan buh ïa ka thong haduh 370/9 shuwa ban kut ka sngi ïakhun ha ka Lah Sngi U Blei ha ka Inning tied kaba ar, kaba la pynlong ïa ka Jylla ban ïoh lamkhmat da 392 ron shuwa ba ka Sikkim kan shim ïa ka pali tied ha ka inning kaba ar.
U la ong ba ha kane ka centre, la wanrah ia bunjait ki kor bathymmai kiba pynbit pynbiang ha ka jingthung ia ki soh bad ki jhur ha ka rukom kaba mynta.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka la phah sha u Myntri ka la dawa ba dei ban thung ïa ka jingtohkit bad dawa ruh ïa ka jingpynshai halor ka jingbym biang ka rukom ai bam ha ka Meghalaya Games 2024“Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsam bam sha ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor.
Ha ka sienjam kaba ar, yn pynïahap lang ïa ki elekshon na ka bynta ki Municipality bad ki Panchayat ha kajuh ka por bad kine ki Iing Dorbar Thaw Ain ha ka rukom ba ki elekshon jong ki Municipality bad ki Panchayat kin long hapoh shispah sngi hadien ba la pynlong ïa ki elekshon na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw ain jong ki paidbah bad ki Iing dorbar Thaw Ain jong ki Jylla.
Shillong: Ka sorkar jong ka Lakshadweep, ka la pynmih hukum ha ka 20tarik Naiwieng 2018 sha baroh ki skul ha katei ka Jylla rit.
U bah Titos u la kyrpad ia ki nongtrei ba kin ap bad iaishah shipor ba kin pyrshang bad ia ka tulop u la ong ba kin sa pynbiang noh man la u bnai ba kin ym dei ban duh ia ka tulop, namar lada jia ba duh ia ka tulop ka kham shem jingeh shuh shuh bad lada ki duh tang ia ka Arrear, kam pat da ktah eh la bynrap u bah Titos.
Ka Mohun Bagan ka la jop mynshwa ia ka Churchill Brothers ha kane ka lympung da 2-1 kol.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don 8 ngut ki nngialehkai kiban iakhun ia ka nam lahduh jong kane ka lumpung.
Ki kynhun nongialam sengbhalang jong ka jylla Meghalaya ki la iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah ha Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
Kim dei ki nongialam ki dang dei tang ki khynnah kiba shu bud katba ialam kai u Mukul bad I kong Ampareen.
