Wat hapdeng ki diengpynkiang kiba bun ïa ka jylla hynrei ka sorkar ka ïeng rangbah ban ïada ïa la ki trai shnong ban ai jingsumar bha ïa ki khmat bad ba kin lait ban leit shah sumar sha kiwei pat ki jaka.
Hadien ba la iohi shisha ia ka jingduna, ka Ehrngiew Committee ka la leit ban lum ia u synniang na ki tnum ïing Seng Khasi ban lah ban iarap ha kaban shna ia kawei ka ïing na ka bynta jong ki.
La pynsngewthuh ruh ïaki khynnah haba ïadei bad rukom pyllang ne bret ïaki jakhlia ne ki tiar ki tar ba mih na ki ïing ki sem da kaba pyndonkam ïaka Blue Bin bad ka Green Bin kiba ka Jowai Municipal Board ka la ai sha ki longïing na bynta ban pynsuk ïaka rukom pynlang ïaki ñiut ki jakhlia da ki briew ka Jowai Municipal Board ynda la dei ka sngi ban wan kit ïaki ha man ki dong ki shnat.
Haduh mynta, ym don mano mano ba kit khlieh halor katei ka jingjia.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Cachoeira Paulista, Sao Paulo, Brazil.
Ka jinglong riewblei jong kiba bun ka long shisha ka jingiada iaka Ri na ki jingsniew kiba kham shyrkhei.
Ka World Health Organization (WHO), ka iathuh ba kiba ioh pang covid ha ka pyrthei, ha ka shisngi, ki long mynta  350,000 ngut.
“Kumno kan long kaba nga leh pyrshah haba ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang hapoh ka Jylla? Jin lada ka UDP ka shng ha ka Liang Pyrshah (ha Ingdorbar Thawaiñ) nga sngewthuh bha ïa kata," la ong u Bah Malngiang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka phang pdeng jong kane ka jingïakynduhlang ki samla kadei “Tylli hei pyrkhat wabha, U Symbe im khuid im suba" U Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ula wan ban plie ïa kane ka Youth Conference kaba la ju pynlong manla ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing ha rilum Khasi Jaiñtia.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Ba-ar ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang ha ki 2 tylli ki ilekshon ban wan.
Ki nongïakura ki don baroh 6 ngut bad 2 ngut ngi ïoh ïa rah ïa ka takma ksiar ne gold medal kata u Amos Nongrang bad u Donbestar Syiemlieh, kiwei pat de ki long u Jonibor Tron, u Kenedy Mawïong Wankyrpang Dame Cuchiang, u Cleverwell Pariong kiba la don lang ban ïa mihkhmat ha ka thup ba la tip kum ka Ground and Pound MMA Gym Meghalaya, ba  la ïalam da u bah Cores Marweiñ kum u nonghikai bad katei ka lympung ka dei ba la pynïaid da ka Club War 21 Four Men’s Tournament Guwahati Assam", ïathuh u Bah Marweiñ.
U la ong ruh ba kat kum ka jinglum jingkheiñ jong ka tnad palat ia ka 50% ki khynnah pule kiba la 18 snem shaneng, ki la dep ban ai Vaccine ia lade bad ka la dei ruh ka por ban sdang noh ia ka jingai jinghikai hapoh ki jaka pule, namar ba ka online class kam lah ban ai jinghikai pule pura ia ki khynnah.
Ban pynurlong ia kane, ka sorkar ka la kyrpad ia ki nonghikai ban iatreilang bad ka sorkar bad ia kane la pynpaw da ka myntri ka pule puthi ka Deborah Marak haba kren hynne ka sngi ha ka jingrakhe ia kasngi ki nonghikai ha ka nongbah Shillong.
U Jisu u la kren ia kine ki kyntien halor u lum ki Olib (Mount of Olives) ha Jerusalem.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia khyllem ba khyllem kynsan, u Diengbah bad kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don 4 ngut ki nongtrei ka surok Four-lane ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw salit na ka jingjia ba sngewsih.
Lah ban kdew ba ïa ka Pynursla Civil Sub-Division la plie naduh u snem 2017 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma jong ka seng Congress bad ka la ïaid mynta sha ka 6 snem eiei hynrei kam lah ban treikam pura bad na kane ka daw, ïa ka jingthep kyrteng ki kyrtong ruh hap ban wan sha Shillong, ym kum ka Sohra ne ka Amlarem kaba la biang nadong shadong.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar jylla kan ai ia ngi ka kopi jong ki kot ki sla kiba pynshai phar ia kane ka jingsngew artatien" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la pynthikna ba kan peit ia ki kot ki sla bad ki kyndon ka ain kiba iatyngkhuh bad ka Council ha ka jingpyntreikam ia ki ain shna iing shabar ka Municipal.
Don napdeng jong ki kiba la pynpaw ba ki lad ia ka jingjynjar jingkordit na ka daw ba ka jingpang jingshitom ka ban ia ki bad baroh kaba ki bylla ki hap ban pynlut ban sumar.
Ki samla Congress ki la thalaiñ ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki la kynnoh ba u Conrad u la shu heh tang ka nia bad u shu byrngem ban mih noh na ka kynhun synrop bad ka BJP.U Richard Marak u la ong ba lada ka sorkar MDA ka don shisha ka jingkitkhlieh kumba ka pyrshah ia ka Bill ka la dei ban pyni beit da ka kam ym ban shu heh tang ka nia.
Shillong, 09 lyngkot:U President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la iakynduh ia ka Poonam Mahajan ka MP na Mumbai North Central Parliamentary Constituency dang shen ha New Delhi.
Nongpoh, Nailur 06: Uwei u Rangbah na ka Shnong Pahamsyiem u la jah na la ïing naduh ka 31 tarik u Nailar 2022 khlem wan phai ïing shuh naduh katei ka sngi bad kane ka jingjah utei u rangbah ka la pynkular ïa kiba haïing hasem ha kaba haduh mynta kim shym la ioh jingtip shaei u leit ne u la jah.
Katei ka jingbyrngem u Purno ka la wan hadien ba ka NPP ka la dawa ia ka jinghiar shuki  ka Myntri kam pohing ka jylla, u Myntri Rangbah bad ka jingweng kam ia u SP ka West Garo Hills, kaba ka NPP ka la kynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingiap u Balsan.
“Lada phi shaniah ne phim shaniah, ngi dei ka Supreme Court ka India, ngin leh ia ka la ka jong ka kamram.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongtrei bylla sngi hapoh ka shatri jong ka Workers Power of Meghalaya kan lum ia ka lympung bah ban ia mir ban ia tai ban ia thir halor ka hok jong ki nongtrei bylla sngi.
Ïa ka Block-1 latip mynshwa kum ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang.
Namarkta, ngi dang ap ïa ka kaiphod na ki Consultant hapoh 45-60 sngi," ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Transports u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ka dkhot kaba lai ka ong “Te haba la lut ka wain, ka kmie U Jisu ka ong ha U , kim don wain shuh".
Kane ka jingiatai ka dang thnam bha haduh mynta ruh, kumba lah ban iohi ha ki rynsan bapher bapher.
Kiba ioh jingtip, kin phah ha u number 0364 2222277.
Wat ha ki iing ruh ki jingpyndonkam ding ilektrik ka jur bha.
Ka kong Ampareen ka la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka zero hour notice, ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka RTI ba la pan da u Bah Disparsing Rani, kaba kynnoh jah rngai haduh T.43 klur ka pisa ba la mang ban ïakhun ïa ka khlam Covid hapoh ka Jylla.
U lat ka jylla u Dr.KK Paul haba ai jingkren u la ai khublei ia ka  MWF, namar ka jinglah jong ka ban pynlong ia katei ka rynsan, ha ki jingkren ba lyngkot u la ong ba ka um ka dei ka jingdonkam kaba khraw tam ha ka jingim briew, u la ong b aka dei ka por ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada kyrpang ia ki tyllong um, u la ai nuksa ia ka Fatepur Sikri, ka nongbah U Akbar kaba la mad ia ka jingkyrduh um.
Ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka ïoh ka kot kaba sngewtynnad eh ban pyrkhat ka long dei ban don ka jingmut jingpyrkhat lane ka buit (plan) kaba ai lad lang ïa ka mariang ba kan san lang lane kan roi lang ha ryngkat bad kata ka buit pynroi pynpar.
Na War East: ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong shimet ba kyrshan u MLA u Bah Losing Lakuna bad u kyrtong ka Congress u Bah Lamdibok Sumer, nalor u kyrtong ka UDP u Bah Firstborn Manner bad u Bah Smenlang Kyndait (BJP).
Ban leit da ka kjat na Weinia shaduh ar sdad wah ba don u shyiap wah baitynnat lyngba ka dewlynnong ka shimpor la kumno kumno 40-45 minit na ka bynta kito kiba tlot ban iaid kjat.
Ki pulit ki la ioh jingtip slem ia kane ka jingjia kaba la jia ha ka por 1.30 baje e ei mynstep.
Ha ka jingshisha,ka BJP ka dei kawei na ki party ba donbynta lang ha ka sorkarMDA, hynrei ka la shah kyndat(sideline) sharud shakiar na ka committe ia treilang ha ka sorkar( MDA coordination committee).
Khlem ka discipline ka long kaba eh ba u/ka briew kin poi sha ka thong (3) ka jingrung kam shipai kan ïarap ban pynïoh biang ïa ka khuid ka suba ne kito ki “agniveers" kiba la shongthait bad ki ban sa shimti ïa kiwei pat ki kam office ne ki kam lajong ba kin long ki nongmaitphang (4) kito kiba samla kiba don jingthrang ban phong ïa ki uniform shipai kin phong da ka jingsngewsarong ïa la ka duty na ka bynta ban ïada ïa ka ri ryngkat bad ka jingbat ïa ki suloi ba itynnad bad bakhlaiñ jong kane ka Juk (5) Kum ha kane ka por ba ki ri ba marjan jong ngi kum ka Pakistan bad China ki lapmiet ban ïa kynad thma, lada ki samla (Agniveers) kiba la ïoh jinghikai lypa ha ka Indian Army, Airforce & Navy khlem pep kin myntoi shibun ban ïada ri, kat ban poi ki bor shipai na kawei ka Jylla namar ki la nang lypa ïa ki buit ïakhun.
Ha kane ka sngi ka KHNAM kan pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Central Executive Committee na ka bynta u snem 2023-26.
Shillong, Jymmang 13:Ka jaka ri khyllung lane ka Crech Centre ba la pynïaid da ka Seng Teilang Kynthei Laban ïa kaba la seng naduh u snem 1982 ka la kylla dur na kaba ka ju long mynshwa da ka jingnoh synñiang u Bah Mitchell Wankhar, MDC ka Laban-Mawprem uba dei ruh u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ia u Kharlukhi la pynngat ha ka mukotduma ha Laitumkhrah PS Case no 239 (12) 2016 U/S 366 (A) IPC R/W SEC 3 (a)/4/5(c)/6 POCSO Act bad Sec 5 IT (P) Act.
Hynrei mynta sa da ki para shnong, ki paradoh para snam bad don ruh wat kiba haïing hasem kiba la ïasylla lang ban pynjot pynpra ïa ka jaka rep bad ïa ki jingthung jingtep jong ki khlem kano kano ka daw.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingjia kum u nongïalam katei ka thaiñ u la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba ki longïing ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la hap ban wad jaka riehtngen shipor namar ba ka ïing jongki kam long shuh ban shong ban sah na ka jingwan lynshop katei ka eriong bajur.
Kiba jem ki don 424ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Ki bor peit bor pynïaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills District ha ka 17 tarik une u bnai ka la pynlong da ka jingïalang pynkup burom kyrpang ïaki Scouts Master bad ki Guides Captain kiba la ïoh ïaka District bad State Award jong u snem 2020-21.
Ki la iathuh ba ka don ruh ka jingiateh bad ka sorkar kaba ki hap ban siew ruh lyngba  ka tnad Veterinary ia ka insurance  lada jia ba iap ka masi, khnang ba kin ioh pat da kawei.
General Secretary KSU Khliehriat Circle.
Na ka bynta ka BJP manla ka por ka long ka ilekshon, bad ki nongialam bad ki briew jong ka party ki trei borbah baroh 24 kynta bad baroh 365 sngi.
Ia katei ka case la shimti da u Bah Phrianglin Syiem 2nd OC ka Pynursla Police station.
Ban ñiew ïa ki pliang ruh ha sor ka kham eh, namar sha kyndong, don kiba ong lada ñiew ïa ki pliang te la jop lypa, hynrei ha sor kam long kumta, sa tang ka por kan batai.
Nangta haba ki nongrep ki mad ïa ka nem sniew, na ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki jingïarap na ka liang ka sorkar ki long kiba rit palat, nalor ka jingpoi ki lad jingïarap ka long kaba slem haduh katta katta.
“Ngi sngewdiaw shisha ba ka sorkar ha ka por ba ka donkam ka khot ïa ngi, hynrei mynta pat ka beh kylla bad kynnoh ba ngi shu shong beaiñ", la ong ki longkmie ba die jingdie ha kane ka jaka.
Haba phai sha ka seng NPP ba ialam ia ka sorkar MDA, ka ruh ka don ia la ki jingeh, katno tam lei lei ba ha ka iing dorbar synrai kaba dang shu dep ban long shen, u Conrad K Sangma, u la shah thalain na kadiang na kamon ha ki liang pyrshah, khamtam lei lei na ki MLA ka Congress, kiba la kdong shisha ha kyndong ia kane ka sorkar MDA kaba mynta, kaba la pheil lut kat shaba phai.
Na katei ka daw ki la leit ban ujor ia ka kyrteng u bah Hem Khongrymmai sha ka ophis u SDO Sohra.
Ka MDA 2.0 ka pawnam ha ka jingai kam ia ki kyrtong ki ba la shah rem.
Ha ka register u thoh Rs.400/- katba u ai pat tang Rs 200/-.
Hynrei watla katta ruh hapoh ka District kumba shah ka bor ki la pyrshang ban leh kaba bha tam da kaba buh ha man ki block ïa ki IE Volunteer bad ki Block Resource Person IE.Shuh shuh u la batai bniah ruh ïa ki 12 tylli ki jait jingpang kiba hap hapoh ka RPWD Act 2016 bad ka National Trust Act bad u la kyntu ïa ki Head Teacher/ Principal ban ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa lada jia ba ki don ïa ki khun kiba don jingduna dkhot met.
U Bah Khan u la shah jied teng kum u MLA haduh arsien na Nongskhen constituency kata ha u 1998 haduh u 2003 bad ha u 2003 haduh u 2008 bad u la long MDC na kane kajuh ka constituency ha ka ilekshon kaba la long ha u 1994, 1999 bad 2004.
Hooid, ngi la iohi ba ka sorkar ruh mynta ka la pyniaid shakhmat ia ka programme ban ai tika covid-19, hynrei kynmaw ba ngi dei ban husiar wat haba ngi la ioh tika ruh wat khein sting ia une u khniang jingpang namar bun ki briew kim shym pat la ai ia une u injek tika covid-19.
Ka KSU ka la ïathuh ruh ba ka Ingbishar Supreme Court ka la thung ruh ïa u Ankit Yadav, uba dei u muktiar jong ka All Assam Students Union (AASU) bad ka North East Students Organisation (NESO) kum u Nodal Officer na ka bynta ki nongujor.
Risaw 03: Ki Shipai BSF jong ka ri India hynnin ka sngi, ki la pynpulom ïa ka jingthmu ban shalan ruh ïa ki mar, kiba kynthup ïa ki jingtah pynbha briew bad ki jaiñ kiba shong dor kumba 15 lak tyngka.
Ngi la kiew ha kata ka kali da ka jingkmen.
Lada ka tnad elekshon ka ai lad ban pyndonkam pisa laitluid kan kham bha shibun ba ki paidbah ruh kin pan pisa laitluid na kiba ïaleh ïa ka elekshon, bad kin ïathep vote laitluid katba shaba ki sngew mon.
Khliehriat iaiong 14: Namar ka jingjur palat u slap, ka la don ka jingtwa ka kyndew ha shnong Tangnud, East Jaiñtia Hills District kaba hap ha Saipung C&RD Block bad ha kane ka jingtwa ki ar tylli ki iïng ki la or pait bad pynjulor ruh ïa ki ar tylli ki iïng paiñkhana kiba dang bha.
Kumta la ong ba naduh ka Sngi Nyngkong, kitei ki bos ki la sdang ban kamai bad ban iaid kumba 50 miles ha ka shi kynta bad la buh ruh da ki nongñiah lane ki nongpynïaid kiba tbit bad kiba biang bha naka bynta ban pyniaid shakhmat ia katei ka kam.
U Mehul Lakhani, u la ong ba ka jingthmu jong u ba u shang da ka Bicycle ha kylleng ki bynta ha ka ri, ka long ban tip ia ka jinglong jingman ha kylleng ki bynta ha ka ri, kata naduh ha ka jinglong jingman bad jingitynnad ka mariang, ki riti dustur, ka rukom im ki briew ha ki jylla bapher bapher kiba don ha ka ri.
Une u ’rangalehkai u la mih noh na ka Chelsea ha ryngkat kiwei pat ki ’rangalehkai kiba la leitasoh sha kiwei pat ki klob.
Ka NDTV thoh ko kamni “The Supreme Court slammed NEET for last minute change in syllabus".
Ka HYC ka pynrem jur lada don kino kino ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei kiba pyndonkam ïa u drok bad ka kyiad ban pynshongshit ïa ki paidbah," ong u Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie.
Ngi kyrmen ba u slap un sangeh noh khnang ban ioh shna kloi ia katei ka jingshah pynjulor bad lada ïoh ban trei beit lehse hadien 48-72 kynta ki kali kit marbam ruh ki la lah ban ïoh ïaid" ong u Myntri Rangbah.
Lashai ka jingiakhun kan long hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka 7 Wasa Utd haka por 3 baje nohphaisngi.
Ka H.Elias kala bteng biang ban thep kol ha ka minit ba 16 lyngba u Medonbanshan Kurkalang shwa ba u Mebankitlang Mawlong un thep ïa ka shi kol na bynta ka Umpohliew Jingtip ha ka minit ba 36.
Shuh ha kaba iadei bad u khaw baduk ha kane ka por Lock Down ba la dep, u la sam tang sha ki para kur bad ka jait shylla, la kynnoh katei ka longkmie.
Balei ka sorkar ka suki halor kane bad Balei ka HPC ka pynibor ïa ka sorkar?"Na ka liang ka jong u bah Nongrum u la ong ba ka dheng kali ka ktah bha ha Nongbah Shillong namar ba la khang ban ïaid kali na kane ka surok bad ïa kane ka jaka la khang mynta palat san snem.
U synsar ba kham bha u wan na thain Jaintia, na Bhoi bad katto katne ki bynta na East Khasi Hills.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki longiing longsem bad ka imlang ka sahlang ba kin iasnohkti lang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingshyrkhei jong u drok.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills District, ha ka 27 tarik Lber ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jubab jong u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka kam ïalehkai, halor ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ, ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh madan Artificial Turf ha West Khasi Hills.
Utei u samla la ong ba un leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren shai ia katei ka bynta.
Ha ka Team C bad D ki kynthup ïa 30 ngut ki samla pule.
Ki nongialam sain pyrthei na Tamil Nadu, ki kren pyrshah jur ia katei ka jingthmu kaba ong ba ka Draft National Education Policy 2019, ka pdiang ia ka ain kaba la ju don lypa halor ka jing pyndonkam ia ki lai tylli ki kyntien ha ki skul, hynrei la ong shuh shuh ba ki khynnah, ki dei ban sdang naduh kaba sdang jong ka jingpule ha ki skul.
Hadien kane ki dkhot ka seng ki la pyntip noh sha ka Khliehriat Police Station bad la rah ïa ki shapoh Police Station ban leh ïa kaba donkam.
U pyrsa kurim jong ka ula khlad dang katto katne bnai bad hadien kane la khlad sa ka khun khatduh bad ïehnoh khunswet ïa lai ngut ki khun, ka Aidalin Warjri bad la ki ar ngut ki para shynrang ba dang rit.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la aiti ia ki 56 Sub- station sha ka Company na Noida, u James u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti sha ka Basil kaba la pyniaid da ka sorkar (public sector undertaking), kam dei ia ki company jong ki riew shimet kumba ki la kynnoh.
Naka liang u Bah PB Sylliang kum u Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka Synjuk ka pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala ioh ban ïakynduh kyrpang bad ka Myntri ka koit ka khiah khamtam bala ioh ruh ban pynsngew ïa shibun ki mat ba kongsan ba donkam ban kyntiew bad ban nang pynjanai ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah ha baroh ki liang khamtam ban pynurlong noh ïa kiba bun ki project ba sahteng haka district namar ki paidbah ki shem jingeh ban leit sha kiwei kiwei ki jaka sumar ba kham jngai ha kaba naka liang ka Myntri kala kular ban shimkhia bad ban nang buddien ïa kitei ki kam nalor ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïaki Village Health Committee haki shnong, u la bynrap.
Hynrei ka khubor kaba lah ban pynkyndit ha kane ka jingwan jong u Amit Shah ka long ba kiba bun ki MLA na kiwei ki party ki lah ban pynbna syndon ban rung sha ka BJP.Ha kawei ka liang, la iathuh ba u Modi un wan ban kren ia ki kam pynroi ka sorkar NDA bad khamtam na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
U la ong ba ka jingphah ïa ki mat ai jingmut ka dei kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kaba la long ha u Jymmang mynta u snem, ha kaba la mynjur lang ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Mukul Sangma, un kren sha ki kotkhubor, lashai ka sngi, ha Shillong, ha ka por 1baje nohsngi, wat la ym shym la tip satia, ia ka mat, kaba un kren lashai ka sngi.
Peit kat kine ki kam bamsap kiba mih jan man ka sngi ha kano re kano ka Department, hynrei ym don seng bhalang ban kren ei ei ruh lait noh ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ïa kaba la ïalam da u Rangbah Robert Kharjahrin uba dei ruh u nongsaid aiñ.
“Hadien ba ngi la ioh ia ka jingpynbna na u Lat ban khot dorbar, ngin sa jied ia u chairman bad deputy chairman ba thymmai ha ka dorbar", u la ong.
Ka Kim kam banse ban hap buh noh da ka Uniform na ka bynta ki nongtrei iing jong ka khnang ba kin ialong lang kumjuh bad ha kajuh ka por ki rong ba ka Kim ka la ailad ia ki nongtrei ba kin phong ka dei Grey, Khaki bad Navy Blue.
Ka kompani Pepsi kum shi bynta ban khring ia ki paidbah ban mad bad ban thied ia ki jingdih jong ka, ka la thung noh da u Ranveer kum u nongrah ktien bad kyrmen skhem ba lyngba une u tyngshop kane ka kompani kan sa nang kham lah shuh shuh ban die ia ki jingdih kiba thymmai kiba ka pynmih.
Ïa baroh lai ngut la pynngat ha ka kyndon aiñ NDPS.Nalor nangta ka jingtohkit ban lap shuh shuh sa kiwei kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
Hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha kitei ki jaka ki ju shah pyndik na ka por sha ka por ha ki bor jong ka sorkar Assam", ong u Bah Hindro.
Kumta ha kane ka sien ba lai jong ka jingiakhih jong ngi ngin rai syndon da kaba kham tyngeh.
U Thakur ula ong ruh ba ha u snem 2014, ha ka por ba ka BJP ka wan ha ka bor, tang 14.5 klur ki nongshong shnong ki don ïa ka LGP connection.
Ka AJCA, ka la rem noh, tang ha ka jing ialehkai kaba 130 run.
Shillong,29 Nailur:Ka Markasa Secondary School, West Khasi Hills, ka la rakhe ia ka jubli ksiar jong ka ha ka 30 tarik Nailar , ka long kawei  na ki skul ba la rim tam ha ki thain jong ka Markasa baroh kawei.
U general secretary ka HNLC u Bah Chesterfield Thangkhiew u la ong ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, ba ka jingkhang jong ka seng ka plie rynghang lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ban iakren bad ka seng ban iapynbeit ia ki jingeh lyngba ka miej.
Ka Minerva Punjab ka don ha ka kyrsan ba 7 ha kane ka I-League da kaba kamai 14 point.
