Shillong, Jymmang, 21: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynïar shuh shuh ïa ka jingkit dawai da ki Drone na ka bynta ban pynpoi ïa ki dawai dashin sha ki 25 tylli ki shnong kiba kham jynjar ha ka leit ka wan.
“Ngin pyrshang wat ban pyndep noh ïa ka hapoh ka 15tarik u Nailar hynrei ngin pyndep beit ïa ka hapoh ka arbnai," u la ong.
Ka la iathuh ruh ba ha katei ka sngi ba la leit ban thep aplikeshon na ka bynta ka tiket la synran ia ka da kiba bunbah ki nongialam ka HSPDP na Nongstoiñ Area.
Shillong, Rymphang 01 : Da ki phew ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP na Sohiong ki la leit ban pynïasoh sha ka NPP ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha Umtyrñiut.
Katkum ka kyrwoh na ka KSU Jowai Circle la ïathuh, “Mynta ka miet kumba 12 baje, ka la mih ka jingbitar hapdeng ki dkhot ka KSU Jowai Circle bad ki briew ka sorkar Meghalaya ha Civil Hospital, Jowai na ka  daw ba ki pulitMeghalaya ki mut ban leit aiti noh ïa met u pulit Assam (uba don kti ban siat ïap ïa ki Khasi ha Mukroh) sha ki bor pulit Assam".
Haka Youth Convention la ïoh ruh ïa ka jingkren na u S.Das Youth Employment Officer.
Shuh shuh u la wer ïa ki paid nongshong shnong ban ïa shimkhia ha kaba ai ïa ka jingïatreilang na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong ki shnong ki thaw.
Halor kane ka jinglap, ka komiti ka la kdew ba kane baroh ka la mih dei na ka jingbym don ka jingkitkhlieh na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah naduh ki doktor, ki nurse, ki nongtrei ba kim don ka jingkitkhlieh.
Shillong:Ka FKJGP East Jaintia Hills District lyngba ka FKJGP SEBA Circle ryngkat ka jing iadonlang ka FKJGP Lama Unit, ka la sam mar bam sha ki long iing ba duk kumba 31 iing ha ka 05tarik Jylliew 2021 kiba shah ktah ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam.
Halor ka jingbun kiba pyrshah halor kane ka rai jong ki, u Himanta u la ong “Ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah kam dei tang na ka liang ki liang pyrshah na ka jylla Meghalaya, hynrei na ka liang ka liang pyrshah jong ka Assam ruh, hynrei nga la dep ban jubab ba kine ki dei ki jaka kiba dei jong ka Ri India bad kum ki nong India ngi la jan poi sha ka jinglah ban pynbeit noh bad ngim dei ban kwah ban sdang biang na sdang".
Imat,ki shu ia leh khlem da pyrkhat bha tang ban bit ban biang ka kam jongki khlem da pyrkhat bha ruh kaei kaban ktah patia ka pule puthi ha ka jylla jongngi.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka khot wer ia ki club ban wan iashimbynta haka open to all Cricket tournament kaban long haka 29 tarik Iaiong.
Ki jubab halor kitei ki jingkylli, ngi la ia pynmih ha kiba bun ki kotkhubor.
Ka Kong M Pakyntein, ka la iathuh ruh ba ki khynnah ba wan ha kane ka skul ki dei na ki longiing ba duk (BPL) kumta ka da kyrpad ruh ia ki bor sorkar ba peit ia skul bad ka kam pule puthi ba kin shimkhia ban leh ei ei ban nym ktah iaki khynnah kiba pule ha kane ka skul.
Ki Meitei, ki don 53 percent jong ka jingdon briew ha Manipur bad ki shong ki sah ha ki them jong ka Imphal, katba ki trai shnong, kiba kynthup ia ki Naga ad ki Kuki, ki don 40 percent bad kitei ki shong, ha ki jaka lum jong ka jylla Manipur.
Ki kam u Bernard kim dei ki jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ne kali ki dei da kiwei ki kam beaiñ ba la lap tyngkreiñ da ki bor ka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Katba ka Vandana Katariya, kaba la ïohnam kum ka player ba nyngkong jong ka India ban pyndep haduh 300 sien mihkhmat ïa ka Ri, ka la shah jied ban long kum ka symbud kapten.
Na ka liang jong ka kynhun AAP-Congress, ki kynnoh ba u nongpyniaid ia ka elekshon, U Anil Masih, ba ula leh thok ia ki kot thep vote ban pynjop ia ka BJP, ha katei ka elekshon Mayor.
Shillong, Rymphang 26: Ka long ka jingsarong bad ka burom ïa ka jylla bad ka jaid bynriew hadien ba kawei na ki khynnah samla jong ka thaiñ kaba la tip kyrteng da ka Bonifila Shullai ka la mih kyrteng ha ka thup ki 23-ngut ki player ban mihkhmat ïa ka ri sha ka SAFF U16 Women’s Championship ka ban long ha Lalitpur, Nepal ka ban sdang naduh 1 tarik haduh 10 tarik u Lber.
Kat kum ka Draft Constitution of India, ka paw ha ka Sixth Schedule, ba ka “Khasi & Jaiňtia Hills District" ka dei kawei na ki “Autonomous District’’ hapoh Assam.
“Katei ka bos kamai, ka iaid ha ka surok  Kandahar-Herat bad ka leit lymbub ia u bom ba la buh da ki ehrang Taliban bad ka la pyniap ia 34ngut ki briew bad pynmynsaw ia 17ngut kiwei pat" ong U  Muhibullah Muhib, u nongkren jong ki pulit jong ka Jylla Farah.
U myntri rangbah u la kular ia kane hadien ba jubab ia ka jingtainia ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah T.W.Chyne.
U la ong ba ki nongshong shnong bad ki sengbhalang ki la pyrshah ban pyniar ia ka projek tih mar poh khyndew namar kan ktah ia ka mariang bad pynjakhlia ia ka Wah Lukha bad kan ktah ruh ia ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don hajan katei ka jaka ba la tyrwa ban tih mar poh khyndew.
Na kaliang ka Shangpung Moosyiem la thep da u Niwanshan Sajem 40′ bad iaka kol jong ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat 54′.
U Deputy Commissioner, Cum Chairman District Health Society, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki hadien bala lap ba bun ki nongshong shnong kim shym la pyndep satia ban ai iaka tika kaba ar ne ka 2nd Dose ban iada na ka jingpang khlam COVID-19, ula wer ia baroh ban wan shakhmat ban ai iaka tika ha ki jaka sumar kiba jan bad kumjuh ban pynrung kyrteng haka COWIN ban buh iaka sngi ban ai tika.
Ka War Jaintia Students Union (WJSU) haka 24 tarik Iaiong kala leit ban ujor halor ka jinglip bording ba khah khah bad jingjot rathai ka jingkieng iaid kali ha Lakroh kaba pyniasoh iaka shnong Muktapur Borkhat kaba don haka thain khappud Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don kumba  15,000 ngut ki nong-leit ïaid riewblei kiba la sahkut lynti ha Jammu bad ha kiwei pat ki jaka.
Kitei ki nongleit jingleit, kin da la poi ha ka haw haw, kaba don ha jrong jong ka pyrthei, kin mad ia ka jingsting jong ki met jongki, na ka bynta 3 haduh 4 minit, ha shwa ba kin wan phai noh sha ka pyrthei.
Kawei pat ka rai kaba la shim ha katei ka jingialang ka long ban kyntiew ia ki kam khaii pateng hapdeng ki arliang ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain na ka bynta ba kin ioh ia ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot.
Kumta na ka liang jong ki nongialam shnong kim banse ban khang ia katei ka jaka bret ñiut jong ka Company.
Ka jingialehkai kaba khatduh kaba la long hynnin ka sngi ka Sun Utd 3mer Upp.
Ki Dkhot ka seng ynda kila poi ha ka shnong Khanduli na ka liang ki bor District ka West Jaiñtia Hills hga ryngkat ki pulit ki la pakhang lynti noh ïaki dkhot ka JSM haduh ba la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ki dkhot ka seng bad ki Magistrate.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingkren jong u Director jong ka NEIGHRIHMS, ka long ba u kwah ban pyni ba u tip, hynrei na ka jingkynthoh jong u ka paw shai ba ym don jingtip ei ei ruh em halor kane ka bynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Rani u la iathuh ba u la wad ia ka jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) ha kaba ia dei bad ki jingtei ha u Lumsohpetbneng lyngba ka skim kaba wan na ka Ministry of Tourism jong ka sorkar pdeng.
Angel Jones ki la thaw ïa ki jingrwai ba ïa dei na ka bynta ka Ri, u Rev.Dr.John Roberts u la thaw ïa kato ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ïa pha.
La khang namarkata ban kit sniang sha kitei ki jaka, ha ka jingjngai kaba haduh shi kilometer, la khang ruh ban pyniap sniang ne die sohsniang ha kitei ki jaka, kiba ha ka jingjngai kaba 1 kilometre sawdong.
“U Mauricio u dei u coach ba kynsai ka pyrthei bad uba la bat bun ki rekod.
Ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.Sec.School (WKHD) ka la pylliem ia ka Telikali Sec.School (SGHD) da 10-0 kol.
U Gino A.Sangma ka NEHU u tied marwei 62 ron na ki 24 bol katba u Manish Kumar ka MHRD u la ioh ban kamai  wicket ha ki 4 over hadien na ki 11 ron.
Shillong:Ki pulit ka tnad Excise ryngkat bad ka HNYF Nongthymmai Unit, ki la khynra bad ban kem ia ki kyiad bad jingdih buaid na ka thain Happy Valley ha ka janmiet jong ka 19 tarik Risaw 2023.
Haba kdew ia ka lynnong 1 jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, u Bah Syiem u la ong ba kane ka kyndon ka la kdew shai ba ki ain shna iing kin treikam ha ki jaka ka Council tang lada ka pdiang ka Council ka pdiang ia ka.
Hynrei wat la katta ruh ym lah ban tehlakam ïa kane ka kam namar ba la ïoh phrung khlieh da kito ki nongpynïaid ïew ïa u drok shaduh ki dong ki shnat jong kane nongbah Shillong bad wat sha kiwei kiwei ki dong bad ki shnat jong ki District bapher bapher.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingtian bishar, u muktiar jong u bah Pynshngaiñ u bah V.G Kynta u la ong ba la tian bishar ia katei ka kam ar maloi PIL No.3 2014 hakhmat ka Full Bench jong ka Court, u la ong ba katei ka dei ka jing ujor, ba la ujor da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba la ong ba ki MLA kim lah ban bat ha kajuh ka por kum ki MDC, namar ba ka hap ha ka ophis jong ka jingiohnong.
Katkum ka jingbatai jong kane ka Commission, ka ong ba wat hadien ba ka commission ka ladep khot ia ka jingtohkit, ha ki bnai ba ladep ha Assam, kam pat don kano kano ka jingai jingthoh na ka liang ka sorkar Meghalaya haduh kine ki sngi.
Hadien bala jop ïa ka jingkynting pisa ka Arunachal Pradesh kala kam ban tied nyngkong bad kamai 325 duh noh 6 wicket ha ki 90 bad kan sa tied biang ha ka sngi Balang.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning Constituency kum u kongsan, u Pa’iem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Rayonald Kharkamni Vice Chairman ka Meghalaya Planning Board, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha Jaintia Hills ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 2, 09, 217 ngut katba ha u snem 2009 ka long 1, 65,166 ngut.
Ban dawa pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa, kine ki nongïalam seng ha ka lama ka ‘Save Hynñewtrep Mission’ ka kynhun ba la synrop lang da ki san tylli ki seng Bhalang ha ka jylla ba kynthup naduh ka HYC, HANM, CoRP, EJNC bad ka JSM mynta ka sngi ki la hiar sa sha ka them Ri Bhoi da kaba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phyllaw ka Umsning Town Durbar Auditorium Hall, Umsning ban pynshai sha ki paidbah halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ba dang sahteng ba ki la dawa na ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha lada ki pyrkhat ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dei ban ai ïa ka jingdawa lada ym don makna ka BJP ha kane kajylla ruh," u la bynrap.
U Bah Pual Lyngdoh u la ong ba ka MPSC bad ka DSC dei ban pynthymmai ia ka rukom treikam jongki namar ba ka la buh ia ka jingbym shaniah shuh ia ki paidbah bad khamtam ia ki samla namar ba kiba ioh kam ki dei tang kiba riew spah bad kiba don ka jingiajan bad kiba heh ba hain.
Kawei ka MLA kynthei ruh hana, dang shen hi ka wan kiew sha Langpih, bun ki pyrkhat ka Puri aiu kane kaba wan poi, tip ma ka dei pynban ka MLA na border Assam, tip ka mut aiu, ka tip aiu shaphang kine ki kam iakajia pud, namar kat kata ka MLA te kan sei ia kane ka mat ha Ing Dorbar kein, khnang ban pynim biang ia kane ka mat sahteng.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ba kin dei ban nang trei shitom bad pynkhreh bha ïalade ban lah ban mihkhmat bad ban khur ïa ki takma ha ka NorthEast Olympic Games ba ka jylla kan sa pynlong ha u Risaw-Nawieng mynta u snem.
Une u Missionary u la shakri ha Ri Khasi kumba 37 snem tam.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat bad ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla ka la pynkhreh ka jingbatai kaba bniah halor baroh ki jingpynkhreh na ka bynta ka National Games ïa kaba la ai da ka Meghalaya State Olympic Association ha ka 11 tarik Lber 2023 ha ka Padma Shri bad Arjuna Awardee ka Dr.PT Usha, u Kalyan Choubey President, Secretary General, bad ha u Amitabh Sharma, Executive Council Member, bad Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, da u Bah John F Kharshiing, Working President, ha ka jingïadonlang ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice President, Meghalaya State Olympic Association kaba la don lang ha katei ka sngi lyngba ka Archery Federation of India, ha ka Special Annual General Meeting jong ka Indian Olympic Association kaba la pyniaid da ka Dr.PT Usha, President, IOA.Ha katei ka jingïalang ka President, IOA ka la ong ba ki nongkitkam ki dang shu shimti ïa ka kam hapoh IOA bad ka thong ka long ban trei shitom ban ïoh pynlong ïa ki National Games kumba la mang sha ki jylla bad ban pynlong ïa ki manla u snem ban pyndep ïa ki National kumba la mang ha Goa, Chattisgarh, Uttrakhand bad Meghalaya.
Ïa kine ki arngut kiba ki shah kem ha ki pulit uei u dei na Badarpur, Karimganj uba 26 snem ka rta bad uwei pat na  Katigorah, Silchar, Cachar, Assam uba 31 snem ka rta bad na ka liang ki pulit ki la register case hapoh ki kyndon ka NDPS Act ha Sardar Police Station.
Ka Preeti ka la ong ba ïa kane ka jingïakop yn ailad ïa kino kino ki nongïashim bynta khlem da don jingkhang ïa ka snem.
Ki paidbah kiba don da ki spah ngut ha ki bynta jong ka YMCA bad marjan, ki dang iai bteng ban kawang maw sha ka liang jong ki pulit, katba ki pulit pat ki siat da ki lyer pynsat khmat sha ka liang ki paidbah.
“Kam lei lei hynrei ngan shah thngan na ka bynta ka jong phi, ngan shah thngan na ka bynta ka lawei jong ki khun samla, ngan shah thngan na ka bynta ka burom jong ka jaitbynriew bad kata kan sdang naduh ka 23 tarik Jymmang," la ong u Bah Ardent.
Shillong, Risaw 02 : Ka lympung ïalehkai Mawkynrew Cup ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep la ïoh ban pynlong ki jingïalehkai jong ka Zone 1 ha madan Thangsning.
( Pule ruh sla -8).
“Ka complex ka la jan dep artad lait noh sa tang ka jaka rung bad ia ka surok bad ia ka jaka pynieng kali ha kaba ka jing pyntrei ka dang iaid shakhmat" la bynrap u bah Hamlet Dohling.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka donkam ia U  Publicity Secretary ia katei ka seng, ha kaba un dei u briew, uba trei ia ki kam, kiba dei hapoh ka seng bad ki jing ia dei kam kiba shabar, uba tbit ban thoh bad ban lum ban lang ia ki jingthoh jingtar bad ban peit ne pyntip bad jubab ia ki jingthoh, ha ki lad pathai khubor.
Shwa kane, ka la ïathuh ba ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang COVID-19 ka la mih shakhmat bad la ki paralok ban ïarap ïa ki briew haba ki mad ïa ki donkam ba kyrkieh.
Ka jingkylli ka long: kaba kum kaei ka jingkyrkhu kaba ngi dang lah ban ïoh nalor jong kane? Hato dang don shuh nalor kane kaba lah ban bsa bad ban ai jingim naduh ha u duk u rangli haduh u riewspah riewphew? Hato dang don shuh ha pyrthei kaba ngi lah ban kamai spah khlem da donkam ban siew ne pynlut? Hato dang don lad don lynti da kawei kaba lah ban bsa ei naduh u pateng uba mynshuwa haduh uba mynta bad haduh uta u ban dang wan longbriew? Hato dang don mo ka jingstad lane buit briew kaba dang lah lane ïaryngkat dor haba ïanujor bad ka bor jong ka mariang halor ka jinglah jingïai ban pynbiang pyndap lut ïa ka jingdawa jong uwei-pa-uwei jingthaw? Haba ngi phai sha ka Umngot sha kita ki jingkyrkhu kaba ka ai, lada kam don kata ka bor blei kaba U Blei Tre Kirot u ai haka, ngi tharai kine kiei kiei baroh kiba ka leh ha ka imlang sahlang, kan nym lah ban long, namar da ka jingstad briew hi da lei lei yn ym lah ban pynïoh kum kitei ki jingmyntoi ba la kdew haneng.
"Ha kine ki 5 sngi jong kane ka tamasa king lieng ne ka Regatta kumba tip ha ka ktien nongwei, nalor ka jingïaking lieng yn sakhi ruh ïa ki concert ha ka 29 tarik bad 30 tarik u Ïaïong, ka ban shim bynta da ki riew donsap na ka jylla, ryngkat ki nongrwai ba bun na ka Ri bad ka pyrthei.
New Delhi, Rymphang 07: Kumba la kdew ha ka Mang Tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah ha ka Parliament ha ka 01tarik u Rymphang, 2024, u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la pynpaw ba donkam ban peitbniah ïa ki saw tylli ki bynta ka imlang sahlang kiba long na bynta u duk u suk, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban ïakynduh bad Chief Secretary, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Roster System namar ka don ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
“Ka jingthmu ba kongsan ka Alumni Association ka long ruh ban don ka jingiajan bad ki Bor pyniaid College khnang ban dup lah ban kyntiew ia kane ka jaka pule sorkar ha Jaintia Hills", la ong u ma Lamare.
Shillong, 21’lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing, ka la thoh sha u myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek halor ka jinglap jong ka ba ka um dih kaba sam sha ki paidbah na ka jaka sam um na Mawphlang ka long ka bym bit ban dih bad ruh ba ka dei kaba don Acid.
“Ia ki Khasi dei ban synshar da ki Khasi, Ïa ki Garo dei ban synshar da ki Garo bad ïa ki nongmeghalaya yn synshar da ki nong Meghalaya ym da kiwei pat" ong u Abhishek.
Hearing – Shahshkor ka ba buh pali ka iingbishar na ka bynta ban shah shkor ia kiei kiei kiba la ujor ne mudui da ki ba ialeh markynti ha ki mokotduma ne kino ki kajia majia kiba mih ha ki arliang mamla.
Bun ha kata ka por kin shu thied da ka pisa bad kin sa ia soi lang ban don noh ha ka Garoland.
Wat tieng, wat smiej.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingsam jingiarap, i Kong AL Lapang iba dei i trai jong u kot khubor Khasi u Peitngor, i la ong ba ka jingshakri kane ka Shlem u Rupang kaba hynniew snem ka long kaba bha tam ba u blei un ai jingkyrkhu na ka bynta kiba duk tam.
Ïa kane ka Training prokram la plie pyrda naduh ka 17th October bad la pynkut hynin ka sngi kata 1st November 2022 hapoh ka jingpynïaid ka JHDS, ha Samanlang Socio-Cultural Pastoral Centre, Mihmyntdu Lumbihsyntu.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong, " Ka jingiashong meeting jong ngi mynne ka sngi ka dei tang na ka bynta ia kane eksam ki ban long ha kine ki taiew ki ban wan ba kumno ba kin iaid bad kaei ka contigency plan kaba ngin don khnang ba ki khynnah kin nym suffer.
Kum ban pynkynmaw ka BSWSC ka la ai da jingthoh ban kyrpad ia u Local MLA ban pynioh gallery ia ka Madan Bakur ha ka sngi final football ba u lalong u kongsan, ha ka 14 tarik Iaiong 2018 bad na ka liang U Lahkmen ha katei hi ka sngi, u la khlei ha khmat ki hajar ngut ki nong peit kai football ba un pynkylla dur ia ka Madan Bakur ha poh ka San snem bad mynta ka la ur long shisha, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khongsit, President BSWSCk.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingshah rem noh ka jong ka, ka khubor ka iathuh ba ka Bhavani ka lah shah pynliem noh ha ka nongiakhun pyrshah kaba na Uzbekistan ka Zaynab Dayibekova ha ka jingiakhun kaba tyngeh ba ka lah hap ban mad ha ka tei ka rynsan iakhun da 14-15, hynrei kaba lah pynthikna ruh sha ka ri ia kata ka  takma kaba lai na katei ka lympung ialehkai.
Ki don ki riewsain pyrthei kiba la rung sha ka kam sain pyrthei da kaba hiar pateng bad bun napdeng jong ki dei ki heh spah lane ki nongkhaii; Ki don katto katne ngut kiba shu hun ban shu shah ialam ha ki nongialam kiba don bor (moguls) bad ban im da kaba pdiang ban ioh bhah ia kaei kaba la tam kyntait.
Kum ki Khristan ngi lah ban buh iaki jingeh jong ngi ha ki kti jong u.
Kum ban shu pyntip hangne, ki nongïalam jong ka NESO ki la leit sha Delhi ban ujor halor ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024 bad kyrpad ïa ka Ingbishar ba kan pynsangeh noh mardor ïa kane ka Rule ba la pynmih dang shen da ka Sorkar India.
Ka jingshisha hi ka long ba ka Amlarem kam pat don jaka ba la pynkhreh lypa wat na ka bynta ka Sub-Centre ruh kumba la ioh jingtip na ki nongkitkam Shnong jong ka Amlarem.
Ka High Power Committee ka iing dorbar kiba rim ki la jied bun tylli ki jaka hynrei la pynkylla biang ia ka rai na ka por sha ka por.
Ha kawei ka sngi ki khynnah skul jong u ki la pyrta ia la u babu (Zen), “Babu, u nongtuh, u nongtuh, ngi la ioh ban kem.
Ki la don kumba 8 ngut ki koidi, kiba la shah kynnoh donkti ha kiba bun ki kam beaiñ kynthup ha ka kam leh beijot bad pynïap briew, ki la lait phet na Juvenile Home kaba don ha ka nongbah Morena ha Madhya Pradesh, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
“Ia kane la leh namar ka jingiai kyrpad na ka NEC bad ka tnad  DoNER bad ka jingiateh halor kane yn sa iasoi shen hapdeng ka NEC bad ka Alliance Air," u la ong.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyndonkam bha ïa ki aiñ kiba don mynta ban ïada ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki bar jylla sha Meghalaya.
Shillong, 01 Risaw:U President ka Ri u Ram Nath Kovind ha ka sngi Saitjain ula thung ïa u Lat ba pura jong ka Jylla Meghalaya u Ganga Prasad.
Ban weng ïa ki jingeh dei tang lyngba ki jingïasyllok bad ki jingïakren, da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingshahniah bad namarkta ngi donkam ban pynthikna ba ngi dei ban tei ïa ka jingshahniah bad ki paralok ba marjan jong ngi, ban sngewskhem ha ki jingïakren bad ha ki kyndon ïakren, ban wad ïa ki lad ki lynti kiba ngi lah ban ïa sngewthuh lang iwei ïa iwei pat bad ha kum kine ki khep ba kham kongsan, kine ki jingshahniah ki dei ban don," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pynshngaiñ Syiem u la ong ba ka rukom ïakhun elekshon ha ka jylla ka ïapher bak lybak bad kiwei ki jylla bad ka jingrem ne jop ka party sha kiwei ki jylla ruh kan ym don jingïadei eiei bad ka jylla namar ka elekshon ha ka jylla ka pher na kawei sha kawei pat.
Bun na ki, ki la rung kam kum ki Assistant Teacher bad ki shongthait ruh ha kane kajuh ka kyrdan.
“Ki don ki khyllipmat ba ngi mad ia ka jingim bymjukut hangne ha pyrthei.
Na ka liang u shynrang kum u Rangbah u la long uba kit ba bah nadong shadong naduh na rympei haduh ha ka ïit ka hima kumba u Tirot Singh, u Kiang Nongbah bad kiwei kiwei ki Khla wait ki la long ka nuksa bad ka nongmuna.
Ki la don kumba katto katne tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la leh ei ei sha lyndet bad u Mukul Roy.
Ka ktien rapkhmat nong ka lah ban wan na ka ktien shnong ban kylla ia ka tienleh tienjia (verb) sha ka tienmet tienpasoh (noun) khlem da don da kano kano ka shikyntien da ka ktien tynrai, kum nongrep, nongkyndong, nongsor, nongtrei, nongkren bad kumta ter ter.
Ka la don ka jingduna haduh 90% ha ka jingkhlad ki bor pahara bad ka jingkhlad ki briew ka la hiar da 97%.
Lah ban khang ia ki dukan jong ki lane beh ia ki kali jong ki bad ban leit pyntip sha ki pulit bad ki bor ka ain bad sha District Council halor kane ka bynta.
Mynta ki don  7,039 ngut kiba dang shah sumar na katei ka jingpang khlam ha Assam bad ki don baroh  13,554 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher bad tang ha ka sngi palei, ki don 666 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
