U la ong ruh ba ka jingbuh ïa ki kali ha surok ha kawei ka liang ka buh jingeh shi kat dei lada don ka jingjia pluh ïing namar ka shem jingeh bha ïa ki kali pynlip ding ban rung sha ki shnong ki thaw.
Shillong,10 Iaiong:Ha ka 3 tarik myn ta u bnai, ki runar ki la ioh ban rongtuh ia kawei ka LCD monitor bad ka UPS na  Revenue Bud get & Finance Department of District Council, Shillong.
Ka la ong ruh  ba ka MPCC ka la bynshet ha u Bah Lapang bad u Myntri Rangbah ban phah khubor sha ka Screening Committee ka AICC.Lah ban kdew ba u Bah Lapang bad u Dr Sangma kidei ki dkhot jong ka AICC Screening Committee.
Ka surok thymmai ka ban iaid lyngba ka NEFA Secretariat sha Military Hospital ruh yn sa shna ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha Anjalee Point, kawei na ki jaka ba khapngiah bha ha Nongbah.
Ha ka shnong ka thaw jong ngi ki ia dei khasi lut bad kane ka dei ka lad kaba kongsan tam iangi ba lada dang don ka lad ngi kwah ban don ha ka jylla Meghalaya, namar ka niam ka rukom, kren ka khana, ka riam ka beit bad ka iaid ka ïeng ka dei kajuh kumta ban im shari nongwei ka long shisha ka jingeh".
Kham shiphang, ki pulit, ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka bad la lah ban teh lakam ia katei ka jaka.
Shillong, Nohprah, 12: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 151 snem jong u Khlawait nongïaleh laitluid ka rilum Garo u Pa Togan Sangma.
Dei ban da wad jingtip kaba bniah ïa ki jaka ba kham don kynrei ki bseiñ ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammmihngi bad ban pule bniah shaphang ka bih jong ki jait bseiñ bapher bapher bad ban pynmih ïa ka dawai ASV katkum ka jinglong jingman ha ha kane ka thaiñ.
Ki la ong ba imat nangne shakhmat yn ym don suh ka jingïaknieh um bad ka jingïa kawang borti ha ki platform kumba ka la jia ha ki katto katne ki shnong ha u snem ba la dep.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ia kitei ki jingpynshai jong kitei ki bor pyniaid katei ka kompani la kyntait ym tang da kitei ki khynnah hynrei da ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ruh kiba la leit synran lang ia la ki jong ki khun ha kapor ba ki leit ban rung sha katei ka kompani bad hadien ka jingioh ban iakren bad kitei ki ar liang mamla la sngewthuh ruh ba katei ka huri hura ka mih hi na ka daw jong ka jingbymlah jong ki bor pyniaid katei ka kompani ban pynshai bniah ia ki khynnah wad kam.
Da katei ka jingjop, ka Shillong Lajong ka la pyntikna lypa ïalade na ka Group C ban jam shakhmat sha ka semi final.
Kiba ioh pang ha New York, ki don  6,103ngut ha ka sngi palei bad ki kham bun, ban ia ka Italy, kaba don  6,203ngut kiba pang hynnin ka sngi.
Ki nongniah Ambulance, ki ju sngew tynnad ruh ban niah stet ia ki kali jongki, wat la ha ka jing shisha, u nongpang, um da donkam ban pynher stet ia ka kali kaba u shong, namar ba kaba donkam, ka long tang ba un nym sahkut ha shiteng lynti bad lyngba kine ki jingjia, kiba ngi ju iakynduh, ka la dei ban ong, ba ki nongniah Ambulance, ki dei ban long tang kiba la shah hikai ha ki pulit; tangba lada kam dei kumta ruh, ki dei ban long noh, kiba la ju mlien ban niah kali, la kiba la skhem kti bha, ba kin nang ban iada na ki jing mynsaw.
U bah Pala ula ong ba ka seng congress kan jop ym duna ïaka 32 ngut ki MLA ha ka election ha u snem 2023 bad u la ong haba mih ki 12 ngut ki MLA naka Congress kala long ka jingdiaw ïa u kum u President hynrei phewse ka jingmih jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ha kaba haka jaka jingki la mih pynban da kiba kham stad shuh shuh ban ïa kito kiba la mih naka seng.
Nangta ka la ong ba khnang ban lait na kino kino ki khniang jingpang ki nongdie doh ki dei ban kyllan da ka mluh ia ki dieng shaiñ doh bad ban buh da ka mluh baroh shimiet bad lashai mynstep da ki wan ki dei ban sait pynkhuid khnang ba ki skaiñ kin ym ioh ban kyrniom.
“Ngam don eiei ban ong namar kata ka dei ka kam seng jong ka Congress bad ki hap ban rai kumno ba kin lah ban ïaid shakhmat, bad ngam sngewtynnad ban kren eiei shaphang kano kano ka sengsaiñ pyrthei", la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ba la pynleit jingmut bha ha ki khynnah ïalehkai bad khmih bha ïa ki jinglah jong ki hapoh madan phutbol bad hapoh athletics track ha kine ki ar sngi, ki coach ki la long hakhmat duh eh ha ka sngi kaba lai da ka jingdon ka session kumno ban ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai hapoh kane ka prokram, kumno ban hikai ïa ki ban jied ïa ka jingïalehkai sports bad ka strength development lyngba ki kyrdan bapher bapher bad ban ïada na ki jingmynsaw (injury prevention), bad kumjuh ruh kumno ba ka data ka la lah ban ïarap shibun eh ïa ki coach bad ki nongpynïaid (analysts).
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council Shillong City hapoh ka jingialam jong u samla Joy Phankon,Organising Secretary jong ka Nongthymmai Circle mynta ka sngi ki la leit ban jurip, ia ka wei ka ing ka ba dang shna ha Nongrimmaw, ha kaba ki nong trei ha kane ka ing kim dei ki trai jylla.
Shillong: Ka shnong ka pynpaw iaka jing sngewdiaw halor ka jingleh bym suidniew bad iaid lait ka Dalmia cement Ltd ka karkhana pynmih dewbilat ba don ha Thangskai East jaintia hills district.
Kitei 5 ngut ki kynthup ïa u Franky Lyngdoh, Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Biam.
Na kitei ki kynthup ia 14ngut ha Bakur, 4ngut ha Lookyrwiang, 9ngut ha Mooralong, 8ngut ha Nongtalang Amlariang, 4ngut ha Shangpung Moolibang bad 8ngut ha Shangpung Mission.
Haba ia kren bad ki nongialam ka JAC ba kynthup ia u bah Commander Shangpliang, u President ka Meghalaya Film Makers Association, u la maham tyngeh ia kito ki dukan thep jingrwai ne phlim ba nangne shakhmat kim dei shuh ban die ia ki jingrwai bad phlim Khasi, u la maham ruh ia ki paidbah ba kim dei ban thep phlim Khasi ha ki mobile jong ki da katei ka rukom tuh, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pyntip sha ka JAC lada ki lap ba don ki dukan kiba leh pyrshah.
Ki nongïashim bynta ha ka jingïakob shad ki don 32 ngut ba la phiah ha la ki jong ki kyrdan kata 19 ngut ha ka U-14, 13 ngut ha ka U-10.
Na ka daw jong khlam Covid-19 kaba wan ban lynshop lynsher ia ka pyrthei, ka ri India bad ia ka Meghalaya, ka Sorkar jylla ka la buh ia ka Corona Screening Center ha Byrni, Ri Bhoi District ban khmih ia nongleit nongwah ha katei ka por.
Kumba long ba baroh ar ki kynhun ki khlem ïoh ban mih madan ban knieh kyrdan ba hakhlieh ha ka zone, hynrei ka South Garo Hills kala dep ban rung sha ka final da kaba jop laisien na ki laisien ïakhun.
Kaei ka jingmut jong ka, kiei ki ain kiba iadei bad ka, ki ain kiba don ha ka Sixth Schedule bad kiwei ki ain de namar ki ain ka District Council ki iatyngkhuh badkiwei kiwei ki ain de.
ïam Pangnud u Nonghikai: Napdeng ki nongmihkhmat paidbah kiba la leit jngoh ïa ki nonghikai mynta ka sngi, ki kynthup ruh ïa u Bah George B.Lyngdoh, MLA jong ka Umroi.
Katba na ka liang ka Mupliang u Saunihi Patwet ula pynhap 2 wicket naki 7 over.
Kane ka jingjied ne ka jingpyrshang kan long ha ka 23 Nailur 2023 ha Sepang, Malaysia.
Une u nongrep u kyntu bad pynshlur ia ki para nongrep ban trei shitom, ban minot thop bad kumjuh ban wad ia ki rukom rep kiba kynsai bad kiba ia dei dur kat kum ka juk mynta khnang ba kin ioh nong bad shim ruh ia ka rep ka riang kum ka lad kamai bad ha kajuh ka por ban ai kam ai jam ia ki khynnah samla bad ki para nongrep.
Wat khuslai lada phi kot ne phim kot bor, namar ka don ka MLA scheme, kaba la shu pynsyrwa kai, kaba baroh ngi iohi.
Kane kan iarap pynduna ia ka jing banbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
La shim da ki briew ka tnat Income Tax, ba katei ka dei ka jing ioh kurup kaba heh tam ha baroh kawei ka Ri.
Shillong, K’Lyngkot 21 : Ki BSF Meghalaya ha ka 20tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ saree kiba shongdor palat ïa ka 24 lak tyngka na ka khappud jong ka East Khasi Hills, Meghalaya kiba thmu ban khaii beaiñ sha Bangladesh.
Shillong: Ka seng BJP jong ka jylla Meghalaya, ka la dawa ban pynhiar shuki noh ia u Myntri ki Kam Pohiing, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingbym lah ka jong u ban tem ia ka jingkhaii dewiong beaiñ ha kane ka jylla kaba la lam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong ki ba la iap hadien ka jinghap ka jong ki hapoh ka thliew kaba don ha East Jaintia Hills District, ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2021.
Exodus 20:20.
Ka HNLC, ka kynthoh ruh ia ka jingkren U Ma Rymbui, ha kaba ka pynshai ba ka jingtih dewiong beain, ka dei kaba la ia tip lut bad ka HNLC, ka kynnoh ba ka seng UDP bad ka NPP, ki lum spah na ki hajar tylli ki trok, kiba iaid beain man ka miet bad la kynnoh ba ia katei ka kam, la pyniaid da ki dkhot barim ka HNLC, da uwei u pulit SOT barim lem bad ki pulit bad kitei ki lum pisa T.1,000 haduh T.5,000 shi trok na kawei ka trok.
Ka long ka bym iahap satia bad ka dei ka jingkren khunlung da u president badon burom jong ka VPP.Nga tharai ma u ruh un hap ban leit sha ka histori bad ba un ai ia ka nuksa kaba shai ia nga halor kum katei ka jingjia ha ka histori jong ka ri, bad katkum ka jingtip ka jong nga hi kam shym la don saia kano kano ka histori kaba la jia naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngi la ioh ia la ka jong ka jinglaitluid kat haduh mynta la ka long ha kano kano ka jylla lane wat ha ka sorkar pdeng hapoh Delhi.
Ka long kaba donkam ruh ban sngewthuh ia ki jaid jingshut bniat kiba phi thied bad pule bha ia ki jingthoh ha ka jingsop shwa ban rai ban thied.
Ula pynkynmaw ba katei ka seng ka la jop shi bynta ha ka jingiakhih jong ka lyngba ki tiar ialeh ha kaba ka la lah ba pynkohnguh ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka bor ki khlieh nongsynshar kum ki Nokma bad ka District council.
Shillong, 3 Jylliew: Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh pynlait ia uwei u khynnah ba dang san snem na kti jong u panah uba la rah ia u na Pyn thorbah  ha ka 19 tarik Iaiong 2015.
Kine ki nongialam ki la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha namar ba baroh kine ki seng ki iamir jingmut halor kiba bun ki kam.
Ha kane ka sngi u ma L.D.Lakiang u sneng kyntu ïa ki nongkit kam ba thymmai ban long kiba kit khia bad shakri hok ïa ka im lang ka sah lang khlem da khmih lynti ban ïoh bainong bad ban trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka jaid bynriew.
Shillong, Rymphang:Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarty Sadhu uba long ruh u District Election Officer (DEO) ula pynmih ïa ka hukum ha kaba la mana tyngeh ban die kyiad hapoh ka District ha ka 25, 26 bad 27 tarik mynta u bnai bad ha ka 2 tarik u Lber kaba dei ka sngi niew vote.
Ia kaba mynta, ngam ym shim ia ka por ban batai bniah halor jingmut  jong ka kot kaba nga la jer kyrteng haneng, hynrei ai ba ka kot kan kren hi dalade.
Kumban pynkynmaw ka samla Great Mercy Langte ka la iakhun ruh ia ka ia ka Miss Popular jong ka Fashion Wizard Mega Model Hunt jong ka ri India baroh kawei mynshem snem bad ia la long ruh ka Model jong ka Loreal Company.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa, ka sorkar ka la pynbna ba ka la pynkiew ia ka dor ki kali sawkhmut, kaba bun ki saw khmut ki la shim kabu ia katei ka jingpynkiew dor ha kaba ki la pynbud ia ka dor ba shong ki Taxi kamai kata tang mar ia shong tiak la ngat ha ka dor T.10 tyngka wat la ki paidbah ki hiar tang hajan.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Dkhiah West SC ka la pynliem da 7-1 kol ïa ka Wapung Combine SC.Ka samla Russia Dkhar mawei ka la khur ïa ka hat-trick da kaba thep haduh saw kol ha ka minit kaba 17, 24, 60 bad 70.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dhana SC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Wahshnong SC, ïa ki kol na ka Dhana SC la thep da u Apphira Sumer haka minit ba 47 bad u Harita Suchen haka minit ba 68, katba na ka R.Wahshnong SC la thep da u Rajesh Lyngdoh haka minit ba 72.
Ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang shu kut shen, ki MLA ka Congress ruh ki ïashimbynta bha ha ïingdorbar bad rah ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad nalor ki jingmut kiba ïarap ban pynbha ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar Jylla khnang ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
¢Wat nym bujli ia ki sainar (fuse) ne MCB ha iing lada ki sniew khlem da wad bniah ia ka daw.
Lyngba ka ‘video’, la paw ba ka kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ ka dang ïaid ha ki distrik bapher bapher kum ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad South Garo Hills.
Ka jingthep-vote ka long ka hok jong baroh ki Nongthep-vote ba la ai da la Riti Synshar jong ka Ri India ba uwei-pa-uwei un thep tang shi-vote, ym palat ia kata.
Nongpoh, Jymmang 09: Ka Dharshnana Jardosh, kaba dei ka myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Railway bad ka tnad Textiles mynta ka sngi ka la hiar sha ka shnong Diwon ha ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongthaiñ jaiñ bad ruh ki nongshna jingshna shi bynta ban lum jingtip la ki la ioh neem ïa ki lad jingïarap ba la ïarap kyrpang da ka sorkar pdeng.
U Bah Prestone u la ong, katba nang mih ki sngi ka thaiñ Pynursla ka la kylla kum ka sorbah bad ka la nang bun ki briew kumta ki nongïalam shnong ki dei ban pyrkhat na ka bynta ban don noh ïa ka jaka bret ñiut katkum ka juk stad kaba mynta bad u la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kin ai ka jingïatreilang ban ïoh ïa ka jaka bret ñiut ha Pynursla.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ïa baroh ki khun samla ba kin kiar na u drok, naba kino kino ki samla kiba la ngop ha une u jait jingdih ki shah peit shah peitkhmat ryngkat bad ka shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka Dorbar yn wanrah ia ka mang tyngka ba pura na bynta u snem 2020-21, na bynta ban pyniaid beit ia ki kam hapoh ka council, nalor kiwei ki mat ban iakren halor ki bill ba sahteng bad kiwei ki mat ba ktah ia ka jaidbynriew.
Ka jingkhuslai ka lute na ngi ia ka jingkmen jong ngi, ka kjit khoit ia ka bor jong ngi bad ka tan shadien ia ka jingsan ba kynja mynsiem jong ngi bad kaba sniew tam na baroh ka pynjah burom ia U Blei.
Kane ka la treikam mynta da ki phew snem bad la pyntreikam da ki sorkar.
“Ha ka jingtohkit ka jong ngi, la ioh jingtip ba ki don laitylli ki mukotduma kiba dang sahteng hapoh ka iingkashari u District Judge, Shillong ha kaba iadei bad ka hukum phah mih noh ne Eviction Notice ba ia ki laingut ki riew shimet kiba shong ha ki bynta jong kane ka jaka (kaba heh kumba 200 haduh 500 sq ft kawei) hapoh ki kyndon jong ka Section 5 of the Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1971 da u Estate Officer, Guwahati.
“Kine ki runar ki buh ia kine ki tiar sha jaka ba bun sanium bha kaba don ha ka bynta ba jur jingpahara, kiba shna ia u tyllai ba jrong haduh kumba 16.5 phut na ka jain siang thiah", la bynrap u Bah Syiem.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka pawpaw ia ka jing pyrshah kaba jur, lada ka sorkar kan iaid sha khmat ban pynlong ia ka ilekshon municipal.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Nongbah Imphal, uwei na ki MLA, u la ïathuh ba ki la ioh ban kynduh ia u myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah, ha kaba ka jing ia kynduh jong ki ka long kaba seisoh, ha kaba ki la shah khot ha u Shah bad na ka liang jong ki MLA Naga ki la leit ban ia kynduh ia u Amit Shah.
Kiwei ki dak ba kane ka jingpang lah ban ioh, ki kynthup ruh ia ka jingai injek ha ka snieh doh, da kaba pyndonkam da ki thyrnia ba la dep pyndonkam, ki blade khi tmaiñ ba lah ban ngat ha ka jingmong ka sniehdoh bad kiwei kiwei.
Katba u Heipormi Lyngdoh u la khur 2 wiket na ka bynta ka Secretariat.
Ban pyndep ia ka jingpyniakap  ia ki team, na k aliang jong ka LSC kala leh  ha ki ar tylli ki bynta katta na ka bynta ka Round kaba nyngkong lane ka Pre-Quarter Final la shna ia ka prokram ialehkai (generate Fixture) lyngba ka “Tournament Manager  Mobile App" ha kaba ka Committee kan sa ioh ban ai jingtip (update) shaphang ka jingiaid bad ban pynmih ruh iaki jingtip ne khubor shaphang kane ka Lympung.
Kum kane ka Dorbar Khynnah kaba da don la kijong ki nongkitkam, ka don ha shnong Mawlatbah kaba hap ha Block Mawkynrew, East Khasi Hills district.
U la ong ba bun ki samla ha kine ki sngi ba mynta ki la kyrni ha utei u dawai drok bad kane ka jingkyrni jong ki ka la pynlong ia kiba bun ki longiing ban mad ia ka jakhom khait, kumno kin leh bad don kiba lyngngoh ia ka jingbym poi tikna ki khun sha ki jaka pule bad ka jingbym don por ki kmie ki kpa ban sneng ban kraw ia la ki khun, ka la wanrah ia kiba kum kitei ki jait jingsniew ba kin ngop bad haba la ngop ka eh ba kin bthat ia u kynjri jong ka.
(Dr.) B D Mishra (Retd.) u la long u Kongsan bad u Chief Secretary jong ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang u la long kum u Symbud Kongsan.
Ryngkat bad I Director, kiwei ki ophisar na ka Department jong ka Agriculture- Monitering bad Evaluation Officer; Research Officer (Statistics) , ha ryngkat I Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank , Mairang ki la don lang ha katei ka prokram.
Ha kane ka jinglap ïa ki bar jylla, kiba dang die jingdie hapoh ki rud surok jong ka Ïew Mawlong u la ther tyngeh bad u da bthah ruh mardor ïa ki Pulit Enforcement ka KHADC bad ki bor pynïaid district ba la wan synran lang, ki Sector Officer napoh SP Office ba ki dei ban leh eiei ïa kine kiba wan khaïi beaiñ.
Kiba la jop ha ka Under-16 (boys) 200m ki long u Embhahlang Lyngdoh na East Khasi Hills (00:00:37.31) u la khur ïa ka takma ksiar, u Ïohiksan Lyngdoh na West Jaintia Hills (00:00:38.01) u la khur ïa ka takma rupa bad u Dangiaidlynti Tmung na Ri Bhoi (00:00:38.16) u la khur ïa ka takma rnong.
Kitei ki ar tylli ki mettiap ki kynthup ia kawei ka samla kynthei kaba la 30 snem antad bad kawei pat kadei ka jong u samla 30 snem antad.
Haba phah ïa u kyrwoh sha ka Sorkar Jylla bad sha ka Sorkar India, ka KSU ka la ong, “ngi la long kiba la kloi ban ïa umsnam, ban tur na ka ding ne na ka snam bad wat ban rah atiar ruh lada ka dawa ïa ki ban leh kumta bad lada ki bor Sorkar ki mut ban thom da ka bor halor kane ka bynta.
U la ai jingmut ïa ki ban wad ki lad ki lynti ha kaba lah ban thung ïa ki mar rep kham bun kum u slasha bad kiwei pat ki mar rep kat kum ka jinglong ka jaka kiba lah ban ai jingmyntoi shibun ïa u nongrep.
Ki samla kiba la pass ia ka eksamin kam ki dei ban leit report sha ki ophis ba la dep iathuh ha ka 24-25 November 2020, khnang ba kin ioh jingtip ba paka halor ka appointment jong ki, ka  jaka training jong ki  bad kiwei de ki jingdonkam.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi, kynthup naduh u Chairman ka Executive Committee Bah AL Thangkhiew, President ka Club, Bah Nathaniel Thangkhiew, General Secretary ka Club, Bah Fabian Thangkhiew, nangta Bah R Thangkhiew,Bah MFJ Wahlang ki la ai ka jingkitbok ïa kitei ki nongialehkai kiban mihkhmat ïa ka shnong, ïa ka Jylla bad ia ka India hi baroh kawei ha katei ka International Championship kaban sa long ha Turkey.
Ha kawei pat ka sien, haba ka leit ia kynduh ia u bad ka phong da ka t shirt, ula tare ia ka shadem jongka, ka la ong shuh shuh.
Kumjuh ruh ïaki shnong Pnar ba don ha Block -I ki dei ban wan phai biang lada ka jingia pynbeit pud haki ar Jylla kan iaid shakhmat, naba ki don iaki sakhi sabut lyngba ki kot ki sla.
Kham hadien la ioh jingtip biang ba ka la don sa ka jingialang hapdeng ki nongialam jong kitei ki ar kynhun mynta ka sngi, bad la ong ba ki la ia bat kular ban tem ia ka shongsuk shongsaiñ bad ban kham pyrkhing ia ka iaid ka ieng ha Jhalupara ba kan ym long shuh kaba lait lan bad la ong ba ki la ia thaw ruh da ka komiti ia bat jingsuk ha kaba la ia rai ruh ba yn ym shah plie miet shuh ia ki dukan ha Jhalupara palat ia ka por 10 baje mynmiet.
Ha ka por 4 baje janmeit kala don ka jingiakop theibhabriew kaba ki khot ka Tura Winter Queen bad kala don ruh ka jingpyni riam ha kaba ia kine ki riam la pynriam da ki nongpynriam batbit jong kane ka thain.
Halor kane ka jingbret pathar ia ki Masi Iap na ka liang ka War East Elaka Satpator Fishing And Environmental Protection Association (WEESFEPA), Muktapur ka la khang pyrshah ban bret ia ki Masi ne kino kino ki mrad ba la iap hapoh ka wah Lakroh ne ha ki shnat wah jong ka.
Napdeng kine ki seng lehnoh kiba treikam ha ka jyllaki kynthup ia ka Hynniewtrep Liberation Council (HNLC), ka Garo National Liberation Army (GNLA), ka Achik National Volunteer Council (ANVC), ka A.Chik National Volunteer Council (ANBC-B), ka Achikj Songa An Panchakgipa Kotok (ASAK), ka United Achik Liberation Army (UALA), ka Achik National Liberation Army (ANLA) ka Achik national Liberation Coopertaive Army (ANLCA), ka Liberation of Achik Elite Force (LAEF)  ka Achik Tiger Force (ATF) bad ka Achik national United Force (ANUF).
Kat kum ki jingïoh lum jingtip, la ïathuh ba ïa kitei ki tiar siat la ïoh ban kurup na kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong Sikaridanga, Udalguri district jong ka jylla Assam.
Shillong, Risaw 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Palei ka la tur kynsan sha Secretariat ban dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ka aiñ ai kam ai jam ne ka State Employment Policy ha ka jylla ba baroh ki kompeni shimet bad ki jaid kam baroh ha ka jylla yn mang kyrpang tang ïa ki trai muluk.
Haduh ka sngi U Blei, ka Assam ka la khur haduh 53 tylli ki takma , 26 tylli ki takma Ksiar, 16 ki takma Rupa bad 11 ki takma Rnong.
Da kaba artatien ne bym shaniah ia ka rai u la leit noh sha International hospital (ba mynshuwa), guwahati ban ioh ia ka rai ba khuid ba suba bad suk mynsiem, ynda u leit poi shim dawai shathei marsien rung ha tyngkong uta u Doctor u la kylli mano ba pang na phi ba ia wan shane? U da ong tang shu peit ia ka dur u ong ba ym don jingshitom eiei ia uta u bah, wat la katta u da ong ruh ba ym treh peit ïa ki report na Shillong hynrei u leh hi da kiwei ki test bad ynda la dep ki test u ong shu dih tang kine ki dawai ynnai wan shuh.
Once he levelled 3-3 and surged into a 4-0 lead in the decider, the match went only one way.
Na ka jingkren utei u nongialam ka Corp, la sngewthuh ba kum ka seng ki kloi ban ia mab lada kano kano ka jingbakla, hynrei lada kim kwah ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut ne ia mab markylliang, ka seng ruh kam sngewpher ia kata, hynrei ka seng ka longkloi ban bud lada ki ialam sha kano kano ka bynta ruh, u la bynrap.
Ula ong ba ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw mynsnam iaki briew, hynrei baroh ki jingdon jingem kane ka iing kala kylla dpei.
Ia kane jinghikai la pynlong da ka jingkyrshan ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District haka 5 Naiwieng Ki riewshemphang kiba iadonlang ha kane ka jingai jinghikai ki kynthup iaka ka Kong Jacqueline Synnah District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Kong T.Lapasam Community Health Officer Nartiang PHC, Kong S Lapasam Lady Health Visitor, Nartiang PHC kiba long ki riewshemphang, Phadar Becare Orlando Dkhar Principal St.Joseph Secondary School.
Shillong: “Kiba knieh ia ka ai jait kmie , dei kiba hiar thma ia ka ïng lajong" ong u bah H.S Shylla Chief Executive Member ka KHADC haba kren ha  ka dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi haba wanrah ia ka ripod jong  ka KHAD ( Khasi Social Custom of Lineage ) ( 1st Amendment ) Bill 2015 bad KHAD ( Khasi Social Custom Lineage ) ( 2nd Amendment) Bill 2018 kaba la pynduh noh ia ka jingpynbeit ba nyngkong ( 1st Amendment) hynrei la pynkylla noh ia ka 2nd Amendment sha ka 1st Amendment.
U MDC ula ong ba ia kane ka jingkhynra la pynlong da ka jingiatreilang ka bor shnong bad ia kane ka jingkhynra kot sla kin bteng biang ha kine ki khyndiat sngi sha kiwei kiwei ki jaka.
Katkum ka jingong u Bah Pasi, kaba kongsan eh ba ka district council kan thaw ain ka long halor ka shongkha shongman kaba ktah jur ia ka jaitbynriew Khasi na ka shongkha khleh palat.
Katei ka kynhun ka buh thong ruh ban pynrung dkhot haduh kumba 1500 ngut ei ei kiba ka thmu ban phah shah hikai sha Nagaland.
Haba ki pulit Exicise ki la iohi ia kine ki dawai kiba don ha ka Dukan jong utei u Briew, ki la pyntip noh sha ki pulit JOwai ban ioh ia ka jingiatrei lang namar ioh lehse ki dei ki Drugs.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam 150 tylli ki mohkhiew, 150 tylli ki rose can, 150 tylli ki secateures, 150 tylli ki rashi, bad kiwei kiwei de sha ki 225 ngut ki nongrep ka shnong Ummulong ki la poi sha kane ka Jinghikai.
Haba iadei bad katei ka jingshah lute, ki trai kitei ki Kali ki la ujor da ka ejehar ha Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin buddien bad ban kem ia kiteiki runar.
