Ïa u khaw, ka shini, ka mluh, u dai, ki jhur, ka dohkha, ka umphniang…iarap ban pynpoi sha ka shnong jong ngi ban ym iap thngan.
Ka jingshet kylla ki MLA u sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim ia ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi Jaintia jongngi.
Nalor kane ka bhah ka ba dei ban ïoh, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa lyngba ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH, kata na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
U no u no uba lah bad ba don ka bor u dei ban ai ka awareness programme …ba dei bynta ia ki paidbah namar ia ki driver tea lah bunsien iohi ki la ai lypa….
U Arun Kumar Singh, U chief secretary ka Bihar, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba u ioh ia ka jingpang khlam corona.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 184ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 159ngut.
Da ka jingïoh mynsiem na ka jingkyntu u Myntri Rangbah Duh na ka bynta ka Make in India, ki stad science bad ki engineer jong ka India ki la shna ïa ka Nano urea (liquid), kaba long ka sboh nano ba nyngkong ban shna ha ka ri.
Ïa ka jingïakop thoh la pynlong naduh 28 tarik Nohprah 2021 haduh 3 tarik Rymphang, 2022 lyngba ka rynsan MyGov.
Shillong:  Ka jingialehkai kynjatbol kaba la tip kum ka MDC Cup Knockout Football Tournamen 2020, ban pyniaid da ka Seng Samla Laitryngew, kan sdang noh ha ka 14 tarik Lber 2020 ha madan Laitryngew.
Dangmih shuh shuh bun ki jingthoh halor u pud u sam haduh mynta mynne ha kiwei ruh ki kotkhubor – Khasi & Phareng.
“Ngam shym poi pyrkhat ba kin leh haduh katne ia ka kali jong nga khlem kano kano ka daw.
Une u Nongïalam ka BKP ula ong ba kane ka RTI ka khlem pynpaw satia ïa ka kyrteng jong kane ka Nongtrei ka NPP haba dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka MP ba kin leh eiei ïa kane ka kam bymman bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah lem kumta, ka BJP kan shim ïa ka lynti jong ka aiñ.
Ha kitei ki prokram baroh artylli, katei ka seng, kaba don palat kumba 6 hajar ngut kiba trei ïing kiba la pynrung kyrteng, ki la pynpaw ïa ki lai tylli ki mat jingdawa kiba la dawa lah 18 snem hynrei kiba ym don satia kiba sngap, khamtam eh ka sorkar.
Ha ka jingshisha, lada ym dei ba ka ioh off side, ka Malki ka la dei ban jop kaba la ioh ha ka khyllipmat kaban kut artad ka jingialehkai.
U President, ula phet rieh ha ryngkat ka tnga jongu bad san ngut na ki dkhot jong ka iing jongu bad 3ngut ki nongtrei.
Ki Support Staff: Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (phy sio), Baiahun Mylliem ngap (manager).
Ka jingthmu ruh ka long ban khanglad ïa ka jingtuid ka um jaboh lyngba ki nala sha ki wah ha kane ka nongbah khamtam ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi kiba la jaboh shaba palat namar ka jingbym sumar ki nongshong shnong.
Hato ka dei kane kata ka sienjam ba shim da ka Sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam?".
Ka bynta kaba mynstepïa ka prokram la sdang ha auditorium lyngba ka jingrwai ïa kawei ka jingrwai Khasi, ba la bud da ka jingai jingkren plié da u Swami Hitakamanandaji Maharaj, Secretary Ramakrishna Mission, Shillong ha kaba u la ai mynsiem ïa ki samla da kaba ong ba lada ka don kano kano ka bor kaba pynïasoh ïa ki jingim kiba ïapher bak- la- bak, kane ka dei ka jingïatylli hapdeng ki jingïapher.
Kane ka jingleh ki driver ba leit jingiaseng synod ym tang ba ka wanrah jingeh ia kito kiba wan na kawei pat ka liang namar haba la syrtap ki kali leit jingiaseng, maki ruh ki la sahkut lang.
Kiba haiing jong kine ki khynnah ki la ujor ejahar ha ki pulit ha Rynjah Police Station hynnin ka sngi hi bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat tip satia.
Hadien ka jingïapyrkhat kaba la bunsien kine ki rangbah bad ki rangsamla ki la shim ïaka rai ban thaw ne tei ïaka kut ka ban long kum ka nongïada, ka nongpeitngor, ka nongkyrsiew, ka nongbtin, ka nongaimynsiem ïaki kur ki kha kiba don haka Niam kaba la kha bad kyrsoi naka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara.
Ka Resolution ruh kam dei ban kyrpad ban ioh ILP hynrei ba ka Sorkar India ka dei ban thep biang ia ka Khasi and Jaintia Hills bad lada long ia ka Garo Hills District ruh kumjuh kumba ki la don naduh shwa ban mih ka Ri India.
U pynshlur ruh ia ki longkmie ba kin pyntip ia kiba kum kine ki jingjia shah thombor sha ki bor jong ka ain.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la sdang ïa kane ka jingai ïa ka tika booster na ka bynta kito kiba la dep ban ai tika arsien ban ïada na kane ka jingpang COVID-19, la sdang ïa kane ka jingai tika ha ophis jong ka tnat ka Koit ka Khiah ha Laitumkhrah ha kaba ki heh ka tnat ka koit ka khiah ki la dep ban ai ïa kane ka tika booster.
Sngewthuh ki kot ki don ha ki, ka dor lada long sha kaba bha ne sha kaba sniew ruh.
“Ngi dei ka jaidbynriew rit paid kumta ngim kwah ba ngin dang duh shuh ki hynmen ki para na ka daw ki ktang suloi.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma Balius Swer, uba dei u dkhot ba dang shu rung shen sha ka seng BJP, ula ong “Ngi kum ki nongtrei parti, ngi shaniah skhem ha ka jingstad jong U President, iano un ai tiket".
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-aiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai ka la ïaid shakhmat.
U Conrad Sangma  u la iakren ruh ia ka jingpynlait pisa na ka sorkar pdeng sha ka GHADC, KHADC bad ka JHADC bad kyntu ia ka tnad kam pohiing ba kan tuklar ia kane ka kam.
Namar kata kaba shim shwa ia ki lad ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki mrad bad dohum ka kham bha bun shah ban ia kaba pynshitom ia ki nongpyniap mrad ki bym tip ia ka ioh ka duh ,ka ma ka jynjar tang namar ba bakla; watla da don khyndiat ngut kiba leh khnang.
Ed trainees (Batch 2013) kiba kynthup ia ki nonghikai Govt, SSA, Deficit, Adhoc kiba hap hapoh East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
“Lada ia ka kyrteng jong U Nehru, la leh klet, da mangi, ngin jin da la pynbeit, namar ba u dei u myntri rangbahduh barim ka India.
Hynrei ha ka Sngi Palei, shi kynhun ki longkmie bad kiwei ki la ïa mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkren jong ka Myntri ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki seng ba kynthup ïa ka ACHIK bad kiwei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka bynta ba la shim na ka bible ha katei ka jingthoh la thoh  kaba la shim na ka Jingpynpaw 13:18 “Hangne don ka jingstad.
Baroh kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la ïa donkti lang bad ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP bad ki la ïa don bynta ha ka jingsynshar kaba la pynjot ha ki san snem ba la dep.
Ha kane ka General Council ka RBYF, nalor ka jingdon u Dr.D.D lapang, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka them Ri Bhoi.
“Ki nongseng kam la jong ki kylla long ki kynrad ia ki kam ki jam jong ki bad ki kylla long ruh ki nongaikam ia kiwei", la ong ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh.
Shillong, Nailar 07 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) katkum ka jingbthah jong ka Athletics Federation of India (AFI) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jingïalehkai Javelin kaba hynñiew kaba la tip kum ka 7th National Javelin Day.
Na ka liang une u Sordar u la ong ba kane ka skhim paiñkhana kaba wan na ka ophis u BDO ka dei ka skhim kaba sahteng bad kaba la slem bad kaba la ïaid teng lyngba ki sordar barim kiba la pyntrei tang ïa ka 1st Installment bad kim pat lah ban pyndep ïa ka 2nd Installment.
Kiba bun kine ki dukan ki dei kiba die tiar kali bad shna kali bad na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la bthah ia kine ki dukan bad ki nongtrei ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta, yn nym shah ban leh ia ki kam khaïi ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw, 25: U Myntri ka tnad Taxation jong ka sorkar jylla, u James K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka sorkar ka la don mynta ha ka jingpynkhreh ïa ka Draft Ordinance na ka bynta ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Kane ka la jia ha ka History jong ki Jiw ha ka por jong u Ezra bad Nehemaiah bad hadien ba ki Jiw ki la wan phai na Babilon ki la їaid lyngba ka por kaba eh.
U la iathuh ruh ha ka por ba tyrkhong slap dei ban ai um ar sien shi bnai khamtam kiba dang rit.
Ha katei ka jingialang ba la khot ka KHNAM ym pat shym la thaw kyrteng ia katei ka kynhun jong ki seng sain pyrthei kiba ia khih ILP, hynrei la shu tip ia ka kum ka Joint Forum  bad ha ka jingiakynduh jong ki sa shisien hapoh kine ki ar lai sngi yn thaw syndon da ka kyrteng jong katei ka kynhun ia khih.
U Blei um kren ia kane ka pyrthei (earth) hynrei u kren bad thew ia ka pyrthei ba kynja mynsiem (Spiritual world).
Haba ia kren matkhmat bad u Rupang uwei na ki nongkhan u Ri-khasi Khongshei, u la kop ba lada ka sorkar ka wan ban ud ban nam ha ki nongkhan ki lah ban pynhap slap haduh shi taiew lynter ban pyndap ia ka Wah Umiam.
Ioanis12:1-14.
Nangta, sa kawei ka phang kaba dang duna shaba palat ha ki ADC ka dei ka jingtreismat, trei shitom bad phikir bha (Work Culture and Discipline) ha ka rukom treikam treikam.
Shillong, Lber, 28: Ka Sor Shillong ka pynmih jaboh palat 196 ton shi sngi, la pyntip u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi Baar.
Ki Fair Price Shop(F.P.S) baroh ki dei ban pyntreikam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device bad ban buh signboard.
“Nga kyrmen skhem ba kane ka projek surok kaba thymmai ka ban kyntiew ia ka surok na Markasa sha Mawphanlur ba shen yn sa lah ban pyndep noh bad ha shwa ba ngan wan sha kane ka prokram ngi la dep ruh ban ia pynbeit lypa khnang ban pyntikna ba ka tnad PWD kala dei ban dep ban khot ia ki tender na ka bynta katei ka surok bad lyngba kane ka surok nga ngeit skhem ba ki paidbah na kylleng ki jaka kin sa lah ban wan jngoh ia u lum Mawphanlur na kapor sha kapor" ong u Myntri rangbah.
Ka BJP, ka ong shuh shuh ba kam kwah ba ia ka Meghalaya, yn synshar da ki mafia bad ba kan kylla long tang ka jylla, kaba dap tasam da ka bamsap, naduh ki District Council, ka dewiong, ka bill electric bad mynta sa ka   Central Bonded Warehouse, ka ban dei ka ktem jong ki kam bamsap.
Ïa ki ar wiket la khur da u Hardik Pandya, katba kiwei pat ki la noh synñiang ban khur mar shi wiket ki long u Shardul Thakur bad u Kuldeep Yadav.
Hadien katei ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la aiti ïa ki kot kiba donkam ha u nongpeit nongsumar ïa kitei ki khynnah.
Kine ki kyrtong ka AITC ba jop ki dei u Bah Charles Pyngrope President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress na Nongthymmai, ka Miani D Shira na Ampati u Rupa M Marak na Dadenggre, bad u Dr Mizanur Rahman na Rajabala.
U la bynrap “Ha kine ki snem ba la dep ngim don ka rule ban buh kyndon da ki bor ba dei peit bad mynta ngi donkam ban buh ia kine ki rule".
Ïa kane ka jingpynsngew paidbah dei ban pynlong da kaba thymmai bad ban sngap lut ïa ki sur baroh hashwa ban ai ïa ka rai halor ki jingthmu jong katei ka kompani.
Ka bor sorkar marwei, ki sengtreimon sngewbha, ki nongialam shnong ne hima, ki riew shimet kiba long trai ia ki jaka khlaw  kin nym lah satia ban pynurlong ia ka jingjop ha katei ka bynta tang ma ki.
Shuh shuh, ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki iathuh nyngkong eh ïa ka Hima Sutnga la ju tip ruh ka Hima Shri Hatta (Shlhet) kaba ju don ha ri thor Jaintiapur, Bangladesh.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jingdawa ban pynlong nongbah Tlang ïa ka Tura u la ong, “Ka thong jong ka Sorkar ka long ban wanrah ïa ka roi ka kiew bad ka mini secretariat kaba la buh ha Tura kadei kawei ka matti kaba khraw ban ïarap ïa ka thaiñ, da kaba pynkhlaiñ ruh ïa ki tnat treikam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar ban pynthikna ba ka synshar khadar kan jan sha ki paidbah.
“Ka Hima Mylliem kam dei ka nongkynti jongno jongno hynrei ha ka synshar ka khadar jong u Khasi ïa ka khyndew ka shyiap ym don mano mano ruh ba la lah ban kam trai bad ngi ïohi ba ka Hima ka la sdang ban shim nongkynti pynban ïalade da kaba ïadie ïathied jaka pathar hapoh Raid Marwet.
Hynrei mynta ka kynti ki nongrep kiba na ka shnong Tiehbah Nongstoiñ kila dap da ka jingsngewsih kthang hadien ba kila ïakynduh ïa ka jingduhnong kaba khraw hadien ba u slap u la wan ther mynta ka janmiet jong ka 16 tarik u Naiwieng kaba la pynlong ia ka um ban kit lut baroh ïa u kba ba kila lum bha ha pyntha bad ia u bala shoh u la shu per lut ha sla um ha pyntha kba.
Ka sorkar u Narendra Modi ha ka Sngi Ba-Ar ka la wanrah ïa ka aiñ rew ban pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Riti Synshar khnang ban lah ban ai bhah 33% na ki konstitwensi ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ïa ki kynthei.
Tang lada ki nongrep ki shah thok shah shukor ha kano kano ka liang ka ba iadei bad ki mar rep ki lah ban ai da ka jingujor sha ka Marketing Committee.
Kumba shiphew tylli ki kali kiba wan na ka jaka iathoh, ki la shah khang lynti da ki maw kiba heh bad don na kitei ki nongshong, kiba la shah pom da ka wait bad ha katei ka jingjia, ki don bun tylli ki kali kiba la phai biang sha Sohkha ban pan jingiarap na ki paidbah.
U Bah K.Dkhar u la kynthoh ia ki bor ba dei peit namar kim shimkhia bad ua la iathuh ruh ba ki la leit ban iakren bad u Chief Engineer PWD ha ryngkat ki kot ki sla bad kumjuh ki dur ba kila shon ia katei ka surok, hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia ka dak jong ka jingshim khia ban wan ai jingiarap.
U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma bad ka kynhun myntri mynta ka sngi ki la ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng uba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Amit Shah bad ki la batai bniah ïa ka jingjia kaba jia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka 22 tarik, Naiwieng 2022, ha kaba hynriew ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh lehnohei ïa la ka jong ka jingim.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ka FKJGP jong ka Sawsymper Circle kaba la ai sngewbha ïa ka da ka Laptop bad ka la long da shisha ka jingkyrkhu namar da ka ka lah ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta kiba ïa dei bad ka pule puthi ha ki sngi ki ban sa wan.
Tura, Risaw 17: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la sdang ïa ka jingrakhe dap 50 snem da ki prokram bapher bapher ka ban long lai sngi lynter naduh ka 17 tarik Risaw haduh ka 19 tarik Risaw.
Da kaba leh kumta, ngin lah ban bteng biang ia ki jingpule ki jong ngi ha ka rukom kaba dei bad kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba wanrah ia ka jingmkyntoi.
Dang khynnah ma ngi 40 ne 50 snem mynshwa ka dang pher shibun.
La iathuh ba U Saif bad ka Kareena, ki ia shoh jingieid ha ka por ba ak ia ka phlim Tashan, ha u snem 2008 bad kitei ki la ia poi kha ha u snem 2012.
U Jisu u ong – “Kine kiei kiei ki dei ban jia.
Hynrei mynta ha ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba katei ka hospital, ka la paw da ki kam kiba sniew suda (pynban) ha ka jaka jong ki kam kiba bha, kiba ka dei ban ai nuksa sha kiwei pat ki hospital bapher ha ka nongbah Shillong bad ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
U Additional Superintendent of Police (Samba) u Surinder Choudhary ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,"Ngi la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ka song ha kawei ka madan jong ka Rakh Barotiya kaba don ha ki bynta khappud jong ka Vijaypur.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Thangkhiew u la ai khublie ïa ka synjuk kaba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka lympung bad u la kyntu ïa ki samla ïalehkai kiba shimbynta ha kane ka lympung ba kim dei ban duh mynsiem.
Kumne, u Dolloi Kongsan ka Nartiang u la lum lang ïa baroh ki Dolloi bad ha kata ka Jingïamir Jingmut ki la ïamynjur lang ban thung noh da u Syiem halor jong ki u ban pynïatylli ïa ka Ri khadar Dolloi.
Kumta ka Sengkhihlang ka kitbok ki rwiang ïa baroh ki khun ka Seiñ Raij Tuber, ba kane ka leh ñiam Behdeiñkhlam kaba la sdang naduh ka 14/07/2023 bad ka ban kut haka 17/07/2023 ha ka Aitnar jong ka Seiñ Raij Tuber.
Ba leh se ka jingpynslem ka UDP ban pynbna Candidate na pynursla ka don eie sha lyndet ka jingthmu jong ka UDP.Kumta ki paidbah ki kwah ba u bah Edmund khongngai un leit pan Ticket na ka Party NPP khnang ba ki paidbah kiba shaniah ia kane ka seng kin ioh ban pynkhlain noh ia ka party ha kane ka constituency.
U Bah Ardent ruh haba kren sha u paidbah ula ong ba un nym khih naka jaka shah thngan jong u bad ba un ap iaka rai kaba mih naka jingiakren lashai ka sngi 31 tarik Jymmang la ka sorkar ka kloi ne em ban iakren iaka Reservation Policy.
Ka la mutdur marwei marwei shaphang kata ka jingim ka ba kan sa dei ban mad ynda la wan sah uta u briew uba kam da itynnat kumba ka iohi ha dukan ka Kmie.
Shuh shuh ruh kum u rangialehkai ba paw ka India, u Iyer u lah shah jied ruh ha ka kynhun ialehkai ODIs ka ri na ka bynta ki lai jingialehkai pyrshah ia ka Australia, hynrei uba lah hap ban weng noh ialade ha shuwa ka jingsdang ka jing-iaid lynti ka kynhun ha ka lympung.
Ha ka lah sngi U Blei, ha Gujarat la ïoh khubor ba la don ba ïap ha ka sien kaba nyngkong na ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2.
Katei ka jingialang la ong ba kan long ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi.
Kiar na ka ba dih ia kano kano ka jingdih pynbuaid, namar nga lap bun ki kynthei ki ba dih ha ki party bad bun ki ksan hana ba tang ka beer kam leilei, phewse ka lam pynban sha ka jingjot.
Wat la weng iaka hukum containment ha kane ka shnong, hynrei ym pat pyllait pat na ka hukum Total Curfew kaba la pynjari hapoh ka district.
U kynnoh ruh ba ka sorkar MDA kadei ruh kawei na ki sorkar kaba tlot bha ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Dang shen ka sorkar jylla ka la rai ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh ïa ka lynti rel ha ki bynta jong ka East Jaintia Hills District hynrei kane ka la wanrah ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher na katei ka thaiñ.
Hynrei, lada ngi don ha ryngkew, khamtam ha ki jaka lum kum ka Ri Khasi jong ngi, kat shaba ngi leit ngi lap ia ka khyndew, ki lum, ki them, ki jingthung bad ki khlaw bad ngi lap ruh hateng hateng ia ki wah, ki wahduid, ki pung.
“To kong wat nym sngewsih than ka por kan sa poi ba un lait" la pyntngen u nongkitkam balang ba la kham tymmen“Tang ia kata hi kein ba nga kwah bad angnud eh" la ong ka menkmie“Phi tip kong ma ngi ki nongialam balang ngi khia ki jingmut jingpyrkhat ia ka jingroi bad ka jingkiew stet kum une u jait jingdih ba shyrkhei ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
hynrei kan ai jingmyntoi ruh ha ka wad kam wad jam khamtam kum ha ka tnad shipai bad pulit".
Kiwei pat ki tyllong khubor ki ong ba kine ki lai ngut kidei kiba shah siat ha kawei pat ka District, haba ki kynhun kiba kieng atiar ki la thang ïa ki ïing ki sem bad kine kiba shah siat kidei kiba ïada ïa la ki jong ki ïing ki sem jong ki.
F.G.Lister (Political Agent of Caossyah Hills) u ba dei u kthaw kurim jong u hi.
Jowai, 27 Iaiong:Ka huri hura hap deng ka shnong Borato bad ka shnong Maitdein ka la kem ding kyndit mynta ka sngi ha kaba palat 300 ngut eiei ki ki riew paidbah shynrang na ka shnong Borato ha ryngkat ki wait ki suloi ki la wan hiar sha shnong Maitdein ban pynjot naphang ia ki bri soh, ki diengkseh bad pynjot ruh ia ka pung dohkha nalor ba la rong ei ia ki sniang ki syiar bad ia u shyiap ba la lum na wah Myntang.
“Ka jingmih khubor ban mih result kam dei kaba ai ka MBoSE namar ba ngim pat pynbna lano ban pynmih hynrei kumba ju long, ngin pyrshang ban pynmih hapoh mynta u bnai Jymmang hi", la ong u bah ER Laloo.
Kum hakine ki por baka khlam covid 19 kala wan iuh kjat ha kane ka ri khasi- jaintia jong ngi.
Haduh mynta, baroh ki briew lait noh ki longkmie kiba dang pun ki dei ban ioh ia ka tika COVID.Mynta, la pyniar ia kane sha ki longkmie kiba dang pun ruh ha kane ka prokram ai tika kaba heh tam ha pyrthei.
Kata ka mut ba don artylli ki Jerusalem kaba ha pyrthei bad kaba ha bneng.
