Kane ka dei ka jingthap ia ki ngap jong ka sorkar bad u MLA ka Jowai.
Nongpoh, Nailar 22: Ka jingwan rah ka sorkar kmie ban pyntreikam ïa ka skhim MGNREGS ha kylleng ki jyla ka ri bad ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong nongkyndong ka la long shisha ka jingkyrkhu ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad ha ka liang ka roi ka par jong ki shnong nongkyndong, hynrei ka jingbym lah ban pynlait pisa pat da ka sorkar ha ka por kaba biang kane ka la wan rah ka jingkynduh mawsiang ïa ki VEC kiba pyntreikam ïa kane ka skhim ha ki shnong ki thaw kumba la mang da ka sorkar.
Katei ka jingjia ka la jai ha New Colony Laitumkhrah bad la iohi ia katei ka jingjia da ki marjan.
U nongmudui ruh u la pyni da ki dur ki dar ban pyni ba kata ka jingmaramot ka khlem neh wat tang khyndiat sngi.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang jur ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki la don palat 1.90 lak ngut ki briew kiba la shah ktah bad sa uwei u briew u la ïap, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki heh ba dei khmih.
Ka jingpyntip sha ki ba haïing hasem, ki kur ki kha, ki lok ki jor bad baroh kiba ithuh ithaw ïa I Dr.Andreas Dkhar, Additional Director of Health Services (SS), Shillong, iba shong ba sah ha Pohkseh Central, Shillong ila khlad noh haka 27.05.2023.
Hato la shim ne em ia ki jingai jingmut kiba paw ha ka kaiphod ka Commission, UK&JHADC kaba la thung kyrpang ban bishar ki jingeh ka Hima Mylliem ha u snem 1957.
Hashwa ban pyllait paidbah ïa kine ki bos, ki la don lypa kumba 800 tylli ki bos ilektrik kiba la treikam ha ki surok ha Delhi naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2022.
Ki shipai jong ka Israel, ki la lap, ia katei ka jingjia, ha kawei ka shnong  Kfar Aza – kaba don ha khappud jong ka Gaza  bad katei ka dei ka shnong rit, kaba la ioh kurup, da kitei ki ehrang Hamas.
Nga kynmaw ha ka por ba nga shong klass X (U snem 2014), ngi pule ia ka subject Social Science ha ka lynnong ba San jong ka bynta jong ka Civic, ka lynnong shaphang, ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Hynrei ki don katto katne ki nongai jingmut kiba ong phi donkam ban dih um khyndiat khyndiat baroh shisngi watla phim sliang ruh ban jah jingtyrkhong jingka met.
Ha kane ka jingiaiaid lang, la lam khmat da ka jingrah ia ka diengphna bad ka Bible ban pynsawa sha ki saw lyer jong ka pyrthei ia ka jingwan jong ka Gospel bad ka jingiasyllok Salesian ha Ri Khasi Jaintia.
U babu ha ka jaka bn ai mynsiem u pynduh jingkyrmen pynban.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingïaphylliew jingmut ha kaba la shim ïa ki jingsngew bad jingshemphang jong ki nongshimbynta khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingkhaii jong ka rep ka riang hapoh ka jylla.
Katei ka nongpang kala ju ujor shaphang ka jinghiar jong ka jingkoit jingkhiah jongka naka jingpang Gastric,bad haki khyndiat sngi bala dep ka la sah sumar ialade hapoh hospital bad ka ju lynniar na ka jingpang kaba man ka por bad kala judon ruh haka jingiasyllok ha Woodland bad ha Bethany.
Haba kren ha u nongai khubor bun ki  iathuh ba na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ia kane ka surok la bun bun snem.
“Te, nga hiar khnang shane ym dei eh ban wan iathuh ia ka jingiohkam, ia kata lada shu pyntip da ka phun ruh biang hynrei ban ia pynbeit bha ia ka shong ka sah jong u wei haba u la don la ka kamai.
Katei ka la jia ha ka 8 tarik une u bnai ha ka dong Madan-Laban jong ka shnong Khonshnong kaba hap ha Garampani Police Outpost, Jowai Police Station.
Ki bor pyniaid ka bank kila kular ban pynbiang iaki jingdonkam bad iaka kor ATM kila pan por namar ba iaka machine yn wanrah na shabar, katba iaka kor update passbook la dep ban buh ha kane ka bank bad kawei kaban hap ban peit da hi nongtrei ka bank.
Ula kyrmen ba ka elekshon kan wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya ha ka 2018.
Ka KSU kala dep ban ujor sha u manager ka SBI Mynso Branch ha ka 22/6/2021 bad la ai por 1 bnai ban pynbiang ia ka jingdonkam u paitbah, hynrei ka KSU kala pynpaw iaka sngewsih ba wat hadien 2 bnai ruh ym don satia kino kino ki dak ki shin ba ka bank kan pynbiang iaka jingshakri jong ka.
Ka pylleng ka ïarap ruh n aka bynta ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia hapdeng ba ki pynneh slem ka jinglong kdang.
Ki kam kiba lait na ka teknoloji bad ka science ruh ki long kiba donkam bad dei ban peit bha ïa kine namar ki lah ban pynsuki ïa ka roi ka par ha ki kam teknikal.
Ula ong ba khlem pep, ka kajia khappud ka dei ia kaba hap ban pynbeit hynrei bun ki shnong ha ri-lum Khasi kila leit sha Assam namar ka MoU.Haba ïaroh ia ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u droks ha Jylla, u Bah Ardent ula kdew ïa ka jingdonkam ban leh tyngeh ïa ki nongkhaii droks bad pynthikna ba kin shong slem bha ha along da kaba pynngat ha kyndon aiñ MPDA.Ula kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïala ka jong ka rehab centre haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka jingsumar ïa kiba la ngop ha u droks ka dei kaba rem dor bha bad ka dei ka jingeh ia kiba bun ki Kmie ki Kpa.
Ka shimpor hapoh shiteng kynta eiei na surok bah na ka dong Weipyllun ban poi sha katei ka jaka da kaba iaid kjat.
Ngin pyntyllun shakhmat beit ïa ka kam namar ka dei ka kam kaba jyrwit jyrwat bha kumba long ka kam pynbeit khappud" ong u Conrad.
(Jen.13 lynnong).
Mynhynnin ka sngi na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u National Vice President ka National People Party (NPP) u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jingkylli, ia ka party United Democratic Party (UDP), ba kumno ka tieng ban wan ka president Rule, ban ia ka party NPP, kaba la pynjot pyn sniew ia ka jylla.
Ka khmih lynti ba na kane ka lympung ïamir jingtip ki samla pule, ki nongwadbniah bad baroh kiba la wan ban ïashim bynta kin ïoh jingmyntoi.
Ïa ka Special Summary Revision-2023 la sdang ha ka 9 tarik, Naiweing, 2022 da ka jingpynbna paidbah ïa ka Draft Publication of Electoral Rolls ha baroh kawei ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youth Council Sohra circle hadien ba la iohi ha ka kotkhubor kaba la mih mynnin ka sngi 26/7/2021 kaba ong " yn shimti ki shipai Assam rifle ban pynjyrngam ia ka sohra baroh kawei " kat kum ka jing kam U Amit Shah u myntri ki kam poh iing ka sorkar pdeng.
Nongstoin, 23 Nailur:Hadien san snem ba la ioh ban tei ia ka skul Raidmynsaw UP Skul kaba dei ruh ka skul jong ka Hima Raid Mynsaw kaba don ha ka shnong Langpih, la plie paidbah mynta ka sngi, da U Dr.Donkupar Roy Myntri Rangbah barim u ba dei ruh ha kajuh kapor u nongialam jong ka liang pyrshah.
“Kaba kham ishyrkhei ka long ba ïa kane ka jaka ki Dorbar Shnong kim shym la kam namar ba ka dei hapoh ka jingpeit ka tnad khlaw bad ki bar jylla ki ïoh rung ïoh mih katba mon khlem kano-kano ka jingpyrkhing," la ong ka kyrwoh na ka seng ha ka 5 tarik Naitung.
Ha katei ka jingïaid rally la ïashimbynta shitrhem da ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher ryngkat ka jingsynran lang u paidbah bad ki nongtrei ka PHE kiba la pyrta ïa shibun ki jingthoh (slogan) kum “Save water save life", “no water no food, yes water yes food", “wat bret ñiut pathar sha lum sha wah ïoh ngi jynjar trah", “ngim im khlem ka um" bad kiwei dei.
Ka M/s Chibisik Beverages and Makhane, kiba long ki seng pynmih wain ki la ïa shim bynta ha katei ka tamasa.
Ki la pynpaw ka jingeh ruh mano ban siew tulop ne ban lut na ka bynta ki nongpynïaid jong kine ki Bus.
Ngi la pule, kumno ba ki ‘thei jong ngi ki pyniap ia ki mynder kiba thap ban pynkhlemrain ia ka long – rynieng jong ki bad kane ka jingieit jong ki ia lade ka kyntiew shibun ia ka jaidbynriew.
Nalor kata haba ïanujor ïa ka jingitynnad jong ka dewlynnong Nongkhnum bad ki kliar lum ba ithiang ha Mawphanlur ka kham itynnad bun shah ha Mawphanlur.
Ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ka GNLA ka thmu ban wan thaw ktem ha thaiñ Chokpot ha ka shnong kaba don hapdeng ka Sibbari bad ka Rongrikkimgre ha South Garo Hills bad ki la ioh jingtip ba ki dkhot ka GNLA ki la don ha katei ka jaka la kumba ar sngi eiei.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong ha Feni, kaba don kumba 160 Kilometre na Dhaka.
Ki katto katne ki longkmie bad ki rangbah na ka thaiñ Mowkaiaw ki la pynpaw ïaka juh ka sur jingkmen haba mynta khyndiat ki la khamsuk ka leit ka wan watla kila ka jingmaramot kam pat dei da kaba ai rong ïong kaba paka ruh, khamtam ha ki bynta ba la sniew shaba palat.
Ïa ki nongjop ha kane ka sngi la ïoh ban sam da ki khusnam, ka syrnod ha ryngkat ka song pisa.
Ïa katei ka jingïakynduh lang la pynïaid da u Dr.L Mawsor ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Garod L.S.N Dykes IAS Deputy Commissioner u ba dei u Chairman ka Committee.
Ïa kane ka lympung ka ban long ha Balewadi Stadium, yn sdang naduh 21 haduh 26 tarik mynta u bnai da ka jingïashim bynta jong 27 tylli ki ri.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki sanction ai ram kaba la kot kyllum lang 70 lak tyngka sha ki 26 tylli ki SHG ka thain da u kongsan bad ki kynrem ki lyndan kiba la iadon ha kane ka prokram.
Tat haduh jong ka step Sngi Thohdieng, ki pulit ki dang thwet bad bud dien ia utei u runar katba ki dang wad bniah ia ki jingtip shaphang jong u.
“Kam sngew ïahap ïa ngi ban khot kat ïa u Myntri ka Sorkar khlem da pyndep ïa ka bynta kaba ar.
U ba lai u dei u Bah Khristo Peinlang.
Ban pynurlong ïa kane, ka Sorkar ka la plie ïa ka Indian Space sector ban kynshew pisa da ki riew shimet lyngba ka 2020 space sector reforms".
La pyntip ba ka por mareh kan sdang nadup ka 6 baje mynstep ha kaba yn don ka Spot Registration ïa ki nongwan ïashim bynta ha katei ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5 baje mynstep.
Bun ki khynnah haba kim sngewthuh ïa ka jingbatai ki nonghikai ki sah klas bad namar ba ki kmie ki kpa ki long kiba duk te ki pynpep skul noh.
Shillong, Jymmang, 08: Jan baroh ki samla kiba pule ha Manipur kaba dang don mynta hapdeng ka jingïaumsnam ki la poi suk ha ka Jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei.
(Only believe).
Ka synjuk ki nongniah kali ha Rilum Jaintia kaba kynthup Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association , All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kaba la snohktilang da ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Jowai, JLKTTA nalor ki sengbhalang kila dep pynlong iaka peace rally ban dawa naka bor jong ka ain ban pynshitom da ka set byndi shi jingim ne ban sdien phasi ia kine ki runar pyniap briew.
Namarkata, ka seng ka sngewban kyntu bad ai mynsiem ruh ïa kiwei ki khynnah bad kiwei ki skul kiba don hapoh jong ka Mawthadraishan ba kin ïai trei shitom bad ban wanrah ka nam bad ka burom lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingminot ka jong ki.
Ki khubor ki ïathuh ba lada kine ar ngut MLA ki leit ban pynïasoh sha ka NPP ka jingdon ki MLA ha kane ka seng ka long palat 28 ngut bad kin trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka NPP na Sohïong konsittwensi u Bah Samlin Malngiang khnang ban ïoh 29 ngut ki MLA.Nalor kata, ki khubor kiba ïajan bha ki ïathuh ba lada ka NPP ka la lah ban poi 30 ngut ki MLA, ka mut uwei na ki seng saiñ pyrthei kiba leit ïatreilang un sa shah pynhiar shuki beit khnang ban thep sa uwei u MLA na ka seng NPP.Katkum ka jingkren ki nongïalam ka NPP ha jingïalang ïalap ilekshon ha Sohïong ki la kyntu ïa ki paidbah ba lada ki pynjop ïa u Bah Samlin ka shuki Myntri ka la ap ïa u namar kin pynhiar shuki beit uwei na ki Myntri ha ka sorkar MDA ban pynrung ha ka jaka u Bah Samlin.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka ophis u Speaker lem bad ka High Powered Committee (HPC) kin sa shong pyrkhat halor ka jingtei ïa kane ka ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone kala thaw iaka tnad treikam jong ka kaba la tip kum ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit haka 14 tarik une u bnai.
Ka Lajong ka don sa ar tylli ki jingialehkai ha ka 8 tarik pyrshah ia ka Mawkhar SC.Ha kawei ka jingialehkai ka Nongrim Hills SC ka la iakhaid bad ka Marbisu 1 – 1.
Jowai, Risaw 26: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La sngewthuh na ki jingkren ki nongialam ba hadien ba ka HSPDP ka la dep ban sei ia u nongialam ba thymmai jong ka u ban shimti ia ka kam CEM, kan sa don pat ka jingiakren kaba lah ban long ban sneng ban kyntu ia u CEM thymmai khnang ba ka jingkhih win hapoh ka ARPA kan ym long shuh kumba la long ha kine ki khyndiat sngi.
Haba leit jingleit na ka juh ka longing lane ban leit sha ophis haka juh ka kali bad don napdeng kiba weng iaka mask, war la ki iajan ruh kim pynkhien iaka kyndon hapoh kali namar ba ki tip ruh iano ki ia kynduh.
U Gadkari u la ong hapoh ka jing ialam ba iohi jngai jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ngi trei na ka bynta ban pyndap ia ka jingduna ha kaba iadei bad ka jingpyniasoh ha ka thain shatei lam mihngi bad kyntiew ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka leit ka wan ha ka thain.
U Gandhi, u la leit ban ia kynduh ia u bad ban kitbok ba un nang ioh bor noh ha ki sngi ban sa wan.
Nga tharai ka jingshongkha khynnah bad ka jingkit khunrei jong ki kynthei kan kham duna, namar haba u rangbah u shim ia kano kano ka briew kum ka lok jong u, u hap ban kit ban bah ia ka nadong shadong bad lada u kwah ban iehnoh ia ka u hap ban kit hi ia ki khun kiba mih na ka.
Lah ruh ban sngewthuh ba īa kata ka shithi la īasoi ne signed lang da ki bor jong ka skul bad da bun phew-ngut (ymtip katno ngut?) ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jong katei ka skul.
Ïa baroh kitei ki lai kol la thep da ka China Sangma ha ka minit ba 45 , 53 bad 55.
Ha kajuh ka por ka DKNRH ka la kyrpad ban iakynduh ia u President jong ka Ri India, halor kane ha kaba la ai jingmut ba u Myntri Rangbah duh ka Ri, baroh ki MLA bad ki MDC, kumjuh ki Syiem ki lyngdoh, ki Nokmas kin ia sakhi lang ia kane ka jingia pynbeit.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ia ki lad pathai khubor ban iohsngew ba ki ruh ki long ki shakri kiba hakhmat tam ban shakri ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei ka shah lynshop ha ka khlam Covid-19.
Shillong: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club ka la ia shim bynta ha Fit India Freedom Run ka ba la lam khmat da U Bah Lamborful Wanniang.
Lada jia ba eit ka sim ban mih nongialam na ka kynhun 36 te hangta kiwei kiwei ki nongialam ki ba leh mynleh kum ki ba lah ban ialam kin sa iakhun tyngeh ban pynkhyllem ia la ki para dkhot nongialam haduh ban da troiñ, bad ia lade ruh ym lah pat ban ialam.
Kane ka jinglehkmen ka long ban rakhe ia ka jingwan jong kine ki sim Amur Falcon sha kane ka jaka man la ka snem.
Ki donkti ban dawa pisa T.20,000 na uwei u lanot ha North Garo Hills," la ïathuh u Sangma.
U DGP u la iathuh ba baroh ki longing kin ioh ka jingburia kaba T.7.5 lak na ka sorkar.
U bah Hek u la iathuh ba kine ki ba dei ki High risk contact jong u myntri rangbah kiba long Covid positive ki dei u MP ka jylla u Dr WR Kharlukhi bad u wei u pulit security jong u Myntri rangbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un ïa lam ïa ka kynhun myntri lashai ka sngi ban ïa kynduh ïa u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah na ka bynta ban ïathuh lut ha u ïa kaei kaba la jia kaba la wanrah ka jingduh ei ïa ki san ngut ki mynsiem briew na ka jingshah siat iap ha ki pulit jongka Assam.
Doctor Retd bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingsboh ka khyndew ïa kaba la ai da ka Kong.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia hynnin ka miet.
Ko bah Paul.
Ka Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Pasyih CSC kila rung sha ka kyrdan jong ka quarter final haka Third Division Football- Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Phi sngap iaka propaganda te long kumta hi kein…Ngi te ngim biej kum uto u comedy president… Period.
U Bah Staising Kharbteng uwei na ki riew rangbah ka thaiñ uba long ruh u Sub Inspector of Schools ha ka jingkren jong u shaphang ki jingma bad jingktah u drok ïa ka koit ka khiah bad ka jingkiew shaphrang ki khun samla ,u ong ba ki khun samla ki dei ka nongmuna ïa ka jylla bad ka ri,kumta ki dei ban kiar na utei u jingdih uba sniew,da kaba kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban shimkhia ban rat dyngkhong ïa kine ki jingdih ba sniew bad batai ruh ïa ki daw ka jingngop kiba bun balang ha ki jingdih pynbuaid.
U Dr Donkupar u la ong ba ka jingtip ka sorkar pdeng ka la pynsangeh noh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla bad ka jingiakren ia kane ka mat, kam don jingmut shuh.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kiba kmie ki kpa lem bad kiba haiing jong utei u khynnah ba kin leit ujor sha katei ka Police, ka dei hadien ba hynnin ka sngi ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la kyntait ban pdiang ia ka jingujor kaba la phah da kiba ha iing jong utei u khynnah bad kaba la pynbitar shikatdei eh ia kiba haiing utei u khynnah.
Ha ka jingialang pynkupburom ia ki samla kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi la don ryngkat U Bah P.N.Syiem,CEM ka KHADC kum u Kongsan, i Samla Auguster Jyrwa,General Secretary ka KSU, Sengkmie kum u Symbud Kongsan bad i Samla Donald.
Sa kawei ruh, kumno ngin pynksan bad pynthikna ba ka jingsniew ka pynmih ïa kaba bha.
Kane ka la paw ha ka jingthoh ba la ai da ka UCO Bank.
Ka dei ruh lyngba ka jingsdang jong ka KSU ba wat ka Sorkar ha ki snem kiba kham hadien ruh ka la sdang ban bud ïa kajuh ka sienjam ba ka KSU ka la leh.
Shillong: Hadien ba na ka liang ka Enforcement wing jong ka KHADC ka la leit khynra laisen ia ki bar jylla, kiba shong madan bad ki la ai ruh da ki phom ia ki trai jylla ban pynthikna ia ka jaka kaba ki shong die jingdie ha madan; mynta  ka sngi ki kynhun jong ki nongshong die jingdie ha madan ha ka thain jong ka iewduh ki la wan ban tur paidbah mynta ka sngi sha ophis jong ka KHADC, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah ha lor ka jingai phom, na ka liang ka KHADC ia kiba shong madan khlem da pyntip ia baroh.
Haba wanrah ia ka mat u Bah Pala u la dawa ba ka la donkam ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri ban pynkylla noh ia ki kyndon halor ka bor jong ki District bad Regional council.
Hato ngi ïamareh teh kjat ne ngi ïaksaid lang ban myntoi na ka policy thung kam?.
Kumta na ka liang ka Seng ka dawa na kane ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla  ba ka dei ban kyntiew noh ia ka Sohra Sub-Division Division  sha ka Distrik ba pura ban kynthup ia Sohra bad Shella Konstitwensi khnang ba kan long ka jingiarap ia ki paidnongshong shnong kane ka Thain bad ruh ban kham wanrah shuh shuh ia ka jingiajan ha ka jingiadei kam ki tnat treikam ka Sorkar bad ki Paidbah.
Ńiuma, kane pat kam mut ba ki long kiba kyrpang bad long halor kiwei ki jaitbynriew lymne ki dei kiba la jied da u Blei lymne ba tang ma ki kiba don hok ban im.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki seng bad ka Dorbar Shnong Khanduli halor ka jingwan buh khyrdop ha ka shnong Khanduli bad ka jingdawa jong ki, ba dei ban weng noh ïa katei khyrdop mardor.
Kham hadien ki bor ba halor jong ka high Court ki la iathuh ba ka jingmih ki nongtrei ban ia khih ka dei ba ki kwah ban pyni ia ka dak jing sngewlem jong ki namar ka jingshah pynshitom jong uwei u nongtrei uba la tip kyrteng kum u ban B.Nongbri ha ki bor pyniaid.
La kyntu iaki samla ka kur ban pynpoi ia ki mark sheet bad ki kot ki ba donkam ha poh ka 20-6-2023 bad ka prokram pynkup burom kan long ha ka 1-7-2023 ha Umbir Ribhoi District.
Ia kane ka um pai pat ki sa shet ha ki khiew nar (iron pans) kiba heh ha ka ding kaba la shna khnang na ka bynta kane.
Na ka 3-Raliang Constituency ki long ma Coming-one Ymbon (NPP), ma Lakhon Biam (BJP), ma Robinus Syngkon (AITC), ma J.Treilang Suchiang (UDP), ma Chemhok Garod (PDF) bad ma Richard Sing Lyngdoh (INC).
U DC ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar u la ong ba kine ki jingkhein ki lah ban kiew khyndiat namar ba um pat ioh jingkhein lut.
