U Waheh shnong ka Shnongpdeng u ma Bnai Syngkrem ula iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 11:30 mynstep bad ka daw ka jingpluh ding kadei na ka jinglait ka lyer na ka tyndong shet jing shet kaba la wanrah iaka jingpluh ding kaba jur hadien ba ula bthei.
Ka UDP ryngkat ka HSPDP, ka sngewkmen ba ngi don ka jingiatreilang na bynta ka jaitbynriew", la ong u bah Euegenson.
Shillong: Ka Mawnarian SC ka la rah ia ka nam lahduh ka lympung phutbol ka 7th Mylliem Lum Football League Tournament 2018-2019 ba la pynlong man u snem da ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA).
Lah ban kdew ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Lamphang bad u Lat ka jylla ki la ai khublei ïa baroh ki riewngeit Muslim ha kane ka sngi khuid jong ki riewngeit Muslim.
Lucknow: Haba shu sngap, la sngew kumba ka dei ka khana kaba ju mih ha ki phlim hindi, hynrei ka jingshisha ka long ba kawei ka pulit langrut kynthei, ka la ia kynduh bad ia shoh jingieid bad uwei u snar nonglute, uba pawnam bha bad katei ka jingieid, ka sdang na kawei ka iing kashari kaba ha Noida bad hadien kata, ki sa ia poi kha syndon.
Kham mynshwa, haba kren ha ka jingialang ha Raipur, U Gandhi, ula pynthikna ba U Nirav Modi bad U Mehul Choksi, kiba la tuh ia ka pisa jong ka India, haduh T.
Mano ba lah ban teh ia jinglong laitlan ki khun samla mynta? Ym don kmie ym don kpa, ym kni ym don pyrsa, ym don kur ym don kha, ym don sorkar ba lah ban tem ia ka mon jong ki, khamtam ha ka liang ka shongkha.
Ban pynshlur ïaka Rep Tynrai bad ban nangpynkiew ïa ki Agroeclogy Learning Circleiii.
Ka UDP ka kwah rel tang ha Khanapara ne Byrnihat ban kit mar kit mata, ym dei shaduh Shillong.
U  Islam u la shah rah ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh bal eh beijot ia ar ngut ki kynthei shipara ha Ampati, kaba dei ka constituency u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
“Baroh ngi ïa donkti ha kane ka jingdawa distrik ha Sohra, la ka long naduh ki Khlieh Nongsynshar, Syiem, u paidbah, ki sengbhalang bad mangi ki nongmihkhmat ngi don bynta lang bad kumta ban pynkylla elekshon ishu ïa kano kano ka party nga sngew ba kan ym ïahap ha kum kane ka por," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Myntri Sorkar Pdeng u ban don ha ka distrik ar sngi u la ong ba ka thong jong ka jingwan jong u ka dei ban pynbeitia ki jingeh jong ki nongrep bad ki tnat Sorkar.
Shillong,13 Risaw:Ki suba lehnoh ka United A’chik Liberation Army (UALA)  ki la kit bor ia uwei u rangbah bad hadien pat ki la siat iap ia u, kane ka jingjia kala jia ha ki thain ka Nangalbibra kaba hap hapoh ka  South Garo Hills ha ka miet sngoi thohdieng.
Ba u la rung bun iing u la poi iing haduh 9 baje mynmiet.
Kumta ka seng HSPDP ka khot ïa baroh ki President/Secretary jong ka samoi treikam 2023-2025, ba kin sngewbha ban ïa wan khnang khlem pep ha katei ka sngi, ba ngin ïa kren shibun ki mat kiba donkam.
Tip me im me iaid kumno shato.
Na ka liang ka CoMSO ka lah kdew shai ba kane ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, 2019 kan long kawei na ki atiar ban tehlakam ia ka wan rung klumar ki mynder sha ka jylla Meghalaya.
Kham bun ki kham jied beit ïa ka ktien phareng wat haba ki ïakren ïa khana para Ri.
Kumta katei ka nongialekai kam shym la pynpaw satia ia ka jingbatai kaba bniah halor katei ka bynta bad kam shym la don satia kano kano ka dak ka shin ka ban paw mynta ba ka jingweng noh jong ka na ka jingiakhun ka long tang na ka daw jong ka jinghiar thma ka Russia ia ka ri jong ka naduh u snem ba la dep.
Ka jingbym biang jong ki jaka bret ñiut, ka pynlong ïa ki paidbah ban shu bret ïa ki jaboh jabain kat shaba lap ba shem.
Shillong, 20 Jylliew: Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la ioh kem ia u dkhot jong ka seng pyntriem ka A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) na kawei ka jaka kaba don ha shnong Purakhasia ha West Garo Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ, Jylliew, 21: Namar la jing jur palat jong u slap ha kine ki taïew ba la dep, ka la don ka jingtwa khyndew ha bun tylli ki jaka ha shilynter ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura.
Nongstoiñ, Nailar 12: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Shisien ba ka jingkren ïasuk ba pura kala sdang, kam don lynti shuh ban phai dien".
Kumta ka Sorkar ka donkam ban shim ki sienjam kumno ban tehlakam ïa ki kali kumno ban wanrah ïa ka jingkylluid ha ka leit ka wan ki paidbah.
U la ong ba ki samla pule ki la kyntu ia ka bor pyniaid ban pynbun ia ki jaka sah sa ar tylli hynrei khlem urlong.
Na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la la ai ka jingkular sha ka seng ba ma u lem bad u Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang, kin tuklar mardor ïa kane ka bynta.
Ka khyllipmat ba phi kren halor ka jingpynkynriah, ka mut mut ba ka Sorkar ka hap ban ai jaka sah bujli ïa kine ki briew.
Ia mynta hi, dei ki bor shipai kiba bat ia u lakam jong ka jingsynshar ha Myanmar katba ka Aung San Suu Kyi kam don bor ei ei ruh.
U Salman Khan, uba dei u koidi number 106, u thiah khlem bam hynnin ka miet ha ka phatok ha Jodhpur.
U la ong ruh, na ka liang ka bor Shnong bad ka Nongpoh Town Committee la bunsien ki la ujor sha ka Myntri ba peit ia ka tnad kam pynroi sor ban shim khia halor kane ka jingsahteng, hynrei kane ka jingkyrpad bad ka jingpyni ia kine ki jingdonkam u paidbah kam shem poi shaei shaei ruh ha kaba haduh mynta kane ka kam ka dang sah khongreng khlem da pyndep.
Ka jingniew vote kan long haka 25 tarik une u bnai.
Nongstoiñ, 12 Nohprah:Hadien ba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ka Supreme Court, ka la pynmih ia ka hukum ha ka 21 tarik u Naiwieng ban ailad biang ia ki nongkhaii dewiong jong ka Jylla ba kin bteng ban shalan ia u dewiong ba la dep tih, kiba bun bah ki nongkhaii bad nong bylla ki la dap da ka jingkmen bad ka jingphuh mut phuh mat.
Kane ka jingiap sa 21 ngut hapoh ki 24 kynta ki khynthup na EKH: 19 bad WJH: 02.
Kane ka jingrakhe lehkmen ka balai sngi la pynlong da ka Hundred Drums Wangala Festival Committee.
La donkam ban leh eiei noh mardor hashwa ba ka kam kan nang sniew.
Ai khublei kyrpang  ia ka sorkar ba la shimkhia ia ka jing ud u paidbah bad  to nang iai pyniar ia ki kti iarap bad kyrshan ia ki paidbah ba la jied ia phi.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ia ka jingialeh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ia ki ba ym pat don ki nongialam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad kato ka fir nga don ka thong ban ioh ban kheit ia u soh bathiang ka jingjop, la ong ka kyrwoh na u nongfile Fir mynta ka sngi.
Hynrei, la iathuh ba ka jingiakren kam iaid satia, kumba la khmih lynti.
Ki lai ngut ki kyrtong ka BJP ki la tlot bha ha ka jingiakhun kaba kynthup ha  Badli konstitwensi.
Katkum ka jingtip, ki MLA jong kito ki Block ba ki la shah pynduh ha ka MPCC, kim pat don satia kiba wan thied tiket ne shim phom na ka party kynthup ka Pynursla ba mihkhmat u Bah Prestone Tynsong, ka Nartiang jong u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Mawkyrwat ba mihkhmat da u Bah Rowel Lyngdoh nalor ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar.
Ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell marsien ioh u jingtip ryngkat bad ki nongshong shnong ka Mulang Nongbah kila wad ia u, hynrei ba khlain bor ka um kim lah leh eiei.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kumjuh ka liang pyrshah ka la don ha ka juh ka nongrim ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill bad kumta kam donkam satia ban khot ia ka dorbar kyrpang.
Lyngba jong kane ka sngi la sam ruh sha kito kiba wan shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day da ki Yoga day T-shirt bad la sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba jop kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong haduh ka kyrdan balai.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba kin sa buh ruh ka kuna kaba tyngeh na ka bynta kito ki briew kiba ju mlien ban bret pathar ïa ki jaboh jabain ha ki rudnong lane ha ki lynti syngkien.
U la pyntip ba kino kino ki samla pule ne ki bahaing hasem jong ki samla pule ha IFCAI Agartala kiba donkam jingiarap ban pyntip sha u nombar 94363-37946 bad 60330-90114.
“U Strawberry u dei u jait soh uba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki liang bad ha kajuh ka por u dei ruh u soh uba thnem bha ka dor, namar ia u Strawberry la pyndonkam ban shna Ice Cream, ki jingpynsma iwbih bad kumta ter ter" ong u Dr.Celestine Lyngdoh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi u la ai ka jingïaroh ïaka SELCO Foundation kaba la shim ïaka sienjam ban pynbiang lut da ki Light Solar ha baroh ki jaka sumar ha Ri-Bhoi District ryngkat ka thong haka jylla hi baroh kawei kaba long ka jingkyrkhu ïaki jaka sumar khamtam ïaka sorkar ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kim don jingthud ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdonkam bording khamtam haki jaka kha khyllung, ryngkat ka jingkitbok ïa katei ka Foundation ba kan dang lah ban trei kham bha ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Halor ki jingkynthoh ki nongïalam TMC u bah Prestone u la ong ai kin kren lai phewjait ne ar ne lai sur ruh ngim salia namar ka kam jongngi ka long ban shakri bad peit ïa ki jingeh ïa kaba ngi la pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kita ki jingeh.
Ïa kitei ki song jong ki kam pynroi lyngba ka skhim SRWP, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la sam sha ki paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha la ïing Dorbar ka Shnong Marmain bad la don ryngkat ruh da ki paidbah nongshong shnong.
Lada jin da la buh jingkheiñ naduh kato ka por, mynta ngi la dei ban tip mano ba kham ïoh bun eh ka bhah ïoh kam bad ki lad ïoh leit pule ha ki laiñ bapher bapher kum ki Medical, Engineering, Forestry, Dentistry bad kumta ter ter.
Ka jingthoh ka dei kaba la mih ha ka 24.01.2020, ba la pynbna da ka sorkar MDA ban khan khyrdop noh ia ki L.P bad U.P School kiba duna palat ha ka enrolment, kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Kyntang iawai kum ki nongshong shnong ka Ri bad Jylla to ngin ñiewkor ia kane ka bynta da kaba ngin mih ryntih ha ka 19 tarik mynta u bnai Iaiong ,2024 ha ka jingjied thymmai ia ki nongmihkhmat ne MP sha ka iingdorbar thawain ka Ri sha Lok Sabha ban pyni ba ngi long ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh ia ka lawei ka Ri ne Jylla.
hato lada phi ot lane pruid ia Ka met jongphi da Ka tari lane kynja ba nep phim pang seh ba ki briew jongphi ki leit leh kumto ha jaka kyntang jongngi.
Ban pynlong ia kano kano ka jingpyniathoh shong kurim, kin hap ruh ban iohbor na ka Ophis jong u Deputy Commissioner.
Napdeng kane ka Group, ka Laitkor bad PFR ki don jingkyrmen ban poi semi phainal ha kaba ki dei ruh ki kynhun kiba khlem pat mad ïa ka nam rem na baroh ki jingïalehkai mynta ka aiom.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, kawei na ki nongtrei mon sngewbha, ha ka jingthoh ha ka twitter myn hynnin ka sngi, ka kynnoh ba ka jingpait jong ka jaka pynlang um ka NEEPCO, ha Umrangso, ka dei na ka daw jong ka jingtih dewiong beain kaba la jia hajan katei ka jaka pynlang um, kaba don ha u pud jong ka Assam bad ka Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Ricky Majaw u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba ki khynnah pule jong katei ka skul sorkar ki mad kaba la isaitmet wat tang ban peit hadien bala leit ban jurip da ka seng halor ka jingud ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ha na ka liang ki dkhot ka seng ki la lap ïa ka jingshisha baroh ba ki khynnah ki hap ban pyndonkam da ka um kum ka rong sha dud ka la buh jingma shikatdei ïa ka koit ka khiah kumba ki la don ruh ki khynnah kiba la poi hospital bad leit phai ïing, hynrei ki nonghikai katei ka skul ki pyrshang ban ïada ïa ka jingshisha.
La um da lah eh ban pynshisha tang ha ka rta samla lud hynrei u sngew ba ka lah ban dei ka daw ka jinghiar bad jingsahdien ka jaidbynriew lehsuk jong ngi.
Hadien 2 minit ka Nepal ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Anjan Bista ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Kat kum bala paw ha kine ki por  bala dep ka elaka narpuh ka la shim da ka Rai  ban pakhang shnong ,hynrei u DC ka East jaintia Hills u la phah  da ka jing thoh sha u Doloi ka Elaka narpuh bad Copy sha ki Rangbah shnong baroh kat kum ka shithi No:EJD/rev 18/2012/75 dated Khliehriat 7th may 2014 la iathuh ba ka NHAI ka la mang pisa bad ka pyntreikam ruh.
U la ong shuh shuh, “U Bah Titos , u dei u paralok u ba ïa ieid ïa jan bad u la long CEM la 3 snem duna hynrei u dei na ka party UDP bad ngim don ha kajuh ka party, nga dei la ka jong ka party ban ong ba ka dei ka jingshet kylla kam lah ban long, bad ngin ym lah ban pdiang namar ka dei ka Autonomous ki lah ban ïa treilang bad kano kano ka party ruh hynrei ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ïa ka District Council".
Wat ka jingteh lakam kaba malu mala tang da kaba shu dih ïa ki dawai ba la pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ka blood pressure ruh ka long kaba donkam bha na ka bynta ki paid nongshong shnong kiba la tymmen kiba don ïa kane ka jingshitom, ong kawei ka jingpule bniah.
Ula iathuh ruh ba kiba bun hi ki pynrung kyrteng sha ki shnong ba don lypa hapoh ka Electoral Roll jong ka jylla Meghalaya ba kynthup ia ki shnong Muriap, Mynriah, Madanmyni bad kiwei kiwei de ki shnong, u la bynrap.
Kane ka mut ba ki paidbah kiba hap shabar ka Municipal kim don kam shuh ban pan syrnot ban shna iing ne ban kiew iing thymmai ne ka  occupancy certificate na ka MUDA.S.A.KurbahKa Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum naduh ki snem 1835 ka la iohkyllur shibun ngut ki nongthaw-ain kiba dei ki nongwei bad ki mynder.
Ka la ïathuh ba nyngkong ka la don ka jingkyrduh um ha shnong ha thaw hynrei mynta pat ka la pahuh ka um.
Kane ka bym lah ban long satia.
U fenugreek u don shibun ki properties bad ki nutrients kum ka carotene, copper,zinc, sodium, folic acid, magnesium bad kiwei kiwei.
Ka Seng kala pynrem jur ruh ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka Sorkar naba kan ieh khlem kam ïa ki nongshongshnong ka Sohra bad ieh ïa ki ha ka jingshimkabu ki khwan myntoi.
Ha kine ki khyndiat sngi jong ka pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India, ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka la pynkit ia ki mar rep na ki shnong kum na Laitjem, Mawkriah bad na Hajongopara sha West Garo Hills, ban pynpoi sha ki shnong ban die sha ki paidbah ha ka jing ia treilang bad ki Rangbah shnong.
U la ong ruh ba u don ka jingngeit kaba skhem ba lyngba ka jingïoh ïa ki ïing skul kiba bha bad kiba skhem kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ki nonghikai bad ki khynnah kin lait na u slap ka lyer phria ba kin ïoh iaka jingnang jingstad ka ba paka khamtam ïa ki long ïing kiba duna haka ïoh ka kot ha ïing hasem ban phah skul ïa ki khun jong ki.
Ha ka wei ka liang, na ka liang ki bahaing u bah Jeofreeson pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor kane ka jingjia ha kaba ki la ong ba ki don ha ka umdum ha ka ne ka jingjia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong hadien ba la ioh jingtip na ka tnad syntiat ia ka iaid ka ieng ki dkhot jong ki seng lehnoh, kumta na ka liang ka Sorkar ka la pynkhlaiñ ia ki bor pahara bad ka jingtalasi ha baroh ki distrik jong ka jylla.
Haba kyntait ba kam don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki arngut ki MLA u Bah Mawrie u la ong, “kam don kano kano ka jingïapher jingmut, ka shu dei tang ka jingïasngewthuh bakla namarba ki kwah ban ïatreilang ryngkat.
La thoh bad rwai da ka nongrwai Jessie Lyngdoh bad la pynmih da ka kompeni Craft by Clouds.
Ymlah ruh ban tip ioh lehse ka don ka kyndon (Provision) kaba ka sorkar ka lah ban leh kumtei.
Shillong,3Jylliew:Ka Jaintia students’ Union (JSU) ryngkat bad ka Dorbar Shnong ka Shnong Murap hadien bala bud dien ka la lap ba u Secretary VEC ba dei peit iaka Scheme MNREGS jongka shnong Murap U Bah  Jowel Ryngkhlem ula pyndonkam bakla iaka pisa jong kane ka Schem kaba la kot da ki lak tyngka kaba dei ka bhah ka bynta jong ki paidbah jong kane ka shnong.
Ïa kane ka skhim umbam la lah ban pynïoh lyngba ka ‘Tied Scheme’ na ka 15th Finance Commission ha ka jinglut kaba long 30 lak tyngka, hynrei namar ka jingduna ka bhah pisa, na ka liang u MDC u la pyndap sa kumba 12 – 15 lak tyngka na kiwei pat ki skhim, na ka bynta ban lah ban pyndep ïa kane ka kam ka ban lah pat ban weng kham bun ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh umbam umdih hapoh ka shnong Lawsohtun hi baroh kawei.
U Bah Prestone u la ong ba kumba ka long mynta na ka liang ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla ki long kloi beit ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC, bad mynta ka sorkar ka dang ap ka jingai ktien na ka liang jong ka seng.
Kane ka la mih ruh tang hadien khyndiat sngi ba jia ka jingjia ba sngewsih ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, ha kaba kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la u khunlung shynrang ba ka kha, tang namar ka jingshah khang lynti ka kali ha ki hajar ngut ki rawon bad ki paidbah kiba wan sha ka jingïakob khwai dohkha, ban leit kha khun sha Hospital ha Shillong.
U ryngkew u don ruh ka bor ban khet ban daiñ ia u ksuid u khrei bad ka pop ka sang ban da ban ker ia u nongtuh u nongthiem bad ia u lehbor ia ki khunlung khynnah.
Jowai: U Modi u la leh jadu ia ka ri India tangba um lah thaw pyrthei da kane ka jadu khlieh bieij jong u, la ong u Rahul Gandhi ha ka jingialang paidbah ha Jowai mynta ka sngi.
Shillong, 23 Jymmang:U Additional Chief Secretary u KS Kropha  u la ong ba ka Committee kaba la thung da ka sorkar kan shim por ban pyn khreh ia ka kaiphod halor ka jingtih dewiong ha kane ka jylla ban leit rah ha National Green Tribunal (NGT).
Kiba bun heh ophisar na ka tnat shipai kiba la rim bad kiwei pat na heh sorkar ki la wan ban iashim bynta ha kane ka rally.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Erwin Sutnga u Chairman ka JACBOM, u la ong ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong, ka dei kaba la leh khlem ka jingshim kat kum ka khyrnit hynriew.
Ha shuwa ba ka kynhun ba khatduh jong ki missionary kin leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969, la pynbeit bad aiti ia ka jingpynїaid ia ka Hospital ha ki trai Ri bad la thung ia i Dr E.C Syngkon kum u Senior Medical Officer bad ia u Dr S.P.Sen Gupta kum u Chief Medical Officer.
U bah Tein u la ong ba u Enjiniar lyngba ki jingthew jingwoh jong u u lap ba baroh ka biang lut, kam don eiei, bad la sngewthuh na ki jingkren u bah Tein ba kam don ka jingbam sap ha ka Tamasa Monolith.
Ka seng Congress ka la lum ïa ka jingïalang jong ki nongïalam bad ki nongkitkam ha ki Block bad ki District Committee ha Congress Bhawan, Tura.
“U Shariq um shym la paw ha ka jingwad bniah jong ngi ba hashwa," la ïathuh u heh pulit na Coimbatore.
New Delhi: Ka tnat iada ri jong ka  Afghanistan, ka iathuh ba ki don 30ngut ki ehrang Taliban, kiba dei ki nong Pakistan, kiba la shah siat iap ha ki shipai jong ka Afghanistan.
Ym tang baki maham hynrei ki don ruh ki briew jong ngi kiba shah bom shah shoh, kum kane ka jingjia ka haka 6.6.2023 haka shnong Tahpat haka ba ki arngut ki Khasi Pnar kiba kyrteng U Sam War bad u Six Lyngdoh kila shah kynjat shah kura haki Karbi haka Shnong Tahpat.
Shillong: Ka Meghalaya Physical Education and Sports Association (MPESA), ki la ia kynduh ha ka 20 tarik Lber 2021, ha conference hall MSOA ban ia kren halor ka jingeh jong ki, ha kaba ki la ia kren ruh halor kiba bun na ki kiba khlem pat ioh kam ioh jam haduh kine ki sngi.
Shillong:Ki ASHA kim don kam ia ki PPEs ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Dorbar Shnong Panaliar, Jowai kala maham ia kino kino kiba pynwit pynthud iaki tngaw Capped Langur kiba la wan poi hapoh shnong ha kine ki khyndiat sngi.
U Robert Vicino, u dei uba la pynmih ia katei ka projek, lane kaba la tip kum ka  Vivos xPoint, kaba don ha  la bun phew snem mynshwa ha South Dakota, jong ka United Kingdom.
Katei ka jingialang paidbah ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia u Chief Minister na ka bynta ban shna ia ka mining Policy khnang ba ki paidbah kin ioh ban tih dewiong khlem da pynjot satia ia ka mariang.
Ki “traditionalist" ki pynpaw “ba u Khasi u wan hiar na bneng da ka hukum Blei", katba ki “social scientist" pat ki pynpaw, “…ka jingїashongkha khleh hapdeng ki Austroloid bad Mongoloid ha ki por ba rim ka pynmih shibun ki jaid briew Austro Asiatic…Imat lehse ha kata ka dur ka la jia ia ki khasi".
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ki nongthoh khubor ban ïai long borabor kiba ïeng pdeng haba ki trei ïa ka kam kum ki nongpathai khubor.
