Shillong:  U  bah Dlas Rani u nongsumar Khasi da ki kynbat, u la pynkhreh ban plie noh shen ia ka jaka sumar la kajong ha shnong jongu, ha Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Shillong, Nailur 02 : Ka sorkar Meghalaya ka dei ban ïa kren noh wut wut naduh mynta ka sngi ïa ka sorkar Assam ba kim dei shuh ban leh beiñ ïa ki Khasi Pnar ha Cachar Hills ,bad kiwei Ki jaka lym kumta ngin sdang biang ban leh da ka kam pyrshah ïa ka Assam bad lada jia ba poi sha u pud ban ïa umsnam ruh yn ym don jingkit khlieh.
Hynrei ngim pat don, bad ngim treh ruh ban don namar ngi tieng ia ka jingwan tyllep jong ki jaidbynriew ba bun paid kiba dei hi ki nong India.
Nga leit sha Jail Road nga lap ba don bun ki Nonghikai, nga leit sha Oakland, Nga leit sha Jaiaw, Mawkhar, Nongmali- nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip da ka jingleit sha kine ki jaka.
Lah ban kdew ba katkum ka jingkynnoh na ka liang ki pulit, la ong ba u Saleng um treh ban sangeh ha ka por ba pyllong ka jingkhynra ïa ki kali hynrei hadien ka jingbeh u la sangeh bad ha ka por ba khynra ïa ka kali jong u, ym shym la lap ei ei.
Ia ki jingtip ba kham bniah phun ha I kong Ibaiahun Kurbah ha u 9436796417.
U Kpa ha kane ka ejahar, ula kynnoh ba u Nurul Islam ula byrngem ban pynïap ïa kine baroh arngut ki shipara bad ruh ban pynngat ïa ki ha ki kam bymman lada ki pyntip briew ïa ka kam ba ula leh.
Shillong, 20 Jylliew:Tang shi sngi hadien ba la weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, ka KHNAM ka la kyrtiang dien kylla ia ka rai jongka, hadien ba u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah da ka rai hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi ban pynkylla noh ka Assam-Meghalaya Autonomous District Council Rule 128 ban khang lad ia ki bar jylla ban ioh thep vote ha ka elekshon sha ka district council.
Ki nongjop kin ioh ka buskit pisa bad ki syrnot.
“Ka coordination Committee ka MDA, kan shim ia ka rai kaba kut halor kane", bynrap u Bah Lambor uba long u chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
Hooid ka Congress wat la ka la pait na ka jingphet ki 12 ngut kam mut ba ka party kan tlot ha baroh ki constituency kin don ki jaka ïoh ka khlaiñ pynban.
Kane ka samla kaba shai ka snieh doh kadon 5 phut ka jingjrong, u Sñiuh ba iong, ka don ïa ki bniat kiba beit, ka jingkhia kumba 50 kg, bad ïa ki jaiñ ba ka phong ym lah satia ban tip.
hillong,12 Nailar:Ka jingshah thom bor ki pulit Enforcement ka KHADC bad ki nong thohkhubor, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha ka 25 tarik u Naitung, ha ka por ba ki pulit KHADC ki la leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla ka la pynbitar ia ka District Council bad ia ki paidbah ka bri u Hynniew trep bad ia kane la sakhi ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh ( RB Store) kaba  la wan ban ia shim bynta da  ki spah ngut ki paidbah na kylleng ki shnong bad ki jaka bad la sakhi ruh lyngba ki shithi pynrem kiba bun kiba ki kot khubor ki la ioh ha kine ki sngi.
Kum ka dak ka jingpynsaphriang ia ka jingsuk, ka Kong Roshan bad u Naba Bhatterjee ki la pynher ia ka paro lieh hynrei  kine ki paro kim her bad ki shu dem noh hajan ba shong ma ki hi.
Kane ka skhim ka la ïoh ïa ka jing pyn rung kyrteng palat 3.50 lak ngut haduh mynta.
Nangta sa shiphang la iohi ia kawei ka Bus Assam kaba iaid na katei ka jaka kaba la pait lut ki iit na khmat namar ka jingshah lun maw ha u paidbah ha Rhino.
Hadien kane, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ula ïalam ha ka jingpule ïa ka Voters Pledge bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam bad ka syrnod sha uwei u nongdro dur uba don jingduna ha ki dkhot met kata sha u bah Goldenstar Thongni kum u PwDs Youth Icon SVEEP Partner.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa ngam jyllop haki rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kaba ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Ka kyrwoh khubor ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ban tei ia katei ka Sub Centre bad ki la iasoi ruh ia ka jigmynjur bad  ka sorkar lyngba ka tnad jong ka koit ka khiah ha u snem 1992 bad la ia soi ruh ba kino kino ki kam kiba lait kum ka kam chowkidar dei ban ai bad thung beit da ki trai ba ai jaka khlem da pynrung sha ka District Selection Committee (DSC) bad la ong ruh ba dei halor ka jingpynkheiñ ia katei ka jing mynjur, kaba la pynlong ia ki trai khyndew ban khang tala noh ia katei ka Sub Centre.
Mawkyrwat, Lber, 22: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u Bah T Lyngwa ha ka sngi Balang u la plie pyrda ïa ka 7th District Level Industrial Exhibition & Aqua Fest kaba la pynlong da ka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre ryngkat ka jingïatrei-lang bad ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District ha Parking lot jong ka kong P Syiemlieh kaba don ha iew Mawkyrwat.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Kum shi bynta ban lehkmen snem thymmai bad ruh ban ïalehkmen leh sngewbha da ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khun samla jong ka shnong Patharkhmah, ka Patharkhmah Youth Club and Social Welfare Origination ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la plie pyrda noh ïa ka taiew lehkmen ki samla bad kan sa pynhap pyrda noh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ïa ki jingpynkhreh ha ki kam ai jingsumar la peit ha kaba ïadei bad ka jingdap ki dawai ba kongsan, ki ‘intravenous fluid’, ki ‘ice pack’, ORS bad ka um dih.
Shillong, 5 Rymphang:Ka UDP Nongkrem Circle, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 3tarik mynta u bnai, ka pynrem jur ia ka jingsngap jar jong U Bah PN Syiem CEM ka Khasi District Council, halor ka jingpynbiang ia ka lai klur tyngka, kaba dei jong ka 8 Nongkrem Constituency, kaba la mang ia kiwei de ki Constituency.
U la iathuh ba ki don 430 tylli ki masi ba la don ha sem ki BSF Meghalaya Frontier.
U bah S.Nongtnger SP ka West Khasi Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi u la ong ba ki pulit kila lap ia u tei u heprit na ka iingsah jong u Bikram Jamatia kaba don ha ka shnong Paragatal Udaipur, Gomati District Agartala.
Kumba ka long haduh mynta u Mukul Sangma u don ka jing-sheptieng ioh ba hadien ka elekshon MLA 2018 un shah knieh noh ia ka kam nongialam ha u bah Prestone Tynsong, MLA ka Pynursla konstitwensi bad ki lad khubor ki la iathuh ba mynta U Mukul u la sdang ban thaw buit kumno ban khanglad ia u bah Prestone ha ka elekshon MLA 2018 ha kaba la ong ba mynta ka la don ka jingiasylla ban pynieng da uwei pat u briew na katei ka konstitwensi.
Ki paidbah ki kyrmen ba ka VPP kan ïakhun beit haduh kaba kut bad kan ym shongthait katba kam pat ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Na ka bynta kane ka jingmareh ha Goa, ila pyrshang ban pan jingiarap na ka sorkar hynrei im pat thikna ban ioh watla ila kynduh ia ka director ka tnad ialehkai.
Shillong:La khot ia ki paidbah ba kin wan ban bret ia ki tiar jot jong ki ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai ha State Central Library , katei ka dei ka prokram kaba la pynlong khnang ba ki paidbah kin ym bret pathar ia ki tiat jot lyngkhot lyngkhai kiba la duh kiba dei ki tiar Electronic.
Ha ka jingshisha ka YFC ka la dei beit ban shna pyndep ia katei ka surok bah kumba ka la shimti ban shna pyndep ia ka bad ka dei ban pyndep ruh hapoh ka por ba la buh ban pyndep ia kane ka jingshna, khnang ba kan iarap ia ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ba ka don ka jing ia phiah pisa da ki briew sha kiwei pat hapoh ka jingkhmih jong kito ki nongpyniaid ia ka jingkhaïi beaiñ ia u dewiong.
Kane ka jingwan kiba wan thep vote ka long hadien ba la ïoh jingkheiñ lut mynta ka sngi na baroh ki konstitwensi.
Ka India kaba la khur takma rnong ha u snem 2019, ha kane ka kynti ka la pynkut noh ïa kane ka lympung da kaba leit thylli sha la ïing.
Nalor kata u la ong ruh ba kaei kaba kin hap ban pdiang ka long tang lada kita ki heh sorkar ki pynlong ia ka jingleit bar ri na ka bynta ban ioh pdiang ia kino kino ki khusnam kiba dei na ka bynta ka sorkar Meghalaya.
Ha ka jingpynmih ia ka hukum, u nongbishar Justice SR Sen u la ong ba la phah jingpan jubab sha u nongshah mudui balei ia kane ka jingujor ym dei ban pdiang lane kano kano ka hukum ym dei ban pynmih kumba shem ba ka long kaba biang bad iahap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82162 ngut bad napdeng kine 79468 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1413 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ao ula ong “Ka thong ka jong ngi ka long ban ioh 400 tylli ki seat ha kane ka kynti kaba mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Rowel u la pynpaw  ka jingsngew skhem ba kine kiba la pyndep ia ka jinghikai kiba la ai katkum ki buit bad ki stad mynta, kin lah ban shakri khambha ia ka tnad ba ki don bad khamtam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang bad ka mariang.
Kane ka dei ka jingai kaba kyrpang shisha sha ka ri bad sha ka pyrthei baroh kawei.
“Wat shim ïa ka lama ba ka dei tang ka jaiñ hynrei to shim ïa ka dur jong ka kata ka BOM ka ban kyrsiew thiah ïa ka Ranikor Constituency", ong u bah Paul da kaba u la bynrap shuh shuh ba u nongïalam la u don ha kano kano ka liang ruh u dei ban tip ïa ka kamram jong u hi kata ban shakri na ka bynta u paidbah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 96 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1373 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Shillong Chamber Choir, kan rwai lashai ka sngi, ha ka por 11.30 mynmiet ia ka jingrwai Vande Mataram.
U la ïoh ïa ka khusnam Ambasador of Peace ha u snem 2019 na ka International Human Rights Council.
Lah ban kdew ba u la don ha ka thup na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick hynne ka sngi hadien ba u la lah ban pynkhyllem ïa ki ar ngut ki nongtied ka Arunachal.
Ha kaba u la ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ia baroh ki ba ia don lang ha kane ka programme.
U don ka ‘experience’ kaba ïar kum u nongïalam.
Kat kum ka jing iakren bad u General Secretery, ka UDP  u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mynta da ka jingwan ka BJP ha ka bor, ka lah ban saphriang ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ka lah ban leh kumba jia ha kiwei ki jylla ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress.
Mynshwa ngi ioh BC hynrei mynta AD(Anno Domini)lane in the year of the Lord.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka shnong Lower Bakur ka la mad ia ka jingduh ding kaba la ar bnai kynthih mynta namar ka jingsniew jong u transformer ha ka treikam treijam khamtam kiba buh Xerox, kiba pule kot bad ki jingdonkam ba har rukom.
Ha East Khasi Hills District ki don 117 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 116 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 37 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka armed forces bad iwei i riew paidbah, ha North Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut bad ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut.
Shillong, 29 Nailar:Katba kum ka jing ai khubor jong U Nokma jong ka shnong Oragitok, ki pulit jong ka Tura, ha ryngkat bad U CN SAngma, MCS, ADC, Tura, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la lap ia lai tylli ki met iap, ha kaba la teh pyrdet ia ki kti jong kitei kiba iap bad sa ki dak kuli, kiba don ha kitei ki met iap baroh lai tylli.
Shillong,23 Lber:Kham ha shuwa na pdeng baroh ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng u Ma Vincent Pala u la long u kyrtong ba riew spah tam, hynrei dei tad ha ka sngi sait jain ba la mih sa uwei u kyrtong uba kham riewspah ban ia u Ma Vincent Pala, uta u dei u kyrtong shimet u Ma De nis Shingshai, bad mynta na baroh ki kyrtong ia khun MP na Shillong Seat, U Ma siangshai u dei u kyrtong ba riewspah tam bud sa u Ma Vincent Pala.
Ia kane ka jingujor la phah kopi sha u MDC ka thain bad kiwei kiwei ki MDC.U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, u Ma Garod LSN Dykes ula pyntip ba la mang pisa haduh T.20 lak na ka bynta kito kiba shah ktah haka jingshah tied pyrthat bad iaki lanot pluh ding ha Amlarem Block bad Thadlaskeiñ Block.
U nongïalam ki nonghikai kontrak, u Bah Birbor Rangtem, mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang u la phah khubor sha u Myntri Rangbah ka jylla da ka ktien Garo ban kyntu ïa u ba un phai biang ban pynbeit ïa ka reservation policy.
Also Read: Coronavirus: Health dept advice closure of schools in Meghalaya.
“Ki la pyntip ba ka kynhun jong ki ka don ka jingïateh bad ka kynhun pynïoh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingïadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynïoh ïa kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ïa ka jingtbit lane ka kyrdan kaba biang.
U rynsun ba tang tang shi symboh lane ba la tip kum uta u “pearl garlic lane Solo garlic" ruh u don ba une u jait rynsun u dei uba mih tynrai hapoh ka jylla Yunnan jong ka China.
U Bryan Mac Millan Marbaniang marwei u la tied 27 run katba u Khrawkupar Kharumnuid pat u la khur 2 wiket na ki 4 over bad ai tang 11 run.
Ka ladon ruh ka jingshahtied pyrthat ki Telibishon bad u Mobile Tower ka Reliance Company uba don ha Nongryngkoh.
Kumba ka long haduh mynta  ki don haduh palat 50 tylli ki riewlum kiba la don ha ka thup ka Presidential Order 1950 kaba treikam ruh ha kane ka jylla Meghalaya namar ba la shu shim na ka Assam ha katei ka por.
U MLA u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ïa ka Inner Line Party (ILP), watla ka ïingdorbar ka la dep pass ïa ka resolution haba ïa dei bad kane.
Ha ka jingshisha la dei ban aiwai ïa kitei ki dukan jong ki tang sha ki trai jylla hi wat la ki siew ia ka dor kaba kham duna ruh bad kane kan long ka jingïarap ïa ki para trai shnong bad ruh khanglad ïa ki briew kiba nabar ban phrung khlieh ha kane ka bri u Hynniewtrep.
“Ka jingwan ka jong ngi kam dei tang ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar jylla hynrei wat ïa kiwei ruh ki seng saiñ pyrthei ba kin kren eiei halor kane ka Reservation Policy kumba ki lah ïakhih bad kren na ka por sha ka por bad kam dei ban shu leh klet noh kumne bad ngi khmih lynti ba kan kyrsiew ïa ki, ba kin wan shakmat ban kren eiei halor ka Reservation Policy khamtam kito kiba don ha ka sorkar namar ki don bha ïa ka lad ban pynbor ïa ka sorkar.
Kawei ka borti niut ka long na bynta kito ki jaboh kiba lah ban pyut bad pynkylla sboh katba kawei pat ka long na bynta kito ki nuit ki bym  lah ban pyut bad ban pynkylla sboh kum ka plastic, bilor, ki tin bad kiwei kiwei de bad ia ki niut yn wanlum ar sien ha ka shi sngi.
“Ka jingdawa jong ngi ban kyntiew lang katjuh ka long, namar ba dei tang ngi hi kiba tip ia ka jingeh ba kum ki nonghikai ki mad bad ngi kwah ia ka jingpynkiew ka ba long kat juh ia baroh"u la bynrap.
Katkum ka khubor na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka la jia na ka daw ba kane ka kali Bolero Pick-Up ka la wan ïaid na ka lynti ka bym dei ban ïaid na ki bynta jong ka Governor House bad ynda la poi ha ki bynta jong ka surok hakhmat ka ophis Main Secretariat u nongniah jong ka Bolero u la leit tynrah beit beit ïa ka Scooty kaba wan pyrshah.
Kumta haba bishar bniah naka ktien U Blei Ngi shem ba kaei kaei kaba lajia ha ki Jiw ha Israel, ka jia ruh ha ki Jentil kaba mut haki Ri ki Him aka Pyrthei baroh.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Hamlet u la ong ba u myntri u la ia kren bad u Executive Engineer ka National High Way u bah Rilang ha kaba u la hukum ia u ba u dei ban maramot noh mar mar ia ka surok kaba don ha Lummawbah.
Ki pulit haba ki iohi ia kane, ki la pyllait noh ia ki.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ki don ki MLA ka Congress kiba pyrshah ia u Dr Mukul Sangma, ki la shah tyrwa kam ba heh ha u Dr Mukul Sangma ba kin ai biang ia ka jingkyrshan ia u.
Lada ka khlieh jong ka iing ka dei ka kynthei (longkmie) ma ka ka hap ban leit shim bynta ha ka dorbar shnong.
Sngewsih ba ki la duna ki samla jong ngi kiba wan shakhmat ha kiba kum kine ki eksam kiba kongsan bha.
Te halor jong kane ka census, la pynkiew ïa ka bhah jong ki SC na ka 12.5% sha ka 15% bad ïa ka bhah jong ki ST na ka 5 sha ka 7.5%.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingshisha ha ka DPR jong ka School of Technology jong ka skulbah NEHU ka la buh ïa ka thong ban pynïar ïa ka laiñ pule engineering ha ka Second Phase ha kane ka skulbah da kaba sdang sa ïa kiwei pat ki laiñ pule kum ka Civil Engineering, Mechanical Engineering, Mining Engineering, Industrial Engineering bad ka Rural Engineering hynrei kane ka dang sah dang tang ha shuiñ.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha, kin sa lap hi ïa ka dawbah balei ki leh kumne.
Shillong, Nohprah 11 : Ka nongïalam ba hehduh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kan poi mynta ka janmiet sngi Nyngkong ha Nongbah Shillong ha ka jingwan ba arsngi jong ka sha Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh.
“Ha katei ka jaka la buh ia ki tiar kum ki wire bad ki Tower Mashin bad baroh ki tiar kiba don hapoh katei ka jaka ki la ingkhong lut", la ong u Manager uba khmih ia katei ka jaka.
Uwei pat u jaid kba uba ki ju thung ha Assam u long uba ki khot u kba boro.
U la pynshai ruh halor ka jingeh kaba ki samla wad kam ha kine ki sngi ki ïakynduh khamtam ha West Khasi Hills, namar ka jingleh shilliang khmat bad ka jingnoh shilliang jong ka tarajur jong ka sorkar.
Ki sordar ne rangbah shnong lei ki rai stad na rieh na rieh ki tieng ioh tip u paidbah khnang ban ioh myntoi ma ki.
Ka bynta ba khatduh jongka shad niam Behdeiñkhlam kan long ha Aitnar ka jaka ha kaba ki dong ki shnong ba iashim bynta ha kane ka shad kin wan ha ryngkat ki rot ki rong ba la shna pynwandur ha ki rukom bapher bapher kiba long ka dak ban pynphuh pynphieng ia ka shad niam ha aitnar bad ruh ban pyni ia ka sap ka phong ki khun ka ñiamtre lyngba ka jingshna ia ki rot ki rong ha ki dur ki rukom bapher bapher kiba lah ruh ban ai ka khubor hakhmat u paid ba bun balang najan najngai ba wan sakhi ia ka shad ñiam ha aitnar.
Kine kiba shah kem ki kynthup ia u Kancha, Hinen bad Limbu.
Ka jingkhynra jong ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha kiba bun ki jaka bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ki katto katne ki bynta ka pyni ïa ka jingshyrkhei jong u drok uba la ksam kylleng sawdong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor utei u secretary u la ong ba ha ka jingshisha u bah Gabriel Wahlang kum u Nongmihkhmat u lah dei ban kren ha ïing dorbar thaw aiñ halor ka mat kaba kongsan ba ka jaidbynriew ka ïakhun mynta ban ïoh, kata ka dei halor ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ka jingshit jingsyaid ka dei ka bynta ba kongsan eh na bynta ki jingthung.
Kine ki dei ki jaidbynriew Hynñiewtrep ne u Khasi baiar.
U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr.Sankey Shangpung ula bteng ban sam shuki bad generator ba la ïoh na ka skhim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 sha ki shnong ba hapoh ka thain Bataw Lakadong MDC.Mynta ka sngi ki shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka skhim ki kynthup iaka Deinshalalu bad Lumshken.
“Kane ka jingshim iaki kot NCERT ka long haka sobjek Science, English bad Mathematic bad yn pynrung lang bad ki subject kiba iadei bad ka Jylla ban iarap iaki khynnah ban shemphang," la ong u Rakkam.
Ka Shillong Lajong  kan iakhu sa ia ka Nongrim ha ka 1 tarik Naitung.
Ka jingbunbriew ha ki distrik jong ka rilum Khasi, Jaintia bad ka them Ri-Bhoi ka long kumba 14 lakh (2011 census) ha kaba katkum ka jingheh ka jaka ka don haduh7 tylli kidistrict bad 36 tylli ki Assembly constituency.
Ïa kine ki tynrai dieng la ai ha ka 22/7/2023 ha ka Community Hall ka shnong.
Ka ‘Artificial Intelligence’ (AI) ka dei ka ban sa pynkylla dur lut nadong shadong ha ka rukom im bad ka rukom trei ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u Myntri Sorkar u Bh Shakliar Warjri, u Minister u Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, u MLA u Bah Lahkmen Rymbui, bad kiwei kiwei.
Ka Synjuk jong ki Nonghikai SSA ka la shim ruh ia ka rai ban phah ia ka mat jingdawa sha baroh 7 ngut ki MLA jong ka West & Sout West ba kin kren ia kane ka jingeh jong ki Nonghikai SSA hapoh Assembly kumjuh ruh sha baroh 3ngut ki MP ba kin kren ia kane ka mat hapoh ing dorbar bah ka ri bad ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingthoh shapoh HRD Ministry of Education New Delhi ba kan tip ia ka rukom trei kam jong ka SSA ha Meghalaya.
Ki da nang bad don akor shisha ym tang ha ka ktien ka thylliej hynrei ha ki kam ruh kumjuh.
Kane kalong kawei ka bynta kaba ktah iaka  jingroi sted jong ki kam pynroi hapoh ka district hynrei lada kane ka jingpynkynriah kam khlem pat dei ka por kan dang iaid nangne shakhmat ka seng kan shim daki lad kiba tyngeh bad ban sei madan beit ia ki kyrteng jong ki lada ka seng ka lap ia kino kino ki bor ki ba donkti ban pynkynriah kam jubor ia ki  ophisar.
Ka jingkyrmen ka dei kaba ngi btin lang.
Nongpoh: Ka jingiai pynsah-teng bad ka jingbym shimkhia hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, kam shem la pynbitar lane sngewkhia tang ia ki kynhun sengbhalang na Meghalaya, hynrei wat kiwei ruh ki kynhun sengbhalang na Assam ki pynpaw ia kajuh hi ka jingsngew.
“Ka jubab johg u Myntri Rangbah ka dei tang ka kam ban pynthame ban pynbiej ia ki paidbah, ka dei ka shithi kaba la phah naduh u bnai Nailar", la ong u Bah Blah.
