Haduh mynta ka UDP ka la pynbna haduh 12 ngut ki kyrtong hynriew ha ka thup ba nyngkong bad hynriew pat ha ka thup kaba- ar katba ki don haduh 17 tylli ki konstitwensi kiba ka seng kam pat lah ban rai hano ban ai ia ka tiket namar ba la ong ba ka jingiaknieh tiket ka jur bha.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da ka ka Dr.(Mrs.) E.Kharkongor, Principal Shillong College, Dr.(Mrs.) S.Sen, Principal of Shillong Commerce College, Dr.(Mrs.) B.Tron, IQAC Coordinator College of Teacher Education (PGT) Shillong, Prof.B.Syiem, Vice Principal Shillong College (Self-financing Course), Prof.K.D.Roy, IQAC Coordinator of Shillong College bad kiwei kiwei.
Nalor ka Alia, la iathuh ba U Bappi Lahiri ruh, uba dei uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood, ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
“Ngim tieng ban shah kem namar ba ngi bud ia ki kyndon ba la bthahhi ka sorkar", la ong ka Kong Khonglah haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Ka NeuroGen Brain and Spine Institute, kaba don ha ka sorbah Mumbai kaba long kawei na ki jaka sumar bapawkhmat ha ka ri India ha kaba iadei bad ka jingpang ha ki shyieng (Stem Cell  Therapy) kaba don ruh ia ka Rehabilitation Centre.
Nyngkong ka la phah trei tang mynstep,  hadien shiteng sngi bad ter ter kumta haduh ba ka hap ban trei baroh shisngi shimiet.
Ka Sister Anupama, ka iathuh bad U Bishop, u don dak iong ha Kerala bad ha Punjab ruh kumjuh bad u pyndonkam da ka pisa ban pynbieit ia ki kynthei.
U bah Sanbor u la ong ba ka jingioh nong ka MTDC ka dei kaba kham heh duh haba ianujor bad kiwei ki snem ba la dep namar ba ka ju kyrduh pisa bha.
Ka don ruh ka jingshah kynthoh ba u Sordar Shnong u khlem ai NOC ia kito kiba lah ia thied jaka da ki akar akar hangtai hapoh Diengpasoh, hynrei u bah Louis u la ong ba kita ki briew kiba kynnoh kin sngewbha ban wanrah ia kita ki briew kiba la wan pan NOC na ka shnong ha kaba iadei bad kita ki jaka kiba la iadie iathied ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ruh utei u rangialehkai uba  bat ia ka kyrdan balai ha katei ka lympung bad  u ban sa shim ia ka bynta jong ka rynsan iaknieh rung ha ka jingiakhun sdang jong ka jingiakhun paramarwei jong ka BWF World Tour Super 300.
Shillong, 17 Risaw:Ka long ka bym lah satia ban sngewthuh, ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kwah ban pyntreikam ia ka ain shongwai ha kylleng ka Jylla Meghalaya, haba tang ha ka shnong lajong, ba u shong u sah ha Nongrim Hills, um shym la lah ban pynsngewthuh ne ban pynmynjur ia ki bor shnong ia ka jingmut jongu.
Shillong, Ïaiong 27 : U MLA barim ka Mylliem Bah Hamletson Dohling, ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla, ha ka step sngi Balang u la leit jurip hi dalade sha Um-paitmaw-Lum Shyllong ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynpoi umbam umdih ha ka shnong Umlyngka bad Nongkseh kiba dei ki shnong kiba hap ha ka census town kaba la pynïoh hi da ma u.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la leit mar mar ban ai jingïarap bad ïa kiba la mynsaw la pynkit da ki paidbah sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital kaba don ha Mairang ban ïoh jingsumar.
Ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka lynpung ïakura kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei na ki shnong bapher bapher napoh ka West bad East Jaiñtia Hills.
Namarkata, lada ngi don ïa kane ka jingsngewthuh ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam dei kaba shabar, hynrei ka dei kaba hapoh u briew bad jin da ngi la tip ïa kane ka jingshisha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan jin da la lait na ki jingeh kiba bun kiba ka mad mynta.
Kumba ka long mynta ka dor shi kilo ha iew ba la song plastic ka long T.45 tyngka katba ka sorkar pat kala thied haduh T.54.27 tyngka shi kilo.
U la ïathuh ba ka kynhun jongka BJP hapoh ka jingïalam ubah Ernest Mawrie kin sa leit ïa kynduh ïa u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 30 tarik mynta u bnai khnang ban kyntu ïa u ban shim khia lang halor kane ka kam.
Hapdeng kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Pynshailang L.Nonglait ha ka minit kaba 17.
U la ong ba ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka jingshaniah ha u Blei ka la wanrah ia ka jingjop ha kane ka bynta.
Ha kane ka sngi, la ïasoi ruh ïa ka soskular ïabynrap (merger document) hapdeng kine ki artylli ki party, kiba don ïa 11 tylli ki mat.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long ma Firmly Ryngkhlem, ma Pailakordor Lyngkot, ma Thomas Passah bad ma Chandame Sungoh baroh ki kine ki nongkren kila pynsngew ba ka ri India kala pynkup bor ha manla u wei pa uwei u nongshong ka Ri u dei ban pyndep hok ban leit thep vote bad ban jied da ki nongmihkhmat kiba trei na ka bynta ki paidbah ym kiba khwan myntoi shimet.
Une u coach, 44 snem, ka rai u la pynbna ha u Kyllalyngkot bad un ïeh noh ïa kane ka klob ha kaba kut ka aïom ïalehkai, hynrei na ka liang u President kane ka klob u Joan Laporta u la rai ba un bteng biang ïa ka kam na ka bynta jong u.
Ha kine ki taiew ban wan yn sa pynbna ruh ia ka kyrteng jong ki nongsam khusnam bad kito kiba la shah jied ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka jingsam khusnam.
Mynta ka ha katei ka shnong ki dkhar kidon kumba 40 percent bad ki khasi ki la nang kham kiew sha ka 60 percent.
Ka FSSAI kala pynmih ia kane ka kaiphod hadien ka jingtohkit ia ki um nongmuna (water sample) bala lum da ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong Ka FKJGP kala lum nongmuna ïa ki um halor ka jingud jingnam ki nongshongshnong ba ki ïoh ïa ka umbam umdih kaba jaboh bad bym shngaiñ satia.
Ki bor pyniaid Distrik ki la buh da u phone no 81358 73854 uba ki paidbah ki lah ban phone ha kano kano ka por ba ki donkam jingiarap.
“Ka jingdawa ban weng noh ia u Syiem, ka dei kaba la dep buh naduh kham mynshwa", la ong u Myntri Nongkhlaw ka Hima Mylliem.
“Sunita nahi hoti to pakka maine dore Madhuri ji pe daale hote (Had Sunita not been there, I would definitely have tried to hit on her) bad ka la jubab sa ka Sunita, “Ngan nym ia ithuh hi ruh ia u, ha katei ka por".
" “Kaei kaba EC ka leh dei ban pyni da ka kam, ym ban shu shong kli kti bad ban don ka thong ban pynjem iaka jingeh halor ka jinghiran ka ioh ka kot ka konsil," la ong u Ma Andrew.
Shillong, 3 Nailur:U bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong u la pyniasyriem ia ki nongkren pyrshah ia u kum ki ksew kiba wiar ia ki masi bam phlang, “Ki long kum kito ki ksew kiba wiar ia ki masi bam phlang, u ksew um ju bam phlang hynrei u dang bishni pat lada ki masi ki bam phlang" ong u bah HDr Lyngdoh ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha ka jingialang kaba la long ha Them Rangshken ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Hynrei hangne ngi bakla.
Nongpoh:  Ka da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ha kaba hynnin ka sngi u Bah A.L Hek, Myntri ka sorkar jylla, u la leit ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Iew Tynrai (Traditional Market), ia kaba yn sa tei ha shnong Lumdaitkhla, Bhoirymbong.
Ka Kong Agnes ka la ong balei ki pynduh ia ka sakhi na ka sopti jongu namar ba katkum ki dak ki shin u la shah siat nadien ka khlieh.
Lehse, ka jingwan ïuhkjat jong u Bhagwat ha kane ka sien balai ka long ban tynjuh ïa ka bor (strength) jong ki karsevaks jong u lane ba u ïohi ba kane ka Ri Khasi ka dei ka shrah kaba seisoh na ka bynta ka Sangh Parivaar jong u.
U Bah Thabah ula pynshai ruh ba ki paidbah ki lah ban ioh ia ka jingiarap na ka tnad Basin Livelyhood Programe na bynta ban ri sniang ri syiar, suih jain bad man u snem ka ophis jong ka block ka jied ia ki briew ban leit training ha ka kama ri jingri bad suh jain, katba ka Relief Scheme ka dei na bynta kito kiba shah pynjulor ia ki mar rep, ki jingri ne ki iing ki sem bad kiwei kiwei, ka jingmang pisa ia kane ka skim ka shong katkum ka jingjulor.
Ka jingkylli ia ngi ki paidbah ka long ba hato mano ba ai bor ia ki ban tih beaiñ pylleiñ pylleiñ bad sa katno kin pynjulor ia ka mariang ? Ka jingtih beaiñ ia ki maw, ka jingtong ia u shyiap, jingtih ia ki mar poh khyndew ka nang iaid haduh mynta watla bun ki kyndon bad ki aiñ ba lah pynmih na ka por sha ka por ban teh lakam ia ki hynrei ym i don jingmyntoi.
U la batai ia ka jingiaid lynti jong katei ka seng bin pa bin ban shim dano ban pyniakhun ha u 2018 bad shuwa ban pynbna ia ka kyrteng u la ong la peit na baroh ki liang ba u kyrtong katei ka seng u dei ban long uba baroh ki paidbah ki lah ban pdiang.
Kim da salia shuh  wat ban don  tang da  ki kynta ruh tang ban pynpaw ba ki don lang ha Shillong.
Ka Jingpynkynmaw ïa plastic ka lam ïa nga sha ka poitri “La u let ha u lok nga ai Kai/U la klet /Ha pla u la thep khlem pynphai.
Ha kane ka jingsam kymbor ka FKJGP la iadonlang u MDC Nongjngi Eveningstar Teron kum u kongsan, u president Jaintia Hills Zones Tuesday Lytep, waheh shnong Khliehshnong Nongjngi ma Proning War bad kiwei kiwei.
I Ma Kaman Laloo ba shong basah ha Pdengshnong Sohra, East Khasi Hill iba la shongthait na ka kam kum i Pharmacist haka Health Department jong ka sorkar Meghalya ila khlad noh haka 14 tarik Risaw (October) 2020.
“Ka Supreme Court ka dang peit bniah ïa ka jinglong jingman jong ngi.
Kum ban pynkynmaw ba san snem mynshuwa, ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki la pynsangeh ïa ki nongtrei jong ka MePDCL katba ki dang trei ïa ka laiñ ban pynpoi bording sha ka shnong Mawdiangsnam bad katei ka jingtrei ka la sah kut haduh mynta.
Utei u briew u la rung ha iing jong u ha ka por 2 baje katba ym don briew ha iing ban tuh ia katei ka pisa.
Shuh shuh, la  kdew ruh ba ia kine ki shini la song da ki supplier bad la sei tang na kawei ka kudam MECOFED ba don ha Mawlai Mawiong da ki FPS bad ki wholeseller ba la thung hi da ka sorkar.
Katba ka seng BJP, ka dang thawlad ban pynkylla kyrteng ia ka India, sha ka Bharat; hynrei ka sorkar Karnataka, kan pynmih hukum noh shen, ha ki khyndiat sngi, ki ban wan, kaba bthah, ba baroh ki nongtrei Bank, kiba don ha katei ka jylla, ki dei ban kren, da ka ktien Kannada bad ba kin iakren ruh ia ki nongleit donkam, ha ki Bank, da katei ka ktien shnong jong katei ka jylla.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ialam bakla ia ka ing dorbar ha kaba u la kyntait ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ ha kane ka jylla bad u la ong ba katei ka jingthok jong ka sorkar MDA ka la ktah ia ka burom jong ka ing Dorbar.
Ha ka sngi pynkut kala don ka jingsam ïa ki syrnod bad ki momento sha ki nongïashim bynta da u kongsan Prof.Darlando T.Khating, Vice Chancelor ka North East Christian University, Dimapur Nagaland.
Ha ka jinglap u nongthoh khubor ine i kong i dang shu dep mih na ka hospital sorkar NEIGRIMS.“u doctor u ong wan biang hynrei ngam don ei ei shuh ha ka pla, ngi ia im tang namar dang don u khaw reshon.
Na ka liang u myntri ha kane ka jingialang u la lap ruh ba ki don ki shnat treikam hapoh ka MeECL ki don ki bynta kiba la bun briew palat, kiba shu shong kai khlem kam bad ki don pat kiba duna ki nongtrei bad ban ym ktah ia ka jinglut jong ka MeECL, u myntri u la bthah ban pynkynriah noh ia ki nongtrei na ki jaka ba bun briew sha kiba duna ki nongtrei, katba ia ki power substation yn buh noh da ki kor ba katkum kane ka juk kiba long automatic ban pyllait na ka jingthung briew thymmai.
Ka medical health camp, kaba la pynlong ha ka shnong Harinkata Rabha, North Garo Hills district kum shi bynta jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, ka dei na ka bynta ki shnong bad man u briew kiba la ïoh jingmyntoi na ka developmental scheme.
Nga iaroh ia ki pulit, ki shipai bad ki doctor ba ki kheiñ duh ia la ka jingim wat haba ka khlam ka la nang jan.
Ha kaba ia dei bad u bah Jeofreeson Jana, u ba la suba ba u donkti ban bthat jubor ia ka jingim ki ar ngut ki khun ba dang rit jong u, ki pulit ki la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka daw kaba pynlong ïa ka jylla ba ka hap ban ap ïa ki dohkha kiba la wanrah na shabar, ka dei namar ba ka sorkar kam pat thaw satia ïa ki polisi ba kyrpang na ka bynta ban ai jingïarap da ka skhim, ba kynthup ïa ka ram bad ka subsidy sha kito ki paidbah nong ri dohkha na ka bynta ba kin shna ïa ki pung jong ki.
Halor kane, kito ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka tarik, ki bym pat don kyrteng ha ka draft Electoral Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ka Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ia kito ki ba la iap ne phet shnong noh bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Lyngba ka ne ka kyrwoh ka Seng ka kyntu ia ki khun ka bri u Hynñiewtrep ban kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingsngew iapher thaiñ ,elaka,hima ,shnong bad kiwei ha ba don kino jino ki jingeh kaba ka bri u Hynñiewtrep ka ia kynduh bad tang ka jingiatreilang kan wanrah ia ka jing jop.
Tangba kim pat nud ban teh mait namar ki tieng ioh ba ki pulit kin iohsngew.
Ka kong S.Tariang kala kyntu ïa ki para dkhot ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka mei mariang, namar ha kine ki sngi ba mynta ka jingpynjot pynpra ka mei mariang ha kylleng sawdong sawkun da u khun bynriew kala jur bha.
Ap shiphang kin pynphai ktien kumno.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingrwai pdiang na ki samla jong ka Shnong Nongkdait-Nongtwah, ka Choreography na ki khynnah rit, ka jingrwai kyrpang na u bah Y.Khar-dewsaw bad ka jingshad tynrai na ki longkmie bad ka jingai sngewbha sha ki katto katne ki nong kynshew ba tista tam.
Ka Supercare Hospital kan kylla long kaba nyngkong eh bad tang maka na ki jaka sumar ha Meghalaya ban ioh iaka jingithuh bad ka jingsumar ba kyrkieh ne Emergency na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH).
Shillong, Naiwieng, 18: Ka kynhun Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïohkem ïa uwei u briew na kawei ka Bos ha ka shnong Mawryngkneng kaba dang wan na Silchar.
Ha kane Inter School Sports Meet kila don shibun ki jait jing ïalehkai bapher ba pher  naka bynta ki khynnah skul bad kala long shisha kaba i shongkun lyngba daka jingwan ïashim bynta ryntieh daki khynnah skul ha kaba naka liang ka Seng Samla shnong Jakrem kala ïoh ruh ban ai sngewbha da ki trophy bad ki medal ïa ki nongjop bad ruh ïaki ba ïoh ïaka kyrdan ba ar bad ba lai.
U la long u heh IPS jong u snem 1977, bad katkum ka jingthoh lane ‘affidavit’ ba u la ai sha ka Election Commission of India (ECI), la pyni ba u la pyndep ïa ka kyrdan pule BA (Bachelor of Arts) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha u snem 1976.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki don saw ngut kiba thep kyrteng, kum ki kyrtong jong ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency bad kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban ia khun kum ka kandidet shimet, U Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, u ban iakhun na ka seng Congress, U Bah Joshua Warjri, na ka seng BJP bad U bah Mosjo Rock F Wanswett, kum u kandidet jong ka seng PDF.Lyngba ka jingthep kyrteng jong kitei ki saw ngut, kumta ki kandidet baroh, ki ban iakhun ha ka 21tarik Risaw 2019, ki don hynriew ngut bad kitei ki kynthup ia U Bah Balajied Synrem, u kandidet ka seng UDP, U Bah Komen Laitmon, u kandidet shimet.
Da kaba pyntip halor kane, hadien ba la dep pynlong ka jingleit jngoh ïa katei ka ïew ha ka 13 tarik, Nohprah, u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong, “nga kmen ban ïohi ïa ka jingtreikam kaba dang ïaid shaid shaid ha ka rukom kaba biang.
Shuh shuh, ban ia shai, ia ka jait thymmai ba la tang, bun sien, la buh hakhmat da ka kyntien “Dkhar" ne “Khar.
Ki khun ki kti ne ki kur ki jaid ki lah ban sumar ban pynbiang ia ka bam ka dih, ka kup ka sem.
Haba kylli pyrthew pat iaki nongtrei jong ka MeECL ki la iathuh ba ka don ka jing moramot ia ki nar ilektrik, kiba la sdang sator bad katei ka tnad kam banse ban hap leh ia kaba donkam, hynrei na kaliang jong kitei ki samla pat ki la ong ba kadei ban moramot hynrei ka jingpyntrei pat kadei ban don iaka por ymdei ban pynduh nong iano iano bad ban pynsngewsih shiliang shiliang.
Ka bai sumar  sukher(medical reimbursement) haba pang ki nonghikai ruh kim pyrkhat satia.
Ha ka kyrdan ba khat hynñiew, ki don hynñiew ngut kiba la ïoh khur mar 547 marks kiba kynthup ïa ka Drishana Roy Choudhury, ka Sa I Nanghunbha Kharlukhi na Christian Academy, Shillong, ka Dakerlang Easther Wanswett Marweiñ na Synod Higher Secondary School, Shillong, u Nishan Talukdar na St.George Secondary School, Nongmensong, ka Emika S.Dkhar na Litter Star Secondary School, Lad, u Riktean M.Marak na Aeroville Higher Secondary School, Tura, u Shelim Islam na Bhaitbari Higher Secondary Shillong, Bhaitbari.
Ka thup PGI ka kynthup 1000 tylli ki mat ha 70 tylli ki dak ba la kynthup ha 2 tylli ki kyrdan kum ki jingjop, Governance Management (GM).
U Dr War u iathuh ba ka jingtest ia ki nong shong shnong, kiba ia jan bad ki ktem shipai BSF ka la iaid shakhmat bad man ka sngi kane ka jingtest naphang ki ju pyndep 50 ngut shisngi na ka wei ka wei ka shnong.
Hadien ka jingshah kem jong utei u nongtuh la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit mar mar sha katei ka kyntoit ban shimti noh ïa u.
Shillong, 18jymmang:Ha kine ki khyndiat sngi bala dep ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka la ioh ia ka jingujor na ki 3 ngut  ki samla kiba leit shah hikai  ha  ka ophis District Industries Centre West Jaintia Hills District halor ka kam shna jing shna da ki dieng  bad katei ka ophis ka la phah ia ki sha  ha ka dukan Furniture kaba la tip kyrteng kum ka M/s Toby Dora Furniture kaba don ha Stand war , ha rud surok  ban leit sha Amlarem kaba dei trai da u bah Tip Por Lypon.
Hadien ka jingiakren kaba la neh kham slem la ioh ia ka jubab ba ym donkam shuh ban shim ia ka bai rung skul na bynta ka Class-I jong u snem 2019, kumjuh ruh ban ym donkam shuh ban pynlong ia ka eksamin ban rung skul bad kiwei kiwei ki bynta kumba la mih ha kaba ia dei bad ki khynnah napoh katei ka skul, ong ka kyrwoh na U Bah Banshai Marbaniang, uba dei u kpa ba phah skul khun ha Step by Step School.
Da u Bah Philip MarweinRangblang: Bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain War San Lyngdoh jong ka South West Khasi Hills ki dang shong ha jingdum namar ba ki khlem pat ioh ding ilektrik na ka MeECL wat hadien 48 snem jong ka jingioh jylla ba pura jong ka Meghalaya.
U Mukul Roy, uba la 69, la ngeit ba um don ha ka met kaba shait bakhlaiñ kumba long mynta.
Ban ia kren shaphang ka politik ha ka jylla ka dang sah sa ar snem shiteng bad lada ngin ia kren bad ngin ia kynshoit politik noh naduh dang mynta ka long hi thik kumba ngi la tyrwa die lypa ia ka bniat Hati ba dang sah sha khlaw.
Ula ong ba kat kum ka office memorandum ba 11 tarik Jylliew 1973, ka rta ba heh duh ban rung kam Sorkar ba la kyntiew na ka 25 sha ka 27 snem la nang pynjynsur shuh shuh sa 5 snem na ka bynta ki nongwadkam kiba dei ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Ka jingbyrngem ka seng HNLC ïa u MLA ka Sohra ryngkat bad ka jingkynnoh ba um shym lah ban leh eiei ban pynim biang ïa ka MCCL ka long kaba bakla shibun eh.
da pha ngan pynlwet ia ki nong synshar bad ki Deputy" Jeremaiah 51:20-23.
U nongialam ka seng Congress, u la ong ruh ba ka dei ban don ka mat kaba shai, ha kane ka liang, hynrei ban mynta ym lah ban ong namar ba ia ka jingiakren kim pat pynlong, hynrei hadien ka jingiakren yn sa lah ban ong ia kata ka jingiakren ka long kumno.
Tangba watla ka rit ruh hynrei iohi lut bad tip lut khoit.
Yn num pdïang ïa ki syrnot ba la ai da ki skul ban pynshisha ïa ka rta.
Ka la ong ba u dei u Pa Togan u dei u jrong ryngieng hapdeng ki Garo, uba la ïalam ïa la ki jong ki briew ban ïakhun markhmat ïa ki shipai Phareng ban ïada ïa la ki jong ki shnong ki thaw.
Nongpoh:Ha ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ka UDP pyrshah ia ka Synjuk Rangbah Shnong, kaba la long mynta ka sngi ha madan Pahamsyiem, ki rangialehkai ka Rangbah Shnong, ki la ioh ban khur ia ka namjop hadien ba ki la lah ban pynliem noh da 5-4, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Ula leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 01-05-2021 bad ula khlad ha ka 03-05-2021.
Te kumta, kan long ka por jingialap kaba khadduh kein ia ka Gospel bymjukut tang da ki angel ha shuwa ba u Jisu un wan hiar sha kane ka pyrthei halor u lum ki Olives pyrshah Jerusalem, bad un bishar bad synshar 1000 snem bad shaduh bymjukut.
Ha katei ka lympung jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Dharmendra Pradhan, Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship, ka sorkar India, u  G Kishan Reddy, Myntri ka tnad Tourism, Culture and Development jong ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, ka sorkar India, u Rajeev Chandrasekhar, uba long u Myntri khynnah jong ka tnad Skill Development and Entrepreneurship, Electronics bad IT, Jayanta Mallabaruah, Myntri ka tnad Public Health Engineering, Skill Development Employment & Entrepreneurship bad Tourism, ka sorkar Assam.
Physio; Ultra Sound, IFT, TENS, Paraffin Wax bath, Laser therapy, bad kiwei pat kiba bun rukom.2.
Kum ki khun samla jong ka shnong ki ba peit bniah ia ka imlang sahlang, ha kane ka por ki la pynpaw ia ka jing sngewdiaw wat la ka jylla Assam ka dei kawei na ka thain ka ba la shah ktah jur ha ka khlam covid19, katba ki briew lane ki kali kit mar na Assam ki rung shapoh ka jylla Meghalaya man la ka sngi.
Kumta ngi kyntu jur ia ka ophis jong phi ba kan shim ia ki sienjam jong ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain," u la ong.
“Ki la iathuh ba ka jingot doh ha katei ka jaka ka long ka jingmyntoi kaba khraw", la ong u bah Shylla.
Da kaba ïathuh ba ka Liang Pyrshah kam don jingtip ei ei ïa ka phang ka jingïakren hapdeng ka sorkar bad ka HNLC, u Bah Pala u la ong, “Ym shym la khot ïangi lane ym shym la pyntip bad ïathuh kumta ïa ki jingtip kiba kham bniah phin sa ïoh na ki ym na ngi.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la pymlong da ka Council of Scientificand Industrial Research (CSIR), North East Institute of Science bad kaTechnology (NEI ST), Jorhat, State Disaster Management Autho rity(SDMA), Meghalaya bad ka District.
Kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingduwai ha kaba la ïalam da u Phadar Nicholas Maiong bad shwa ban pynkut noh ïa ka jingïalang, la ïoh ïa ka jingduwai kyrkhu kyrpang da u Bishop Wilbert Marweiñ.
U la ban shuh lada ka party kam lah ban iada ne pynsahngeh ia kane ka Crpc bad Cpc, ha ki jaka jong ka district council, kumta kan pyntlot bad buh jingma ia ka jingsynshar ki autonomous district council hapoh ka jylla.
Ngi kynmaw ia ka jingieid jong U Trai Jisu, khamtam ia ka jingiarap jongu, ia kiba duk ba raitoi.
