Baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki pynpaw ka jingïaroh ïa ka seng JSU kaba la jam sha une u marmer ba 50 snem naduh ka snem 1972 ba la seng ia ka, wat hapdeng ki raieh raidam kane ka seng ka dang ïai tyllun na kawei ka snem sha kawei pat na ka bynta ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U Waheh shnong haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Director jong ka Society Phadar Manbha Pakem bad ka kynhun jong u kiba la kloi ban wan nohsynniang shisyndon na ka bynta kine ki longiing jong ka shnong jong u kiba la shah pynjot ha u ‘lapbah bad u Phria myn ha kane ka 23 tarik Rymphang 2020.
Ha ka juh ka sngi ka seng ka lah leit ban iakynduh ruh ia u OC PS Dawki  bad na ka liang jong u OC u lah kular ban shimkhia ia kum kine ki jingjia ba ju jia na ka por sha ka por.
Hadien ka jingjurip, ka KSU Jowai Circle ka la iakynduh bad ka Principal jong ka Govt Girls Higher Secondary School kaba la iathuh ba na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul ki la dep ban buh da ki jingthoh sha ki bor ba dei khmih bad ki bor ba dei khmih ki la wan jurip mynshem snem.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingïatrei lang bad ka Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynbna ïa ka jingsdang ban pyntreikam noh ïa ka Elite Pathway Training 2nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ha JN Stadium, Polo Shillong.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ïathuh ba ki kyndon ïakren jong ka Regional Committee ki dei hi kijuh kumba la long ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong.
Lada kane ka dei shisha,ka juk u Noah bad ka ing lieng(Ark) jongu kan wan jia biang ia kine ki briew(wicked people) kiba la leh ia ka pop ka sang ha kane ka pyrthei haduh katte.
Shillong, 24 Rymphang:Ka elekshon jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  mynta ka sngi ki la shah pynthut ha kaba ki paidbhur, ki la pynpait ia ka Electronic Voting Machine (EVM) ha Umladang polling station  kaba hap hapoh ka 3-Nartiang constituency ha West Jaintia Hills district.
Jar ki bym treh ban ïaid katkum ka Juk pule Juk thoh, ki long thik kum kita ki bym treh ban bam ban dih; ki bym pyrwa ïa la kajong ka Koit ka Khiah!Da u Collin Wanñiang.
Ula ong ba ka jinglong jingman ka surok sha Chokpot ka long kaba sniew bha hynrei ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala pynthikna ba ka jingshna ïa kane ka surok ka long kaba kongsan naduh na 9th mile jong ka surok Tura-Dalu haduh ha Chokpot.
U myntri kam poh iing, ha ka jingpynmih khubor ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ka HNLC, ka dang iai pynrung dkhot bad ka dang iai bteng ha ki kam pyntriem bad ka HNLC, ka pynshai ba haduh mynta kam pat ia soi satia ia kano kano ka soskular sangeh ia siat bad la ong ruh ba ka jingkwah iasuk, tang ka ktien kam don jingmut satia, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Halor kane ka jingjia pynbthei ha iew Soo Kilo kumba la kam da ka seng HNLC na ka liang u SP ka EJH u Depook Kr Pelecha, u la kubur ba ka la don shisha ka jingbthei ha kawei ka dukan trep die doh sniang bad ka long kaba malu mala.
Ka Eastern West Khasi Hills District Badminton Association (EWKHSA) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai badminton ba la tip kum ka 3rd District Open cum Inter School Badminton Tournament 2023 naduh ka 5 haduh 7 tarik u Naitung ha Indoor Stadium kaba ha Mairang.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba u tei u rangbah u ba la khlad noh la tip kyrteng kum u King Jyrwa u ban a ka shnong Mawlieh West Khasi Hills, bad ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia la iadon lang ruh u khun jong u tei u rangbah u ba la tip kum u Kynajai Marngar u bala ngat ruh ha ka jingmynsaw kaba jur.
Ki la don palat 500 ngut ki nongkyrshan na ki seng bapher bapher kynthup naduh PDF, UDP, Congress bad TMC kiba pynïasoh sha ka NPP Sohra ha ka 10 tarik Rymphang ha ka jingïalang kaba long ha Maraikaphon.
Kat kum ka RTI kaba ka seng ka la ioh, la lap ba ia kane ka shlem tynrai, la mang pisa haduh T.12 klur tyngka lyngba ka skhim ba la bhah da ka 15th Finance Commission jong ka Sorkar India.
Ha kane ka Conclave la wan ïashim bynta da baroh 100 tylli ki smart city kiba dang ïalam lynti ha ka jingkylla ha ka rukom kyntiew ïa ki nongbah da kaba long ki nongïalam lynti ha ki jingsaindur thymmai ha ki jaka sor.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar khynhun kala long kaba ïakhait bha naduh jong ka kylla step tad haduh jong ka kyllamiet kine ki kynhun kim shem la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kane ka jingïakhun jong ki kala pynhun shisha ïa ki riewieit phutbol kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai Semi Final.
Kumta ki ba duk ba rangli ki ñiewkor tam eh tang ban ioh shwa ka bam ka dih ban kdang mynstep mynmiet, kim da pyrwa than ia ka kup ka sem ka ba kynsai tang ban da la ka rai ñka rem, bad ka iing ka sem ruh tang kat ban da na u slap ka lyer, ban lait ka pang ka jhia.
Katba nang mih ki sngi ki thliew kiba don hapdeng jong ka surok kila nang kham heh bad kane ka paw tang na ka daw ka jingbym ïohi jong ka sorkar halor ka jingsniew jong kane ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan, shuh shuh une u surok NH-6 udei u budlum uba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
U la iathuh ba ki don 5158 tylli ki neighbourhood skul kaba long baroh 12782 tylli ki skul, bad na kine, 9417 ki dei ki primary school bad 3365 ki upper primary school.
Shillong,5 Nailar:Ka Congress ha ka jylla kaba la lam khmat da ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka deng lama iong ryngkat ki jingthoh pla kad kiba thoh pynrem ia u myntri rang bah duh ka ri u Narendra Modi, namar ka jingshah sospon ki 25 ngut ki MP Lok Sabha katei ka seng ha ka Lamphang ka iing dorbar bah ka Ri ka Parliament.
Shillong, Risaw 30: Ka Balang Catholic ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India ha ryngkat lang ki khun jong u Don Bosco Bakhuid ha ka sngi u Blei ki la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 100 jong ka jingwanpoi ki 11 ngut ki riewniam ba kynthup ïa ki Phadar bad ki Brother na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) ha kane ka thaiñ ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1922.
U Nidamon Chullet president JHTOA ula ong “Kine ki karkhana dewbilat kila khein dewthala ia kaei kaba la iakren pynbeit bad kim burom wat iaka sorkar, kumta kim banse ban shim iaka rai ba tyngeh bad khang syndon ia kine ki karkhana naduh ka 20 tarik Risaw lada kim pyntreikam ia ka bai kit bai bah thymmai kumjuh ban pynneh iaki jaka buh cement ha Jylla.
“Te ha kita ki sngi jong kita ki syiem, u Blei ka bneng un pynieng ia ka hima, ia kaba yn ym pynduh noh lano lano ruh, lymmne kan ym ieh noh ia ka jingsynshar jong ka ha kawei pat ka jaidbynriew; hynrei kan pynlwet bad kan bam duh ia kine ki hima baroh BAD KAN IAI SAH BYMJUKUT.Daniel 2:44.
SHILLONG: Hadien ba ka sorkar jylla kala rai ban thung kam ïaki arngut ki nongïalam barim ka Non-Tribal Youths Union (NTYU) kum ki vice chairmen ha ki tnad sorkar ka jylla, ka KSU bad FKJGP kila ieng pyrshah jur bad kynnoh ba ki dei ki briew ba pyrshah riewlum.
I la ïathuh ba u la thoh ïa ki saiñpyrkhat shaphang ka niam Khasi, bad kaba pynsahnam kadei ka jingïathuh khana puriskam kum ka Tiew Larun, u Manik Raitong bad kiwei kiwei.
U MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la kiew joit halor ka miej hapoh ka iing durbar ka KHADC hynne ban pyrshah tyngeh ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh constituency da ka Executive Committee.
Katei ka jingleh ki shipai BSF ka la pynsuba jur pynban ba lehse ka don eiei sha lyndet kaba pynshlur ia ki khar Bangla ban tur wat shaduh u pud u samka India, kaba bun ki artatien ba lehse ka lah pynban ban long ba ha ka jingialang ki shipai ki la ia pynbeit pynban ban ia shu ia sam noh ia ka bai ioh nong na ka jingtuh maw ki khar Bangla.
U Bah AL Hek, u la ong ba na ka liang ka Seng hadien ba ladep ban jurip kumne kan sa shong da ka jingïalang ban ïapyrkhat kham bniah kumno ban leh bad kawei na kine hi ka long ban ujor beit sha ka sorkar pdeng, namar kadei ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka jingtei ka Girls’ Hostel kaba ha ka jingmang T.2.50/- klur ka dei na ka projek jong ka tnad Social Welfare (FY 2016-’17) jong ka Jylla Meghalaya kaba la aiti ban pyntrei ha ka ophis jong u District Rural Development Agency (DRDA) bad ba la sdang naduh u bnai Jymmang, 2021.
Ia kitei ki roket, la siat na  Parwan-e-Se area, kaba dei kawei na ki district jong ka nongbah Kabul.
U MLA ka thain ula kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad u la ban jur ia u nongshong shnong ba kim dei ban tieng ban smiej iaka jingbit khlam, hynrei ban iatreilang bad ka bor sorkar ban jop iaka khlam.
ka jingialehkai phainal jong ka lympung ialehkai kriket Under-18 inter school league 2022/23 ka la long mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 ha kaba ka jingiakhun ka la long hapdeng ka All Saints higher Secondary school pyrshah ia ka Laban bengali higher secondary school.
Ki don na kine ki matti jong kine ki riewkhlaiñ kiba pyni ïa ka kolshor, ïa ka histori jong ka ri bad ka jait bynriew jong ngi.
Ha ka jingïakhun ha Mairang, wat hapdeng ka jingpynthut u slap ha shuwa ban sdang ka jingïalehkai, hynrei kam shym la khanglad pat ïa ki paidbah ban ïatuid bad pyndap ïa kane ka mdan kaba ju khring bha ïa ki paidbah ieit phutbol.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la ong ba utei u briew u la khlad namar ka jingkylla bih jong kitei ki jingdih kiba u la dih khlem sangeh ha kajuh ka por shisien dih bad ka long ruh hadien ba u la dih ïa 12 jait ki kyiad kiba don ha katei ka jaka dih ‘Royal Dacameron Club Caribbean’ kaba don ha Saint Ann’s.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingiasam bynta lang bad ka jingiakhun lang pyrshah ia ka jingban bein.
Ia u Bah Khan uba wan rung sha ka UDP na ka Lapalang unit um shym la ialam lang bad ki briew jongu hynrei u la wan tang bad katto katne ki nongsynran.
Shillong, 29 Lber:Ka myntri ba peit ia ka Human Reources Development (HRD) ka ri ka Smirti Zubin Irani ka la pynkup burom ia ki samla pule kiba la pyndep ha ki kyrdan bapher bapher na North Eastern Hill University (NEHU) mynta ka sngi.
U bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka kwah ba dei ban pynkupbor ia ki dorbar shnong da ka aiñ kaba khlaiñ khnang bad ban don ka aiñ kaba khlaiñ ha ka synshar shnong synshar thaw, u la kular ba lada ka BJP kan ioh jingjop kan pynurlong noh ia ka jingkwah u paidbah ia ka VAB, “Lada ngi ioh jingjop ngi kular ban pynurlong noh ia ka VAB" ong u bah Shibun Lyngdoh.
" U Ma Nujorki ula kren bynñiaw halor ka jinghiar ki ba nang pule nang thoh hapoh ka Laskein Block sha ka 50 percent na ka 60 percent.
Ka kyntien GEOGRAPHY, ka thew ia ka jingbatai ia ki at ki them ha sla pyrthei, ki lum ki wah, ki riat ki ram,ki duriaw ki sohmyndur, kaba iajan bha bad ka kyntien Mariang.
Halor kane ka jingjia, Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Seng Kmie ka la pynrem jur ia kane ka jingjia ad ka la dawa ba ki pulit ki dei ban shimkhia ban tohkit bniah bad ban kem ia ki runar kiba donkti.
U Myntri u la kren ruh shaphang ka jingthmu jong u ba baroh ki nongrep bad ki nongbylla kin don hapoh ki skhim bai bam tymmen bad ba ki samla ki ïashim bynta ha ka Mudra Yojna ban pynurlong ïa ki jing thmu jong ki.
Ngi donkam ban don ka jingangnud khnang ba ngin poi sha ka thong".
“Hynrei nga la kren da kaba shai hakhmat jong u, ynda la bthah bad lada pynlong shwa ïa ka jingtih bniah nangta yn sa lah ban wanrah ïa ka lynti Rel ha kino kino ki bynta jong ka jylla bad lada ka Sorkar India ka angnud, ïa kane ka pisa yn pyndonkam ban shna ïa ka Lynti Rel sha ki jaka kiba kwah khnang ban pynmyntoi hi ïa ki paidbah bad ba ki paidbah ki kmen ban don ïa ka lynti Rel," u la ong bad bynrap, “u Myntri u la kmen ban ïohsngew ïa kane bad ong ruh ba ka jingpynkynriah noh ïa ka projek lynti Rel na Byrnihat-Shillong ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa yn ai noh sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Kumne : Ka umjer bad u slap kiba hap shi bynta ka ngam sha ka khyndew, bad nangta la kjit ïa ka da ki thied ki dieng bad ki jhur kiba im.
Lah ban kdew ba kane ka jing kem ding, lada don ki briew kiba marjan ne ki paitbah ki la kloi ban iohi, kan  nym don kano kano ka jingklang kaba jur ïa kane ka iew.
Nalor kine ki nongkren, la iashim bynta bun ki riew shemphang kiba la pynpaw ia ka jinglap bad ka jingshem jongki halor kane ka IOA, ka 6th Scheduled ha ka jingiadei bad ka jaitbynriew Khasi.
Ïa kane ka ïew pyni nam la pynïaid da ka ophis jong ka General Manager District Commerce & Industrial Centre ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Superintendent of Fisheries South West Khasi Hills District.
Hynrei sa shisien ngin pynkynmaw ba nangne shakhmat ka shong sa ha ka University, ka sorkar, ki nongpynïaid college, ki nonghikai, ki kmei ki kpa bad ki khynnah pule ba kin rai ïa kiei kiei baroh bad lada ki samla pule kin tyngkhuh mawsiang bad shah rah umsaw ha ki snem ban wan, sngewbha ynnai ong pat ba ngi khlem maham.
U Bah Kennedy u la iathuh ruh ba ki nongialam bad ki dkhot ka seng Congress na Mawphlang ki la rai ban don beit bad ka seng Congress da kaba ki la ong ba da u mih u Bah Lamphrang un mih hi marwei bad ki la ong shuh shuh, " Lada u hynmen u leit ïing briew, ngi ki para ngim leit bud ban sah bad ka briew jong u hynrei ngin sah bad ka kmie.
Ka jingtrei shitom jong ka IIM Shillong ka la kyntiew kyrdan ïa ka sha kawei na ki jaka pule ba biang tam ha ka ri.
Lada ngi pyrkhat ba ka Baibl kam don jingїadei bad kiei kiei kiba jia ha ka jingim hangne ha pyrthei, kata te ngi la lait sharud.
Kumta ki bor pyniaid ki la pynsangeh bad khangdam noh ia katei ka skul tang mar ia ioh khubor halor katei ka jingjia namar ka jingbym shngaiñ halor ka jingrah tiar siat jong utei u khynnah bad ka jingbym tip shai ia ka daw ba shalyndet.
U bah Prestone Tynsong u ba long u Symbud myntri rang bah ka jylla bad u MLA na ka party NPP, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka party NPP da kumno kumno ruh 18 seat kan jop ha kane ka election GHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Ngi kyrmen ba ka Party NPP da kumno kumno ruh kan lah ban jop 18 seat ha kane ka MDC election ha GHADC."Mynta ka sngi la dep ban pyndep ia ka jingiathep vote ban jied ia ki 29 ngut ki MDC na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Haba ïanujor bad ka ri jong ngi, ki ri ba marjan jong ngi kum ka Afghanistan, Sri Lanka, Nepal bad Bhutan ki long kiba kham shngaiñ na ka bynta ki nongthoh khubor.
Hato ka Sorkar ka la long kaba la pynkhreh lypa kumno ban leh lada jia ba jia ki jingjia ba sngewsih khlad noh na kane ka jingpang Coronavirus.
Shillong, Naitung :Ki dkhot jong ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban kem noh ïa laingut ki khar Bangla ki ba donkti ha kaba tuh dieng na ki bynta khappud ka Bangladesh kiba hap hapoh ka shnong Nongjri Tishang Pungdiengïong ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Halor kitei ki jing kynnoh u Marak, Chief Conservator of Forest u la pynshai ba ia ka jingtrei ha Syndai Park la pyntrei da ki nongtrei ka tnad Forest & Environment ba kyn thup naduh u DFO, Range Officer, Forester bad kiwei.
Kine ki nongtrei shitom ia la ki kam ki dei ka Nibathrang Maskut(Asha), Genebib Bhoi (Asha), Kyrmen Maskut (Asha), Alwot Maskut (Aganwadi), Wanpyntngen Dkhar (Anganwadi) bad Mus Lamare (Anganwadi).
Ka Meghalaya, kadei ka jylla kaba shaniah khambun ïa u jhur uba wan na shabar, ka jingkiew dor kadei kaba ym lah ban kiar satia bad hap ban ïatyllun lang ha kane ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ka thymmei jong utei u jumai, la iathuh, ba ka ei ha  Kanaighat ha Bangladesh, kaba don ha khappud jong ka India.
Hynrei ki dkhot jong ka seng Congress, ki la iai bteng ban tar ia ki kot ki sla bad kawang sha ka shuki, ba don u lamphang dorbar bad ki la kawang ruh ia kawei ka jingthoh banner, sha ka jaka shong u lamphang dorbar, hadien ba um don shuh, ha katei ka jaka shong jongu.
"Katba na ka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, uba long ruh u kongsan ha kane ka jingrakhe ha District Library, u la ong, “Ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor ki khunlung khynnah bad ka jingpyndonkam ïa u drok ka dei ka jingïakhun ba ngi dang ïakhun na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Ka Nongstoiñ Butcher & Social Welfare Association ka pyntip sha baroh ki paidbah nongbam doh masi, ba na ka daw ka jingkiew dor palat jong ki masi na jaka thied masi, ka seng kam banse ka hap ban pynkiew noh ïa ka dor doh nangne shakhmat.
U Waheh shnong ka Khanduli u Yooshida Nongspung ula ïathuh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kala siej jubor ïaka signboard hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïaki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
Nalor kane, yn sakhi ruh ïa ka jingwanshimbynta katto katne ngut ki khlur ïakura ba kynsai jong ka ri, kiba kynthup ïa u Govind Sahanin (RSPB) u ba la ïohrung quarter final ha ka World Boxing Championships 2021 kaba long ha Belgrade, u Shiva Thapa (Assam) u ba la bat hynriew sien ka namlahduh ha ka Asian Championships, nangta u Rohit Tokas (RSPB) u ba la jop takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022 kaba la long ha England, ryngkat bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ka Association ka la leit ban iakynduh ia u State Zonal Officer ka NIOS ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka 4th Semester examination jong ki 2nd batch D.El.
Ha kine ki Nook ki samla na ki shnong ba marjan kin ïatrei ia ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ki shnong ki thaw jong ki.
Uwei na ki nongialam ka seng congress u Janar dhan Dwivedi  u la ong ba ka CWC ka kwah ban pynbna ia ka kyrteng u Rahul kum u kyrtong MRD hynrei ka President jong ka seng ka Sonia Gandhi kam shym la ailad, ka la ong ba kam dei ka rukom jong ka seng ban pynbna kyrtong MRD shuwa ka elekshon.
Ha kajuh ka por, ngi dei ban buh jingmut ba ïa ka Job Reservation Policy 1972 la pyntreikam lang ha ka jingjied ïa ki samla na kane ka jylla ba kin leit pule ha ki kyrdan doktor, karikor, bad kiwei kiwei.
U la buh ka jingkyrpad ia ki briew ba don bynta lang lane ki trai jaka da ka ba ong “Wat ju long khwan myntoi marwei  bad  dei ban ai ka jing treilang ha kane, namar ba lada ia kane ka  surok la lah ban dep kan long ka jingmyntoi ia ki bad ia ki nongshong shnong hi baroh kawei".
U Bah Ardent M Basawiamoit u la ong ba “Ka VPP ka don hangne ha Mawkyrwat ban pynthikna ïa ka jingjop na ka bynta ka MDC bad MP election, u paidbah u jied ïa u MLA  na Mawkyrwat Constituency na ka UDP, na Mawkynrew Constituency na ka PDF, na Mawthadraishan na ka HSPDP hynrei hato ki paidbah ki ai jingbit ïa ki ban leit ban pynïasoh ïalade sha ka NPP".
“Ïa ka Meghalaya Games la pynkhie im biang ha u snem 2019 hadien ki 16 tylli ki snem ba ym shym la lah shuh ban pynlong.
Lah ban kdew ba hadien ba la wai ka jingialang kaba la long ha ka 19 tarik u jymmang  la kylli na kitei ki saw seng hato kin dang don shuh kiwei pat ki party bym dei Congress ban wan ia snoh lang,  la ioh jubab ba kin dang don bad la kylli biang hato la phah jingpyntip sha ki ruh, namarba ym shym la iohi ia ki ba kin donlang ha katei ka jingialang   “La phah jingpyntip hynrei ym ha ka rukom kaba dei" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, Vice President ka HSPDP.Hynrei mynta ka sngi nalor kitei ki 4 seng la wan ruh  ban shong jingialang da ka seng BJP bad ha katei ka jingialang ki la ong ba kim lah ban ia don bynta lang ha katei ka komiti naba kim shym la ioh shong ha ka jingialang ba nyngkong naba ym shym la pyntip  biang por ia ki.
U la ong ruh ba haduh mynta ym tip shano bad haduh katno ka jingdawa ILP ha ka jylla ka la ïaid shakhmat.
Ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 ki don baroh 19 tylli ki kynhun bad ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 la wan ban khylliap pyrda da u Bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah B.J.Kharshandi, Sub Divisional Officer (SDO) barim jong ka Ranikor Civil Sub Division, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar bad ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
Ka seng ka la shong jingïalang mynta ka sngi Ba lang ha office treikam jong ka ha Chiehruphi da kawei ka jingmut ki la shim ïa kane karai ban khang noh shisiendon ïa barok ki transporters ki ba kit dewbilat bad clincker ba kit palat pud.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka Ordinance.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jur ïa ka jingdon jong katto katne ki jaka kynshew pisa (Bank) kiba khlem burom shuh ïa ka sngi kynmaw burom ïa u kpa ki dak thoh Khasi u Rev Thomas Jones.
kane ka jingïashong liang ha ki District Councils ka wanrah ïa ka jingtlot kaba jur namar kumno ngin ïa leh pyrshah bad ka Secretariat ha kaba ïadei ha kajuh ka seng?" la kynthoh u Bah Dkhar.
Bad kawei ka kam kaba ieng ha khmat eh (top priority) ba ka sorkar ka dei ban pyndep noh ka long ba ka jingiapynbeit kut noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei ban wan jia khlem artatien shuh shuwa ban kut ka der (term) jong ka (sorkar jong ngi).
La sdang ïa ka jingïakop naduh 7 baje mynstep bad ka jingsdang ban mareh ka dei naduh Malki Point sha Barik Khun sha Swimming Pool bad ka kut biang hapoh Malki Point.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor la ong ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka eriong ki kynthup ia ka shnong Mawkynbat, Mawsnairieh, Mawsngapwir, Mawkynrum bad kiwei kiwei de ki shnong kiba marjan jong ka thain Umyiap.
“Na ka liang ka SSCL, kin hap ban pynlong shwa ia ka annual meeting ban ia kren halor kane ka bynta bad hadien ba ki la pdiang ia kane, ka sorkar kan sa lah ban file ia ka Financial Statement"u la ong.
Naba lada kata ka JUTANG KABA NYNGKONG KA LA LONG KA BYM DUNA, YN YM DA LA WAD JAKA IA KABA AR" Hebru 8:6-7.
Nongpoh: Ka kyrwoh na ka KSU, ka iathuh ba mynta ka sngi, ki nongialam ha ryngkat bad ki dkhot ka KSU Umsning Circle, ki la ioh ban bat haduh 90 ngut ki bar jylla, kiba la rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla ba biang bad kiba thmu ban leit trei bylla ha ki katto katne ki Karkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Jowai, Naitung 03: Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh ban mihkhmat sha ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’ ka ban sa long shen ha nongbah Shillong, katba ha ka H.K.Singh Memorial Secondary School kan mihkhmat haka kyrdan Under-14 jong ki kynnah shynrang.
Ka jingïaleh Hills State ba pura ka la sdang ha ka snem 1970, te kito ki volunteer kiba la ïaleh kham shuwa ïa katei ka snem 1970 ka la kut noh haka Sub-State, namar kita ki ba ïaleh Hills State ki la pdiang noh ïa ka Sub-State ha u bnai April 1970.
Ki la lap ba ïa katei ka jaka ba dei jong ka sorkar, la tih ha ka jingdon jingthmu ban pyndap ïa katei ka jaka bad ban tei ïa kiwei ki jingtei da ka kynhun shimet.
La ong shuh shuh, ba halor kane ka mat, kaba donkam ban ia pyn shong nongrim, ka dei halor ka ain kaba la don lypa ha u snem 1971, ka North Eastern Regions (Reorganisation) Act, 1971 bad ba ki jylla, kiba don bynta lang kin ia rai halor katei ka kam, ong ka kyrwoh na U Geli Eti, President Arunachal Pradesh Youth Congress, U Mahananda Nungleppam, President, Manipur Pradesh Youth Congress, U Richard Mrong Marak, President, Meghalaya Pradesh Youth Congress, U Dr.Lalmalsawma Nghaka, President, Mizoram Pradesh Youth Congress, U Limayangba Longkumer, President, Nagaland Pradesh Youth Congress, U Pujan Biswas, President, Tripura Youth Congress.
Ki la ïohsngew kumno kane ka kynhun ka ïalam lynti ïa ki startup bad ki kam bapher bapher kum ki kam jngoh kai, ki kam kiba ïadei bad ki jait jingbam tynrai jong ka thain shatei lammihngi, ki kam shna tiar tynrai bad ki kam thaiñ jaiñ.
Haba ia kren pat ia ka kamai u la ong ba ka shong ha ka kontrak ba ki ioh hynrei lada ia khein kyllum ia ka jingioh ha ka shibnai ka long kumba T.70 hajar tyngka eiei.
Kitei ki khus nam ki dei kiba la tip kum ka  U Tirot Sing Award  na bynta ka Arts & Literature, U Pa Togan N Sangma Award na bynta ki kam shakri paidbah ne ka kam shakri ia ka imlang sahlang, U Kiang Nangbah Award na bynta ki nongialehkai Sports.
Halor kane, na ka liang ka PCI ka la kyrpad ia ki sengbhalang ha Jaintia Hills ba kin sngewbha ban pynlait noh ia ka jingpakhang surok ba 48 kynta ha East Jaintia Hills khnang ban ailad ia ki nongwan iaseng.
Ha ka Census 1960 -61 jong ka Assam u pud u sam jong ka United Khasi Jaintia States ka paw shai bha, balei ba ym ia pynbeit beit katkum katei ka Census?Ha kane ka por ba mynta, ka jingkyntur pud shapoh Meghalaya ka don na baroh ki liang.
Ha  ka met jong ki  ki kit mar 6 kilo ki kynja bom pynbthei.
Shillong: Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, ki la don shibun ngut ki nongrep Sying hapoh ka thian Mawshynrut, ki la pynrem jur ia u bah Donbok Shadap, halor ka nongrim bad ka jingkynnoh jong ki ba um shym la siew shuh ia ka pisa kaba T.19 lak, kaba dei ka pisa jong ki nongrep Sying naduh u bnai July jong u snem ba la dep.
