Ngi la leh mynta ha ka sien ba nyngkong eh.
Ngi donkam pynurlong ïa ka mon paidbah [people’s will].
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u nongiasaid aiñ jong u Bah Julius Dorphang un sa leit iakhun biang ia kane ka jingrai shah pynrem sa sha Meghalaya High Court.
Katba ha ka jingïakop dro dur ki don haduh 28 ngut ki nongïashim bynta halor ki lai tylli ki phang ban pynneh pynsah ïa ka um,ki ar tylli ki kynhun kiba la jop ha ka jingïakop kyntip (Quiz competition) ki long ka Sokha Government Higher Secondary School, Sokha bala mih khmat da u Gorge Donkupar Gassah bad u Nangkhraw Kitbor Khonglah, na ka Thomas Jones Synod College, Jowai la mihkhmat da u Mutbha Lapasam bad u Quikly Pala.
Kumta ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïaid katkum ka rukom ba dei ban ïaid halor kane ka kam.
Ha ka jingshisha, ka Lajong ka la lah ban kam trai ia ka jaka lajong ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka 24 minit lyngba u Phrangki Buam bad sa kawei, la pynbud sa u Allen Lyngdoh ha ka 43 minit.
kiba bamja ha ka miej ka Jesabel" 1 Ki Syiem 18:17-19.
Katei ka seng, ka la ioh jingtip ba ka company Vodafone, ka mut ban thung da u bar jylla ia ka kam Administrator, ban peit ia ka nongbah Shillong bad ki jaka marjan bad kumta ki dkhot jongka ki  la leit mardor sha ka jaka treikam katei ka company ha Laitumkhrah, Shillong ban pynsangeh mardor ia katei ka jingthmu thung kam.
Baroh ki nongkren ki la pynpaw ia kajuh ka sur ka jingkyrshan radbah ia kane ka Bill ka KHADC da kaba kam ba kan long ka atiar ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan tyllep ki briew bym dei Khasi khamtam ha ka shongkha shongman ia ki kynthei Khasi.
Shillong, 29 Naiwieng:U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ka KSU mynta ka dang tih naduh tyllong ban lap ia ka jingshisha halor ka jingwan poi ki bar jylla kaba da ki 3 ne 4 bos manla ka sngi ha NEIGRHIMS.Haba ia kren bad u nongthoh khubor u samla Donald u la ong ba ka dei ka kam kaba eh bha namarba ki briew ki kam ba ki wan phah sumar.
" (KHB 140)Ka Sunday kaba nyngkong jong u December ka dei ka Baibl Sunday bad ki shait don ki snem ba ka Baibl Sunday ka їalyngkhuh bad ka World Aids Day ha kajuh ka sngi.
Ym tang katta u tei u bar jylla u la leh ruh ia ki kam beain namar wat ia ka licence ruh umdon ban leh ia ki kam pyndap lyer shet, namar ban leh iaka tei ka kam u hap ban ioh ia ka licence khnang ba un lah ban leh ia katei ka kam  bad tharai wat ka trading licence ruh u tei u bar jylla um don, ong shuh katei ka kyrwoh.
New Delhi: Ka kompeni na England, ka  AstraZeneca, ka la pdiang ha ka sien nyngkong, ba ka dawai injek, kaba iada na ka jingpang khlam  Covid, ka lah ban  ialam sha kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ka met u briew, la iathuh ka khubor na UK, The Telegraph.
Haka 10 tarik, ka Nenggate Pynursla kan iakhun ia ka Welburge Pasadwar por 12 pm, Hawaibhoi pyrshah ia ka Dragon por 1.15pm bad ka Amtapoh FYSC pyrshah ia ka Nongkhlieng 2.30pm.
Shuh shuh u la bynrap ba lada ka sorkar ba mynta ka pheil ban ai ïa ka jubab ba tyngeh pyrshah ïa ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri kaba u la kren ha ka 24 tarik Rymphang bad ki jingkren jong u Myntri ka sorkar Pdeng kaba u la kren ha ka 16 bad 17 tarik Rymphang, “kamut ki paidbah ka jylla kin sngewthuh ba ki jingkynnoh halor ka bamsap kaba sngewsih, kalong kaba shisha".
U Rajnath Singh u la pyllait paidbah ïa ki Project ha ka lympung ha Samba distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, mynta ka sngi u la iathuh ba haduh 86 ngut ki briew, kiba ia kynduh lane ki  High Risk Contact bad ki Low Risk Contact jong u briew u ba la leit ban buh ia ka lok ha Rangthong PHC.U Dr War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah haduh mynta ki dang ioh ia ki 86 ngut ki briew ki ba long ki High Risk Contact bad ki Low Risk Contact jong une u briew namar ba shuwa ba un wan phai sha Shillong, u la leit rung ha kiba bun ki jaka kynthup ha iew bad ha ATM ka ba don ha Mawkyrwat.
[ba bteng].1)Ka khlam ba mih na ri China,Ka la poi sha India,Da ki hajar la iap mynta,Ha u khñiang corona.2)Une u jait khñiang bakynsha,U kloi eh ban mareh,Wat ki doctor America,Mynta ki shem jingeh.3)Muslim ki dei ki briew bym smiej,Wat ia ka jingiap ruh,Ki don kata ka jingngeit bieit,La jingim ki kheiñ duh.4)Ki leit Delhi ban rah symbai,U symbai jong ka khlam,Shi khung ki khñiang ki la wan ai,Ïa ka jylla Assam.5)Ïa ka jylla Meghalaya,Kim slem shuh ban wan ai,Peit ki wan kiew na Goalpara,Ïa jingiap kim khuslai.6)Muslim ki ngeit ba u Allah,U ai kane ka khlam,Ki ñiad eitmut wat ha pisa,Ban stet ka jingtreikam.7)Mynta kin wan shaduh Shillong,Ban ber bih katba lah,Ki kwah ban neh ka ksaw ka kpong,Kumba ai U Allah.8)’Kat nangioh khlieh katta nangbha’,Dei ka jingngeit jong ki,Ki ong,’Dei ka mon u Allah’,Ban ioh poi bneng ma ki.9)Muslim kin wan kiew na Assam,Kin sa poi ha NEIGRIHMS,Ï’u khñiang jingpang ban wan ialam,Tang ban hun ka mynsiem.10)Ko khun Khasi kumno ngin leh,Ynda la phriang u khñiang,Hato ngi dang lah mo ban beh,Ï’une u khñiang jingpang?11)Da ioh ban kem i’u ñiangtyrkhang,To thep ha tyndong siej,Sa buh ha khmat jong ka jingkhang,Ïa u ka khlam ka smiej.12)Phiah saw bynta ï’uwei u piat,Sa buh man la kamra,Ï’u khñiang virus un ap syntiat,Bad beh ia u nangta.13)Lada ‘lapbah un wan noh kloi,Kata kaba kham bha,Ka khlam ha ngi kan ym wan poi,Ngin lait n’u Corona.14)Ko Blei ko kpa uba ha bneng,To theh ‘lapbah ‘lapsan,Ha ri jong ngi ka ri shongpdeng,Ba ka khlam kan ym wan.15)Ïa aiñ lockdown ngin bud pyrkhing,Ban lait na ka lockup,Baroh ngim dei ho ban kheiñ sting,Ban ioh ia ka jingjop.
La iathuh ba kham  hadien, la shah ia U MP, ba un leit sha katei ka jingialang bad ba un shong, tang ar kynta bad leit phai noh, ha kajuh ka janmiet sha Mizoram.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, u Bah AL Hek u la iathuh ruh ba ki la ioh pdiang T.20 klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ban ioh thied noh ia ki tiar bad ki mashin.
“Ngam hun satia ïa ka jingpyntrei ïa katei ka kam bad nga la rai ban khot ïa ka jingïalang ha ka sngi Nyngkong namar ngam kwah ban ïohi ba ki briew kin mad jingeh na ka daw ka jingbym treikam bha ki kontraktor," ong u Myntri hadien ka jingwan jurip ïa katei ka projek ha Laitkor.
Kiwei kiwei ki mat ba la pynsgnew ki kynthup ïa ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka 33kv Power sub station ha Patharkhmah ban pynbiang bording ïa ki paidbah, ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingker ha ka ophis ka Western Ri Bhoi Dorbar, ka jingdonkam ban plie paidbah noh ïa ka Model Degree College nalor kiwei kiwei ki mat ba la pynsngew sha u MLA ba un shim khia ban ïa krens ha ka sorkar jylla.
Ka Jylla ka thmu ban pynlah ïa ki ban noh synñiang da kaba pynbha ïa ka jingnang bad jingtip ba ki donkam ban heh ban san ha ka pyrthei salonsar.
Halor ka jingkieng rim ba hakhrum ka jingkieng Umïam, u Myntri ula ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba la shu ieh la slem slem bah bad kiba bun ki briew bala leit jngoh ïa ka, ki pyntip ba kam long shuh ban pyndonkam ha kaban pynïaid kali.
Ha kawei pat ka liang, U Navjot Singh Sidhu, nongialam ka seng Congress, u maham ba ki nongtrei jong ka seng Congress, kin leit tur lashai ka sngi sha Lakhimpur Kheri, lada ym pyllait ia ka  Priyanka Gandhi Vadra, lashai ka sngi bad lada  ym kem satia ia u khun jong U  Ajay Mishra, myntri ka sorkar India, uba iuh da ka kali ia ki nongrep.
Kumjuh hadien ba la pyndep ïa ka jingleh post mortem la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka NDTV, ka iathuh ba katei ka jingkylli, ka wan ha ka eksamin, kaba la pynlong hynnin ka sngi U Blei bad ka ong “Critically examine the role of the Governor in state politics of India, especially in the context of Bihar.
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Rymphang u la ïalap elekshon ha Machangpani jong ka 57- Dalu konstitwensi ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng, u Brening A Sangma.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Babu D.Rngat ha ka jingiadon lang U Bah Jied Kurbah, kong Belbora Wankhar bad u Bah R M Shabong uba dei u Editor bad Publisher jong ka kot khubor u Rupang.
Nalor ki nongkren la ioh ruh ki jingrwai bad hadien katei la sdang ia ka tournament hapdeng ki ar tylli ki team ka Team M.E pyrshah ia ka Team VP Fc ha kaba ka VP Fc ka long ka nongjop ha katei ka sngi sdang da kaba tam da 1-0 goal.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki doctor kobiraj ne ki doctor jakoit.
Kill them all come back victorious.
Ka rukom treikam ka HNLC mynta kam dei shuh kumba 10 snem ne 15 snem mynshuwa.
Hynrei kane ka thew tang ka ba thang ding ban shet ban tiew.
U la long ruh u nongkitkam hapoh ka NEICC, ha ka Governing Body ka UCC College, u dkhot ha ka JRTS Mawklot lem bad kiwei kiwei.
Shillong: Ki pulit ka Cyber Crime Wing, ki la pyndonkam mynta da ka Software kaba thymmai na ka bynta ban peit man ka minit ia ki jingthoh ba thoh ha ka Social Media.
Shillong, 4 Jymmang:U dkhot jong ka seng kieng atiar HNLC, ia uba la tip kyrteng kum u Korlandar Nongsiej, 24 snem ka rta ia uba la ju khot sin Bahduh myn ha ka 3 tarik Jymmang 2016, u la wan pyndem wait ha khmat ki pulit ka Lum diengjri Police Station, Shillong.
Shillong, 10 Rymphang:Ki runar ki bym lah ban tip ki la thang ia ka skul Jana Priya Higer Secondary School kaba don ha Bholarbitha ha ki thaiñ Chibinang.
U Father Tony Lopes, uba dei U Lyngdoh niam jong ka DNH, u iathuh ba ki don hynniew tylli ki balang ha DNH bad sa saw tylli ha Daman and Diu bad kitei kim sngewhun satia halor katei ka rai jong ka sorkar, kaba dei ruh ha ka sien ba nyngkong eh, ha kitei ki jylla rit.
La kyrpad ia ki President/General Secretary bad ki para dkhot jong ki Unit/Circle/District jong ka seng ba kin ia poi khnang khnang lashai ka sngi.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba ioh pang thymmai, u dei uba na Sonitpur district.
New Delhi: Ka jingjia, kaba pyn kyndit bad ka bym shym poi pyrkhat satia, ba ka lama jong ka seng Congress, kan hap noh na u dieng uba la teh skhem bha  bad ka lama ruh, ka leit hap beit beit ha ki ksang kti jong ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President ba shipor jong ka seng Congress.
Ngi ki Bhoi ngi da sngewsarong ruh ia kata kaei kaba ngi long, ha kaba la ialam lynti hi ia ngi da ki kpa tymmen, kmie tymmen jong ngi naduh ki menbarim.
Shillong, Nailur 4 : Khnang ban pyntreikam ïa ka hukum jongka ïing bishar High Court jongka jylla kumno ban thaw lad ban kham pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong, ka sorkar ka la rai mynta ban pyntreikam ne pynïaid noh da ki Bus Skul ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah skul na ki skul bapher bapher hapoh kane ka nongbah.
Shillong,8 Naitung: U bah MA Chal lam, EAC, West Khasi Hills la ujor sha ki pulit ka Nongstoin ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 12:3o mynsngi, ba u la lap ba don ar tylli ki trok ba don ia u nombar ML-05H-0957 bad ML-06-3120 kiba dang kit dewiong ha nongpyndeng, WKH.Hadien ba la ioh jingujor ki pulit ka Nongstoin ki la ioh ban kem ia u Bronsing Nongrum, uba dei u nongniah jong ka trok ML-05H-0957 bad u Tonsing Mynsong, u trai jong ka trok ML-06-3120, bad ki la kurup ia kitei ki trok.
Kaba sngewsih ka long don shibun ki ong ba ki dei ki nongïalam, hynrei ki don pat ïa ka bor pyrkhat jong ki nongbud.
La shim ruh ba ka dei ha katei ka sngi, ba U Hancock, ula ia leh ieid bad ka Gina, ha ka kamra trei jongu.
Ka Mawryngkneng SC ka la ïasam mar shi point bad ka Nongkseh SC hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha ki ain, ki la don lypa kum ka MRSSA, ka Labour Act bad kiwei ban talasi iaki briew kiba wan rung hynrei namar ka jingbym don ka rukom pyntreikam kaba thikna, ka la shu sah khlem leh eiei.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyrpad ia ki paidbah ba kin kohnguh ia kaei kaba la btah da ka sorkar bad ki briew ka koit ka khiah, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Carona.
“Ki pyndonburom ïa ki nongïalam ha ka jingdawa ïa ka jylla hynrei kaei kaba ki leh mynta – 50 snem hadien? Ki don hapoh ka NEDA bad ki pyrshang ban die ïa ki jaka jong ngi.
“Kiba kwah ban pynjahburom ia nga, haduh kine ki sngi ruh ki iai pynbna ba ka 20 klur ka don bad nga!" ong U bah Shylla.
Ki paidbah ba shim pisa, bam ja ei, disha ei, shong kali ei, shim tiar ei ha ka por elekshon bad pynjop ïa ki kyrtong thong pisa ki long kum ki sniang ba la bsa pysngaid ban die noh ïa ki.
Nga ngeit ba ka ïing dorbar thawaiñ ha Mawdiangdiang kan pynpaw ïaka riti dustur bad ka jingsarong jong ka jylla baieid jong ngi".
Kano kano ka ban buh ïano ïano ha ka jingma, ngi hap ban long kiba peitngor, ngi hap ban long kiba husiar bad nga tharai ba ki pulit ki la leh ïa ka kam kaba dei bad ngi donkam ruh ban don ïa kiwei pat ki lad ki lynti bad ban pynthikna hashwa ba ngin kam ba kino kino kiba ïeng ha surok ki dei ki nongdie met namar kane ruh ka long kaba bakla" ong ka Kong Ampareen.
Ka  sangot jong kane ka jingiaid lynti haduh kine ki sngi, ka long, Wat Khuslai, Ka Biang Beit" bad kata ka dei namar ba ka SBUK ka iai im ban tyllun sha ki sngi ban dang wan.
U la ong ruh ba wat na ka liang u Myntri u ba dei ban peit ia ka tnad District Council Affairs ruh u la dep pynpaw ba um tip ei ei bad ba u khlem pat ioh satia kano kano ka jingujor na ka liang jong ka seng BJP, halor katei ka jingkynnoh bamsap ha JHADC bad GHADC.Haba buh ia ka jingkylli ia u bah Prestone ba  hato ka sorkar kan  kylli  pdiang  ban thung da ka jingtohkit CBI kumba la kdew da ka party BJP, na ka liang jong u um shym la treh satia ban ong ei ei.
Kat kum ka ingiathuh kitei ki nongialam jong ki 3 seng ki la ong ba ha ki snem kiba la dep la ju pan jingbit na ki bor shnong ban pynlong ia katei ka jingiaid pilkrim sha Mawjymbuin, hynrei mynta u snem la shu pyntip ia u Rangbah Shnong ba kan don katei ka jingiaid Yatra.
Lada jia ba ym don kiba wan shimti hapoh kitei ka sngi ba la buh, ïa ine i khyllung yn pynbna katkum ka aiñ ba yn lah ban shah ting-khun noh ïa i.
Halor kane ka jingiakren u MLA ka Sohra, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba un khot ia ka jingialang shen halor kane ka kam khnang ban iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia ki jingeh kiba don ha kane ka karkhana, la ong u MLA ka Sohra haba iakren bad u nongthoh khubor.
Kane kam ïahap shuh.
Ka jingbym thikna ka dor ka ktah bha ia ki nongthied.
Nalorkata, katei ka sorbe ka lap ruh ba ki don haduh 68 persen na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki pyndonkam da ka jong ka kali ban leit shaw ne leit buh ïa ki khun man ka sngi.
Haba phai ha kawei pat ka liang u la ong ba bun ki samla ieid jaidbynriew mynta ki por ki shu pynleh noh ei kai ïa ka por tang haba ïa khih bad teng teng ki poi jied ïa ki kam leh noh ruh bad ka daw ka long namar ba ym don ïa ki ain kiba khlaiñ bad ki nongïalam kiba ïohi jngai kiba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ai mynsiem ban ai jingshngaiñ ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba ki khun samla kin ïoh ban pynleit jingmut ha ka kam ka jam ka pule dangle bad ka trei ka ktah.
" La bynrap ktien biang ka KmieKumta hadien ba la dep bam dep dih, ka baje ruh ka la kdew ba la don 11 baje, bran ki ia mih na iing ban leit noh sha Dukan u Kpa kaba don ha Iewduh.
Shillong, Nohprah 03: U nongïalam ka liang pyrshah jong ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingkhang internet ba khah khah ka sorkar MDA haba don kano kano ka jingïakhih ka dei beit namar kam kwah ba ki paidbah kin ïoh ban kynthoh ïa ka jingbym ler jong ka ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla.
Ka jingialehkai naduh ba sdang ka la iakhaid bha hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ha kaba ka Aizawl ka la ioh bun ka lad ban pyrshang hynrei ka la pynitynnad shuh namar ba ka NEROCA ka la ioh ruh bun ki lad ban pyrshang ha ka kol hynrei kane kam shym la lah ban pynpei lyngba ban pynkhih ia ka jar.
Nongpoh:Ki la don shibun ki briew kiba la shong ha kawei ka Bus Night Super, ki la mynsaw, hadien ba ka kali kaba ki shong ka la kylla da kaba ryngkang na shiliang sha shiliang ka surok ha ki bynta ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
Te haba ki Pastor ki shondur AADHAR ngam treh ban bam ba ai ma ki".
U Bah Bring u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw, 2003 ha Shillong Civil Hospital.
Ha kane ka jingialang jong ka CLP, ki la ia kren ruh ia ka jingbym shimkhia kane ka sorkar ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam, ha kine ki lai snem, ha kaba kane ka sorkar mynta kam shym leh ei ei ban ia pynbeit.
Ia ki plidar ne advocate ba la dep jingpule, kan long kaba dei eh ban pyndonkam da ka kyrteng Riewsaid ne Nongiasaid ain, ym dei Muktiar, kaba pynhiar ia ka kyrdan ki Riewsaid ain.
La ailad ruh ia ki paidbah kiba kwah ban shim bynta ha kane ba kin phah ia ki kyrteng jong ki ha shwa ka 19 tarik mynta u bnai bad yn sa pynbna pat ia ka kyrteng jong ki nongjop haduh ka 26.
U la ong ruh ba  lada ki briew na ka thain jong u na West Khasi Hills District ruh ki kwah ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ki lah ban mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki,ngi pdiang sngewbha ia ki.
Shillong: Mynta ka sngi ka Shillong Municipal Board, ka la phah ia ki briew jong ka ban synreit dawai ha kylleng ka Iewduh bad ia ki sawdong jong ka.
Hynrei la sngewthuh na ka jingkren jong u bah Prestone ba lada ka UDP ka skhem, ha ka jingieng pyrshah jong ka ia u bah Pynshngaiñ khlem pep ka seng Congress kan ai ka jingkyrshan naba ha ka jingiakren ia kaei ka ba jia ha ka elekshon 2018 u la ong ba ka seng Congress kan ia trei bad no badno ruh haba ka kam ka dawa, “Haba ka kam ka dawa wat bad u ksuid ruh ngi hap ban ia thiah lang" ong u bah Prestone haba kren sha ki nongthohkhubor.
Hadien ba ngi poi ha jaka thang metïap ha Silchar bad katba ngi dang plie ïa ka song shwa ka jingleh niam khatduh, I khunlung ila ïam.
Kane ka long katkum ka jingpynip ka sorkar lyngba ki nongsaid aiñ jong ka ha ïingbishar jong ka jylla.
Haba la kylli biang kaei ka jubab ba u ioh hadien ka jingiakynduh jong u ia utei u heh Congress , u la ong ba um pat nang ong eiei ia katei ka kam bad u shu sngap khlem ai jubab, hynrei la ong pat ba na ki sur kren utei u heh Congress ka pynpaw shai ba katei ka kam kan dang jrong ha kaba kin dang don bun ki rynsan kiba hap ban dang ia kren bin pa bin hapoh ka seng Congress, “Ka phlim kan dang jrong ter shi ter, kin dang don bun ki rynsan ia kren halor katei ka bynta" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM KHADC.Na ki jingkren u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba kate ka jingiakynduh heh Congress jong u kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, namar ba u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang thymmai ha u Narayanasamy ha kaba u la batai bniah ba ka por ba ka sorkar ka wanrah ia katei ka Bill ka dei ka por ba ka jaitbynriew ka dang don hapdeng ka saw ka sian.
“Ia kane ka mat la rah bunsien ha ki jingialang bapher bapher, balei ka mih kynsan ha kane ka por", la ong ka Kong Thangkhiew.
Dei ha u Ïaiong 1955, la pyndonkam ïa u dawai jong u Salk ban sumar ïa jingpang Polio ha kata ka por.
Lada ym beh ïa khynnah rit te lah ban mynsaw.2)U ei u bumper? Ha dikshonary u bumper u long ar tylli ki pynkiang hakhmat bad hadien ki nar ne dieng jem ban cushion por ïatyngkhuh ban pynduna ki jingmynsaw ne jingïap.
Shillong, Jymmang, 29: U MLA jong ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban peit bad ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy, 1972 khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka jylla lane ka ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
U la ong ba ki daju ki kwah ban leit iakren bad u Syiem Mylliem halor kane hynrei u la kyntait da kaba ai daw kumne kumtai.
Ha kane ka sngi u President rangbah ka seng Bah Ardent M Basaïawmoit un wan lang ha ka jingïadonlang u MLA ka Mawlai Constituency Bah Brightstarwell Marbañiang ryngkat bad ki nongïalam kiba ha khmat ka seng.
?" la kylli biang u Maheh  “Mynne i leit sor phi.
Na kaliang u MLA ula kular ban pynkloi ban tei ha Barato, katba ha kaba iadei bad ka ktem pulit ka Assam u khlem ong eiei, la ong ki nongialam ka San Shnong Development Organisation.
Shillong: La iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynad biang ha Langpih hapdeng ki pulit Assam bad ki pulit Meghalaya.
Nuksa, haba u wan pynkylla kyrteng shnong kyrteng jaka ma u ïa kano kano ka jaka jong ka Jaitbynriew jong ngi, ma ngi ha ka jaka ba ngim ong em kam dei kumta, hynrei ki ïa pynbud lang pynban kat kaba ong ne kat kaba khot uta u poiwir.
Utei u rangialehkai u lah jam mynta sha ka jingiakhun semi-final hadien ka jinglah ban khur jingjop ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad u rang-ialehkai na Chinese Taipei u Chi Yu Jen.
Hadien ka jingpynbna, ka seng ki la shim ruh ia ka rai ban dain kuna ia nongdie doh kiba die tam ne duna ia ka dor ba la buh da ka Association kata ka long T.300/- shi kilo lada lap ba ki pynkhein ia ka rai, naka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh ki nongkhaii bad kumjuh ruh ki nongot doh, haka thain Nongpoh baroh kawei.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki lad ban pynmih bording, ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Ministry of Power ka la lum ka jingïalang jong ka National Conference of Power and Renewable Energy kaba la long naduh 6-7 tarik Naiwieng ha Bharat Mandapam New Delhi.
Ka society ka kyrmen skhem ba kane ka jaka kan long kawei na ki jaka ba pawnam kum ka jaka jngohkai pyrthei ba itynnad tam kaba lah ban khring ia ki briew wat kiba na bar ruh.
U la bynniaw ruh halor ki jinglum pisa beain da kaba ong ka jingkhublei kti ha surok ka sdang naduh Khanapara bad kut shaduh Ratacherra.
Shuwa ban sdang ka jingiaseng iasyllok, la don ka jingbuh syntiew ha u mot dur u nongseng ka Balang Unitarian, Jowai U Babu Hajom Kissor Singh da u Emmuhot Niangti bad pynher iaka lama da u Marki Passah, Chairman ka Balang.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ophis u BDO bad la wan ban iashimbynta da ki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba kynthup iaka JSU, JSM, HYC, FKJGP, KSU kiba don ki shnat treikam ha Laskein Block.
Shuwa ban pynkut u nongthoh u ong ia kine ki ktien – Correct faith is knowing that God does the best for us.
La iathuh ba ka Jylla, ka don 6,500 tylli ki shnong bad ka sorkar, ka pynshlur halor ka jingshim bynta jong ki paidbah ha ki mat trei kam bapher bad u iathuh ruh ba ka don ka jingthmu ban pynbha biang ia ka khyndew ha palat 400 tylli ki shnong ha ka Jylla.
Hynrei ka daw kaba kongsan ban jied ia u kyrtong, ka long ban ai tiket ia uba don jingkyrmen ban jop.
