U Father Anthony u la ai jingkyrshan ia ki hynñiew ngut ki nongpang TB na ka District TB Hospital, Tura da ki jingbam teimet.
Ki Kam wabha yong phi ,Ym mylliñ De i ki Haduh katni.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ba katkum ka jingsngewthuh, ka jingpyntreikam ïaka Roster System kadei ban long nangne shakhmat bad ym dei ban shim ïa kino kino ki rekod kiba la buh thikna.
Ha ka 27 tarik u bnai ba la dep , ki pulit ki la ioh ka jingujor na kawei ka samla ba na Mylliem, kaba la ujor ba ka la iadei paralok bad uwei u briew uba la tip kyrteng u William, bad ka jingiadei paralok jong ki ka dei tang hapoh FaceBook.
Ha ka liang ka rep ka riang ruh don bun ki jingeh.
Halor ka jingkynnoh heh spah bad ba u leit thied ïa ki vote, u la ong ba um don uwei ruh ba u la thied bad rah sha ïing.
Kumta ki kam ki jam ki la kylla noh namar ka jingmih ka kynrum-kynram," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar.
Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force jong ka East Khasi Hills District ki la ioh kurup 2 tylli ki tin Golden ba don 3gms u drok heroin.
Shillong: Ka Sur ki Nong Mawlai, mynta ka sngi ka la ai por shitaiew ia ka sorkar jylla ba kan weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cherister Field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai, khamtam ia u Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills bad ia u Superintendent of Police, Incharge jong ka Shillong City, da kaba ong ba lada ka sorkar jylla ka leh mynthi halor ka ne ka jingdawa na ka liang ki Sur ki nongMawlai kin ym shim kano kano ka jingkit khlieh lada mih kino kino ki jingkulmar.
Ki nongialam jong katei ka kynhun, kiba kynthup ia u Nickel R.Marak, adviser bad u John R Marak, ki la pynpaw ba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Hima Mylliem ba ka dei weng noh ia katei ka hukum, hynrei ki dei ban ithuh ia ki Sanad jong ki rangbah shnong Garo, la ka long ia ki NOC ne wat ia ki Dulir jaka.
Shillong: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Social Welfare ka la pyllait ia ka pisa ha ka sien kaba ar (second instalment) sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kum ka jingkyrshan ia ka shnong Mawlai baroh kawei na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u drok.
U Kanye, 44, u iathuh ia katei ka plan jongu, ha ka jingiakren bad kawei ka prokram telebishon.
Shuh shuh u tei u heh ka MPCC u la ianujor ruh ia ka sorkar ba la ialam da ka Congress bad ka sorkar NDA jong u Modi, da kaba u la ong ba ka sorkar NDA kaba mynta ka ai ia ki paidbah, tang da ki jingkhang suda bad pynkordit ia u rit u ria; katei kajuh ka sorkar NDA ka la ong ba kan leh bha khamtam ia ki thain shatei lam hynrei mynta la 3 snem eiei ba kala synshar aiu ba ka la leh, ym don ei ei tang ki jingkhang suda.
Halor ka jingaiti ban tohkit da ka CBI ïa ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Bisaw Sarma, u la ong ba ka daw ba hap ban pynduh noh ïa ki Judicial Inquiry jong ka Assam bad Meghalaya ka dei namarba ki sakhi na kine ki ar tylli ki jylla kim shym la wan ban batai ha kaba ïadei bad ka jingjia, bad kane ka la pyndkoh ïa ka jingtohkit.
U bah Syiem u la byrngem ba ka liang pyrshah kan leit ban ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pynpaw ba ia kitei ki Bill la pass khlem da ailad ban iatai ha Ing Dorbar.
Shillong: Ka HYC lyngba ka kyrwoh khubor na u Vice President jong ka u bah Donboklang Kharlyngdoh ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jingkren jong u MLA ka Rambrai u bah Kimfa Sidney Marbaniang ba ki Nepali ki dei ban leit phai noh sha Nepal.
Nangta ban pynkynmaw ruh ia kiba don khun rit ba kin leit phah injek haba la dei ka pali ban injek.
Utei u nongialam ka JACSO u la pynpaw ka jingkmen naba ka sorkar ka la khot ban ia kren beit haba shai ia baroh ki sengbhalang bad u la kyntu ruh ia ka District Council ba kan khot ia kaba kum katei ka jingialang ia baroh ki liang kiba pyrshah bad kiba ia shah khnang ba ka jingiakren kan long kaba seisoh na bynta ka lawei jong ka ri.
Ka jingthmu jong kane ka Arm Wrestling Championship ka dei ban sei madan ia ki rang bad ki thei ïa khun kti (Arm Wrestling) kiba kynsai jong ka jylla ha kajuh ka por ban ai jing hikai ruh ïa ki kumno ban long adkar ban lait na ka jing pang ñiangkulia, bad ki jingkyrni jong u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ha ka imlang ka sahlang.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmuchai pyrshah ïaka Sohmynting haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Haduh mynta ki khubor kiba la ioh lum don ki la ong ba ka Supreme Court ka la rai ban pynsangeh shuwa ia katei ka hukum hynrei don pat kiba la ong ba ka Supreme Court ka la sngew iahap ban pynksan ia ka KHADC, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong eiei naba ia ka hukum da ka jingthoh yn pynmih lashai ka sngi.
Ka election ka leit ka wan u paidbah nongtep vote u shongshit lamwir namar kliaw ki kyrmen beit ban ioh pisa na ki candidate bad leader jong ki khlem tip shuh ia kaba dei ba lait ne ka jingmyntoi ha ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, ka thain bad ka constituency hi baroh kawei hynrei ki klet noh ia la ka nongrim ba ki la dep sain shwa ka election ban jied ia u / ka briew ba la nang la stad bad shemphang ban trei ia ki kam ym ban khein tang ki nia ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur bad khamtam ia ka jait bynriew hynrei wat tang ban iakhih tyngeh shisha naduh mynsiem ban pynmih ne shna ia ki ain ki kanun kim tip ne bna ei ei ban iakhun shisha ha ban da ioh ia kita ki ain riti dustur lane ki Bill ban iada ia ka jait bynriew lajong.
Ha West Jaiñtia Hills: U Slap, u phria ryngkat bad ka lyer kaba jur bha haduh kala lyngshop haka sngi Nyngkong haka shnong Mooshrot, Niawkmai bad ki shnong ba marjan.
Ka Seng ka kyntu jur ia kino kino ki riewshim kabu ba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah, lada lap kan ka Seng kan sa leh ia kaba donkam ong ka kyrwoh na ka Seng.
U Myntri Rangbah duh u la ïakren bad kiba ioh jingmyntoi na Deoghar ha Jharkhand, Raigarha ha Odisha, Prakasam ha Andhra Pradesh, Namsai ha Arunachal Pradesh, bad Arnïa ha Jammu and Kashmir.
Ka sorkar Australia ruh, ka la don ha ka jing kutlad kaba khraw, namar ba kam don bih shuh ban pyniap ia kitei ki million tylli ki khnai.
Ban iaka ba iap thngan ki brw te ka bha hi bn bam da u bseiñ rh.
“Bad u angel u la kem ia uta u Iakjakor, uta u bsein tymmen uba long u ksuid bad u soitan, bad u la khum ia u 1000 snem.
La ong ba ka jingshitom jong utei u heprit ha kaba sdang nyngkong eh ka dei tang ka jingpang shit, hynrei hadien katto katne sngi ka jingpang ka la kylla pynban kumtei ha kaba naduh ki kjat, ka jinglong shynrang ka la at lut bad ka kpoh lei lei kat haduh ba la I satang ban bthei.
La jop ia kane da kaba shu pyrta ktien ne voice vote haba ia ka motion ba la wanrah da u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangiang ban pyntreikam ia kane haduh u 2019 la kyntait da ka iing na ka liang synshar kaba don bun paid.
“Ki shipai khlaw kidei ki JUHE bad ki shipai Khristan kidei kito ki khynnah kiba ïaleh drill bad ki JUHE ki leh donbor ki pynsheptieng ki pynkhynñiuh khamtam ïa kito ki ba dang rit ka jingngeit hynrei ha ka kyrteng u Jisu Khrist la ki kiengatiar kiba katno kaba i shyrkhei lada peit hynrei yn da haba u khynnah u barit u siat ha ka kyrteng u Jisu Khrist ki kyllon kram" ong u Tymmenbasan.
Don kiba la tymmen wat ha rta ba ki dang khynnah.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkylla ia ka kyrteng katei ka jaka treikam, kum ka Fecilitation Centre bad kiwei, hynrei ka jingthmu jong ka kam, ka dei beit ban pynrung kyrteng thep vote, bad ka KSU kan ym ailad ban pynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC.U samla Daniel u la ong ruh ba shen ka KSU ban leit ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren halor katei ka kam, kaba ka la dep rai ha u snem 2012 ba kan ym pynrung kyrteng thep vote shuh ha ophis u DC.Hadien katei ka jingiakren ki dkhot ka KSU ki la mih noh na phyl law ka DC ophis bad ki la ia pyrta ‘Maitshaphrang Khlur ka Ri’-‘Im-slem KSU’ bad katba ki dang iaid lynti ki pulit teh jain iong ki la buddien ia ki, bad khadduh ki la rung ha Shillong Club.
kane ka paw Shai ba kiba buaid jaitkpa ki lah lamwir dei lyngba ka bible kaba ki pule na kata kadaw ki lah Shu  sahdum Da kaba pynshit ha social media kum ha ka Facebook group (Na Lympung ka ri khasi bad haka Antor) khubor khasi bad ha kiwei kiwei de.
Ki phew snem ba synshar ka Congress ki dei kiba jur tam ki kam bamsap, la ong u President ka BJYM Bah Egenstar Kurkalang.
Namar la ong ba u Evan Gershkovich u la trei teng hapoh ka AFP jong ka Russia, hashwa ba un leit pyniasoh sha ka kam thoh khubor bad ka Wall Street Journal ha u snem ba la leit.
Ym shym la tip, naei ka ioh ia katei ka jingpang ia bit ba kynsha bad ki bor sorkar jong ka England, ki dang wad ia ki jingshisha halor katei ka jingjia.
Shillong, Naiwieng 26: U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ki rit paid u John Bala u la ai jingïaroh ïa ki Balang kiba la noh synñiang sha u sup u thiar jong ka pule ka puthi bad ha ka liang ka koit ka khiah ha kane ka Jylla Meghaya.
Ym lei lei tang ba phin iathuh.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ha Rajya Sabha hynnin ka sngi hadien ba la rai da ka kynhun myntri ba ialam da u Narendra Modi dang shen.
U la ong ruh ba ka VPP ka pyrshang ban pynbiej ïa u paidbah ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Da ki million ngut ki mynder ri, khamtam na Bangladesh bad India ki leit trei bylla shatai; hynrei kim lah ban long trai shnong ne shongkha їa ki kynthei trai ri, namar ki kynthei shatai kim laitlan kum ki kynthei jong ngi, namarba ki rangbah shatai ki don iktiar (authority).
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingsdang jyllei ki bar jylla bym biang ki kot ki sla bad kiba la wan ban bylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher ha ki thain Bhoirymbong, hynnin ka sngi Ba-ar, ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la leit syndon ban kynduh ia u Bah H.S Shylla, CEM ka KHADC, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingsdang suhthied ki bar jylla ha katei ka thain.
U  Yadav, u jop iala de na ka Madhepura LS constituency, ha ka tiket jong ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ha kaba u pyn riem ia U President jong ka  JD(U), U  Sharad Ya dav, da  56,000 vote, kat ba ka Ranjeet, ka jop na ka ka Supaul Constituency, na ka tiket jong ka seng Congress, ha kaba ka pynrem ia u kandidet jong ka seng JD(U), U  Dileshwar Kamait, da 60,000 vote.
Kumjuh ruh, ngim lah ban tip lypa, ia ki jingkylla kiba long pynban ki jingsngewsih ia ka shong-suk shongsain ka imlang sahlang.
Hynrei haba kylli biang shaphang katno por kan slem bad mynta ka tnad ka la phah ia ka jingthoh sha ka tnad Personel,u Bah HDR Lyngdoh um shym la lah ban jubab namar ba um tip.
Ia kine ki jingjia la pynrem da kiba bun ba lang.
Shuh shuh u la ïathuh haba u leit sha jaka ïew ki paidbah ki ju kren ïa u naduh ba u la paw ha ‘youtube’.
U la ïathuh ruh ba ki pulit ki la ïoh ban kem haduh kumba 234 ngut ki briew ha kaba 20 ngut ki dei ki kynthei ha u snem 2022 kiba suba donkti ha ka dih bad khaïi drok bad ong ba kane ruh ka dei ka jingïohkem kaba bun eh ban ïanujor bad ki snem kiba la leit noh.
Ki ilekshon ki ban long ha ki san tylli ki jylla, ki kynthup ha Rajasthan, ha kaba la antad ba ka la don da kumba 15% ki nongshong shnong bad la khmih lynti ba kan sa trei borbah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekhson ha u 2024.
Ha ka jingshisha katei ka surok dang shu dep shna dang tang shi snem mynta da ka scheme PMGSY, hynrei imat ka jingjot kloi ka dei namar ka jingtrei torti kaba lah palat da u Contractor.
Ka jingdon jong ka liang pyrshah ka iarap ban ioh ia ka sorkar ka ba trei hok ban ioh ia ka synshar kaba khuid, khnang ba kita kiba don ha ka liang synshar kiba ialam ia ka sorkar kin ym iohlad than ban leh katba mon, ka liang pyrshah kiba don ka bynta kaba khraw, ka long kum ka nongkdew lynti haei ka don ka jingduna jingbakla bad jingdkoh treikam jong ka sorkar ban long kum ka nongpeit pyrman ia ki jingtreikam jong ka sorkar.
Une u nongïalam ka Seng u la kam ruh ba ki Pulit ka Mawryngkneng Police Station ki la kyntait ban pdiang ïa ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa ki 18 tylli ki trok ha kaba u Second Officer Incharge ka Mawryngkneng Police Station u la ong ba ym lah satia ban pdiang ïa ka ejahar namarba katkum ka Notification jong ka tnat Mining and Geology, ka Sorkar Jylla yn ym lah satai ban register case ïa kino kino ki jingkhaii be-aiñ ïa u dewïong.
Ka bai Renew kan long Rs.1,000/- Shi hajar tyngka.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, haba u Capt Sangma u ialam ia ka jingialehkai ban ioh ia ka jylla Meghalaya, ki kmie ki kpa jongu ki dei ki nongialam ka Congress bad ki la pynkhlain ai ka party hapdeng ki jingeh.
Ka AADHAR ka dei ka dak jingkhein u symbai (seed) u ban pynithuh ia lade shimet ba u dei u trai shnong u ban neh shi junom (Permanent Resident) ha ka hima (Country), u dei ruh u dak jingkhein u ban lap, ban tip, ia ki kam bymman, kam thok, kam tuh, (corruption) ong ki heh sorkar ka la kwah ban pynlong ain ia ka AADHAR Number khnang ba kan ioh pynlong ba yn buh ha uwei pa uwei ia ka, lyngba ki sympriah kti ne ki pyllew khmat (Finger print and Iris scan) jong ki, bad ba uno uno u bym pyniasoh ia lade bad ka AADHAR Number un long u nongwei bad u soh shnong na ka hima (country) bad u ban shah pynduh ia ki hok baroh kiba dei ban im kumba ju long barabor.
Ha u snem 2003, la pass ia ka 93rd Constitutional Amendment kaba pynlong ia ka sorkar ba kan lah ban khmih biang halor ka jinglah ban kynthup ia kiwei pat ki jait ktien jong ka ri ban pynrung ha ka 8th Schedule.
Uwei na ki dkhot ka seng u la ong, “ha ka por ba ngi la bat ïa u (suba nongdie drok) u la tyrwa ïa ngi da ka pisa.
New Delhi, Nailur, 02 Kawei na ki khusnam jong ki kot ha India, ka JCB Prize for Literature, ka pyllait paidbah ïa ka Longlist na ka bynta ka Khusnam kaba hynriew.
Ha kane ka lympung ki la don haduh khat-hynñiew tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta kiba la phiah ha ki saw tylli ki group.
Ka jingjia ha Thangskai ha ka 24 tarik myntau bnai bad ka ka jingjia ha ka Lapangap ha ki sngi kiba bud, ka wanrah ïa ki artylli ki dur kiba shai halor ka jinglong bad ka jingtreikam ki Pulit jong ka jylla.
“Hato ka kyrteng u Conrad ka mih ha kano kano ka mukotduma ha ïing bishar ne ha ka police case?.
Ia u synsar la ju shim khajna da ki district council hynrei lyngba kane ka jingkhang ka sorkar, kan pyllong ia ki district council ban duh khajna ym duna ia ka shi klur ha ka shi snem na u synsar bad ka sla tyrpad.
Shillong: Ki riew shim kabu ha ka miet 10 tarik jylliew 2020 ki la kawang petrol bom, ia ka ophis treikam jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kaba don ha Kharmalki Shillong.
U Sharma u la ong ruh ba lyngba kane ka MoU,ki jaka jong ki riewlum la pynkylla noh sha ki jaka jong ki bym dei ki riewlum.
Kane ka revolution ka dei ruh ban pynrung ia ka mynsiem jong ka jingtrei shitom bad ka mynsiem ban ia ieid hapdeng jong ngi ka jait bynriew, kaba la ioh ia ka mynsiem ban kyntiew ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot.
Wat ym biej shuh ha ki jingshah pynbiej, ïoh ngi babe biang ha ki san snem ban wan".
Ha kajuh ka por, na ka liang ka NPYF ka pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka jingïakren bad ka jingpynbeit noh na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba don jingiakajia hapdeng ka Meghalaya – Assam ruh yn dup lah ban pynbeit noh mardor.
Guwahati: U Ranjit Barma, u nongialam ka seng RSS na Assam, ula kren shai mynta ka sngi, ba katei ka seng, ka pdiang sngewbha ia baroh ki Hindu, ba kin wan shong wan sah ha India.
Kum ban shu pynkynmaw, ha kane ka aiom ba lah dep, ka Mawlai ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh lyngba ka jingpynliem da 2-1 ïa ka Laitkor.
Ki bor pyniaid ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ki la ong ruh ba katei ka long ka kam thombor jong ki kynhun ehrang.
Lada hashuwa ka elekshon la kular ban ai 5 klur ki nongshongshnong ka jylla ki nang ban antat katno la ioh hadien ba ki la jop.
Kumta haba iadei bad ka jingshngain jong ki paidbah bad khynnah skul haba ki kam na shiliang sha shiliang ka surok ha Sor Nongpoh, ka la dei ka por ba ka sorkar jylla ba kan kyntu ia ka NHAI ba kan wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngai jong ki paidbah nongiaid nongieng, khnang ban lait na ka jingwanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Katkum ka jingmut jong u hi, ka long ba ka mon jong u paidbah, kan dei beit ha ka por ba ka jing leit jngoh lang jong ki artylli ki komiti jong ka sorkar jylla ne ki Regional Komiti sha kito ki jaka.
Shillong, 22 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u lah ban iakhun MP na Tura ha kane ka elek shon Lok Sabha ban wan.
Shillong, 10 Jymmang: Ka Public Affairs Committee (PAC) ka Iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka la khot hajir ia ki ophisar ka tnad Urban Affairs kynthup u Additional Chief Secretary u Dr Shreeranjan ban pan jingshai halor ka jingduh nong ka jingpyniaid bos saw JNNURM ha ka nongbah kumba la thad madan da ka kaiphod jong u Controller and Auditor General (CAG).
Ka jaidbynriew riewlum kane ka jylla Meghalaya ki long kiba tang shi troh kaba ïa nujor bad kiwei pat ki heh paid ka ri India bad ruh ki heh paid jong ka ri Bangladesh.
Na ka bynta ka jingbha jingmiat u paid nongshong, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ula bthah ïaki Dolloi, Waheh Shnong bad ki Committee ba pynïaid ïaki iew ban khang shipor ïa baroh ki iew kiba don hapoh ka district haduh 31 Lber 2020 ban khanglad ïaka jingïalum paidbah kiba wan na kylleng shnong jong ka district bad kiba nabar kumjuh kiba na bar jylla.
Ha ka jingkren jong u ula pynshai shuh shuh ba ka jingïaleh bad ka jingïaineh jong u na kane party congress ka dei ba u ieid ïa ki paidbah ym ïa ka pisa namar shibun ki wei ki party kiba la wan ban tyrwa ïa u da ki klur tyngka ban un ïaleh elekshon ha une u snem ba mynta hynrei ïa kata u kyntait.
Ka ESIC ruh kan pynïar ïa la ki jingdon jingem da kaba plie ki hospital ba thymmai bad kyntiew ïa ki jingdon jingem ba la don lypa.
Ka jing don ka District Council ka pynneh pynsah ia ka Riti Dustur ba la buh da u menbarim na kata kadaw ngi ioh ia kane ka jing synshar ka ba ngan ban biang, ka ba da u Khasi ia u Khasi naka bynta u Khasi"u la ong.
Nga sngew tynnad sha phang ki jing duwai.
Jowai, Jymmang 22: U Adviser ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia Amlarem u ma Kolmen Pohshna haka khubor ba la phah sha u Mawphor ula ong ba ki paidbah ka thaiñ war Jaintia Amlarem Sub Division kila shem jingeh palat ha ka ban pyntrei ïa ka MREGA namar ba ka sorkar ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah bad uba bat ruh ïaka Pla tyngka jong ka jylla la lap ba bun bun snem mynta ka pisa ka la sah teng lut.
“Haba ïadei pat bad ki Myntri Sorkar, kumba phi tip ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka Ministry of External Affairs (MEA) bad dang shen, ka MEA ka la wanrah ïa ka kyndon ba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ïa kum kine ki jingtyrwa leit jingleit shabar ri.
Katkum ka jingiathuh u Elias ki 10 ing kiba shongwai ha ka shnong Pyllun ha ka jaka jong ka Stied ki long ka kong Bilanda Lapang, u Surjey Pandey, u Jeet Rai, u Ashok Rai, u Bal Bahadur Sunar, u Suk Bahadur Sunar, u Kumar Chetri, u Krishna Thapa bad ma –u.
Phi donkam ban kyllan ha ka sniedoh jong ki khynnah khamtam ha ki bynta ba lait shabar kum ka kti, kjat, ryndang, ka dur bad kiwei kiwei de ki jaka, ka jingtah da kine ka long napdeng ki lynti ba phi lah ban kiar bad ai jingïada ïa ki khynnah n aka jingshah dait ha kine ki pyrjong bad pyllait na ka jingma halor ki jingpang ba kit da ki.
Kane ka dorkhas bala ioh copy da ka dei kaba la phah ha ka 26 tarik u Rymphang, 2024.
Kino kino ki riew shimet bad ki kynhun na ka jylla kiba hapdeng ka rta 18-58 snem rta ki lah ban aplai da kaba leit lyngba ka CM-ELEVATE Portal, bad ka tarik ba khatduh ka long ha ka 31 tarik Risaw 2023.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad u Bah Kering Wahlang uba dei bahaïing, u la ïathuh ba ïa ka met u Mathaios Wahlang la leit shimti noh bad lashai ka sngi (Sngi Thohdieng) yn sa pyndep noh ïa kaba sah.
Nongstoin, 10 Risaw:Mynta ka janmiet ha kapor kumba 7.00, ka la mih ka jingiakulmar kaba jur bha ha ka shnong Risiang bad kaba la neh ruh kumba 1 kynta tam hadien ba ki nongialam bad ki rangbah shnong ka shnong Risiang, ki la lap ia ka jingleh donbor jong u Secretary ka shnong Mawlangriang, da kaba u la pynlong ia ka jingleit jurip (survey) ia ka map jong u pud u sam jong ka shnong Mawlangriang ryngkat ki briew jong ka tnad Revenue khlem da pyntip lang ia ka shnong Risiang.
Ka sorkar India, ka la pyntrei kam da ki pulit CRP ha ki bynta ba shatei jong ka Delhi lem bad ki pulit  Rapid Action Force (RAF) bad shi kynhun ki pulit kynthei.
Khnang ba phin sngewthuh ia ka jingbymbiang bad bym long janai jong ki briew ha ka pyrthei nga kwah ban ai nuksa sa katto katne na ka Bible.
Namar wat hapdeng ka jingbym ïoh tulop ki nongtrei ki wan bad pyndep beit ïa ki kam ophis bad ïa kane dei ban ai ka jingiaroh, ong ka GSU.Kumta sa shisien ka GSU ka kyntu jur ïa u CEM ban shim khia ban pyndep ïa kine ki mat kiba ka la kdew haneng.
Ka kynhun ’rangïalehkai ka India ka la jam sha uwei pat u mawjam ha ka jingïalehkai phutbol namar mynta ka kynti ka la jam sha ka kyrdan ba 99 ha ka pyrthei.
Ka kyrwoh na ki shipai ka iathuh ba ha ka miet sngi thohdieng, ha ka por 8baje mynmiet, ki don 300ngut ki riew paidbah, ba kynthup ia 200ngut ki kynthei bad ki khynnah kiba leit sha ka ktem jong ki shipai, hajan Anjali Complex, ban leit wad jaka rieh bad la ialam ia ki sha Rhino Training Centre ha madan Kyrkit, ha kaba la ai ja bad ai blanket, ba kin sah miet ha katei ka jaka.
U Pandey u la ong ruh ha katei ka por ba kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u President Rangbah ka seng uba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat, ba ka dei ka jingbyrngem jong u Myntri Rangbah.
Namarkata, ka jingïakhih jong ka VPP ban pynkylla ïa kane ka Policy kam dei ban ai jingmyntoi tang ïa kawei ka jaitbynriew, hynrei ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah leh shiliang," la ong u Dr Myrboh.
Kane ka jingpynksan jong ka Sorkar MDA ka long hadien ba ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) dang ha ka taiew baladep ka la pynlong daka jingïaid paidbahh pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ha nongbah Shillong.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban plie ia ka website ka “Khoia Paia" kaba lah ban ioh ha baroh kawei ka ri ha kaba ki briew ki lah ban shim ia ka dur jong kiba jah, kiba khlem iing, ne kiba shah shalan.
