Jinglyniar kthang b’u lah sngewsih;Khatduh sha la U Trai u phai,U kloi ba im jingim thymmai.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 605 ngut.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Kennedy Khyriem, President ka PDAM bad u Bah BL Blah, President ka MIDA, ki la ai khublei kyrpang ïa ki bor ka sorkar Meghalaya kiba la lah ban pynlong ïa ka jingïakynduh kaba seisoh hapdeng ki dkhot jong ka Mazdoor Union ha ryngkat ki kompani IOCL, BPCL, bad ki trai petrol pump jong ka jylla Meghalaya ha kaba lah ban shim ïa ka rai ban weng noh ïa kane ka jingthmu sangeh pynpoi umphniang shapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ka Deputy Commissioner, u President ka EKHLTWA bah Wandonbok Jyrwa ula ong ba haka jingïalang bad ka DC, baroh ki nongniah taxi kila pynpaw ba ki pyrshah jur ïa ka hukum ba ka pynmih ban pyntreikam daka Odd/Even ïaki kali kamai ha Shillong haba pynpaw ruh ba kum ki Nongniah taxi da lei lei ruh ym pdiang satia ïa kane ka hukum.
Shillong:U Bah PT Sawkmie, nongialam rangbah jong ka seng Congress, uba long ruh u City President ka party, u la ong ba ia ka rai la un dang iaid neh lane ba un ieh noh ia ka party Congress kan long ha ka por ba biang, hynrei lada u shim ia ka rai ban ieh noh ruh un ym treh ban pyniasoh ialade bad ka Trinamool Congress, namar ba kane ka party kam don ia ka lawei ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingwanrah ïa ka mang tyngka ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ïa ka jaka kaba heh 232 akar la aiti na ka bynta ban shna ïa ki building ha New Shillong Administrative City, ka ban don ïa ka Administrative Complex kaba heh ha kaba yn buh lang ïa ka Secretariat building bad ïa baroh ki ophis treikam jong ki Directorate.
Shillong, 22 Jymmang: Ka shnong Maw kdok ha kane ka sngi Saitjain ka la ioh ia ka iing Dorbar  ba la tei ha ka jinglut kaba T.14 lak eiei bad na kane la noh synniang T.3 lak na MP skhim ba la pynleh lem u MLA ka thain u Bah TW Chyne bad baroh ka jinglut la sei hi da ka shnong.
Ki law adong, ki law kyntang ki long kum ki ing jong ki kynbat dawai, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ha kane ka jingïajngi shiteng synñia la pynkhreh hynniew (7) ton u thah ha katei ka pung.
Shuh shuh u la pyntip ba mynta naduh ba ki la buh ïa ki jaka sah bad ki jaka bam kiba biang, ki la don ki nongwankai wat na shabar ri kiba wan ban sahkai pyngad.
Na ka bynta ka kotkhubor ban kynjoh 60 snem jong ka jingshakri paidbah, ka long kaba jwat tiaw na ka bynta ki trai jong ka Kotkhubor.
La iaid kylleng ka Laitumkhrah harud surok bah la iohi ba baroh ki Wine Store ki la khanglut, ha Khyndailad ki wine store kiba don hajan surok ki la khanglut ha Polo la iohi ba la khanglut, ha Motphran kiba bun ki wine store ki la khanglut.
La pynshongshit ïa ka jingplie ïa katei ka permanent campus da ka jingshad jingrwai na ki samla pule kumjuh ruh na ki nonghikai.
Ha kane ka sngi, u Bah Rojet bad ka kynhun u bah Banniewkor  kila tem ruh katto katne ka sur tem kum ka jingplie ia kane ka jaka hikai.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka sngi plie jong ka dorbar District Council, ha ka jingleit rah ia katei ka jingphiah Constituency, ha ka 18tarik Jylliew 2013, U bah Carmel, ula kiew hajrong miej, ban pynpaw, ba u pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh Constituency.
“Ka India kan sa long ka Ri kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkiew ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028 bad kan sa kylla long ka ri kaba la roi shakhmat (develop) kat haduh u snem 2048.
Ngam pat lah ban ong eiei.
Halor ka jingkylli ba bun ki kynthoh jur ban pynlong ïa ki tamasa, u Myntri u la ong, ba ki nongkynthoh kin don beit ha man la ki jaka, hynrei ïa ka jylla Meghalaya la tip ruh kum ka Music Capital jong ka ri.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka skul hadien ba ki la lap ia katei ka jingjia ki la suba jur ruh ba ki runar ki la ioh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.6000 tyngka ha ryngkat ka jingpynjulor ruh ia ki katto katne ki mar ki mata kiba don hapoh jong katei ka skul bad na ka liang jong u Fr.Raphael Tham 45 snem u ba dei u Secretary Managing Committee jong katei ka skul mynta ka sngi u la pyntip bad ujor noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station.
U Ma Thombor ula ong ba marsien ïoh ïa kane ka pisa yn ai shuwa ïaka tulop jong ki nongtrei ka konsil bad ki dkhot na ka bynta ar bnai naka san bnai.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang, ki nongshong shnong na Damrang, Garopara, Rongchikona, Watre, Phalukmari bad Dokolgre, ki la ïakynduh hapoh ka Damrang Borjuli ME School ban shim ïa ka rai ba kin ym thep ‘vote’ ha Assam ha ka ilekshon MP.“Ha u snem 2021, kiba bun na ki lad pathai khubor ki la pynbna ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, yn shim ïa ka jingpynsngew na ki 8-9 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingïakajia pud.
“Lada u ne u khniang un pur stet kumne ngi la tip ba ka sorkar kan shu wanrah da ka curfew, ka total lockdown namar ym don lad shuh da kumwei, bad ngi sngewthuh ba ka curfew bad ka total lockdown kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia u paidbah ba bam sngi.
Ngim lah ban pdiang bad ngin buddien tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jingshai kaba pura ban tip ïa kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban bret ïa ki dawai sha Marten.
“Ym sngew lah ban ngeit ba ïa ki dawai la shu kit na jaka buh (godown), bad ym don ba tip mano ba kit.
Shillong:U Deputy CEM u Bah P N Syiem uba bat ruh ïa ka tnat Elaka hapoh KHADC ha ka dorbar lyiur u la ong ba ka Council kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki aiñ jong Hima, khnang ba ki Rang bah Shnong kin ïoh bor ban tehlakam haba ïadei bad ka jingai wai ïing ha la ki shnong ki thaw.
Kane ka jingiathuh khan aka lah ban dei kaba shisha ne ka lah ban dei tang ki puriskam hynrei kaei kaba ngi sakhi mynta ka long ba ngi dei shisha ki jaitbynriew ba dang ai jait sha ka kynthei kumba long lem kiwei ki kynhun jaitbynriew na jaitbynriew Minangkabau kiba shong bas ah ha ri Indonesia, Akan na ri Ghana, Bamenda na ri Cameroon, Batek na ri Malaysia, Bontoc na Philippines, Bayowa na Papua New Guinea, Bribri na Costa Rica, Hopi na USA, Karen na Burma, Kuna na Panama, Mosuo na China, Navajo na USA, Alor na Indonesia, Kerinci na ri Indonesia bad kiwei kiwei de.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ba katei ka prokram ka la long ruh dei lyngba ki nongïalehkai kiba la lah ban ïalehkai bha bad khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ba kin nang lah ban ïalehkai bha ha ki jingïalehkai ba dang wan.
Shuh shuh la ong ba ka jingkynthoh shaphang ka Environmental Impact Assessment jong kane ka Project la buh ruh ha ka internet lyngba ka website jong ka Board – www.megspcb.
Ki ruh daka ba pynksan ïala ka ñia ka jutang te kila dih ïaka um ha u klong smai.
Hynrei mynta la mih sa kawei pat ka jingma na kane ka jaka theh ñiut jong ka nongbah Shillong bad kane ka jingma ka long na ki jaboh jabaiñ kiba la bret na ki Hospital.
La iathuh ba utei u asteroid “2018VP1", u don ia ka jingheh kaba  0.002 km (lane 6.5 feet), un hap ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 2tarik Naiwieng 2020, ong ka khubor jong ka CNN.Na ka liang jong ka NASA, ka shim ba ka jinghap jong utei u met bneng, kan nym ktah eiei satia ia ka pyrthei.
Ngim kwah ILP ba la kyllain rong hynrei ngi kwah beit da ka ILP tynrai ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873", u la ong.
La ïathuh ba une u nongniah uba iap u kyrteng u Rasid Ali ba 18 snem bad uba mynsaw u kyrteng ka Subham Das ba 14 snem.
Shillong, 28 Jylliew:Ka shnong Mylliem ka la ioh palat T.1 klur tam  na ka tnad Water Resources na ka bynta ban iada ia ka jingshlei um ha ka thaiñ Mylliem bad ka jingtrei ia kane, kan sdang noh shen.
Ha ka kyrwoh khubor u Anup Chetia u la khot ia baroh ki trai Ri jong ka thaiñ shatei Lam Mihngi ba kin ia tylli mlon kawei ban ieng pyrshah ia katei ka bill bad ba kin long kiba la khreh ban iada ialade.
Ha kane sngi ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ba dei na ka shnong Nongnah bad u wei na ka shnong Keniong kiba la wan rah nam bad burom ïa ka shnong bad ïa ka district kum juh ruh ïa ka jylla kiba la ieit ban ïa shim bynta ha ki jinglehkai sport bapher bapher kynthup ïa ka samla Greatmercy Langte kaba la jop ïa ka jingïakop Spark Mrs Northeast India 2023 ba dang pynlong shen ha Guwahati, kaba la jop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador.
U MDC ba kham rangbah ka Congress, u  la ong ba kane ka EC ba myntakam shym la lah ban pyndap ia ka shuki Deputy Chairman naduh ba laiehnoh da u MDC ka SPDP na Sohryngkham Bah Pyniaid Sing Syiem ha uRisaw mynshem snem.
Nalor jong une, la don ruh sa arngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pynlip ïa ka bording ha Rymbai hashwa ba ki runar kin leit thang ïa ka ïing u Waheh Shnong barim.
“U leh ialade kum u CEO jong ngi bad un leh katba mon ia ngi hynrei ha NEHU kam lah ban leh ia kata.
Shillong,20 Jylliew:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar jylla ka shu peit kliaw ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC kumba ka long mynta bad la ong ba lada jia ba ka kynrum kynram kam poi shaba kut ka lah ban poi pynban sha ka synshar Administrator ruh, ong khubor.
“Nga la shah ialam bakla ban ai NoC’, u la ong.
“Ym don ba salia haba ngi shem jingeh.
U Myntri ula pyntip ruh ba ula leit ban ïuhkjat ha Orchid Resort, Mawkasiang bad kiwei ki jaka kiba donkam ban nang kyntiew shuh shuh bad ha ryngkat ki Ophisar ka Tnad Jngohkai, ngin sa nang wanrah ïa ki katto katne ki kam thymmai ba kongsan ha kane ka project," u la ong.
Ha kane ka sngi la sam iaki Certificate bad Start-up Tools ne ki tiar ban sdang trei sha baroh ki 48 ngut kiba lah dep iaka training.
Shillong, Naitung 23 : Hato don kiba shim kabu ban pynpulom ïa ka jingkren ïasuk ne dei ba leh hi ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban dawa pisa na ki heh saipan ne ki nongkhaïi heh spah ha ka jylla ka long ka jingkylli kaba khraw eh hakhmat jong baroh, namar dang ha kine ki khyndiat sngi kiba bun ki heh spah hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia la kynnoh ba ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka seng HNLC.Kane ka la jia ha ka por ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka seng HNLC- ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat mynta.
Ha ka ba ïa dei bad ka jingwan shim  bynta u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka sngi ban pynbam smai ïa ka sorkar MDA-2 u Symbud  Myntri rangbah, ka jylla  u la ong “kane ka long ka jingsarong ïa ka jylla hi baroh kawei namar ba ha ka sien ka ba nyngkong ba u Myntri rangbah duh ka Ri, u la wan ban shim bynta lang ha ka sngi ba pynbamsmai ïa ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA-2".
Katkum ka jingiathuh na ki kmie bad ki kni, ki longshuwa manshuwa, ka jait Diengdoh ka mih bad hiar pateng na ka Iaw Shibdi kaba na War jaintia.
U Acting Syiem, u bah Bryllyenhenry Syiemïong ula ïoh ruh ban pule ïa ka jingpynbna ïar ha ka Hima Langrin haroh kawei na ka daw ba ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh shipor ïa ka jingtreikam jong u Nongtei Sing Syiemiong kum u Syiem jong ka Hima Langrin katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section 7 jong ka “The Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Langrin Syiemship) Act, 2007".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingmaitphang halor kane ka prokram da u bah L.Marthong, MCS, EAC (El), South West Khasi Hills District ryngkat ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Shillong, ïaïong, 21: Ka ‘Institute of Bioresources and Sustainable Develop-ment’ (IBSD), kaba don ha Upper Shillong ha Meghalaya mynta ka sngi kala pdiang ïa ki samla pule jong ka St.Edmund’s College bad ïa ki nonghikai kiba la leit ban jngoh ïa ka Laboratory katei ka jaka.
“Ha kane ka jaka ngi lah ban shna bun bha kiei kiei, kum ki resort bad kiwei ki jaka pynbyrngia la ka long wat ban buh ïa ki jaka ïalehkai hapoh um ruh kynthup ki lieng.
Kham mynswa, ka Kashari ka la takrain ia ka jingduna ba la lap ha ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ha kaba kham hadien la lap ia ki jingduna ha kane ka tnad bad la ujor da ka public interest litigation (PIL) ha ka division bench.
Ka jubab jong ka Maruti Suzuki sha ka  Reuters, ka iathuh ba ka don  18,845ngut ki nongtrei ba shipor, kiba kut trei ha ka 30tarik Jylliew bad kitei ki duna da 6 percent lane 1,181ngut, haba ia nujor bad u snem ba ladep.
Ia kine baroh 3 ngut la aiti noh sha ki pulit ka Pynursla na ka bynta ban tohkit kham bniah.
Ha katei ka jingialang shuwa ba u bah Ardent un kren la kren nyngkong eh da u Deputy Chairman KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bud sa ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah Latiplang Kharkongor , bah Hopingstone Lyngdoh bad la kren khadduh da u bah Ardent M Basaiawmoit.
Sharan Setty u dei u Associate Editor ha Swarajya.
Hynne ka sngi, haduh 22 wicket ki la shah pynhap – ka Nagaland ka la shah pynhap lut da tang 109 ron, hynrei ka Meghalaya ka la shah pynkut noh da tang 53 ron ha ka inning tied kaba ar, ïa kaba ka Nagaland ka la pyndep ban tied da kaba hap tang 3 wicket.
Ha kane ka jylla ki don haduh hynniew ngut ki nong suplai ia ka sabon bad ma u khaii tang ha ki thain Iewduh.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka jylla, u la iathuh ba naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 ka sorkar jylla ka la shah 25 % shi sngi ki kali ban kamai ha kiwei ki district, hynrei ha Shillong bad ki jaka ba khapsor kan nym pat shah ia ki kali ban kamai.
Ka jingpynmih ia kane ka jingthoh ka dei namar ka Dorbar banyngkong jong u snem 2020 katkum ka Rule 36 (3) ka dei ban shong ha kaba sdang u bnai March 2020, kumta, u bnai February 2020 u dei u bnai ba ka Executive Committee ka dei ban pynkhreh bad pynbit pynbiang ia kiba bun kiei kiei kiba dei ban rah sha ka iing Dorbar, kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 kaba la dei ban phah biang sha u Governor ba un ai noh ia ka jingmynjur hadien ba ka iing Dorbar (Distrtict Council) ka la lah ban pynshai ia ki hynniew tylli ki mat ba u Governor u la phah ha ka Message jong u sha ka KHADC naduh u snem 2019; la ar sien shong Dorbar khlem pat lah ban rah, te kumta ha kane ka Dorbar ha u March 2020 la dei ban pyndep ia kane ka kam bad ia kiwei kiwiei ruh.
Lyngba katei ka Ejahar, u Amit Sinha, u la pynpaw shai ruh ba kumno ba katei ka News Channel na Assam bad utei u Hiran Ali, ki la kynnoh ia u ba u donkti ha ka ban lum pisa beain ia ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok Shillong By-pass, namar ha katei por ba la jia katei ka jingkem ia kitei ki Bus ba kit Kwai Supari, u Amit Sinha, um shem la don ha katei ka jaka, namar naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh ka 24 tarik u treikam ha ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi, katba katei ka jingjia kaba la kynthoh bad pynjah burom ia u ka la jia ha ka 4 tarik u Jylliew.
Kane ka jingleh niam kala sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki nongwan peitkai na kylleng ka Ri-lum Khasi Jaintia, ki briew ba lum jingtip ïa ki kolshor, bad ruh ki nongshangkai pyrthei napoh ka Ri bad nabar ruh kumjuh.
Haba phai sha ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang ha ka lympung, u Neal Skupski na Bilat & u Wesley Koolhof ki lah shah pynliem noh ha ki rangiakhun pyrshah na Argentina; u Maximo Gonzalez  & Andres Molteni; ha kaba u Gonzalez & Molteni ki lah rah ia ka jingjop da 4-6 7-6 (10-8) 10-4 na ka bynta ban khur ia ka jingjop kaba lai jong u snem hadien ka jingjop jong ki ha Cordoba  & Rio de Janeiro.
U la ong ba ka seng jong kiba babu MCS ka dei u budlum jong ka sorkar ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba biang ban pyniaid ia ki kam ki jam khlem kano kano ka jingshah shiliang.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long, ka kong Laura Khongsit, ka kong Nauna Warjri kiba long ki Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, u bah O.Lyngdoh bad u bah B.Pariat, kiba long ki Civil Engineers ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, ki nongkitkam shnong, ki Self Help Groups na ki shnong bapher bapher bad kiwei de.
U President ka America, ula ithuh ia ka Jerusalem, kum ka nongbah jong ka Israel, ha U Nohprah 2017 bad kaba la pynmih ia ka jingsngew pyrshah jong ki Ri ka pyrthei bad khamtam ia ki Palestine, kaba la pyrshah tyngeh halor katei ka rai jong ka America.
“Ha skul, ha kolej, u ju wan beit shakhmat, lada ka dei ha ka phutbol, ka hockey, ka jingialehkai bad ia kaei kaba u ktah, ka shu dei kaba bha tam suda bad ia nga lei, kat kaei kaba u ktah, ka dei kaba da ka ksiar suda bad nga sngew thikna ruh, ba ka dei na ka jingshalak jongnga, ba nga la jied da u briew, uba biang tam bad nga sngew donbok shibun, ba nga ioh ia u" ong ka Gauri bad ka wiat sammuin halade.
Shillong, 11 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la ioh pdiang ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC kaba la pynphai da ka tnad kam pohiing ka ri (ministry Home Affairs), ryngkat ki kyndon ne ki bynta ki bym iahap bad, ki dei ban pynbeit ia ki.
Haduh 40-50% na kine ki samla kiba la pyndep ia ka Class XII ki khlem register ia ka eksam CUET mynta u snem.
Bun ki bar jylla ki la wan ban leh ia ki kam khaii kum sha ka Iew Patharkhmah, Sonidan, Nongpoh bad kiwei ki jaka, bad ka donkam ia ka Council ba kan wan ban pynlong ia ka jingkhynra namar ba kim shym la ioh jingbit ne trading license na ka Council, u la ong.
Hynrei kaei kaba la ki paidbah ki la mutdur lypa naduh shuwa ban shah pynhap sha Assam, mynta ka la jia shisha bad kata ka long ba ki paidbah na ki Shnong khappud, kiba shuwa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki hap sha Meghalaya mynta pat sha Assam, ki la sdang ban shah ñion ha ki bor sorkar jong ka Assam.
“Ngin sa pyntip sha ki Superintendents of Police bad DG ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pynkhlain bad pynbun ia ki bor pahara bad ban pynlong ruh ia ki jingiaid pahara khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh ia ka jingshngain bad ka jingiada lada mih kino kino ki jingjia," ong u CM.Watla katta u Sangma u la ong ba kan ym long kaba dei na ka bynta jong u ba un shim kam khlem pat da bishar bniah ia ki jingshisha baroh.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai la plie ha ka sngi Saitjaiñ ha Umbang Sumer ka ban long kum ka jaka pdeng ha ka jingïadon lang u MLA ka Umsning Constituency, Dr.Celestine Lyngdoh lem bad ki dkhot nongkitkam jong katei ka shlem ai jinghikai.
La iohi ba ki kynthei kiba bah khun shadien jong ki ki hap ban ia lymbub para briew tang kiar na kitei ki nongdie madan kiba shong pynwit lynti.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Sadon Blah u President ka HNYF sengkmie, u la ong ba ka seng ka kyrpad, ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin buh ïa kine ki mat jingeh kiba ka jylla ka mat ha kine ki 50 snem ha ka shyllang mat jong uwei pa uwei u nongthep vote.
La pdiang ïa kine kiba wan phai ha Guwahati da ka kynhun kaba la phah kyrpang da ka Sorkar Jylla ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong kito kiba wan phai sha la ka jong ka Jylla.
Kine ki ar seng ki kyrpad ia ka sorkar ba kan leh kumjuh ia ki paitbah na ki shnong ki thaw ym ban leh shiliang khmat,  ba ki paitbah khamtam kiba duk ba suk ba shaniah na ka bylla sngi, ki mad jingeh da kaba set ia ki hajuh pynban ka iew bar Ri ka iaid beit kumjuh.
Ka Seng ka lah noh synniang ruh ia kane ka Skul da ki kopi, ki kot bad kiwei ki jingdonkam ha kaba lah aiti ha u Waheh Shnong da u Bah Markos Marthong, HYC-CEC.Shillong: Sa 3 taiew shuwa ba poi ka elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi ka tnad elekshon ka la ioh ban kurup pisa T.4 lak tyngka, ka tnad ba peit pyrman ia ka elekshon ka Static Surveillance Team                                                     ryngkat ki pulit bad ki bor District ka la ioh kurup T.4 lak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka shnong Garobadha, South West Garo Hills.
U nong seng ia kane u dei u M.S.Golwalkar bad S.S.Apte ha ka jing trei ryngkat bad u Swami Chinmayananda.
Ka jingwad ka la ïaid naduh hynnin ka sngi hapdeng ka jingkah u lyoh bad jinghap slap.
"Ka sorkar jylla kala wanrah ïa kane ka tournament hapoh ka jylla kum shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
I Bah Process im dei ban khuslai ei-ei, namar kata ka Art 244 ba ong ma i, kam ju don hi bad ngi, kumta ka jingtieng ban pynduh ka mih naei haba kam don bad ngi?      Ka Art 244 (2) kein kabym dei ban pynduh lane pynduna, namar hapoh kane ka kyndon la pynrung ia ka Bynrap-6 lane Sixth Schedule, kaba la don bad ngi naduh basdang hi ka sorkar India.
Mawkyrwat, Nailur 05: Ha ryngkat ka Ri India baroh kawei, ïa ka sngi burom ki nonghikai jong mynta u snem ne ka “Teacher’s Day 2022", ka ophis jong ka District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang hapoh jong ka Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s ophis, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka sorkar Jylla u la long u kongsan.
Ula ong ruh ba ka rynieng jong ki, ka iapher bak ly bak haba ianujor bad ki nongialehkai ka Punjab, hynrei ka sap ka phong ba tbit bad ka jingskhem ka jingmut kala wanrah iaka jingjop.
Da ha kine ki khyndiat sngi, ki paidbah kiba thmu ban pynpoi ia ki mar rep sha Dawki, kim lah shuh ban pynpoi beit beit sha Iew, hynrei shipor ki la hap ban pynlong steshon ha katei ka jaka, ha kaba ki mar ki mata kaba ki la thep ha ki kali kiba la mih na ki shnong, ki la hap ban pynhap ha katei ka jaka bad nangta pat sa thep ha kawei pat ka kali, na ka bynta ban pynpoi sha Iew bad kane ka la ktah shisha ia ki paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ka jinglut jingsep.
“Kane kan dei ka sien ba nyngkong ba ka Tura kan lah ban pynlong ïa kum kane ka lympung kaba don baroh ki jingïalehkai ba dei jong ka Olympic, bad kum uwei na ki riew ïalehkai ngam artatien ba ki nongshong shnong ka Tura kin kmen lang bad ban ïasnoh kti ha ka ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka, katno tam lei lei haba ka jingwan ban pynlong ïa kum kane ka lympung ka wanrah ruh ïa ka jingroi ha ka liang ka jingtei ïa kiba bun ki  madan ne ki jaka ban ïalehkai, kaba nang ai mynsiem ïa ki khun samla.
Ïa kane u la ïathuh ba yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs bad mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh.
Ha kaba iadei bad ki coke factory ki ba don ia ki kot ki sla ba biang na ka liang u myntri u la bthah ia u Superintendent of Police ba un peit ngor ba ki wanrah dewiong naei ban saiñ coke, khnang ban pynthikna ba kano kano kam beain, yn ym lah ban shah na kan trei kam ha ka jylla.
Ha ka mang tyngka kaba shisien shisnem na ka bynta ban pynroi ia ka jylla ki MLA kiba don ha ka sorkar ki mang tang khyndiat eh na ka bynta ka rep ka riang bad ki MLA ruh kim iasaid lem na ka bynta ki nongrep ba kin kham im.
Hynrei ym lah ban khein snep ia ka UDP bad NPP namar kine ruh ki khlain ha bun ki constituency.
kumta, khnang ba ka Jylla kan poi ha kliar jong ka jingjop bad ka roi ka par, ngi hap ban pynthikna ba ngin lah pynmih ïa ki nongshong shnong kiba shemphang khnang ba kin lah ban noh synñiang sha ka roi ka par jong ka Jylla" ong u Conrad haba pynpaw ïa ka thong jong ka Jylla ban long kawei napdeng ki 10 tylli ki Jylla ba ha khlieh duh hapoh ka Ri.
Wat la ki khanatang shaphang ka Delilah bad ka dur kaba ngi dro shaphang jong ka ka long kaba pohdor, hynrei ngan їasaid ba ka Delilah ka dei ka nongshong shnong ba pura ha Kanan bad ka la їadon bynta ha ka jingїatan tyllai bad jingїaknieh ne jingїapyni bor hapdeng ki jaitbynriew bapher bad ruh ka la їadon bynta ha ka jingїakhun jong ka Kynhun u Moses ban saiῆdur thymmai їalade.
U la ong ba ka long kaba sngew khia shisha ia ka jingbym treh ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jaitbynriew da kaba pyntreikam da ki ain ba khlain.
Haba pynpaw ba kam don kano kano ka jingkylli halor ka jingiadei hapdeng ka UDP bad ka NEDA, u Bah Paul u la ong, “Katkum ka manifesto ka jong ngi, ka la don ka mat kaba la pynpaw halor ka jingpyrshah ka jong ngi ia ka Hindutva kum ka nongrim treikam.
Ka dei kawei na ki kam kiba kongsan hapoh ka AyushmanBhavah campaign kaba la sdang da ka jingthmu ban pynthikna ba baroh ki ioh jingmyntoi na ki skhim jong ka Sorkar India kiba iadei bad ka koit ka khiah.
La sngewthuh ba ka la don ka jingiaknieh kaba jur bha hapdeng ki MLA ka UDP ia ka shuki myntri bad kiba la paw ban iaknieh ki long u MLA ka Mawthadraishan u bah H Brolding Nongsiej, u bah Nujorki Sungoh u MLA ka Mokaiaw bad u bah SK Sunn u MLA ka Mawphlang uba pyniasoh sha ka UDP hadien ba la jop ia ka elekshon.
Hadien ba la pyntip sha ki pulit ki la wan ban shimti ia katei ka met bad kit sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep ia ka Post Mortem.
Shillong, Nailur, 21: Ka bai rung na ka bynta ka jingïakob khwai dohkha mynta kan ngat ha ka jingshah oh khajna GST katkum ki kyndon ba la kdew ha ka Central/Meghalaya Goods and Services Tax Act, 2017 bad katkum ka jingpynbeit thymmai na ka por sha ka por, la ïathuh u Myntri ka tnat Taxation u AT Mondal ha ka jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñj jong ka Jylla ha ka sngi Palei.
Hato kane ka dei ka jingleh hok ia ki riew paidbah", la ong u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka jingialap elekshon ha Rangsakona bad Ampati mynta ka sngi kiba dei ki ktem ka Congress.
