U la ong ba kane ka jingiakynduh lang ka long ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jylla Assam kaba long long kum ka hynmen jong baroh ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
U David u ong – “Naba men bishar ia ki kynja bynriew da ka hok, bad men synshar ia ki jaidbynriew ne ka khyndew" Salm 67:4.
Ka jingduh longtrai ia ka khyndew ka shyiap kan dei ha baroh kawei ka jylla bad kan dei ruh ka jingteh mraw ia ngi ki rit pait bad ki ba duk ba suk ha ki jaka lajong ba ngi long trai hi.
Kumta ka Seng ka kyrpad jur ia u myntri rangbah, ban siangrong noh ia kitei ki surok ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai ka thain, ka Seng ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba wan ban sakhi ban peitkai ha katei ka sngi ba kin wan da ka akor ka burom, bad ym dei ban dih kyiad pathar ne kren sih kren sang bad pynlong ia ka Mawphanlur kaba khuid, ka jingiatrei lang jong ki nongwan kai kan pynlong kaba jop.
Shuh shuh, la iathuh ba bunsien ki driver jongki mahajon bar jylla, ki la ktah kti ia ki kynthei khasi,hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong kim mih sha khmat ban ujor sha ka ain.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kiba bun kim iohi ïa kata.
Ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban mih beit ha katei ka sngi pakhang shnong ban leit sha ki kam ki jam jongki kumba ju long man la ka sngi namar ka sorkar ka la bthah ia ki bor pahara jongka ba kin pyrkhing bha ka jingpa hara ha katei ka sngi khnang ban nym don kino kino ki riew shim kabu bad lada don ki riew shim kabu ki por pahara kin thwet da kaba tyngeh bad lada ioh kem kin ngat ha ki kyndon ain kiba pyrkhing bha ong ka tyllong khubor.
“Namar ba ngam pat sngewthuh ia ka rai jong ka NPP halor ka CAA 2019, nga la rai ban nym don bynta haka ilekshon MP sha RS kaban long haka 19 tarik" la bynrap u bah Adelbert Nongrum.
Shillong, 15 Risaw:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Dorbar Shnong ka Pynthorumkhrah bad ka Mawpat kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ki rai ban kyrshan tyngeh ia ka proseshon bah kaba ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la khot ha ka 30 tarik mynta bnai ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lower Lachumiere jan ophis ka DIPR.Ka la kyntu ru ban ia mih paidbah ha katei ka sngi khnang ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar, ka la khot naduh ki rangbah, ki samla , ki longkmie ban ia poi sha katei ka proseshon.
"Ka jingbishar kaba bud kan long biang hadien saw taiew"la ong u nongiasaid ain u Bah Nongrum.
Haba ngi mih na ka longing longsem kaba bit kaba biang ha ka jingnang jingstad, ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka jingioh jingkot, bad ha ka jingtip briew tip Blei ryngkat ki nuksa babha ia kiwei, ki khun ruh ki San ki plung ha ka rukom kaba biang bha nadong shadong ha ryngkat ka jingsneng jingkraw bad ki nuksa kaba paka ka ban sa long briew man briew ha ka lawei kaba phyrnai bad kane ka mih na u soh jong ka jingshongkha ha mar ba biang por.
Ha ka jingïakren ha ka jingïalang jong ka Sohra District demand Forum kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ki khlieh nongsynshar ki la kyntu ïa ka Forum ba kan buddien halor ka jingpynbna bad ka jingkular jong u Myntri Rangbah khnang ba yn dup lah ban plie noh shen ïa ka district katkum soskular kaba u Myntri Rangbah u la khlei ha ka jingleit iuhkjat jong u ha Circuit House, Sohra ha katei ka sngi.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, u ia wer ia ki paidbah ban ia iaid noh da ka kjat.
Hynriew ngut ki runar ba shah kynnoh leh beijot kynthup u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Requestor Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah ha ka 1 tarik Kyllalyngkot ha Mawryngkneng.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ki 15 snem kum u nongmihkhmat bad kum u Myntri sorkar um pat ju don dak sniew ei ei bad um ju ailad ruh ïa ka bamsap ba kan ïoh jaka.
“Ka ophis (DHS) la kular ruh ïa ka Association ba ka tnat kan sa peit halor ka jingpyntreikam ïa ka Service Rule hapoh kane ka taiew bad kular ruh ba ïa kane ka kam yn sa rah ban ïakren bad ki bor bahalor ha ki taiew ban sa wan," la ïathuh u Dr.Lyngdoh.
Ym shym la tip, la u don jingpang ne em, kaba pynlong haduh ba un da iap kynsan.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President FKJGP Sengkmie, u Bah Jeo Marwein bad u Bah Emlang Lytan, kiba dei ki nongialam baroh ka FKJGP.Nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon kiwei pat ki nongialam sengbhalang kum ka KSU bad RBYF.Ki nongialam ba thymmai ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP), North Khasi Hills District (Ri Bhoi), kiba la shah pyntian smai ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh kum u President, u Bah Shanlang Diengdoh, kum u General Secretary, u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, u Bah Marshal Diengdoh, u Bah Center Doloi kum ki Vice President.
Ula ong ruh ba haka 2 tarik Nailar, U Chief Minister ruh u la kular ha khmat ka synjuk ban shna ia kine ki surok, hynrei kala kut tang haka jingkular mynta la shibnai kam pat don kino kino ki dak ki shin.
Ka sorkar ka kham kheiñkor ïa ki politishian bad ïa ki nongtrei jong ki seng saiñpyrthei kiba long kum ki thliem khlem khmat namarba ka pynlut pisa da ki klur ban siew tulop ïa ki manla u bnai.
“Ngim don kano kano ka rekod ia ka jing don ki Bangladeshi ha ka jylla kiba shah pynshitom bad kiba shah pynphai biang ha kine ki snem", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donku par Roy mynta ka sngi Palei ha iing dorbar.
La pynkup burom ruh ia ki samla jong ka Shnong kiba la jop ha ki jingialehkai bapher bapher ha ka National bad international competition.
Ka jingïalehkai sdang jong ki kynthei kan sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad ki ar tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ba-ar kin ïoh rung sha ka final kaba la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Na ka bynta ki paralok kiba ong ba u Aadhaar u dei u 666, hato ki tip uei uta uba la ialehpyrshah ia U Blei bad uei uta uba pynbor ban pdiang ia u? Hato ki la mih ne em kita ki arngut ki radbah jong ka pyrthei bad jong ka niam? Ka Bible ka iathuh ba ynda la mih kita ki artylli ki mrad khlaw kan don ka jingpyniap beiñ ia ki riewkhuid jong U Blei.
Nongpoh: Ka Apot Sepsngi ia Laingut ki khun jong ka Kong Aibansalumlang Rympeit, ka Longkmie na ka shnong Raitong, kaba la khlad noh na ka jingsuba shah ksih iap bad shu pynsdien jubor da u Pynshai Nongrang uba dei ruh u Kpa-nah jong kitei ki Laingut, kata hadien ba u Kpa jong ki u la khlad noh Lai snem mynshwa.
Hynrei haba wad bniah ïa ki daw tynrai kham bunsien ka jing pynbunkam bad pynslem por ka dei tang ka buit ban kamai spah beaiñ da ki dalal bad ki nongtrei ophis.
Ki nongkitkam ki ba la shah jied ki kynthup ïa u Bah EL Kharwanlang Rangbah Shnong, H.Marbaniang Asstt Rangbah Shnong, J.Rynjah Secretary, RL Nongpiur Joint Secretary, D.Syiemlieh Asstt Secretary, VE Syiemlieh Social & Edu.
Nongpoh, Jymmang 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Kdonghulu ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit mih syndon sha ka tnad treikam jong ka MePDCL ha Umiam ban ïakynduh ïaka Superintendent Engineer Ri Bhoi Distribution Circle ka Kong A.Majaw halor ka jingbym ioh bording ki paidbah katei ka shnong mynta la jan shi bnai.
JOWAI: Uwei u rangbah u la ujor sha ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaintia Students ‘Union (AJSU) bad ka All Jaiñtia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO) ba ula shah beh na hospital Ummulong CHC haka por ba thiah pang ki khun.
Ka Seng kan dawa ruh ban pynduh pyndam noh syndon ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021.
Na ka liang u president ka Seng u Bah Bah Dundee ula ong ba u Myntri Rangbah ka jylla  ula iaroh ia ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP kaba dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ia ka um ha kylleng ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ula pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ban tip ba ka umbam umdih kam long kaba shngain ban dih ban bam.
Na kata ka daw donkam ia uwei pa uwei uba la ngeit ban pyndonkam ruh ia kata ka bor halor lade (Self control) ia kaba u Blei u la ai ryngkat ka jingpyndem (surrender) hapoh ka jingialam u Mynsiem u Blei.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Kane ka kynhun jong ki Karbi hadien ba la shoh la dat mynsaw ia u ha shnong Shyrngan, ki la ialam ia u sh shnong Rongpangbong bad hangta ruh la ong ba nalor ba u la mynsaw jur ki la dangshoh dangdat shuh shuh ia u haduh ba um tipbriew shuh.
Namarkata, ka la ong ba kaba donkam mynta ka long ba ka jingïatylli jong ki nongkyrshan na kylleng ki shnong ban ai ka vote sha ka NPP ka la biang pura.
Kala pynsngew ruh ba ka jingshna ne thaw ha ka committee kan nym wanrah ia ka jingia sngewjan hapdeng ki shipai iada khappud bad ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud baroh kawei.
“Nga iawer lang ia u Bah Bantei ban iakyrshan lang lada ioh mano mano", la ong u Dr Khongjee.
Unfold : ka mut pynpaw- pynpaw dei ba loit ïa kaei kaei kaba jwat ban mih haba ïohi.
Kan bha shibun ba lada u Chief Minister bad ki MLA badonburom ka Meghalaya Legislative Assembly ki khot biang ia ka Special Session bad ia thir bha ia kane ka kam thurmur.
Hynrei hadien ba la iathir, ka iing dorbar ka la iaid shakhmat ban pass ia kane ka Bill.
Hadien ba la pynmih ia ka hukum ban pynïap ia ki Jiw ha Susa, u Mordekai u la bitar bad u la ïeng pyrshah ia kane ka hukum.
Ia ki curfew pass kiba hap ha ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep yn ioh na ka website online eastkhasihills.
Katei ka jing ia kynduh, ka shim, ba ka dei tang ka jingkren biej kren laplah ne umdum bad kumta ki khun ki hajar, ki pynpaw ka jingpyrshah jur halor katei ka jingkren ka jong u Sordar Majai ha ki lad pathai khubor.
ka bniat Hati sha khlaw lah khein jop lypa ka mut by crooked means te in jop tangba don’t underestimate the power of the people mo.
La pynmih ia ka jing pynbna ha kawei ka kotkhubor ba U  Chatterjee, u kwah ia ka thei bhabriew, kaba jrong, ka bym sngaid bad sa kawei ka kyndon, kaba u buh, ka long ba kam dei ban long kaba kyrni, ha kaba pyn donkam ha ka social media ‘Bride must not be addicted in social media (sic)".
U Myntri aiu UBA Ialam baklA?Ioh dei pynban u Freeman UBA Ialam baklA ia ki Myntri ne katkum ki dulir.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association, kaba dei ruh kawei ka seng kaba ieng skhem na ka bynta ki riew donsap donphong, naduh u snem 1999,  kan pynlong biang ia ka Meghalaya Super Star Season-III ha ka 18 tarik mynta u bnai hapoh Youth Hostel IGP, naduh ka por 10:00baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
Kine ki kynthup na EGH: 8, EJH: 6, EKH: 12, NGH: 2, RBD: 53, SGH: 8, SWGH: 5, SWKH: 18, WGH: 53 WJH: 55 bad WKH: 58.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ar tylli ki Railways Project ha ka jylla, kata, ka 22-km Tetelia-Byrnihat Track bad ka 108-km Byrnihat-Shillong Line.
Ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School haka sngi Nyngkong kala sdang iaka jingrakhe dap 25 snem ka skul haka jingiaid lynti jong ka.
Ha kajuh ka por ki don katto katne ki mat bakongsan kiba lah pyntreikam ha la ki iing ki sem la jong bad ha la ki shnong ki thaw khnang ban lah ban ïada.
Da ki phew ngut ki dkhot jong ka NEHUSU ki la ieng sha surok ban khang lut ïa baroh ki kali kiba rung shapoh kane ka skulbah bad ïa kiba mih napoh.
Ki doktor ha Ganesh Das haba kim lap shuh ïa u thyrnia uba la dkut kim shym la leh jubor ïa ka jingmong bad ki la shu khang ïa ka jaka ba la mong namarba ka Ganesh Das Hospital kam pat don ïa ka Imaging Machine bad la donkam ban ïalam ïa ka nongpang sha NEIGRIHMS Hospital kaba don ïa ka Imaging Machine," la ïathuh ka Dr.Ampareen.
“Long kiba shaniah ha lade ym ha kiwei ha ka por ba ki don ki jingïaleh khamtam ha ki eksam bapher bapher, u bah H.Thabah, OC Mawsynram Police StationHa kane ka prokram ka la don ruh ka jingaisngew bha ïa ki kot pule sha ki samla wad kam kiba la wan sha ka jingïalang da u MLA ka Mawsynram Constituency bad kumjuh ruh ka jingshim ïa ki kyrteng jong ki samla ba kin ïoh shuh ki jinghikai ha ki ar sngi ban wan.
Kane ka long ka kyrwoh na u Manager, Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat.
Lah ruh ban kdew hangne ba ki bor pynïaid District ka Ri Bhoi ki la pyndonkam lane shim palat 400 tylli ki sumo, ki bos bad ki pick-up trok tang ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep mynta u snem.
Hadien ka Cachar, ka don ka jing ia kynad ha West Karbi Anglong bad ha Kamrup district, ha kaba ki don hynniew sien, ki jingtuh jaka.
U la ong ba wat la ka sorkar NDA kam shym la kynmaw burom u la ong pat ba ka seng Congress ka iai kynmaw bad ka iai pynlong ki prokram bapher bapher ban kynmaw burom ia kitei ki riew khraw.
Kaba bha eh ka long ba ki nonghikai la ha ki kam skul ne kam balang ki dei ban long ki Born Teachers, lada ym ioh lut ruh dei ban long ki Made to be Teachers ym ki Forced Teachers.
Katba u SP jong ka EJH u Sylvestar Nongtynger pat u la iathuh ba nalor kitei ki 13 ngut dang don sa uwei pat uba dang jah bad utei u dei uba la tip kyrteng kum u Abdul Kalam SK na West Garo Hills District.
Ka Vatican, ka pynshai myn hynnin ka sngi, ba U Pope Francis, u la kyntait ban iakynduh ia U Mike Pompeo bad la kynnoh ruh ba utei U Secretary of State, ba u thmu ban pynjyrwit lang ia ka balang Catholic, ha ka elekshon ka ban sa long shen ha America, halor ka nongrim ba ka US, ka ka la pyn ia jngai ialade bad ka China.
Ki la don 245 ngut ki nongashim bynta naduh ki nonghikai, ki nongtrei, ki samla pule, ki para marjan bad ki bahaing hasem jong ki dkhot kane ka skulbah.
Dei na ka garo hills ba ka literacy rate ka hiar ha Meghalaya bad kumjuh ruh ba bun Load shedding namar ki garo ki bam ei ia ka bill lightUGaro da u pass tang 20 percent wa ka kam u ia iohlut ngi hi sah Kale kale.
Haba phai sha kiwei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka West Bengal ka la pynliem ïa ka Sikkim da 2-0, ka CISE ka la pynliem ïa ka Kerala da 1-0 bad ka Assam ka la jop kput ïa ka Chandigarh da 9-0.
Kiba iashim bynta ha kane ka jingsngew lem ki long u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy, Bah DD Lapang, u SC Marak, u MM Danggo, Rowell Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, u James K Sangma, HDR Lyngdoh, Dr RC Laloo bad u Lamphang u AT Mondal.
Ka Executive Committee ha KHADC kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne kum u CEM, ka la shah pynkhyllem noh da ka jingïatreilang hapdeng ki MDC ka NPP bad ki MDC ka Congress ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ruh ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka jong ka KHADC.Hadien kane ka jingjia ha KHADC, na ka liang u Bah Titos lem bad ki MDC ka UDP ki la ïakynduh ïa ki nongïalam bahalor ka seng kynthup ïa u President, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka por janmiet.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka rai ka GST Council ban pyllait khajna noh ia kito kiba kamai hapoh 20 lak ha ka shi snem.
U la long ruh uba hap ban don beit ha ka jer khun jer kti ban pyndep ia ka Niam ka Rukom kumba lah kumba lah pynkhamti.
Na kaliang ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribhame Dkhar haka minit kaba 43′.
La ong ba u nongñiah jong katei ka kali pat u dei uba la 18 snem ka rta bad u la lait im lang ryngkat bad uwei u khynnah 13 snem.
U nongthohkhubor u la lap ruh ba ki don ki ophis ba ki nongtrei ki shu wan  tang ban soi kyrteng bad tang marsien dep soi kyrteng ki la mih noh bak na ophis jong ki.
Ka sorkar UPA, kan pyndep ia la ka jong ka por treikam jongka bad ka elekshon kan long ha u bnai Jymmang jong u snem ban wan" ong U Kamal Nath.
Kine ki long kum ka PMEGP, NHFDC, SHG schemes bad kiwei de".
U Ghosh, u ong shuh shuh “ka masi, ka dei ka kmie jongngi" bad haba bam doh masi, ka dei ka kam beain ha India, ong U Ghosh, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Burdwan, kaba don 100 Kilomere na Kolkata.
Secretary, East Khasi Hill District.
Na ka liang jong ngi kum ka kynhun ngim lah ban pdiang ïa kiba kum kine ki kam lehnoh ba la bei pisa hi da ka Sorkar ban pynïap klep ïano re ïano khamtam kaba wanrah ïa ka jingduh noh ïa ka mynsiem ba kordor jong u nongïalam barim bad bahakhmat jong ka kynhun kieng atiar HNLC," ong ka Sur ki Nong Mawlai.
U la ong ba kino kino ki kam kiba ki sorkar jylla kim lah ban pynbiang ia ka UC hapoh san snem, ka NEC ka la weng noh beit na ka jingkyrshan pisa bad ym donkam ban iakren.
Jingsneng,  phi dei ban phikir bha shiwa ba phin ai wai iaka jaka ne iing iaki Bar jylla, khnang ban lait na ka jing ia peit khmat hapdeng ki ‘ Trai Ri Trai Muluk’ tang naka daw jong uta u Poiei shisngi.
Ngin ia peit katno spah ne hajar, ki ban wan, hynrei kaba eh, ioh bun sa kiba tieng slap bad sa kawei pat ka long ioh ba ka jingai bai kali ka duna bad hangta, kan lah ban poi pynban sha ka jing wan poi duna u paidlang.
Na ka liang u secretary jong ka information unit, u Evanfield Khonglam, u la ïathuh ba la wanrah ïa kane ka mat ha ka ophis u Sub-Divisional Officer ka Pynursla, myn ha ka 6 tarik Ïaïong.
Hadien ba la ioh jingtip kaba bniah ki pulit ki la leit khynra ia ka ingsah jong u Mohammad Samir Khan uba la phla ba u la ioh ia kitei ki drok na u Hanifa Bibi.
Ka  Committee ka khot sngewbha ia baroh ki paidbah ba najan bad na jngai ban wan sha katei ka Concert kaba long ruh  shi bynta ban iohsngew ia ki khubor ka ktien U Blei lyngba ki sur jingrwai kaba yn sa ai da ki kynhun nongrwai bapher bapher hapoh ka Jowai Ri War Presbytery.
Hynrei kaei kaba ngi shem ka long ba ka BJP kam ïapher than na ka Congress ha ka por ba ka dang synshar.
Ka jingdheng kali Lah Sngi U Blei, ka la sdang biang sha Upper Shillong, kaba sdang naduh ka por 8baje mynta ka step bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, katei ka jingsahkut kali, ka dang iai bteng hi ter kaba sdang naduh na Umshyrpi ter shaduh sha 4mer shiteng.
Kine ki jingjia, ki shu jah klep kumto namarba ka Sorkar ka sngap kyllut bad kam treh ban kubur ba ka don ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Nurse Shat, Tynrong, Sd.
“Ngin pynkhreh ban thaw noh ia ka Delimitation Committee," la ong u CEM U CEM u la ia thuh ba ka Delimitation Committee kan pynkhreh ia ka kaiphod ban aiti sha ka Executive Committee (EC) bad hadien kane, yn leit rah ha iing dorbar ka Council ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka jingñiew vote kan long haka 25 tarik une u bnai.
Shillong, Naitung 25: Hadien ka jingshah thombor jong u Myntri Rangbah ka jylla ha ka lah sngi U Blei ha Tura, u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba kan sa don ka jingïalang ha Shillong ynda la wanphai u Myntri Rangbah na Tura ban ïakren halor ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara ïa u.
Ka sorkar Bangladesh, ka la mynjur ban shalan 500 ton ia ki dohkha hilsa, kum ka jingsngew burom ia ka jingrakhe durga Puja ha India, ka ban sdang ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Hynrei, watla katta u la pyntip ba ka HPC ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan ailad ia ki ba kin iamir jingmut halor ka jingmih na kane ka jingialang bad ki briew ki jong ki hashwa ba kin wan biang sha ka jingialang kaba khatduh halor kane ka bynta.
Ka PHE ka la ai um kor hynrei kam biang satia, ha ki bnai ba rang bad kham bun na ki nongshongshnong ki ioh um na ki tyllong um lajong ha kper lane na ki shyngiar ne pung tong um ba la shna hi.
La long trai noh ïa ki da kiba thmu ban aiti pateng ha kiba ki hi naduh nyngkong ka sngi ki khlem la pynheh pynsan ïa kita ki nongioh pateng ba kin ieit bad ba kin sngewtynnad ïa ka kam rep bad ïa ka kamri jingri jingdup.
Dei ban peit bha ba dei ban don ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw bad ban pyrkhing ia ki nongshong shnong ba kin ym biah pathar kat sha ba lap.
Ka supreme court ha ki katto katne ki mukotduma ka la kren Shai ba ka cpc & CrPC kin nym treikam namar ki Riewlum kin sa shah ktah.
Hynrei ha ka jinglong jingman, ha ka jingthoh bad jingpyntreikam, ka Roster kan ai jingshakri ha kaban pyntreikam ïa ka ka rukom leh kaba la ïaid mynta ha ka jylla Meghalaya naduh u snem 1972.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka jingthoh sha u Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyrpad na utei u Myntri ba u dei ban wanrah noh da ki kynja kor (Machine), kiba la tip kum ki ‘Incinerator’ kiba dei ki kor ki bor kumno ban lah biang ban pyndonkam ia ki jaboh ne ki kynja tiar kiba la hap ban bret ne kiba ym lah shuh ban pyndonkam.
Mangi ruh, ngi dei ban thaw ki ain khangba kiwei pat ki jaitbynriew kiba kyllur-kam ha ka khaii ka pateng kin burom bad niewkor ia ngi.
Kumba 12 ngut ki nongsakhi ki la leit mih hakhmat ka Commisssion ban ai sabut halor kane ka jingjia kaba la pynkhihwin ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ha u snem baladep.
