Kine kin mih lashai ka sngi sha Delhi ban iakynduh ia u National President u Amit Shah, u National General Secretary u Ram Madhav, u Chairman ka NEDA u Himanta Biswa Sharma bad u Nalin Kohli ban iakren na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
:Ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng, 2023 ki la pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka “Hamara Sankalp Vikasit Bharat" hapoh ka madan jong ka shnong Nongspung West Khasi Hills District.
U Blei Un dang kyrkhu ia phi baroh.
Kawei pat kaba ktah ïa ki ka long ba kim don por bad kim kwah wat ban don lang bad ki kmie kpa ne hynmen para pynban ki pynleit jingmut ha ki jingïalehkai jong ki.
Ka dei ka por bakordit tam kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei haduh mynta.
Katei ka jingpyn-khein jong u tei u kyrtong ia katei ka ain jong ka EC, ka dei hadien ba u la leit ban iashim bynta bad ai jingkren ha ka jingialang plie ia u maw nongrim jong ka Hostel jong ka Umyiap District ka ba la long hapoh ka shnong Tiehsaw.
" Katkum ki riewstad Baibl, “Kane ka pyrthei-mariang baroh kawei kam long ei ei ha ka dor, lada ngi їanujor ia ka bad kawei ka jingim, bad uwei ne kawei ka briew kiba im katkum ka saiῆdur u Blei".
Na ka liang ka Dr H Lyndem, DHS MI ka la ong ba kane ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Jongksha PHC kan dei ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha kaba ka jingai jingsumar kan nang kham bha shuh khamtam ïa ki longkmie kiba ar met.
Naka liang u CEO ruh un leit da lade ban jurip ïa ki Polling Stations kiba don haduh ki khappud jong ka Ri-Bhoi district haduh ki khappud ka Eastern West Khasi Hills Mairang.
“Mano ban ym shah ialam bakla shuh da ka pyneh ban ym thied kiad haba kat shaba ngi phai satang ki winestore suda? Haba kumne, hangno ka lawei jong ki longing longsem bad khamtam eh ki khun samla bad ki khynnah skul ba pli, ki ba tang shu mih ing bad na skul syndon ha dukan kiad? Buh jingkylli ka AJYWO da kaba bynrap ruh ba  don ki khep ba la ju ioh  kem ia ki khynnah skul ha ryngkat ki uniform ba ki buaid kiad ha jan jong ki ba kum kitei ki winestore.
Shillong, 24 Iaiong:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah ia ka Raksamgre Civil Sub-Division ha ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta kumba 5000 ngut ki paidbah ha madan Raksamgre.
Ngim dei ban ap ïa ka sorkar ne ki ba don ha ka bor ban pynkylla ïa kane namar phi la iohi hi ban pynkylla ïa kano kano ka policy ka shim por bha te ioh ka por ka leit noh kam ap ia ngi, namar ka por ka long ba khyndiat te ngi dei ban da tyngkai bha ïa ka.
Ïa kane u la kren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nongrep kaba long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Uwei na kine kiba ïap u dei u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat.
Hoid, ka jingjied (election) ia ki nongthaw aiῆ lane ka electoral politic kam dei kaba sdang bad kaba kut jong saiῆ hima, hynrei ki don bun ki syrtap ha ka jylli jong ka saiῆ hima naduh ka pynїaid shnong, ka kamai kajih, ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, wat ka synshar ka sharai Balang ruh ka hap lang hangta bad kumta ter ter.
UBlei u la buh ka sngi kaba un sa bishar ia ka Pyrthei haka hok da uta u briew (u Jisu) ia uba la thung.
Nalor ki khynnah la ïashimbynta ruh ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ASHA, ki nongtrei Anganwadi, nonghikai, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba ki nongjop ha kane ka lynpung ki long i Obadaia kelphung – Gold, Five Start Bareh– Gold, Donboklang Nongrum – Gold, Juh Pa u Juh Nongtdu – Silver, Satisfy Syngkon – Silver, Hamedabiang Mukhim – Bronze, Bankhrawnam Ryndong – Bronze, Riva Kyndait – Bronze, Phiba shisha Kurbah – Bronze, Rijanai Ryndong – Bronze, Kyrchanlang Dkhar – Bronze.
Kylli hangno hangno ruh ha ka Jylla, Khasi-Jaintia lane Ri-lum Garo, ki paidbah kin ïathuh ïa phi ba dei ka NPP kaba ha khliehduh.
Katba naka Moodymmai u Ribok ula khur 3 wicket bad u Heimonlang 2 wicket.
Ïa utei u rangbah la pdiang burom da u bah Blesstar K.Budnah Secretary ka Election Committee jong ka HSPDP West Khasi Hills ha ka ophis ka jong u kaba don ha Nongkasen, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongïalam ba ha khmat jong ka party na ka 33 Rambrai Jyrngam.
Na ka liang u DSP ka Ri Bhoi, u Bah VDS Rymbai ruh hadien ba la pynbam smai ia kitei ki samla kum ki dkhot ba pura ka VDP Umdap, ha kaba u la ai ruh ka jingbatai halor ki kyndon treikam jong ki VDP, na ka bynta ban kin tem tem ia ki kam sniew kiba mih ha ki shnong ki thaw.
Ngan shu khate ia ka tulop jong phi khyndiat khyndiat man u bnai.
Ki nongtrei ka tnat Wildlife, haba ki la shimti ia utei u shrieh uba la mynsaw, ki la rah noh ïa utei u shrieh sha Phan Nonglait Park, ka jaka ri ia ki mrad kaba don Umtrew, na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ka jingkynnoh ka long ruh ia u trai jong katei ka trok, namar ba u lah tip bha ba ka trok jong u ka long kaba lah jot bad ka jingkhang sha ka liang kaba shong utei u samla ka dei kaba lah shu teh tang da u sainar.
Kumta nga kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kin bishar bniah ïa ka jinglong Pharisi arsap jong kine ki briew jongka AITC ha kane ka jylla Meghalaya" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Kum ka jingïasnoh kti lang ban khanglad na ka jingdih ne bam duma kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad bun ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa la ka jingim, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la shim khia ban pynlong syndon da ka jingïalap pyrshah ïa u duma halor ka phang, ‘My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya" ba la plie paidbah ruh lyngba ka Online ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 da ka jingthmu ban pynphriang ïa ka khubor ba ka jingdih ne bam duma ka ktah ha baroh ki liang ïa u briew ne ka briew.
U Jisu hangne u kren shaphang ka pharshi ki niut, da kaba ong – “Kita ki niut ki long ki khun uta u bymman (soitan)" Mathaios 13:38.
Ka Supercare Hospital, Shillong, ka la ioh ia ka jingithuh kum ka ‘Nursing Excellence Certification’ namar ka jingbud ryntih ïa ki kyndon ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH)  ha ka jingjingai jingshakri kaba biang tam ha ka kam Nursing bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lammihngi.
Hangtei, ka la nang mih shuh ka jingma kaba nang shyrkhei, haba u samla jongka ruh, ula rai ban leit bud lang ia, katba ka jia, lada iap ruh dep ban ia iap lang, namar ba u shim, ba ka jingim, tang marwei, kam don jingmut shuh satia.
Ngi kwah ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ha ka jaka ban buh ïa ki Village Council dei ban don da ki Village Development Council.
“Ha ka jingialang ha  state guest house, ha ka jingdon lang jong U Secretary, ka  North-East zone, U Ajay Jamwal, u ong ba ka BJP, ka la thaw sorkar ha ki jylla bapher ha India, hynrei ha ka jubab jong U Shah, u ong ba ka BJP, kan pynkhlain ia ki thid jongka sha Sri Lanka bad ha Nepal bad thaw sorkar shen, ha kitei ki Ri ruh" ong U Deb.
Ba la iada mslu mala ia ki khasi lehse dei ha ka khlam jong ka snem 1920 namar ba la synshar da ki phareng.
Ka riew shemphang ki long ka Prof.Dr Antoinette Kharmalki, North Eastern Hills University (NEHU) kala batai bniah halor ka phang “Ka Kara Ktien ha ka ban hikai ïaka ktien Khasi" bad haka sien shong ba ar ka la ai ka ai jingbatai halor ka phang “Ka jingthew ïaka jinglah ki nongpule.
Ka por kan sa batai la ka ECI ka shu pynheh tang ka tyngam lane ka pyni ruh da ki kam kiba tyngeh khnang ba kan ym don jaka ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ïakhun ilekshon.
Ha ka jingkhynra la ioh bat 3 tylli ki synduk sabon kiba don u drugs kumba  30.63 grams.
U Bah Rudi u la long ruh u Ambassador ka India sha Peru, ha Brunei kum u High Commissioner, bad u la long u Ambassador ha Columbia bad leit ruh sha Costa Rica, Equador.
Halor katei ka jingai jingmut na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ïa kitei ki mat jingai jingmut yn sa shimkhia da ka sorkar bad yn sa khmih bniah naba ïa kane ka mat la dang khmih bniah da ka Ministry of Home Affairs, ka sorkar Pdeng.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jowai Unit haka jingialam u Ewanmi Phawa bad u Solangki Paslien kkiba dei ki president bad general secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit ban ujor sha ka tnad MePDCL halor ka jingtlot ka bording haka shnong Mihmyntdu, Lumpyrtuh bad Moomon bad kiwei kiwei ki dong kiba hap hapoh u pud u ang ka Mihmyntdu.
U Bah Prestone ula ong ba ka tnat Pulit kala shim khia ruh ban tehlakam ïa ka jingpyndait ktang sawa beaiñ (Silencer) ha ki arshaka namar kine ruh ki long ki jingwit bad kiba lah ruh ban wanrah jingma ïa ki nongïaid nongïeng.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba dei tang u Narendra Modi, u Myntri Rangbahduh ka ri uba mut shisha ïa kaei kaba u kren bad leh ïa kaei kaba u mut.
Haba kylli, u Bah Hek u la ong, “ngim lah ban leh eiei shaphang kata lada ka District Council ka ithuh tang ïa ki Dorbar Shnong (ym ïa ka Welfare Society).
Ha katei ka sngi, ka seng kum ka dak jong ka jingaiti ïa katei ka ïing ka la ïoh ban khap ia u ribon lyngba u kyrtong jong ka seng na Mawthadraishan konstitwensi u bah shakliar warjri ha ryngkat ka jingïadonlang u president ka youth Wing u bah Sandondor Ryntathiang, u General secretary u bah Michael Thongni ki dkhot jong ka seng u rangbah dong lem bad ki paidbah kiba sah ha Marjan jong katei ka ïing.
ai ia ka shnong ….
U Ram udei ruh uwei na kiba la ioh iaka state award halor ka jingoh dur jong u na ka DCIC bad hadien kum u nonghikai na ka bynta ki samla kiba shah hikai haka DCIC ban long misteri haduh 3 snem.
Ka ïingbishar District Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills ka la rai pynrem da kaba set patok 10 snem bad daiñ kuna ïa u Herman Shylla halor ka jingdonkti ha ka kam pynïap briew.
Dei namar kata ba hadien ka jingbishar bha, ngi la thung ïa ki".
Wandashisha Rymbai, MBOSE-67.16%, Little Flower School, Shillong.
Ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hunlangki Thabah (21 snem karta) uba shong basah ha Mawlai Nongkwar Patarim bad uwei pat dei u Stubarius Kurbah (20 snem karta) ba shong basah ha Upper Shillong -Pynthor.
La ong shuh shuh, ba ka jingtohkit, ka dang iaid, ban wad sa ia kiwei pat kiba don bynta lang, halor katei ka jingtuh pisa, lada ki don.
Lah ban ong ba u briew ne ka briew shimet ki mad bad shem halade marwei ia ki jingmaїan bad ki don la ka jong ka theology.
Kumba long lem kiwei ki para khynnah, ha kane ka rta ba dang dei ban pynleit jingmut haka jingpule, u Heprit Everbloom Nongrum ruh dang pule haka Class – VI, ha Mawryngkneng Higher Secondary School,Mawryngkneng.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah bad khamtam na ki khynnah skul, kiba la pynpaw ba ki la shem sohsat eh na ka jingsma iwtung na ki jaboh kaba la mih na ki katto katne ki jaka pynlang niut shipor ha Nongpoh, ha kaba ki la shimkhia halor katei ka phang bad ki la aipor 1 taiew ia ki bor ba deipeit ba kin pynkhuid, lym kumta ka seng kan sa leit ban pynkhuid hi ia kitei ki jaboh jabain.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba utei u samla hashwa ba un dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim u la ïakren phone bad la ka jong ka kmie.
Ka West Jaintia Hills ka wan kyrdan ba saw kaba ïoh ba kan khur 1 ka takma ksiar, 8 tyli ki takma rupa bad 1 ka takma rnong, bud sa ka West Garo Hill ha ka kyrdan ba san kaba la ïoh 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, ka West Khasi Hills bad East Jaintia Hills ki bat ïa ka kyrdan kaba hynriew bad ba hynñiew hadien ba ki la ïoh ban khur mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u Working President ka UDP, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam noh da ‘kawei ka ri, kawei ka elekshon’.
U Bah Darwin u la mynjur.
Hynrei pynban dei une uba la ong ïa la ki nongbud baieit eh jong u “Wat ai ba dohnud jongphi la dap da khuslai (Yochanan 14:1).
Ym tang katta, la lap shuh shuh, ba ka la don ruh ka jingsiat da ki kuli jri, namar ba la lap ia ar tylli ki jri, kiba jrong kumba shi tda antad, kiba don ha katei ka jaka ha Iew Smit.
Hynrei ka jubab kaba ki ïoh na u Public Information Officer, ka long tang ïa ka bynta ba hapdeng ka bym don nongrim satia.
U Ahmed, u dei u nongkren jong ka seng BNP, ha shwa ba un jah rngai noh, na ka iing sah jongu ha Dhaka.
U la ai khublei kyrpang ia ki samla pule kane ka skul bah ha shwa ba kin sdang noh iaka jingim ba thymmai ka jong ki.
Nangta pat ngin leit sha ophis" u la ong.
U Sport Secretary u don hapoh ka niam mane blei-thaw.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ki la kem ia u Niren Ronghang bad u Alvin Lyngdoh kiba suba donkti ban leh beijot ia kawei ka kynthei ha shnong Umsohpai ha Ri-Bhoi district.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka Kong Marian Maring ka la ai khublei kyrpang ïa ka Skill Root kaba la shim khia ban pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai bad kumjuh ruh ïa ka Aibida Maring Memorial Training Centre ba bun ki khun samla ki la ioh ka lad ka lynti ban wan pyntbit ha ka kam suh jaiñ.
Ngi kyntu ïa ka ophis jong phi bad ïa ka Parliamentary Official Language Committee ban pynkylla noh mar mar ïa kane ka rai bad pdiang ïa kane ka jingtyrwa jong ngi ban pynlong kompolsori da ki ktien tynrai jong ki trai ri trai muluk kiba im ba sah ha kine ki phra tylli ki jylla"U la ong ba ka ktien Hindi ka dei kaba kren bad pule da kumba 40-43 % ki briew kiba sah ha India kumta ka long ka rukom ba dei ban ailad ïa kiwei ki jait ktien tynrai ruh ba kin riewspah bad kiew shaphrang ha kito ki jaka ba ki don.
JOWAI: Ka shnong Musiaw kaba hap hapoh ka Elaka Shilliangmyntang kala ïoh ïaka jingkieng doi doi kaba thymmai kaba shongdor T.23 Lak tam.
Katei ka jingrwai jong ka SCC, kan dei ha kaba pyni ia ka jingleit hiar ka  “Chandrayaan Mission – 2" ha u bnai bad da ki million ngut kin peit kai lashai ka miet ha ryngkat ka rwai ka siaw jong ka Shillong Chamber Choir.
( Simple living High thinking).
Na ka liang ka  AJYWO Sengkmie ka pynrem jur haduh katta katta ia ki runar kiba don kti ha kaban pyniap ia ki arngut shipara , U Nes Salahe bad ka Desment Salahe bad shoh pynmynsaw ia kiwei pat ha kane ka miet sngi u Blei ba la dep, ha ka shnong Umkyrpong, East Jaintia Hills District, tang na ka ka daw jong ka jingsuba nongai taro.
Bad da ka jingïakhun kaba khlem pyndem, u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Ryntih ha ka minit ba 42 jong ka jingïalehkai.
Mynstep ka Syiem sad bad u Sohblei Mawroh ki iamih sha Shlur bad U Sohblei u weng noh ia ki tiar niam kiba rim kiba don ha u Rishot Blei.
Ula bynrap ba ka sorkar jylla kala thung ia ka Advisory Board kumba la kdew ha ka PIT-NDPS Act, 1988 bad haduh mynta katkum ka jingbthah ka jong ka, tang 9 ngut ki briew kiba la donkti ha ka kam khaii drok bad kila shah kem haduh 3 snem.
U kongsan lem bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong R.M.Kurbah, Commissioner & Secretary, Forest and Environment cum Chairman, Meghalaya Biodiversity Board, u S.M.A Razi, PCCF & HOFF, u R.S.Gill, nalor kiwei-kiwei ki la pyllait ïa ki ‘Poster’ halor ka jingdon-jingem mariang ba don jingim, ki kot lyngkdop halor ki ‘Biodiversity Heritage Site’ bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka jingïakop kyntip bad ïakop shon dur ba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe.
Ka mut hangne, kan poi ka por ba u Blei un pynim pat ia ki Israel, da ka jingisynei jong u pat ia ki.
Ki long kum ka sorkar ba khlem jied da u paidbah.
Ka dei shisha ba uwei na ki MLA ba don burom jong ngi, u ong ba ki Doctor ki dei ban da peit bad da sumar lang ia ka jingpang tynrai kaba kito ki nongpang ki don,, ymdei eh ban shu sumar beit tang ia uta u Corona.
Shillong: U bah Honesty Sohtun na ka shnong Nongrim Warding u la ujor pulit ba ma u bad ki paralok jong u ki la shah hiar thma ha ki runar kiba la wan da kawei ka Max kaba don na u nombar ML-05G 8448 kaba la teh da ka lama NPP.Ha ka ejahar kaba la ujor sha u Officer Incharge jong ka Dangar Out Post u la ong ba ia katei ka kynhun jong ki runar la ialam da u Lendrik T Sangma na ka shnong Kamarphi bad u Meridul Ch Momin na ka shnong Kasudop.
Namar bun ki ban pli ki dei ki dukan dkharKamut me shah Tang ia ki dukan dakhar em ban plie ha iew duh.
U la pynshai ruh kumba la kam da ka KSU ba ka Ruling ka Supreme Court ka la pynbna ba u Aadhar number um da donkam haduh katta katta ia ki paidbah, u la ong ba um lah ban shim ia ka rai la ka dei kaba donkam ne kaba ym donkam, hynrei kum u ophisar ka sorkar u hap ban pyntreikam katkum ka jingbtah jong ka sorkar ban pyntreikam, u la ong.
Haduh mynta ngi iohi ba u sikret na Bangladesh, ki jingbam khutia jong ki khynnah, ki tiar iing tiar sem, ki poi hi ha Shillong bad katei ka dei kaba U Sangma, un hap ban pyrkhat khia bha bad katei ka pyni, ba ka jing khaii beain, ka jur bha bad ba ki bor sorkar kim lah satia ban khang bad nangta ki don sa shibun bah kiba ngim donkam ban iakren lut.
La ïathuh ha katei ka dorkhas ba ka jingdon ki paid Khasi ha kine ki 18 tylli ki shnong ki long kumba 9000 ngut bad kine ki dei ki trai shnong naduh hyndai hynthai hynrei ki don pat kumba 5000 ki Nepali kiba wan buhai shnong beaiñ ha kine ki jaka bad kine ki dei kiba dang shu wan shen na Nepal ne Darjeeling.
Shuh shuh u la ong ruh ba broh ka jingnoh synniang jong u sha kitei ki khun swet kam shym la don kano kano kajingiarap kaba wan na ki wei hynrei Ka dei ka hok bad ka umsyep ka jong u kaba u la iai kynshew kaba u la don ka jingthrang ban iadon bynta lang bad ki khunswet, u kongsan u la ai ruh ia ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki khunswet bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki ba kim dei ban sngew khunswet, hynrei nang iai trei shitom ban nang kiew shaphrang ha ka jingpule.
U Sangma u la iathuh ba 52 tylli ki posts la thep ha u bnai June 26, 2020, bad hadien ki la thep sa ki 76 posts ha u July 01, 2020.
Hadien ba la ïoh pynphai, ka la Lajong ka la sdang ban ïoh mynsiem bad ka la ïai bteng ban ñion shakhmat bad ynda la jam sha ka 34 minit ka kynhun lyngba u Takuto Miki ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar bad lamkhmat ïa ka jingïakhun da 2-1 kol.
U la ong ruh ba wat ka Facilitation Center ne ka Entry point kaba la buh ha Umling kam shym la trei kam shuh haduh mynta hynrei katei kaba la shu long tang ka Screening Center ha kaba ïadei bad ka jingpang Covid-19 hynrei naduh bala kut katei ka khlam katei ka jaka kaba la shna kyrpang ha Umling ruh kala kylla ïingjah bad kam shym la treikam shuh.
Shillong: Ka skul H Elias Higher Secondary School kala rah ia ka nam lahduh ha ka Junior Boys jong ka Reliance Foundation Youth Sports 2019-20 National Football kaba long ha madan Navi Mumbai katba ka Shillong College ka la shah rem ha ka Senior Boys.
Ha man la ki jingialang na ka bynta kane ka jingia kynduh jingeh lyngba u ne u khniang jingpang ( Covid 19),u Rangbah shnong jong ngi u ba la ia kren ha khmat ka jingialang naka bynta kumno ban wanrah jingsuk ha ka ban pynpoi ia ki tiar marbam mardih sha ki tei ki thain hi baroh naduh ban Mowluber, Mowjem, Mowlain, Shnongthymmei,Skap bad kumta ter ter.
Ka MCTA ka dei ka seng kaba ïeng halor ka nongrim bad ka ngeit ba khlem ka jingpynkhreh kaba janai, ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan long kaba pulom bad pynduhnong ïa ki khynnah pule.
Ka jinglah ban pynduna ka cholesterol: Ki cholesterol kiba bha bad kiba sniew ki dei kiba ju don ha ka met jongngi, bad ka jingjur ban don bun palat ka cholesterol kaba sniew ka lah ban buh jingma na ka bynta u kongsnam bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
U bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka huri hura, ka dei tang na ka daw ba kawei ka Bolero Pick-up, kaba la niah da uwei u bar jylla, kam shem la ailad ia u ba un iaid shakhmat, ha kaba tang na kata ka daw, uwei na ki dkhot ka KSU, u la leit ban shoh ia utei u draibar ha kawei ka dukan bam ha Sumer.
Kane ka pynshisha ha ki paidbah ba ym don hukum, namar u CM Conrad u ïai len ha Assembly haduh mynta.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban shu ieng pdeng halor ka jingleh bymhok(injustice)ia kata ruh ngim kwah namar ka jingsuk kiba dangim ka pher na ka jingsuk kiba lah iap" pynkut ka khubor, na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.ngi dei ban leh kawei ka hynniewtrep guerrilla mission sa  baroh ki thian border Assam khnang ba kine baroh kyn um jai shuh hynrei lada ym don kum kine kan sa jai biang sa ha ki thain block 2.
“Na ki 48 tylli ki case, 50% ki dei kiba la register ha East Khasi Hills bad ki case ba kham bun tam ba la rejister ka dei ha West Garo Hill bud sa ka Khliehriat ha East Jaiñtia Hills, Ri Bhoi bad ha West Jaiñtia Hills," la ïathuh shuh shuh u Dr.Bishnoi.
Ha ka 21 tarik Rymphang, u Bah John F Rymbai u la kren sha ki lad pathai khubor ban pynshai halor ka Right To Information (RTI) Act 2005 ba u la pan halor ka jingshalan beaiñ jong u dewïong bad mawshun bad kiwei pat ki jingshalan beaiñ ha ki ar snem shiteng ba la dep.
“Kum ki liang pyrshah kiba don ha poh ka ing dorbar thawain jong ka jylla ngi wan ban kynduh ia u Myntrirangbah ka jylla, kum shi bynta ban pyndonkam ia ka jingiadon lang jong ngi hapoh ka ingdorbar ha ka rukom ba bit ba biang ban ailad lang ban weng ia ki jingeh ki paidbah"la ong ka nongialam ki liangpyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
" Ia ka wain ia ka kyiad ym dei tang ki syiem ki myntri ki heh ki hain lada ki dih ia kano kano ka ain kin nym sngewthuh shuh hi, bad kin bakla ha kino kino ki kam baroh, la ki sngew ba ki biang hynrei la lait lut hi baroh, namar U Blei Um sngewbha ia ki.
U Long u briew uba bha, uba pariah parain hapoh shnong poh thaw, hynrei haka dih kyiad te ula ngop la jan man ka sngi bad ka miet.
