Hadien kata, ki phet krad bad ki bret noh ia la ki jong ki suloi ha katei ka jaka.
Shillong, Ïaïong 03: Ka High Court of Meghalaya mynta ka sngi, ka la ong ba ka shong ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad ka sorkar lano kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, 06 Lber:Ka Seng Samla Marbisu (SSM) ka la pynrem jur ia ka Executive Committee ka KHADC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah L Blah kum u EM ka Elaka halor ka jingthung Acting Sirdar ha ka Elaka Marbisu da kaba iaid lait bad iuhroit ia ka riti dustur kaba ju don ha kane ka elaka.
Haba iakren ia ka mat, ki nongmihkhmat na ka kynhun jong ka MEPA ki la kyntu ia u Kumar ba un peit bniah ia ka jingleh shiliang, ba la shim da ka sorkar jylla haba ia dei bad ka jingpynbna, ba iadei bad ka North East Olympic games 2022 bad ka jing ailad kham bun sha ki kot khubor ba na bar jylla.
Secretary, Tournament Committee).
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang lai ngut mynta ka sngi katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba kut ka jingïalang na ka liang ki nongïalam katei ka kynhun ki la ong ba ki pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap namar lada pynlong aiñ ïa ka kam ïa khalai kan long kum u symbai ki kam sniew ha ka imlang sahlang ka jylla kaba lah ban wanrah ïa ka jingujor ki ïing ki sem bad kiwei ki kam sniew.
Kane ka kynhun, ka la ioh ban leit ia shimbynta ha kawei na ki programme ba heh tam ha India kaba la long ha Allahabad Prayagraj Uttar Pradesh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot haduh ka 4tarik Lber 2019.
Ka jingthmu ban aiti noh ia ka MeECL sha ka kompeni REC Power Distribution Company Limited lyngba ka Injection Based Distribution Franchisee (IBDF) na ka bynta arphew san (25) snem ka pyni ia ka rukom khaii bad kamai pisa ha kane ka sorkar synrop.
Namar tang ki jaiñ ki nep ruh kim don bad katei ka jingjia ka la kylla long ka sohkhylliang ka bym dam shuh shi lynter jingim ha ki paitbah katei ka shnong.
U la ïathuh shuh shuh ba ki la don ruh hadu h 26 ngut ki runar kiba la khlad bad 146 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah siat ha ki bor pulit jong ka jylla.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha nongbah Tura ka la sdang ban jai jai, khlem da don shuh kino kino ki jingkulmar.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ula pynmih iaka hukum ban plie noh ia kane ka kad khaii mynta ka sngi 9 tarik Naitung, hynrei ki sengbhalang bad nongialam shnong Dawki, Darrang, Shnongpdeng, Amshipai, Amkoi, Lymba, Ryngkum, Khonglah, Lamin bad kiwei kiwei kila dawa ban pyndam shuwa iaka jingkhaii lyngba kane ka kad khaii namar ka khlam COVID-19.
Bun ki paidbah ki la khnium bha ia katei ka jingdheng kali kaba arsien shi taiew ha Upper Shillong hynrei ki la ong ba kim banse ban pat ban iaid ba ki hap ban beh kam beh jam.
U Samla Eric Nongkynrih, Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba ai jingkren kum u Symbud Kongsan, u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la bishar biang ïa ka mukotduma ba la ai da u Bah Kynjaimon Ames pyrshah ïa ka National Highways Authority of India (NHAI) bad kiwei, bad na ka liang ka sorkar jylla ka la ai ïa ka kaiphod ha kaba ïadei bad ka Jowai Bypass katba ka NHAI ka la ai ïa ka kaiphod halor ka NH-6 hapdeng ka Jowai bad Ratacherra.
Mynta ngi kwah ban sdang da kawei pat ka rukom im kaba thymmai, tangba ym dei shuh kum shi tnga, hynrei kum ki kmie ki kpa bad kum ka jing kitkhlieh ia ka iing ka sem bad iwei ia iwei pat".
Hynrei nga iaroh ia ka sengbhalang jong ka West Khasi ba la tip kum ka W.Y.F.kaba la pynpaw ba kam pat kynran haduh mynta.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jing pynshai lyngkot halor ki mat ba kongsan ba ka Dr.Kharmalki ka la thoh ha katei ka kot da I Miss Balarisha Nongkynrih Asst Professor Shillong College.
Ki skul ba la ithuh da ka MBOSE ki dei ban pyniaid(conduct) hi ia la ka Selection Test ha la ki jong ki jong ki skul jongki.
Kin hap ban ïeng pdeng.
Haba kren mynta ka sngi, ha ki nongthoh khubor ha jaka ba pynlong ia ka jingiashong kyrain ha khmat ka SP ophis, Ka Kong Angela ka la ong ba ka jingwan khynra beain ki nongtrei ka MUDA, ki pulit bad ki private security ka long thik kumba wan kyndang ia ki mentuh ia ka iing ka sem jong ki briew.
Nga la shoh jingieid bad baroh ki poitri jong ka; hynrei kawei na ki, ka ‘Sired Evening’ ka la khring shisha ïa nga.
Kumba ka long mynta man ka sngi ki nongwankai napoh ka jylla, nabar jylla bad nabar ri, kila wan ban jngoh ban wan iaid ha ki jingkieng siej kiba don bun tylli ha kane ka jaka shwa ban poi sha u Mawryngkhang.
Ha ka U-18 (Boys) ïa ka nam Best Athlete la ïoh rah da u Renaldi Dhar jong ka H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai ha ka jingïakob mareh ba100m da kaba khur 718 point bad ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Anrisha Klein jong ka O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton Massar ha ka jingïalehkai High Jump bad khur 687 point.
Kumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka kyndon aiñ 188 jong ka Indian Penal Code.
Katkum ka khubor ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, ha kaba katba kitei ki shi kurim ia kaba la tip kyrteng kum ka Ebrin Wajri bad u Bhupen Basumatri, kiba dang iohthiah lyngai ha katei ka iing kaba ki shu shongwai.
U la kynnoh ba u la shah rahbor na ingsah jong u ha ka 10 tarik u lber, 2015.
Ka jingkren jong U Indrajit, ka dei hadien ka jingshah kem jong u khun jong, U Showik Chakravorty bad nangta sa u nongpeit ia ka iing jong U Sushant, U Samuel Miranda, ha kaba ka jing tohkit, ka dang iaid mynta halor ka jing dih droks utei u aktor bad ia kiei kiba pynpoi droks ia u.
Ka jing ia ieid jong ka Kareena Kapoor bad U Saif Ali Khan, ka dei kawei na ki khana kaba pawnam bha ha ka bollywood.
Ki bun ki nuksa na ka Baibl ba kumno khamtam ki briew jong U Blei kiba ia kynduh ia ki jingpynshoi kiba pher bapher kum u David, Joseph bad kiwei kiwei de.
U la buh ruh ka jingkyrpad sha kitei ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa ka jingstad kaba ki la ioh lum na katei ka University hadien ba ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad u khmih lynti ba kine ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kin sa pynmih ïa u soh uba thiang ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
Ka don ka jingiadei kaba  jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Aimeda Umsong, 38, na Mawshun, EK Hills, ka khlad ha ka lynti ban wan sha Shillong, ha ka 20-5-2021.
Nongpoh, Jylliew 12: Ki kynhun ïalehkai Basketball jong ka Patharkhmah haka liang ki kynthei bad kumjuh ruh ki shynrang kila rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung 1st Spring Cum Summer Basketball Tournament 2022 bala pynlong da ka Patharkhmah Sports Club ha madan ïalehkai Basketball ka Patharkhmah Government Higher Secondary School.
U Fr Rolandus Lyngdoh Principal ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen, haba ai jingkren kum u kongsan, u la ong man la u snem ki khynnah na kane ka skul ki ju pas bha.
Kane ka jingkren jong u Putin, ka long ka jingpyntikna ba u heh jong ka kynhun Wagner u la khlad shisha.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u  Shivraj Singh Chouhan u la leit jngoh ïa ki shnong kiba la shah ktah jur ha Vidisha bad hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin lum jingtip halor ka jingdon jong ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor na ka jingwan hap jong u slap  khnang ban lah ban ai bailutksan sha ki nongrep, la ïathuh ka tyllong khubor.
Hadien ba la mih ka jingiashrut bad ka la don ruh ka jingiapynibor bad ktah kti iwei ia iwei pat, ka la mih ka jingiashoh bad ki pulit kila phet noh sha Out-Post ka Assam.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Evergreen Mukhla bad Panaliar ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ki ïakhaid mar 1-1 kol.
U bah L.K.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ba, ‘Ka Jingduh Jingkyrmen’ ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ïa ki briew ba kin shim ïa la ka jong ka jingim.
U dieng u jrong tang kumba20 phut 10 phutU soh u saw iong ne stem 2.
U la ong ruh, “Ngin pynkylla ia kine ki jaboh sha ki mar ki mata ia kiba ngi lah ban pyndonkam biang bad ngin pyndep ia kane ka projek hapoh ka 12 haduh 18 bnai.
Phi mut u paidbah un bishar ia ka Aiñ ne hato kan nym wanrah shuh shuh ia ka jingnang pynkulmar jingmut?".
Kum ka jinglah ban pyndep halor ki jingdawa ba la sahteng la slem jong ki paid nongshong shnong ka Jengjal ha West Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi nyngkong u la plie ïa ka Jengjal Civil Sub-Division ha ka jingdon lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K.Sangma ha Baljek, ka jaka kaba jngai kumba 32 km na Tura ha West Garo Hills.
Shillong, Lber, 15: U MLA ka BJP Bah Alexander L.Hek uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u dei uwei napdeng ki san ngut kiba pan ïa ka tiket na ka BJ ban aireng na Shillong parliamentary Seat.
Ka seng ka ai ka jing kitbok kit rwiang ïa i nonglap ba in dang ïoh ka met kaba koit kaba khiah bad in dang bha kamai kajih.
Ka JSM ka ong ba kane ka jingpyrshang ka bor district ban iaidlait iaka bor jong ka Dorbar Shnong ka long ka bymlah ban pdiang haka shynshar khadar ka Bri U Hynniewtrep.
Ka mat kaba hakhmat eh ba la pynlong ïa katei ka jingïalang ka long ym tang ban khmih bniah halor kitei ki mokotduma, hynrei ruh ban pyntikna ba ïa ki sienjam la lah ban shim na ka bynta ban pynlong ïa ki kam tohkit ïa baroh ki mokotduma.
Ki tyllong khubor ba ïajan bad ka Congress ki ïathuh ba na kitei ki 35-40 ngut ki kyrtong kiba yn pynbna ha kane ka sngi, khambun kin dei na rilum Khasi, katba na ka bynta ki 20 – 25 tylli ki constituency kiba dang sah pat kin sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
Ka jingthmu jongngi ka long ban shna ïa ki motorcycle ne wat ka scooty ruh.
Hadien kane, u Saqlain u la shahkem lang.
Hynrei ka jingïalehkai ha ka kylla miet ka la kylla kynsan hadien ba ka Khliehmawlieh ka la ïoh ban pynkhih bunsien bha ïa ka jar jong ka Atong Matgrik ïa kaba la sdang da u Istarbon Marngar ha ka minit kaba 69, nangta u Lenny Kravity Lyngdoh ha ka minit kaba 71, u Dadap Marwein ha ka minit kaba 73, u Kynjai Myrthong ha ka minit kaba 83 bad ruh na u rangshong ben ka kynhun u Rishotbor Lyngdoh ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla miet kata ha ka minit kaba 90+3.
Shuh shuh, na ka liang jong u kongsan u la aiti ruh ïa ki memento sha ki dkhot ba nyngkong jong ka Sponsoring Body jong ka College ba kynthup ïa u Bah Naiñtarsing Nongrem, u Bah Semsing Dkhar (Bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Permanent Syiem bad u Paiem E.P.Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ.
New Delhi: Ki don sa 7,964 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep.
“Kat kaba ngi kynnoh bamsap ngi la dep ai ki sakhi satar bad ki jingpynshisha ban pynskhem ïa kaei ba ngi kynnoh sha ki nongïalam ha Delhi.
Mynba ka Presbytery Lyngngam ka la seng ia ka “Ri Lyngngam Venture M.E School" ha ka snem 1963.
U Ashok Bharti, uba dei u nongialam ki Dalit bad ki traibal, u iathuh ba yn weng noh ia katei ka pakhang shnong, lada yn pdiang noh ia ki jingdawa jongki.
Ka PFR ka la lah ban thep haduh 23 kol bad ka Laitkor ka la thep 22 kol.
Shillong, Iaiong 28 : U Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka South Shillong Constituency, u Myntri sorkar bad u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee (CMCIC) mynta ka sngi u la sam jingïarap sha ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka Constituency jongu kaba la kot 2.60 lak tyngka kaba dei na ka Discretionary Grant 2-22-23.
Kata ka dukan baheh ka la donkam nongtrei.
Ym tang ha kum kane ka por u ma Nujorki Sungoh u la iarap iangi shibun kiei kiei ki jingdonkam jong ngi kum ka Dong khamtam naduh ki scheme bapher bapher u la pynioh iangi, u long shisha ka jingkyrkhu ba khraw ia ngi, khamtam ngi kum ka Dong ngi dang don ha ka jingpynkhreh iaka KJP Synod Mihngi ha u snem ban wan kata ha u 2021, ryngkat bad ka Balang Presbyterian Barato.
Shillong:Ka Confederation of Ri Bhoi People ka (CORP) ka la ai ka jingiaroh ïa u Rangbah shnong Seilleiular uba la nud ban ïeng Rangbah ban khang ïa ki kali ba kit palat pud halor ka jingkhang na DC ba ka jingkieng ka la jan dkut ba ym long shuh ki kali heh ban ïaid na katei ka jingkieng.
“Ka MeECL ia ka jingsiew kaba mynta ka ju siew na ka por sha ka por ia ki Generation Company, hynrei ha kaba iadei bad la ram ba sah la 15 snem ka sorkar ka la rai ban shim ia ka Atmanirbhar loan, na ka sorkar pdeng ha kaba shi bynta na kane ka loan ka sorkar ka la ioh bad ha kaba iadei bad ka bynta ka ba ar ka sorkar kan dang iatai sani bha" u la bynrap.
Kane ka long kaba donkam eh ban sngewthuh namar ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi bad ha ri India baroh kawei u nongrep um da suidniew eh ia ka um pynjhieh ka masi ne jong kino kino ki jingri.
Shillong, Jymmang, 05: U Bah Myghter Marweiñ ha ka sngi Palei u la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka longïing jong ka Kong Drula Snaitang da ki tin sop iing namarba kane ka iing ka la shah pynjot ha ka jingshahrong noh ha ka eriong ha ka 26 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
“Kine ki dei kiba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ka ophis MTC," ula ong.
Kine ki arngut ki nonghikai, ki dei kiba la tip kyrteng kum u S.Chetri uba la 49 snem ka rta bad u T.R.Sangma uba la 48 snem ka rta, katba ki dang wan na Nongstoiñ da ka thuk thuk da ka jingthmu ban leit sha Rangsapara ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew hynrei ynda ki la poi ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Mynniar ki runar kiba ym shym la lah satia ban ithuh ïa ka durkhmat ki la tied bad bom dusmon ïa kine ki arngut kat haduh ba uwei u la khlad noh hashen katba uwei pat u la mynsaw jur.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Conrad u la pynpaw ba u Bah HM Shangpliang ha ka por ba u long kum u MLA u ju kren ha ïingdorbar ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Ha katei ka jingialang ki la don bun ki nongkren na ka bor Elaka ba kynthup ia u Secretary u bah B.Diengdoh,ki riew rangbah ba kynthup ia u bah T.B Diengdoh, ki nongialam Seng Samla ba kynthup ia u bah P.Pyngrope, H.M Marba-niang bad kiwei pat.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol (0-0) kata hadpeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Sohmynting.
Na ka liang ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ruh kim shym la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang da kaba khot lang ïa baroh ki paitbah ba kin wan ban ïashim bynta, hynrei la pynlong tang da ki ophisar bad ki nongtrei jong ki tnad treikam sorkar kiba don hapoh ka District ryngkat ki rangbah shnong ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commssioner.
Shillong, Nailur 27: U Sanjay Goyal, IAS, uba la bat teng kum u DC jong ka West Garo Hills bad East Khasi Hills, un shimti noh kum u Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka tnad MeECL.U Goyal uba long ruh ophisar IAS jong ka 2004 Batch, u la wanphai na ka jingleit trei kum u ophisar ka sorkar India ne kata ka Inter State Deputation.
Shillong, Rymphang 20 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la mad ïa ka jingshah rem da ki san wiket ha ka Hyderabad ha ka final jong ka Ranji Trophy (Plate Group) kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Rajiv Gandhi International Cricket Stadium, Hyderabad.
Hadien ba u la ïasoh sha kka NPP u la wanphai biang sha ka party.
Kane ka jingjia kaba ishyrkhie ka la jia myn ha ka 13 tarik Rymphang 2024, ha ka por ba kane ka longkmie ka la shah lymbat ha ka bording electrik ha kawei ka jaka khlaw kaba kham pajih na ka shnong katba ka dang leit wat jhur na katei ka jaka ha ryngkat bad la ka khun.
U Sangma, ula pynbna ruh ban ai bai lutksan ia kitei kiba iap, ha ka dor T.5 lak shi khlieh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Kriket ka ri Pakistan ka lah byrngem ban ym shim bynta ha ka lympung ialehkai ICC Cricket World Cup 2023  ia kaba lah dep pynbeit ban pynlong mynta u snem ha ri India, lada ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) kan ym shah ia ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri ba kin shimbynta ha ka Asia Cup 2023.
Haba kren sha ki lad patahi khubor u Bah Robertjune u la ong ba lada peit na ki manifesto jong ki party ba don ha ka sorkar kiba bun bah ki jingkular kaba ki la khlei sha u paidah bad ong ba na ka liang ka seng kan kthong ïa kine ki party ban dawa ba kin pynurlong ïa ki mat kaba ki la khlei sha u paidbah.
Bynta jong ka um ha ka sawangka ka tiewlarun.
Ka Jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba bun eh ki briew ba kyrni ha ka jingdih biri, siktret, duma bad ka long ruh ka Jylla ba bun eh ki briew baioh ia ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingdih biri, sikret, duma.
“Ngi, ki Garo ngi pyntreikam ïa ki aiñ katkum ka riti ka dustur ha ki Kashari Hima, ki Kashari Lasker bad ki Kashari jong ki District Council naduh ka juk ki longshwa ban tian bishar ïa kino kino ki jingujor.
Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik  Nailur 2023, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong  ka video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’  da ka  YouTube channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
U la iathuh ruh ba ha ka sngi ba khlad kane ka longkmie na Mawbah, ym shem la don mano mano na ki bor ba dei peit ban pyntip sha ka shnong ba kane ka longkmie ka khlad na ka jingpang Covid kaba la pynlong ia ki para marjan ba kin leit sngewlem ha kane ka ing; kumta na ka liang ka bor shnong ka la kyrpad ia sorkar ba kan pyntip ia ki shnong tang ia ki briew ba khlad khnang ban phikir ha kaba iadei bad Kane ka khlam.
U la ong ba ka daw jong kane ka jingleh thurmurka MBoSE ka deinamar ba ka jylla kam pat don ka Education Policy.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ieng laiñ ban thep ia ka vote ka jong u ha ka jaka thep vote ha Walbakgre LP School kaba don ha Tura.
Kitei ki heh MSPCB ki la rah ruh ia ka um na katei ka wah ban test hynrei haduh mynta ym pat shym la tip ia ka jinglap jong ki na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka wah ban kylla rong bad ban pyniap ia ki dohkha.
Ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa ka jingkiew ha ka ïoh, ka kot bad ka kamai, ka kajih ha u snem 2021-2022.
Balei ki briew ki jot noh jot nadong sha dong ha kane ka juk dei namar ka sbai.
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi ba saw ka Dorbar Mang Tyngka ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 23 tarik u Lber, 2023, u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam bor ding elektrik, u AT Mondal u la ong ba ki don 53 tylli ki shnong kiba la kynthup ha katei ka skhim.
Kata ka khunsyiem ka la shong rieh ha kawei ka krem, harud shnong briew.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba kumba ka la paw na ka elekshon ba la dep, ka jingdon jong ki briew ba wan thep vote ka duna bha ha ki jaka sor ban ha ki jaka nongkyndong.
Ka don ka skim kaba kyrteng ka Paramparagat Krishi Vikas Yojna ïa kaba la sdang khnang ban pynshlur ïa ki nongrep ba kin ïatrei lang shi kynhun ba kin rep noh khlem da ai dawai pynheh pynsan kloi ïa ki jhur.
Kumta na ka liang ki lai seng ki la ioh ban ia kren bad ki nongtrei katei ka tnat ha kaba na ka liang jong ki la ong ba ki shu ap ia ka hukum jong ki bor ba nalor kum na u myntri rangbah, ne ki bor sorkar ban leh ia kaei kaba ki phah, katba ha ka jingiadei bad ka dor jong ka Chalan na ka liang ka ophis ki la ong ba katkum ka ka dor ka long 1160 (Khadwei spah hynriewphew) tyngka shi ton, katba ia kiwei de ki jingdonkam lah ban ioh na u DC EJH ki la ong.
KI IARAP IA KIWEI:— Ki briew kiba koit ba khiah ki ju pyllait khnang ia kapor jongki naka bynta kiwei ban ai ka jingshakri bad leh bha man ka por.
Shillong:Ha ka jinglehkai ba myn hynnin ka sngi jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Tournament kaba la pynlong ha Nongpoh, ka Shillong Cricket Association A kaba la jan ioh ia ka jingjop ha kaba ka long sa tang 5 ngut ki wicket na ka inning jong ka pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ka thup jong ka Zone 1.
Kat kum ka jingong ki bahaïing, ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la leh ïa ka operation da kaba aidaw ba don jingthut ha ki snier jong ine i nongpang.
Na ka liang ka shnong kaba la pyrshang ban wan bniah halor kane ka jingsahteng jong une u surok, hynrei na ka liang jong ki nongialam shnong kim shem la ioh jingtip ei ei namar ba ki nongtrei jong ka tnat PWP ba dei peit kim shem la ai jubab kaba biang na ka ei ka daw.
Kitei ki saw ngut, ki ia khublei bad ia kdup ieid, ia la ki jong kiba ha iing jongki, mar ia mih na katei ka capsule.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills, lyngba u kyrwoh na u President jong ka, u Teras Dkhar, ka kwah ban pynshai sha u paidbah ba, u Ramesh Dkhar bad ki ba haiing hasem jong u baroh, kim dei satia  na ka Kur Dkhar hynrei  ki la pyndonkam bakla ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki hadien ba ki la wan na Silchar, Assam bad shong sah noh ha ka shnong Tongseng East Jaintia Hills, bad ba, dei hangta ba, naduh u snem 2000, ba ki la  pyndonkam ia ka Kur Dkhar kum ka Kur jong ki khlem ka jingioh jingbit na ki nongialam jong ka Kur Dkhar, kaba la long pyrshah ia ka riti dustur bad ka hok nongkynti halor ka jingkheiñ kur kheiñ jait jong ka Kur Dkhar hi baroh kawei kat kum ba la hikai bad ioh pateng na ki longshuwa man shuwa jong ka kur Dkhar.
Kiwei pat ki nongïalam ka party kiba la ïapoi ki long u president ka Youth wing jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Ka Rangdajied kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC na Pondicherry ha ka 19 tarik bad ïa ka Dempo SC ha ka 21 tarik mynta u  bnai.
“Kane ka dei ka jingtieng bad lada shi kilometer ki la wan ban rung bad siat pathar kata ka mut ki dei ki lehnoh ka sorkar Assam," u la bynrap.
Ki riewshemphang ka ri jong ngi bad ka sorkar ki sngewthuh ia ka jingong, “Prevention is better than cure.
Ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik long examin kan long ha 31 tarik U jymmang bad 2, 3 tarik jong u jylliew mynta u snem, ha ka 31 tarik kan dei ka Elementary Education in India  Socio- Cultural Perspective (501) , 1 tarik Jylliew kan dei ka Pedagogic Processes in Elementary edcation (502) bad  2 tarik  jylliew  kan dei ka  Learning Languages at Elementary Level (503) bad ka por long eksamin  kan long naduh ka por 2.30 pm haduh 5.30 pm.
Katei ka skhim kaba la pan da U bah Sanbor ka long T.21.69klur bad U Bah Shullai, u shim ba katei kan plie lad shi katdei ha ka ioh kam ioh jam ia ki trai shnong bad kan dei ruh kawei na ki lad ban pynkhraw ia katei ka thain, lyngba ka jingdon jong katei ka tnat ha katei ka jaka.
Kane ka shnong ka jngai kumba 30 Km eiei na sor Tura, West Garo Hills district.
U MLA ka Mawkynrew, u Bah Remington Pyngrope uba la phah bun eh 47 ngut, u MLA ka Nartiang Bah Sniawbhalang Dhar 37 ngut, u MLA ka Raksamkre, u Limison D.Sangma 34 ngut, u MLA Pynursla, Bah Prestone Tynsong 20, u Myntri ka tnad Urban bad MLa Mylliem, u Bah Ronnie V.Lyngdoh 15, u MLA Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek 7, u MLA South Shillong Bah Sanbor Shullai 3, u MLA barim, ka War Jaintia, Bah R.L.Tariang 29, u MLA barim kaNongpung bad Vice President ka BJP mynta, u Bah J.A.Lyngdoh 6, u Speaker barim, Bah Charles Pyngrope 3, MLA barim ka Nongshken, Bah Donkupar Massar 2, u MDC ka JHADC, Bah Moonlight Pariat 11, u MLA barim ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang 4, Bah F.War, adviser jong u Bah, D.D.Lapang 3 ngut.
Habun ki khep jong ka jingialeh bad jing bymbiang ngi kdew kti tang sha ki politician.
Ka jinglah jong kane ka parti ban ioh khur bun ki vote ha ka elekshon ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki stad pyrman elekshon.
Mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u Bah Roipar Raswai u president bad ka General secretary Susana Lyngdoh bad la aiti ruh ia ka dorkhas.
Dei tang une phylla soi, u RS ka Lumshnong uba bat ia la ka iktiar ha kti kamon.
Ym lah ban len ruh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la shah kynnoh naduh sor haduh nongkyndong ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewïong beaiñ.
Na ka liang u bah Titosstawel Chyne u la ong ba namar ba ka sorkar kam shym la phah ia ka jingpynbna ban ithuh ia u synsar, sla tyrpad bad sohmarit kum ki mar rep, ka KHADC ka la aiwai ia ki khyrdop ha u bnai Lber bad ka KHADC ka la buh ia ka dor ‘Transit Pass’ (TP) haka dor 36 naia n aka bynta 1 kilo kum ba ju long ha ki snem ba la dep.
Ki lah ban siat ïa nga ha kano kano ka por, hynrei nga dang don ki sakhi halor ki jyrsieh kiba shyrkhei bad lada nga pyllait paidbah ïa kine ka tnad Pulit baroh kawei kan khyllem", u la ong, da kaba ïathuh u la thoh haduh lai dista ka kot sada ïa kine ki shithi ujor.
U Emboklang Jat ula rah iaka nam lahduh haka lympung ialehkai Badminton tournament ba nhyngkong eh ka Wahiajer Sports Club kaba la poi sha kaba kut haka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ban siew T.1,300 klur tang hapoh shibnai ar bnai ka la buh ia ka MeECL ha ka jingeh ka ba khraw bad ha ka jingshisha ka la dei ban ai por shuh, hynrei kam shem la long kumta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban siew lut ia ka pisa lyngba ka Atmanirbhar Loan.
Ia une u dewiong uban kurup yn pynlut da kaba lilam da ka sorkar bad baroh ki jingiohnong kan leit sha ka pla tyngka ka sorkar.
Section 47: “ (1) No court shall take cognizance of any offence punishable under this Act, save on a complaint made by the Authority or any officer or person authorised by it.
Ula ïathuh ba haka jingtohkit la lap ba la donkti da uwei u riew rangbah jong shnong uba kyrteng u Wolling Lamurong bad une u riew rangbah ula phla namar ba u ïajan paralok bad u Sniawbhalang Dhar bad ruh bad u F War Chairman JMB kumta ula ailad ban bret ñuit shipor ha jaka jong u.
Kata ka saiñpyrkhat ka dei kaba don ka jingthmu babha na ka bynta ki paradkhot kiba snohkti lang ha kata ka juh ka rukom pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka kynhun bad ka jingsuk jong ki longïing longsem bad jong ki riewshimet kiba long ki dkhot ha kata ka juh ka seng ne synjuk.
Shillong:Ka MeECL, ka dei ban siew T.74.65 klur sha ka PGCIL, na bynta ka jingsam ding jongka bad ia mynta ka MeECL, kam don pisa satia ban siew ia katei ka pisa, namar ba ka don ka jingduna pisa kaba jur jong ka corporation.
Hadien kane ka sngi sdang ïa katei ka lympung, ïa kiwei pat ki jingïalehkai na ka bynta lai tylli ki zone; kita ka Tura (Chandmari Ground), Mawkyrwat (MDSA Ground) bad ka Shillong (Third Ground, Polo) kin sdang naduh ka Sngi Saitjaiñ.
Lada ïaid katkum ki party ba ki ïakhun, ki la don haduh 10 ngut ki kyrtong ka VPP ba thep kyrteng ha kane ka sngi, kine ki kynthup ïa u Nongïalam ba rangbah ka party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit na Nongkrem, Bah Adelbert Nongrum na North Shillong, Bah Raja Jyrwa na West Shillong, Bah Heaving Stone Kharpran na Mawryngkneng, Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, Bah Brighstar Marbaniang na Mawlai, Bah Manbhalang Thabah na Pynursla, Bah Winstone Tony Lyngdoh na Nongthymmai, Bah Avener Pariat na East Shillong bad Bah Danny Langstieh na South ShillongNa ka NPP pat ki la don haduh 9 ngut, kata kynthup ïa u National Vice President ka Party, Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Samlin Malngiang na Sohiong, Bah Kansing Lyngsiang na Mawkynrew, Bah Teibor Pathaw na Mawlai, Bah Kennedy Khyriem na Mawphlang, Bah Ransom Sutnga na North Shillong, Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram bad Kong Grace Mary Kharpuri na Shella constituency.
Ki dolloi ki dei ruh tang kum ki shakri jong ka JHADC ban iarap iaka konsil ban pynbeit iaki khajia majia ha u pud u sam ne ka khyndew ka shyiap jong u paidbah nongshong shnong ha ki elaka bapher bapher.
U Thomas, uba dang shu shahjied kum u Lamphang, u la ong ba kumba ka long mynta, ki seng saiñ pyrthei kiba don sha ka Liang Pyrshah ruh kim pat phah kano kano ka jingthoh haba ïadei bad kane.
Kim da salia shuh wat ban don tang da ki kynta ruh tang ban pynpaw ba ki don lang ha Shillong.
Ki nongïalam bad ki Dkhot ka KSU Mawtynrong Unit ki long Khlaiñbor L Nonglait President, Drewlantis Ïawphñïaw Vice President, Messwell Lyngkhoi General Secretary, Spaiñdingwell Lyngkhoi Assistant General Secretary, Esraborwell Kharrit Finance bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ:  Ki paidbah nong shong shnong ka thaiñ Nongstoiñ naduh ki khynnah ki samla ki longkmie longkpa da ka jingsngewkhia kila ia mih paidbah myn hynnin ka sngi ka 18 tarik u Nohprah ban wan iashim bynta ha ka jingiaid rali, kaba jai jai bala khot pynlong da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) West Khasi Hills District, kum ka dak ban pyrshah jur ia ka CAB kaba la long mynta kum ka CAA bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
U Myntri u la ong ruh ba haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingujor halor kane ka bynta bad ban tehlakam ia kane ka kam beain ka don kam ka jingiatreilang jong ki shnong ki thaw ban peit ngor bad ban ujor ruh ha ki pulit.
Ha ka jing ia tynjuh bor ki la don katto katne ngut ki riew paidbah lem bad ki dkhot ka KSU ki ba la mynsaw.
Da kaba shu ia Kanbas (Canvas) ia like ia lem ia nga share lem ia ka jong nga.
U la iathuh ba napdeng kine ki ar tylli ki petrol bom ba la kawang da kine ki runar tang uwei uba la bthei ha kaba u la leit kem ding ia ki ar tylli ki shaka ba don sha ka mon jong kali scorpio bad ki la kem ding.
“Ka long ka jingjia bad ka jingleh beiñ kaba ym don kyntien shuh ban batai", la ong u Bah Nehemaia uba dei ruh u trai shnong na katei ka thaiñ.
“Uwei pa uwei u dkhot, u dei ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ka iing bad nga kwah ban don ka jing iaid beit iaid ryntih bad ngam don kano kano ka jingsngew mong ia u Rahulji.
" He also highlighted the multiple issues of the constituency that include education, employment, health, social welfare and others.
U Sohan, u ong shuh shuh ba ka Garo Hills, ha kine ki 40snem, ka don ka jingsahdien kaba jur shi katdei  bad katei kam dei na ki kam kaikhlaw, hynrei, ka dei namar ki kam shim kabu jong ki nongmihkhmat paidbah, kiba pyrkhat tang ialade shimet.
Kane ka jingkynthoh na ka High Court ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la ai ka kaiphod ban pyni ba ka la shim ïa ki katto katne ki sienjam lane ki sienjam kiba kan sa shim ban pynduna ïa ka dheng kali ha sor Shillong.
Ha kane ka jingjied Waheh Shnong kaba la hap ban pynlong arsien la wan ban sakhi da ki dkhot jong ka Village Court jong ka Elaka Amwi, ki Officers ka JHADC bad ki bor Pulit.
Kitei ki khynnah skul, kiba la ioh ban leit iashimbynta ha katei ka Science Congress, ki kynthup u Davidson Lyngdoh na ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat, u Edward Kharthangmaw na ka James Memorial HSS Umbir, Fanny Grossly Lyngdoh na Anderson HSS Upper New Nongstoin, u Goldstar Son Stenton na Govt.
Ym don judicial enquiry bad ym phylla ïa kane.
Ka Seng ka la angnud la slem ban iohi ia ka jing shimkhia na ka liang jong ka sorkar ban teh lakam bad ban pyrkhing ia ka jingrung jingmih laitlan jong ki bar jylla bad ki mynder sha kine ki Ri Lum Khasi, ha ki rukom kiba pher bapher.
Ka seng ka la dawa ruh ban pynbiang ia ki tiar namarba bun na ki skul kiba don hapoh ka district kim shym la ioh ia ki tiar katkum ki jingdonkam.
La ai jingtip ruh sha ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka rukom lum jingkhieñ ïa ka closing Account da ki kor Computer bad la ai jingbatia ruh shaphang ki lad jingïada ïa u khaw na ka jingwan poi jong ki khnai.
La sdang pyrshang nongkong eh ïa kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad ïaka pisa ba dei ban ïoh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih ïaka jingsiew tulop.
Ki kambah bad ki jinghikai jong u ki shatphalang ia ki nongrim jong ka Hima u Blei.
Ki shipai BSF kila ong ba kine ki ar ngut kiba la shah kem ki dei ki nong India u wei la tip kyrteng kum u Biswajit Paul bad u wei pat u Marmush Marak baroh ar ngut ki dei kiba shong hapoh jong ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka sien ba-ar na ka bynta u Anil bad Renner ban iakynduh lang ha ka kam ak phlim ha kaba kine arngut kila shim bynta ruh ha ka phlim ba lam khmat da u Tom Cruise ka Mission: Impossible Ghost Protoco.
Ha ka jingai jingpynshai jong u bah S.R.Kharkongngor, District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District u la ong ba ïa ka Juvenille Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 kaba don ha ka ïa ki ar tylli ki mat kata ka Child in Need of Care and Protection bad ka Child in Conflict with Law kaba la pyntreikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad kan bujli ïa ka Juvenille Justice Act, 2000.
$15,000 ITF women, Monastir, Tunisia: Singles (first round): Agostina Breval (Fra) ia ka Ishwari Matere da 7-6(5), 6-1; Vanessa Teiusanu (Rou) ia ka Ashmitha Easwaramurthi da 6-2, 6-3.
“Hooid, ki don katto katne ki kam ba ngi lah jam shakhmat.
Ia kane ka kyrwoh la ai  da u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling u ba dei uwei na ki nong ialam ka PDF bad u ba dei ruh uwei na ki myntri jong ka sorkar MDA.U lah iathuh ba ka seng jong u ka PDF ka pdiang bha ia ka jing kwah ia kren ia suk noh ka HNLC.“Ha nga marwei te, nga sngew ka biang palat ba ka seng HNLC kan wan ia kren ia suk noh bad ka sorkar namar kane kan wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka jylla hi baroh kawei" u lah bynrap.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ka dei ka thong jong ka sorkar ban wanrah ïa ki ophis sorkar kham sha jan bad ki paidbah bad dei na kane ka daw ba ngi thmu ban plie shuh shuh shibun ki block bad ki Civil Sub Division ba ki paidbah kin suk ha kaba ïadei bad ki ophis sorkar.
Ki tiar ki tar ki dei kita ki bym don jingim ha kaba u briew u im bad pyndonkam ïa ka.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u SK Yadav u la ong, haduh mynta ka Regional Office kam pat ïoh satia ïa kano kano ka jingujor halor kane.
Haba ka seng kala pyrshang ban tohkit ia ki tei ki nongkhaiï barjylla kiba la ioh ban bad na ka tei ka kali hynrei la shem ba kim shem la don satia kino kino kot ki sla kiba biang.
Katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan, ka la jia ruh hadien ba ki nongialam shnong lem bad ki VDP, ki la leit ban tah da ki kynja Poster sha baroh ki dukan kiba don ha katei ka shnong, kaba ki la maham tyngeh ba kim dei ban die ia kino kino ki sikret ne biri sha ki khynnah hapoh ka 18 snem, ha kaba ki la buh ruh ia ka jingmaham ba lada ki leh pyrshah kin sa shah dain kuna haduh T.1 lah bad ka shong king byndi 7 snem, kata katkum ka Juvenile Justice Act Section 77 ka sorkar India.
U bah Joshua u la thep kyrteng mynta ka sngi kum u kyrtong ka BJP ha ophis u SDO (Civil) Sohra u  bah L Kynjing, ba la synran lang u MLA bah Sanbor Shullai bad kiwei ki nongialam ka party.
Nga sngew ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane namar ba ktah ia kiba duk", la ong u MLA ka Congress na Gambegre.
Ha kane ka sngi, ka Anju Turambekar kaba dei na ka All India Football Federation jong ka Head of Grassroots ka la don lang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Lumlang Lamarai, Rangbah shnong Nongthymmai Kyrdem, u Bah Cornelius Laloo, u Samla rangbah na katei ka shnong, ki longkmie longkpa lem bad shibun kiwei pat.
Kum ka nuksa, lada ngi shim ia ka jingkhein rit ba ki samla ba kyrduk bad kiba wad kam, ki la kot da ki lak phew ngut tang na bynta i wei ne ar tylli ki kam bad lada shi spah tyngka marwei na bynta ka wei ka kam, ka ioh lum bai phom ka ophis ka kot sha ki klur.
Namar ki nongshong shnong ha kine kim ithuh ia ka Agriculture department ki ophis ka tnad jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka rep.
U Deputy Commissioner u la iathuh ba ia kane hukum la pynmih namar ba u la ioh jingtip ba don katto katne tylli ki Fair Price Shop Centre ki bym shym la bud satia ia ki kyndon aiñ kiba hap hapoh ka NFSA 2013 lane ia ka order naka bynta ka jingsam ia u Khaw bad u Dai kiba hap hapoh ka PMGKAY Scheme bad ruh ia ka jingbthah bala ai da ka Department of Health and Family Welfare.
Ïano ngin kynnoh? Ka sorkar ka la pynkhreh ban sdang noh da kata ka ‘Chief Minister’s Solar Mission’ ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingtan bording na ka sngi.
Ka Kamai Jakpoh ruh kam dei shuh mynta tang ha ka Rep ka Riang, la bun ruh kiba khaïi-pateng laiphewjait.
Kane ka jingleh ka pynioh nong ia ki kom peni ka sorkar pdeng u la ong u Zenith Sangma.
U bah Prestone u dei u kongsan ha katei ka sngi katba u MLA ka Nongpoh uba dei ruh u Parliamentary Secretary u Dr.Celestine Lyngdoh ( Dr.Bom) u la long u symbud kongsan, u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem, u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah, u Acting Sordar bah Edward Kurbah ryngkat ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki la don lang ha katei ka por.
Shillong: Da ka jing ka wang bol bha jong u Abhishek Kumar, u la lah ban pynjop ia ka jylla Meghalaya da 180 ron pyrshah ia ka jylla Arunachal Pradesh ha ka step ba saw bad ka sngi khatduh jong ka U-23 Men Col CK Nayayudu Trophy ha madan ialehkai MCA.Da ka jinglah ban pynhap wiket kumba 5/41 ha ka jingialehkai ba nyngkong bad kumba 6/57 ha ka wat ba-ar, ha kaba u nongkawang u la ioh ban khur 11/98 ha kaba rukom ialehkai.
Ha kaba iadei bad ka District Task Force, na ka Liang ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia bad ka jngpynslem ki bor ba halor ban pyntreikam ia ka District Task Force, wat la ia kane ka kam la dep pynbna naduh ka snem 2016, kat kum ka  clause 5.
“Ka dei ka kamram jong ngi uwei pa uwei u nongshong shnong ban mih lang ban pynkhih win ïa ki ktem BSF ha them Riwar namar lada ngi shu sngap ngin ïai shah siat, kumno ki bor shipai ka sorkar India ka ju kheiñ ïa ngi ki paid riewlum baroh ngi ju sakhi ïa ka jingthombor ha kylleng ha thaiñ shatei lammihngi", u la ong.
U la iathuh ba ka NGT ka la shah ia ka Coal India Ltd  ban lilam  ia u dewiong u ba long 2 lak metric ton na ka 32 lak metric ton ha ki bnai ba la dep hynrei kane ka la shuh sah kut na ka daw ka jing pynjari ia la lockdown ha ka Ri baroh kawei.
Shillong, 11 Risaw:Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba napdeng baroh ki 29 tylli ki konstitwensi ka KHADC ka MDC ka Nongpoh ka Nongpoh konstitwensi kaba mihkhmat da ka MDC ka UDP ka kong Rona Khymdeit ka dei kaba la ioh bun tam ia ka bhah na ka T.133 klur, kaba dei na ka Special Assistance bad ka Nongpoh konstitwensi ka la ioh palat T.3 klur kata T.3,13,47,000 tyngka (Lai klur khadlai lak saw phew hynniew hajar tyngka) katba ka Laban-Mawprem konstitwensi ka dei kaba rit duh bad ka la ioh tang T.42,00,000 lak tyngka (Saw phew ar lak tyngka).
Kan pyndap ka jingduna sulphur ha ki khyndew ha ka ri.
Shuh shuh na ka liang u Bah Renikton u la ong ba na ka liang jong u un shim khia ba la kumno kumno shuwa ban kut une u snem ka jingkyrduh um ha Mawprem yn weng syndon.
Tyrsad, Risaw, 02: Ki longkmie ka shnong Tyrsad-Umkseh hapoh ka lama ka Sarajanai Village Organization kaba kynthup ïa 13 tylli ki Self Help Groups (SHG’s) ki la rakhe ïa ka jingdap shisnem ka V.O., ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ha kaba ïa ka jingrakhe la pynlong ha ka iïngskul jong ka Seng Khasi Secondary School, Tyrsad-Umkseh.
U Lat jong ka jylla Tripura u Indra Sena Reddy Nallu u la wer ïa baroh bad kyntu ban ïasnohktilang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam sniew kiba mih na u drok kiba la jyllei hapoh ka jylla.
Haka jingiakhun phainal ka Lumtrom-B kala pynliem iaka Lumtrom-A da 4-3 lyngba ka jingiashut Tie Breaker hadien ba ka jingialehkai kaba la buh por ban iakhun, ka la kut noh da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Jowai, K’Lyngkot, 24: Ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai, seng kmie ka sngewkmen shikatdei eh ban pyntip sha baroh ki para kur para jait, naduh ki Chairman, ki Secretary bad ki nongkitkam jong ka Kur ha ki shnong ki thaw bad ki Unit bapher bapher bad ïa ki para kur Lyngdoh Phawa, ki kur sin jong ka kur Phawa bad Siangshai, ba kan don ka Dorbar Kur- 8, ha ka 27-01-2024, haka por 10:00AM, ha ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills District, kumba ju long man la u snem.
Haba ki la ioh ia ki kyntien jong ka jingrwai ki donkam ruh ban ioh sa ia ka sur kumta ki la thaw lad ban ioh sa ia ka sur na ka bynta kane ka jingrwai, katba ki dang ia pyrshang ban wad ia ka sur na ka bynta kane ka jingrwai shu kumno re ki iohsngew ia ki Mishoneri kiba dei ki nong Wiel (Wales) ba ki ju ia rwai bad kynud ia ka jingrwai ieid ri jong ki.
Une u no, 10 jong ka Langsning u nym shah khang lad ban ioh ia ka kol ba ar, ha kaba u Kitboklang u rah ia ka bol hapdeng ka madan ha ka 79 minit, u ioh pynmih ia u nongap gol shabar ka kol bad pass ia ka bol shah kamon jong u Nelson ban thep ia ka kol.
Na kitei haneng la iohi ba dei tang u bah Samlin Malngiang na ki myntri sorkar uba lah ban pynjop ia u kyrtong jong ki, la iohi kiwei pat ki myntri sorkar kiba kynthup ia u bah Prestone Tynsong, bah Metbah Lyngdoh, bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamlet Dohling kim shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
Haba phai sha ka Group B ki kynthup ïa ka Gujarat, Karnataka, Odisha, bad ka lahduh haduh mynta ka Manipur.
Ha u Mt.27:52,53 la thoh kumne, “…bad ki jingtep ki la ang, bad shibun ki met jong kita ki riewkhuid kiba la iohthiah ki la ia mihpat, bad haba ki la mih noh na kita ki jingtep…ki la leit sha kata ka nongbah bakhuid.
Lah ban kdew ba u Bah Brian D Kharpran Daly u dei u General Secretary ka Meghalaya Adventurers’ Association.
Tangba yn leh kumno haba don ki briew ba bym pat sngewthuh.
Ka la ong ba ka jylla ka donkam ia ka MP kaba khlain bad kaba shlur ban kren na bynta ka jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Katkum ka jingïoh jingtip na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka jingpynlong jong ka ïa ka Talent Identification lane Sports Testing ha Nongstoiñ ha kine ki khyndiat por ba la leit, mynta ka sngi pat ka la pynmih ïa ka list jong ki khynnah kiba lah shah jied ban ïoh jinghikai ha ka jingïalehkai (Sports training).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.K.Dkhar ba dei u Chairman ka Socio Economic and Life Development Committee.
U la ong ruh ba ka High Court mynta ka la pytreikam ïa kawei ka rukom trekam ka ban long ka nuksa ïa kiwei pat ki jylla jong ka ri, ha kaba ki Agency (Independent Agency) kin sa peit bniah ïa ki kam jong ka High Court ban lap ïa ki jingbakla bad ki jingduna ha kaba ïa ki kaiphot yn pyllait paidbah sha kito kiba kwah ban peit.
Ha ka kaiphod u Justice Katakey u la banjur ba dei ban shim rai kloi ka sorkar halor kane ka show cause notice bad ai jingpynsaja ïa kiba donkti.
Kumta ka seng ka la ong kumba 10 tylli ki shnong kynthup Lama, Borkhat, Kwator, Natbor, Demlakang,Pdengwahkhyriam bad kiwei de ki shnong kiba pyndonkam ia ka network jio hapoh ka thaiñ, ki pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka rukom thut katei ka network man la ka por kaba buh jingeh ia ki paitbah.
“Kumta, ngi la kyntu ïa ki ba kin khang khyrdep lut noh ïa baroh ki khyrdop lum khajna mardor bad na ka liang ki District Council ruh ki la kohnguh," u la ong.
Ka kynhun Doctors For You ka dei ka kynhun trei mon sngewbha kaba ai jingkyrshan ïa ki 100 ngut ki nongpang TB na East Khasi Hills District da ki jingbam teimet ïa kiba la ai jingïarap da ka MYLAN Pharmaceuticals Pvt.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia da mariang u Naba Bhattacharjee,  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
U la ong ruh ba dang ha kine ki sngi bala dep kala pynlong ruh ka jingjied ïaki samla ban leit shah pyntbit naka bynta ban ïakhun ïaki eksamin Civil Service haka ri India bad ka daw bala pynlong ïaka seng ban shim ïaka sienjam ka long ba 50 tylli ki snem kila leit noh hynrei ka jylla jong ngi ka dang duna eh ka jingpynmih ïaki IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei.
Ki la kem 3 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka trok bad kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rupchan Ali, u Sahep Ali baroh 2 ngut na Assam bad uwei pat u Mahmud Marak na 15 Mer Byrnihat kaba hap hapoh ka Sonapur PS-Assam.
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba la ïoh ujor na ki nongshong shnong kane ka thaiñ ba ym juh don Doctor khamtam ha ka por ba don ki jingjia Accident ha por mynmiet.
U ma Thaiang haba kren ha kane ka sngi nalor kaba dei ban pynkynriah ïa ka Police Out Post na Barato sha Mukroh ula pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah bala donkam ban don ka Separate Gader na ka Assam khnang ba ki pulit Meghalaya kin ïoh ka bor ba pura kumba long ki pulit ha Mizoram bad tang haba la ïoh la ka jongka cadre ia ki pulit jong ka Meghalaya kin don la ka jong ka bor ha kaba ïada ïa u pud u sam.
U la kdew ba ki paid Khasi Jaiñtia ki don tang kumba 20 lak ngut eiei.
Ha ka kylla miet, u Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ban plie pyrda na bynta ka Meghalaya bad thep ruh ïa ka hat-trick shwa ba u Gurung un thep shi kol na bynta ka Sikkim, kaba la pynlong ïa ki paid nngkyrshan ban kynhoi risa na ki jaka shong.
La phah jingthoh sha baroh ki lat ka jylla sha u president ka to hynrei ka sorkar kam sngap", u la ong.
La ong ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia ka dei ruh ka por ba ki briew ki dang ia shongkai ha la ki jong ki ing bad don kiba dang charge mobile, kiba dang peit TV, kiba dang plie kompitor , kiba dang tan um ha ing da u motor jong ki.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka kyndon ban pyrkhing ia ka jingai jingiarap ki MDC ne ka model code of conduct kan treikam hadien ba la pynbna paidbah ia ka elekshon ha ka 5 tarik u bnai ban wan.
Nalor kata ki khynnah skul na katei ka shnong ki shem jingeh bha ha ka por lyiur, namar ki hap ban kam lyngba ïa kawei ka wah duid kaba tuid lyngba ka kharai pynthor kba bad lada dei ha ka por slap lei lei ka um ka heh bha.
Ïa kane ka kot, la thoh bad pynmih da ka Kong Amabel Susngi, kaba la pawnam kum ka nongrwai bad ka nonghikai skul ha Hill Crest Higher Secondary School.
U la ieh ïangi bad u la dei ruh u briew uba la rangbah bha.
Haka Invitation Football pat kaban jam noh sha ka quarter final kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 2pm.
Ka AHACF ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban wan jurip ïa ki shnong kiba don hakjat jong ka pung Umïam kiba don kumba 20 tylli eiei bad ki jingshah ktah jong kine ki Shnong ha ka por pyllait um na ka pung bad ka jingma kaba ap ïa ki lada jia ryngkhat ba bthei ka pung ba kum ka sorkar ka hap ban pyrkhat lypa kumno ban thaw ki lad ki lynti ban shna thymmai biang ïa katei ka jingkieng Dam ha Umïam.
“…Ah u Briew jong u Blei ka don ka jingiap hapoh u khiew.
Na kata ka daw ki ia ong pat – “Hynrei ynda wan uta u Khrist, ym don ba tip nangno u long, lane nangno u wan! (bad ka jingmut jong ki Jiw hi ka long ba un wan hiar beit na bneng.
Katba ïa ka kong RM Kurbah la  thung kum ka Secretary ka Tnad Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, A.H & Veterinary Department bad kumjuh ruh kum ka Director ka Community & Rural Development (C&RD).
Katei ka jingbei pisa jong ka sorkar South Korea, ka dei, na ka bynta ban pynshlur ia ki shi tnga, ba kin ia kha khun shibun shibun.
U la buh hapoh ka jing-artatien ba un long u nongïakhun na ka liang pyrshah.
U Dr.L.R Bishnoi, IPS haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jingpyndonkam ïa u drok kala ktah ïa ka ri hi baroh kawei namar don bun ki mynsiem breiw kiba la khlad noh na ka daw ka jingkyrni ka jingdih ïa u drok.
Hynrei,wat la katta ruh,lada kine ki 5 ngut ki MLA jongka lem bad u MP jongka kin iai neh bad skhem jingmut ban iai bteng ha ka party Congress,ka Congress ka dang don jingkyrmen hi ha ki katto katne ki constituency kiba don ha kylleng ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Shillong: Ka Indian Medical Association, ka la rai ban shim khia halor ka jing thombor ia ki doktor ha kylleng ka Ri, wat la ki doktor ki dei kita ki shipai kiba ha khmat, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona virus.
Bad lyngba katei ka shi kol ka kynhun ka la ïoh mynsiem ban ïakhun beit triang khlem da ailad ïa ka Langsning ban pynphai kol.
Nongpoh:Ka Dong Lum thurih, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Pahamsyiem Inter-Dong Football League 2020-21, kaba la pynlong da ka Pahamsyiem Sports and Cultural Club (PSCC), kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Dong Mawkapiah da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan Pahamsyiem.
Haba ban jur ba ka NPP kum ka Sorkar kala buh hakhmat eh ïa ka jingdonkam u paidbah ban trei ruh da ka mynsiem ban ïakit ïabah lem para mynsiem briew, ula ong “Kum ka Sorkar, ngi la khot ïakren ïa ki kynhun bapher bapher ban ïapynbeit ïa ki jingeh ba ki don bad ngim ju pyndonkam ïa ka bor ban weng ïa ki jingeh jingwit".
U myntri ka PWD u la ong ba ki bor shipai ki la pynpaw ruh iaka jingkloi ban ai jaka ban shna ia kane ka surok, hadien ba la iakren bad ki heh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
Ngam pat tip ki duwai kumno ha mar ba shong ha ka ben ha ing mane bad ha ka por wai noh ruh ki duwai shwa ban mih noh.
(It will mark the beggining of the new phase of accelerated progress toward the sustainable Developmental goal,with high level political guidance on transformative and accelerated actions leading up to 2030).
Ia kane ka Half Marathon ha Guwahati la pynlong da ka Indian Army ryngkat bad ka sorkar Assam.
U la ong ruh ba ka jingpynkup burom kam mut tang ban ai pisa ne momento hynrei kan long ka jingai mynsiem ba kin ialeh kham bha shuh shuh nangne shakhmat.
Ki briew kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Ailad Shadap, Adviser ka JAC na Bhoirymbong, u Bah Marcus Marten, President ka Auto Rickshaw na Ri Bhoi, u Bah Pateng Marsing, Presdient ka HANM na Ri Bhoi, u Bah Bines Makri, Chairman ka JAC na Ri Bhoi bad kynthup u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Wandonbok Jyrwa, ki nongialam ka JAC ka All Meghalaya Commercial Vehicles Association.
Nongpoh: La ioh jingtip ba mynta ka sngi, ki la don shibun ngut ki paidbah kiba la muja eh ban leit tong ia ki dohkha kiba la per hapoh ka Wah Umtrew ha Byrnihat bad la ong ruh ba ki la don shibun ki briew kiba la ioh shibun ki dohkha lem bad kiwei de ki jait doh kiba don hapoh katei ka Wah.
“Ka kali kamai ki dei ban kit briew katkum ka jingngiam ba la buh ne capacity bad kiba kit tam, kin hap shah trei ha ka ain", la ong u myntri.
Kawei ka long lehse kan wanrah ia ka shongsuk shongshngain bad ka roi ka par na ka bynta ki nongshongshnong jong kine baroh ar-J&K bad Ladakh, bad kawei ka lah ban long ba kan wanrah ia ka ka jingbymhun bad ka jingiakhih phaloh namar ba la shim noh ia ka kabu jong ka jylla bapura bad ba la weng noh ia kitei ki ar tylli ki Article.
U samla Auspicious uba la kren shibun kiei kiei kiba ka sorkar kam shym la pyntrei ha ka jylla naduh ki rukom treikam ban kyntiew ia ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nong niah kali kamai bad kdew ruh ba haduh 39,000 ngut ki samla kiba don jingkhein ki ïaid khlem kam khlem jam bad ka sorkar kam shym la pyntrei kam ia ki lad kumno ban iarap ia ki samla la ha ka liang ki kam ialehkai bad kiwei kiwei.
Baroh lai tylli ki jingiakhun phainal la pynlong haka sngi Thohdieng ha madan jong ka SAI, STC, NEHU.Haka jingiakhun Under-14, na ka liang ka HK Singh Secondary School, ki la lah ban pynliem noh ia ka KB Memorial Secondary School na East Jaintia Hills District lyngba ka tie breaker kaba long da  4-1.
Ka jingeh ha kum kane ka por ka dei eh namar ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata lane ki mar bam.
Ka KSU ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingjot bad jingngop noh jong ki samla ha kiba bun ki jingdih pynbuaid khamtam eh ha u drok, bad ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong jong kane ka thain kiba don ka jingsngewkhia bad ka jingkitkhlieh ia ka imlang ka sahlang ha kaba ia dei bad kane ka mat kaba la ktah ia kiba bun ki longiing ba kin wan ban ia snohkti lang khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ia ki kam sniew bad ban ioh ia ka lawei kaba suk bakmen bad ba shongshngain ki pateng ban sa wan, la ong ka kyrwoh na u bah Alan Laloo u Publicity Secretary.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Mechanki Dkhar, Balasiewdor Ryntathiang bad ka Wansakaru War bad la shim bynta ha katei ka jingrwai da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Arman Disiar & Sagie Lyngdoh.
Ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai la buh ban pynlong ïa ka ha ka sngi Balang kata ha ka 19 tarik u Ïaïong 2023.
Ka RC Eve Sec School pyrshah ïa ka Seiñraij H/S School ha ka por 11.00 baje mynstep.
U la ong ruh “Saw bnai la da ka sorkar kam shim kano kano ka sienjam ban pyntreikam ia ka Action plan ba la rai na ka NGT, na ka liang ka Sur ki paidbah ka Elaka ngin shim ia ka rai ba tyngeh pyrshah ia kine ki karkhana Coke".
(Nehemaiah u duwai shwa ban jubab ia u Syiem).
Bun nangi, ngi ju mad ka jingsngewsih, ka jingsngew kynjah marwei bad banbor ka jingmut jingpyrkhat ha ki tengkhat jong ka jingim.
Na ka jinglong jingman ha kaba ka jingshalan shini ka long tang malu mala, ka India ka la shalan 110 lak ton ka shini ha ka samoi shini (Nov-Oct) 2021-22 kaba la pynlong ba ka India ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingshalan shini ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka jylla Meghalaya, ka jingïapait ki seng trai ri ka la pyllong ïa kiwei ki party nabar jylla kum ka Congress, ka NPP ban ïoh synshar ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Ka jingshimkhia bad ka jingmih shakhmat ka Shillong Traffic Police ban hikai bad pynsnewthuh ïa ki nongniah kali ïa u Zebra Crossing ha kaba nyngkong eh kan ïarap pat ïa ki paidbah ban jam da kaba suk na shiliang sha shiliang surok khlem kano kano ka jingsheptieng.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki nongshna phlim na kane ka jylla bad na kiwei ki jylla ruh kumjuh ba kin shna katto katne ki phlim halor ka saiñpyrthei namar donkam shisha ban pynkylla noh ïa kane ka bynta," ka la ong haba kren kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka Kelvin Cinma Hall Festival kaba lai sngi kaba long ha nongbah Shillong naduh ka 9-11tarik mynta u bnai.
U Conrad u la don ha ka lynti na ka bynta ban leit sha ka jingialap ilekshon na ka bynta u kyrtong MLA  jong ka NPP ha Longding ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai, kata kaba hap ha kajuh ka sngi ba pynlong ia ka Lok Sabha ilekshon.
U bah Prestone u la ong ba ka jingweng jong ka sorkar ia ki jingmang pisa ka ba long T.15 klur na ka bynta ban tei ia kane ka khyrdop entry point ha Umling Ri Bhoi District, ka long namar ba ka shim por ban pyndep kloi na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka, kumta ka sorkar ka la weng noh ia kane.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ha ka 22 Jymmang u la leit iakynduh bad iamir jingmut bad ki laingut ki nongking lieng (Kayak/ Canoe) ba pawkhamt ka Jylla ki ban leit mihkhmat ia ka Ri India sha ki lympung iakop kiba heh jong ki Ri ka pyrthei.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba  ki dkhot jong ki seng sain pyrthei kynthup iaka BJP ka ba iadonlang hapoh ka Sorkar MDA ki la iakren halor kiba bun ki mat bad ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ka BJP ba ka don ka jingbamsap ha ki District Council hynrei la shim ba kadei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim.
Ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ka la pynthikna ba ki jingmyntoi ki poi sha kito kiba dei ban ïoh khlem da don ka jingjah hangno hangno.
“Kumba long haduh mynta ki paidbah ka Sohiong kim pat pdiang satia ia ka NPP.U NPP un um ioh briew, u ioh beit tang na ka HSPDP hynrei ka HSPDP ruh ka pynieng ia u kyrtong bad kumba ka long mynta ha Sohiong konstitwensi, ki paid bah kim pat pdiang ia ka NPP", la ong u bah Sandondor.
Haba iadei bad katei ka jingioh syrnod nongshnong shnong ba pura utei u bar jylla, kitei ki 4 seng ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba don ki rangbah shnong, kiba ju kdup ia ki bar jylla, da kaba pynskhem syndon lyngba ki syrnod, kumta na ka liang kitei ki saw seng, ki sngew ba lada iai don kiba kum kitei ki Rangbah shnong, kan sa buh jingma ha ki shnong ki thaw bad dei halor katei ka nongrim, ki la buh ka jingdawa na ka Hima Mylliem bad District Council ba ki dei ban weng noh ia u Bah S.A Kylla kum u rangbah shnong Patarim.
Haka Under-16 Boy’s iaka bam best athlete la ioh rah da u Lastly Suchiang naka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School bad na ki kynthei ka Lamsuk Phawa jong ka San Shnong Secondary School Katba u Lamwan Phawa bad ka ka Anidakashwa Shylla naka skul Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School kila ioh rah iaka khusnam best athlete haka Under-18 Ka khusnam best discipline team la ioh rah da San Shnong Secondary School.
Te naka  liang jong katei ka Seng Ki Samla Pule ka ba peit iaka bha ka miat jong ka thain, ka  dawa naka sorkar jylla  lyngba ka tnad Eduction ba kan sngewbha ban shimkhia noh kloi ban thung da kiwei ki nong hikai haka jaka u ne bala shah pynduh haka sorkar.
U Rakkam u la iathuh ba u la ïoh ban ïakren ruh bad kiwei pa kiwei ki headmaster jong ki jaka pule hapoh ka jylla bad kine ki jaka pule ki la kwah da ka jingthoh halor kane ka kam bad hadien kane ka sorkar kan sa peit ïa ka kaiphot ha ka por kaba biang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka NEP.“Haduh lashai lane ha ka taïew ban wan baroh ki khlieh jong ki jaka pule baroh kin ai ïangi ki mat bad ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad hadien kata na ka liang ka sorkar kan sa bishar bad rai halor kane", la ong u RakkamHaba kylli halor ka jingeh ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020, u Rakkam u la ong ba ka policy ka dei ka ïar bad kaba kham kyllaiñ bad ka jingmut hi baroh ka long ban kyntiew ïa ka rukom hikai ha ka tnad pule puthi ha baroh kawei ka jylla bad ka ri hi baroh kawei katkum kata ka juk mynta baroh kawei ka pyrthei.
Haba ki la poi hangta, ki la ai ka khubor ba ym lap dien eiei, hangta lei lei ka la nang pynpait dohnud ia ka Rida bad ka Kmie jong ka.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba pynshai ïa kane ka Resolution, u la ïathuh ba kaei kaba ka sorkar ka la wanrah ha ka snem 2021 lyngba ka amendment ka long ban ailad ïa ka Lokayukta ban treikam, ha ha kaba la ailad ia u Chairman bad kiwei pat ki dkhot ban treikam, wat lada ki dkhot baroh kim don ruh, ym kum ka aiñ jong u snem 2014, kaba bthah badei ban don lut ki dkhot baroh.
Haba kren ka Kongsan Kong G.M Kharpuri, ka la ong, ka jinglehkhuid na dei ban sdng shwa na la ing, ka jinglehkhuid ka ialam sha ka jing koit jing khiah bad ka dak jong ka riewblei wat lada duk ne phong ia ki jain ki nep kiba jot ba pei ruh haba ki khuid itynnat ban peit.
Haba kren ïa ki mat kiba kongsan jong ka jaitbynriew, u bah K.P.Pangniang u la ong ba, “Ban pynneh, pynbha bad ban ai ka jingïada ïa ka jaitbynriew, u la ong ruh ba ngim ïoh MP shuh na ka party Riewlum la 46 snem kata khaduh ha ka por jong u (Late) G.G.Swell Lyngdoh bad u (Late) Hoping Stone Lyngdoh namarkata, kyrmen ba ha kane ka kynti ba mynta ngin sa ïohi biang ïa u MP uba biang kata ïa u Robertjune Kharjahrin lyngba ka jingïatylli hapdeng ki ar tylli ki party Riewlum.
Ltd u la ong ba hadien ba la ujor FIR la kem ia kitei 2 ngut ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Kin ym ioh ia ka jingim bymjukut, ka jingbitar u Blei ka iai sah ha u.
Halor katei ka jing kiew palat ka bording ka seng ka la iathuh ba ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah bad ka la leit ruh ban jurip ha kylleng ki jaka bad ka shem ba katei ka jingkiew ka bording kam dei tang ha ki katto katne jaka hynrei ka la long jan ha baroh kawei ka jylla, kumta dei hadien ba la jurip bha ka sa phah ka jingujor sha ki heh katei ka tnad ban shim khia noh mardor ia katei ka kam.
U bah Manstudy Nongrem nongialam ka Liangpyrshah uba dei ruh u MDC ka Langrin konstitwensi haba shim bynta halor katei ka NC ba la wanrah da u bah Shylla u la pynpaw ba jingbym shaniah ba nyngkong eh kaba u don ban pynsngew ha ing dorbar ka dei ka jinglong jong u CEM bad katei ka de ka rukom long jong u hapoh ing dorbar.
Haba pynksan nia shuh shuh ba u ma Cooming um ju don ha ophis u Dr.Mukul u la ong,"Wad jingtip seh da ka RTI ia ka leit ka wan une u myntri sorkar, phin shu iohi beit ba u mih na Shillong sha Kolkata bad na Kolkata sha Shillong, ter phin iohi ki jingleit jong u tang sha Kolkata beit, Don aiu sha Kolkata, mano ba ap ia u ha Kolkata,lada nga kum u khlieh ka jylla nga ym shim ia ka jingkitkhlieh shano kein kane kane ka jylla jong ngi kan poi" ong biang u Dr.Mukul.
b) Kongthong ka shnong ba siaw la ri du MP BJP Rajyasabha R K Sinha,la 5 snem kam shad shuh hynrei PUJA.c)Ki Mawjymbuiñ kiba ngi itynnad bad shondur ki stalactites bad stalagmites mynta la kñia da snam ban kyrpad ïa ki blei na bynta kha khun.
Ki khynnah kiba duna ban ioh jingieid ki kham longdiaw mynsiem bad ki heh ki san haka jingthut jongka jingmut jingpyrkhat bad kane ka pyntlot noh iaka jingsngew jongki kum ka jingduna jingngeit haba pyrkhat, ka pynartatien iaka jingmut jingpyrkhat bad ka pynsniew akor iala ka jong ka jingmut jingpyrkhat.
Tang mar ïadep ka jingïakhun semi final hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la leit ïa snoh noh bad katei ka shlem ai jinghikai phutbol kaba la tip da ka , Baichung Bhutia Football School (BBFS).
Ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot bad jingsuk ka leit ka wan na ka bynta ki nongshong shnong bad nongleit nongwan.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kiwei pat ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka dei ka jingshna bill thurmur jong ki nongtrei hapoh ka ophis MECL Nongstoiñ Division namar kumba ka long haduh mynta la lap ba ki don ki longïing kiba duk tasam kiba pyndonkam bording da kaba thang tang uwei u bulb ba saw zero power.
Hynrei watla kata ruh, ka Mawlai ka la ïoh ban pynphai shuwa ban jam sha kaba kut jong ka kylla step lyngba ka free-kick kaba la shut da ka Baiarkynti Mylliemngap (33′) jlang shapoh kol.
Ki Video kiba la saphriang paidbah ki paw ba ha kaba kum kane ka por, la shu ïoh sngew ba ka don ka jingsawa ki suloi kiba sted bad bun kuli bha kaba long kum ka jingsiat da ki suloi automatic.
Haba u la treh ban wan bad haba nga peit ia ki rukom trei jong u ka pynkmen shisha ia nga.
Ha ka jing ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah R.Labourstarwell Nongrum u la iathuh ba ha ki snem ki ba la dep ka la don ruh ka jingiakhih pyrshah ia ki nongpyniaid  ka CHC ha Ichamati, ha ka ba ka la shu ai ia ki Birth Certificate ia ki bar jylla ba ki sah ha kitei ki thain ban pyntikna ba ki dei ki nongshong shnong katei ka thain bad ba kin ioh ban pynrung  kyrteng ban thep vote.
Hadien kane la ïoh ruh ka jingkren na u Abhishek Anand Councellor Kripa Foundation, Nongsder Ri-Bhoi District uba la pynpaw ba ïalade hi u la ngat ha kine ki jingdih buaid drok bad mynta u la kylla ka jingim bathymmai bad trei ha ka Kripa Foundation la 5 snem.
Katkum ka jingong ki nongïalam ka seng, la ong ba ka la lap hi ruh hadien ba ka la dep leit jurip teng ha ki ophis bapher bapher kiba don hapoh Mawshynrut Civil Sub division.
Ia kane u Dr Pakyntein ula kren haka jingialang ban plie iaka jingpyninam bad ka jingaidawai kynbad Khasi Pnar kaba la pynlong daka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM) ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Office u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka NEP 2020 ka plie lad na ka bynta ka jingkyntiew bad pynkhreh ïa ki samla jong ngi na ka bynta kata ka jingkitkhlieh, pynkhreh ïa ki na ka bynta ki kam kiba dang mih.
Halor kane ka ong dei ban pynim ïa ka jingbam tynrai da ka jingïatreilang naduh ki bor sorkar haduh ki nongrep.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ïa ka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka nongbah Imphal, na ka liang u Myntri ka Tnat Khlaw jong ka jylla Manipur, u Th Biswajit u la pyntip ba ïa ki tiar siat kiba sah yn sa aiti ha ki bor pahara ka tnat Khlaw ynda ki la dep ban pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met.
Ha kane ka jingialang la donlang da u P.Sampath Kumar, Commissioner & Secretary, C&RD Department, U Bah P.S.Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, U Khurshid Ahmad, Secretary, Government of Jammu & Kashmir bad i Project Director, DRDA, East Khasi Hills District, i kong P.L.Lawai.
Ki tiar kiba la shah rong tuh ki long lai hajar tylli ki Bolts bad ki nuts, laiphew hynriew tylli ki plate nar, 120 tylli ki jingsam thliew, 222 tylli ki dulinar kiba dang pyndait bad ka dor jong ki baroh kala kot sha ka T.1,88,17,808/- ïa kine baroh la tuh na ka kudam ba buh tiar ka kompani.
U Bah Tynsong u la iathuh ba ka MRSSAB ka iapher na ka Inner Line Permit.
Kumta ban lait na ka jingdheng kali ban poi sha ka Secretariat thymmai la pynsuk da kaba wanrah ïa kitei ki surok ba thymmai.
Ki la don kiwei ruh, kiba la iathuh ba ka jinglehdonbor da utei u Chairman ka VEC ka la long shaba palat put, namar ka la don ka khep kaba katei ka shnong ka la ioh ban pyntrei ka kawei ka surok iaid kali ha katei ka shnong, hynrei haba iadei bad katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, ki la don haduh 45 ngut ki nongbat Job card kiba la shah kyntait bad khlem ioh trei.
Hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba ïa kiba bun ki bill jong ki briew kiba dei ban ïoh kiba pynbiang bam, kali, jaka sah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah ym pat dep siew lut haduh mynta" ong ki heh sorkar.
Sekharaiah 12:10-11.
Haba phai sha ka jingiakhun, ka GB ka lah ioh ban pynher sted ka rukom ialehkai jong ka da ka jinglah ban iaknieh bol shakhmat kaba lah pynjem ia ki khnap ialehkai jong ki rang ka India kiba ia aireng shakhmat.
Shuh shuh, ka kyrwoh ka la ong ruh, ba kitei ki 3 ngut ki ju mlien ban leit shim pisa ram bad buh bynda da ki dulir ne pata ba shu shna thok bad haba iadei bad kane ka kam thok jong ki, da ki phew ngut ki briew kila ngat ha kane ka apot bad shah thok ha kitei ki 3 ngut.
Ula ong ba u dap da ka jingsngewsih ban ïohi ba ki bor pulit kin shah kynthoh wat haba ki trei shitom ïa ka kamram kaba la bynshet ha ki bad ki la buh shwa sharud ïa la ka ïing ka sem tang na ka bynta ban shakri ïa ka ri.
Kitei ki satellite kin iarap ban ai jingtip sha ki tnat ba dei khmih halor ka jinglong- jingman jong ka suiñ bneng, ka jingma na ki bor ka mariang bad kumjuh ruh haba iadei bad kiwei kiwei ki bynta kiba lah ban iarap bad pynneh ia ka mariang.
Ka CCL, ka don shibun ki jingtrei surok ha Garo Hills, kaba  kynthup ruh ia ka jing pyntrei ia ki skhim jong ka jingstad German, ong ka khubor.
“Kane ka skhim kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ki ba ïakynduh shibun ki jingeh namar ka umbam umdih kam biang bad hap ban pynlut da ka pisa ban thied," u la ong.
U la heh la san kumba long lem kiwei ki para khynnah haduh ynda u la lah ban pyndep ïa ka B.Com.
“Dei ban pynlong biang da ka jingthung kam bathymmai na bynta ka Ri-lum Garo bad kito kiba la shah jied, ha ka jaka ban pyndam, dei ban thung ïa ki ha ki jaka lajong/distrik ha kaba ki lah ban ïakren da ka ktien lajong.
Ha ka jingrakhe kaba shongshit bha, la wan rah 11tylli ki rot na ki Kmairaij ne ki dong bapher bapher sha Aitnar, kaba dei ka jaka lehniam pynkut jong ka Behdeinkhlam, ha kaba la thoh ia ki jingthoh bapher bapher kiba kut jingmut shibun, kum ka jingpynrem ia ka jingshah ban bein ki kynthei khynnah, kaba wan rah da ka dong Chiliangraij, ka jingpynsniew ia ka mariang, lyngba ki kar khana dewbilat, kaba la wan rah da ka Dong Lad Nartiang Ladthalaboh, ka jingpang AIDS bad ka jingsniew u droks kaba la wan rah da ka Dong Umshangiar bad kiwei kiwei.
U President jong kane ka seng, u Samla Davis Marboh ula ai ia ki kyntien pdiang sngewbha bad u Nongaibuit jong ka seng, u Bah Felix Kharshiing u la pyniaid ia kateika programme.
U nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka jingpynkhreh kala iaid shakhmat na ka bynta ban leit shaw noh ia ki samla pule napoh Sikkim hadien ka jingjingjia shlei um ba shyrkhei.
Lah ban kdew ba ki nongshong shnong ka Mawmaram ha ka miet 3 tarik mynta u bnai ki la ioh bat ia u runar uba la tip kyrteng kum u Jansing Rani hadien ba la suba jur ba u la thmu ban lei beijot ia i khynnah kaba la jia ha katei ka sngi.
Para ri, balei phi sheptieng ia u corona? dang don uwei uba kham khlain, kham donbor bad kham triem ban ia u corona.
Ka section 144 CrPC lah pynjari ha baroh ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la pynkiew ia ka bai patta khyndew na ka T.10/- sha ka T.200/-.
Ha kajuh ka por lyngba kane ka Modi App ki samla kumjuh ki paidbah ki lah ban ai ne phah kano kano ka jingai jingmut ne pan jingmut ha kaba iadei bad ki prokram ka sorkar kmie sha u Myntri Rangbahduh ka ri lyngba kane ka App kaba lah ban leh da ka mobile.
Lyngba ki jingthmu jong kane ka thong ban kyntiew shakhmat ïa ka jylla shibun ki sienjam la lah ban shim, kata kum ha kaba wanrah ïa ki University, ka jingplie ïa kiba bun tylli ki kolej bad ka jingpynbha ïa kiba bun ki iingskul kiba la rim.
Nangta, ki ong ba ynda la ai jaid sha u rangbah, shano shuh ngin leit kai meikha.
Ha Meghalaya ym pat ju don kita ki jingïashoh ïadat ïa umsnam na ka bynta ka saiñ pyrthei, ym pat ju ïohi ruh ba ki kynroh bad ki surok kin satah da ki dur ne jingdro ba har rukom kumba la leh mynta ka kynti naduh ba la wan phrung khlieh ka AITC ha ka jylla bad leh ruh da ka kynhun ba trei bad ïalap election na ka bynta jongka ka IPAC.Dang ha kine ki khyndiat sngi i paralok i la phah ïa kawei ka jingthoh bad dur jong u Myntri Rangbah bad i kurim jongu kaba la shu leh bad thad khlem akor da kine ki kynhun ha ki social media.
Katei ka khyrdop lum khajna beain jong katei ka seng SNSMA ka don hapoh Maweit ia kaba ym shym la ai bor mano mano ban khrong ia ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok bad katei ka jingleh ka jong ki kala ktah shisha ia ki nongkhaii dewiong kumjuh iaki nongniah trok.
India: Ka California headquartered [24]7.
Haba batai halor ka jingiohlad jong kitei ki Trok kiba kit dewiong beain, kiba la pynkhein ia ki kyndon Ain ka NGT, ban iaid lyngba ia ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la ong ba kum u khlieh ki Pulit hapoh ka District, u ju shimkhia ha ka ban bat ia ki trok kit dewiong beain, ha kaba bunsien ruh ki la ju iohkem ia kiba kum kitei ki trok, hynrei ki don pat ki khep kaba ki trok ki lait tuh.
“Ngim long shiliang iano iano hynrei ngi kwah ia ka jylla lajong namar ba la iapher ha ka kolshor, na ki para Khasi bad Jaintia Hills" la ong u Marak.
Khublei Bahdeng, leit suk bad shongsuk, haduh ba ngin iashem pat ban bteng ia ki bynta basah.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ban thung da ki diengsoh ha shi lynter ka surok bah ka long ruh kum shi bynta ban pynitynnad ia ka surok khamtam ia ki nongleit nongwan bad katei ka sngi la ioh ruh ban thung haduh 7 hajar tynrai ki dieng soh.
Ka East Khasi hills, ka don 238ngut bad ka West Khasi hills, ka don 80ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U la ong ba kiba haïing jong une u nongïalam ba rim jong ngi ki la leh ïa kaba dei eh ban leit ujor sha ïing bishar namar tang ka ïing bishar kaba lah ban hukum ïaka sorkar ba kan leh ei ei halor kane ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng" pynkut u nongïalam ka seng.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, kaba katei ka RBTEDF ka la rakhe ia katei ka jingdap ba 10 snem, la sakhi da ka jingdon u bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jason S.Mawlong MLA Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong, MDC Umsning, u Bah B Nongkynrih District Tourist Officer, u bah Plielad Tiewsoh Chairman RBT&EDF lem bad shibun kiwei pat.
Lada don kiba kwah ban pynshisha ki lah ban ia kynduh iaki nongialam jong ki ar seng.
Shuh shuh haba jubab ia ka jingkylli u Bah Prestone u la ong ruh; “Ngan sa khot biang ia ka jingialang ha kaba iadei bad kane ka phang bad nginsa iakren ha ki kyrdan ba halor halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka fire safety policy bad ki SOP khamtam ha ki jaka sor namar ka long kaba donkam kyrkieh.
Nangta, ngi la iohi ruh ba ki Nongthaw-ain ki ngat ha ka kti ka Ain namar ki kam nuti nutit ïa ki khynnah rit.
Ula ong ba ka jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeinkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada na ka jingdih pynbuaid kum u Drug ïa ki khun samla kiba dei ki lawei, ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Mynta ka sngi Palei, ka jingialehkai kanlong hapdeng CSA United pyrshah iaka Wahiajer FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Te u la sngap jar.
Haba kynthah ia kane ka skhim ka sorkar BJP, u Salman ula ong, “Haduh mynta shi jaw ka um, shi inshi ka khyndew bad kawei ka sor ha India kam pat khuid satia na kane ka skhim ka sorkar pdeng".
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ther tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) halor ka jingthung Chairman, Adviser da ki briew ba la rem ha ka ilekshon, wat la ka jylla ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
Ka la ong ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka hukum ka long ban pynduna ïa ki kam sniew bad ka khmih lynti ba ka jinglong-jingman ha kylleng ka sor Shillong kan man bha.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ïathuh ba ka I-PAC ka don da ki spah ngut ki nongtrei ha Meghalayam kiba rung lut sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla lane ban rung ha kiba bun tylli ki Constituency ban wad ïa ki jingtip kiba bun naduh ka roi ka par, ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ban twad jingmut ruh halor ki riewpawkhmat kiba lah ban ai jingmut ne ai jingtip halor ka saiñpyrthei ha ka jylla.
Shuh shuh la bynrap u kpa “Haba me u hynmen me pyni ka nuksa ba bha bad ka jingkohnguh ki para jong me kin shynrain bad tieng burom.
(Meghalaya mynta) Kane ka hukum ka mih haka 11th May, 1957 bad kine ki artylli ki District Councils kila pyndep lang ïakane ka joint survey haka 17 – 23 , Feb.1958 bad kila ai ïaki report, ki kyrteng shnong ki jaka puta ki Map kiba dei ban re-transfer noh sha Meghalaya.
Ki Khristan ha kine ki por,Jinglong mynsiem ki la hiar dor;La bun tang ki khristan arsap,Kim kheiñ shuh ïa ka sang ka pap.
Namar kata,ban pyntikna ia ka shongsuk shong sain bad shong shngaiñ ia ki paidbah bad ban iada ruh ia ki jaka jong ki paidbah bad ka bor ba la ai katkum ka section 144 Cr.
La ïathuh ïa kane ka lehñiam la leh naduh kipor mynshwa kaba dei ka lehñiam ba nyngkong ka Raij ha khmat ka ïaw ka Syiem kaba mut naduh kane ka sngi ki nongïalam ñiam ka Raij Jawai kila sdang ban pyndep ïa ki kam ñiam hapoh ka Raij ka shnong katkum ka dustur kaba la hikai da ki longshwa manshwa hashwa ban poi ki ‘Soo sngi Le ïaw’ jong ka Chad ñiam Behdeiñkhlam.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC, la pynpaw ba ka MCPC ka dei ka kynhun kaba peit ia ka bha ka miat ha Mawhati Constituency, hynrei haduh mynta ba kam pat don kyrtong, ki la shim ia ka rai ba la kumno kumno hap ban leit ai jingkyrshan ia u ne ka kyrtong kiba aireng na Mawhati, hynrei mynta kim pat pynbna paidbah, namar ki kwah ia ka jingiahun lang jong baroh ki nongialam bad nongkyrshan ka MCPC.La pynpaw ruh ha ka kyrwoh, ba u ne kano ka kyrtong kaba ioh ia ka jingkyrshan na ka MCPC, u dei ban poi beit sha ka thong jong ka jingjop, na Mawhati Constituency ha kane ka Iekshon jied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain ka ban long la shem snem.
Da kaba ai khublei ia ki nongialam shnong, ki kynhun longkmie bad ki samla kiba la peit bniah ha la ki shnong ki shnong ban lum jingkheiñ ia ki longïing kiba donkam eh ia ki jingïarap khlem da thew shiliang khmat, u la ong, “Nga la shim ia ka rai ban ai bhah da ka song pisa khnang watla ka long kaba rit hynrei kan long ka jingmyntoi ia ki longïing".
Hynrei,u Amit Shah um i patiaw ne um i salia ei ei satia ia ka sur ka sorkar MDA.Sa tang ar sngi une u bnai Lber u la kut noh.
Kaba kham sngewsih ka long ba kane ka jingjia ka la shim ruh ïa ka jingim jong ki arngut ki briew katba ki dang don ha ka lynti ban wan kiew sha Shillong na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Ka jingpyniakhun phainal ha kylleng ka pyrthei jong katei ka lympung ialehkai kaba paw kan long naduh ka 24 tarik u Nailar haduh ka 4 tarik u Nailur.
Katkum katei ka jingthoh ba la aiti la ong ba ka jingbteng jong ka jingpynjulor ïa ka Wah Myntdu da ka jingbret pathar ïa ki ñiut kan dang ïai bteng wat hadien ba ka NGT ba donburom kala dep ban pynmih ïa ka hukum jingmana, hynrei kiba bun hi kim shem la kohnguh ïa katei ka hukum.
Ka jingkam  jong u Lop Stevenson ba ki kato katne ba ki don 30 tylli ki iing kiba kyrshan ia ki, na ka liang ka EC ka kwah ban pynshai ba ka Shnong Bakur ka don palat 300 tylli  ki iing briew bad baroh  kine ki ai jingkyrshan ia u rangbah shnong bad iaka EC baroh kawei.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ki lai sngi lynter kata ha ka 13, 14 bad 15 tarik mynta u bnai (September) ha ki jaka bapher bapher kum ha Kiang Nangbah Secondary School, ha Mukhla Umlangshor, ha Tipsngi UP School, Nartiang bad Thadmuthlong Pasyih UP School bad Phramer.
Katba ki bahaïing ha sem bad ka kurim jong u ki la kyrpad na ka bynta ban phah leh ïa ka post mortem, naba kim suba sniew ne ïoh don kaei kaei kaba sniew bad ka kurim jong u ka la ong ba u kurim jong ka u don jingshitom ha ka liang ka pyrkhat pyrdaiñ, kumta ki la phah da ka jingkyrpad ïa u ADM Nongpoh bad hadien, u Bah Eric ADM Nongpoh u la dep phah da ka jinghukum na ka bynta ban pynïaid shakhmat da ka post mortem bad ïa katei ka met, la aiti noh sha ka kurim na ka bynta ban pyndep don burom khatduh.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah ka pyndonkam ia ka website RentAHitman.com khlem da pyrkhat ba katei ka website kan long pynban ka jingriam ia ka namar tang mar ia ioh ia ka jingbthah jong ka lyngba jong katei ka website, ki briew jong katei ka website ki la pyntip sha ki pulit ka Storm Lake ba don kiba thmu ban shim ia ka jingim itei i khynnah 7 snem ha katei ka thaiñ.
U Tharoor, u la leit ïakynduh ïa ka Sonia Gandhi hadien ba ka la wanphai na ka jingshah sumar shabar ri bad u la ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ki jingïatai ki dei ban long kiba don nongrim bad kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kiba la dep jied ïa ki lym kumta kam don jingmut ban shu heh tang ka jaka shong.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ha Byrnihat, ki don katto katne ki jingsngewkhia kiba mih bad ka Sorkar Jylla ka dang ïakren bad ki kynhun bapher bapher.
Tang u Abhay Kumar Rai (19 ron naki 27 bol) bad u Praveen Katty (18 ron naki 22 bol) kiba la lah ban kyntiew ron ïa ka kynhun.
Lah ruh ban kdew ba kumba 6 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha ka March Past bad kumba 8 tylli ki departments ki la ïashimbynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
“Katba ngi khmihlynti ban lehkai bha ha kane ka 3rd North East Games ka long ruh ka kabu ïa ngi ba ngin bteng ban hikai ïalade lyngba kine ki jingïakhun kiba ngi ïakynduh ha ka ban pynkhreh ban poi sha ka thong.
Kiba la shah ot bording naba kim shym lah siew bai bording bad ki shu tuh bording, lada lap kem kin hap siew ym tang ia ka kuna, hynrei ruh iaka bai bording ba shah ram lada ki kwah ban ioh bording biang.
She did the right thing she feltShe may feel no body deserves herIt’s good for herI can’t comment.
“Kam shym don kano kano ka jingma ba la thmu lypa ne saiñ pyrthei naba nga burom ïa baroh ki paralok hapoh ka sorkar.
Lada ïa ka NCERT la shu pynmih kynsan kynsan, khlem ïasyllok ïano ïano, khlem da ai por ïa ki khynnah skul, ïa ki kmie ki kpa ban hap thied thymmai (ïa ki kot) namarba ki hap bret ïa kot kiba rim bad ki hap ban thied da ki kot kiba thymmai.
Ïa kane ka Jeep la ai kyrteng da ka Kharbudnah Jeep kaba la shna une u samla uba dei na thaiñ Mawhati Ri Bhoi District.
Ha u 2010 ka HANM ka la hiar sha Block-1 ban jynrat naphang ïaki mawput mawsam ïa kiba la wan siej da ka Assam bad ha u 2012 kadei ka HANM kaba nud ban leit wiang ding ïa ka Police Camp jong ka Assam kaba la wan shna beaiñ haka khyndew ka shyiap haka thaiñ Jirang kaba hap hapoh Ribhoi District.
Hapoh ki ain ki kanun, ki shijur kiba la ia dep shongkha kata naduh ka 5 tarik u Risaw 2015 October, 2015 kin hap ban thep ia ka dorkhas (ka kot ban pyndap kyrteng ha ka dor 10 tyngka kaba lah ban ioh na ka ophis ban pyn rung kyrteng ia kiba la ia dep shongkha na ka ophis u Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher bad kin hap ban wanrah ia ki dur passport size hapoh 60 sngi naduh ka por ba la dep ban ia shong kha.
U la ong ruh ba kane Ka Sorkar ka dei ka Sorkar ka bymlerkam tam ha ka histori jong ka Jylla.
Hynrei la khot khnang kum ïa kine ki jingialang kur khnang ban ia tip bad ithuh ïa la ki kur la kiba ïa sah hajan ne sha jngai.
La sngewthuh ba u Bah Samuel Lyngdoh u don jingmut ban pan tiket na ka KHNAM.Shillong, Naitung 14: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong jong ki shnong ba don sharum jong ka wah Umiam, Damsite, ba kin husiar bha ïalade namar ka MeECL ka lah ban pyllait um ha kano kano ka por na ka pung Umiam.
Ngi la dei ban kyndit bynriew noh ban ïeng ialeh kloi kloi bran bran ban ioh da la ka jong ka Jylla Hynñiew Trep ym dei shuh bad nang hap ha ka jingjynjar trah.
Nga ruh ngan sa wan lada phi khot …" la ong u Bahnah“Ngan sa khot beit Bahnah …" la ong ka Riia.
Jowai, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Hooid lada phai sah ki por kiba la leit, ki paidbah kiba ïa jan bad kane ka PHC bad ki paidbah jong ka elaka Narpuh, ngi mad shibun ki jingeh khamtam ha ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah, namar tang na ka bynta ka x ray bad ultrasound ngi hap ban iaid da ki spah kilo mitar ban ïoh ban leh na ka bynta ban ïoh ïa ka koit ka khiah, don ruh kiba leit shaduh kallain, sa Silchar, sha Jowai, Shillong, Guahati, la shu lut ei ka por bad ka jinglut ksan, don ki por hap kiew kali na kawei ka station sha kawei ka station ban ïoh phah leh ïa ka jingdonkam, nga sngew ba kane ka sngi ka dei ka sngi ka jingkykhu ïa ngi, kum ki khun ka shnong bad ki shong kiba don sawdong kiba hap hapoh kane ka PHC Lumshnong bad kane kan iarap shibun ïa ki paidbah namar kine ki machine kin iarap ban pynïoh jingtip kloi ïa ka jait jingpang ba don ha ka met bad kan kloi ruh ka jingsumar na ki doctor"Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi, ki kynthup ruh, u DM& HO East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u Management Representative jong ka Star Cement Company, u Devander Bansal, u Senior Manager Star Cement, u Siddharth Banerjee, ki nongshong shnong jong ka Lumshnong, ki nongtrei jong ka tnat koit ka khiah bad kiwei kiwei.
“Ka balang ka la pynkhreh ïaki shuki ban shong ki nongwan shaka jingïaseng hynrei yn nym lah pat ban pynbit pynbiang ïa baroh," la ong u pastor Lamare.
Shillong: Kumba ka long baroh shi katta ki phom kiba pher ki don ia ka jaka kaba thylli ba ki paidbah kin kdew lane kin pyndap ba ki dei ki kynthei ne ki shynrang bad ha kitei ki jaka pyndap ki ju don ar tylli ki jaka ba la pyllait ban tik la ki dei kynthei ne shynrang hynrei mynta ka kynti ka sorkar jylla da ka jingpynbeit thymmai ka la mih haduh lai tylli ki jaka kawei kynthei, kawei shynrang bad kawei pat kaba ym tip ki kynthei ne shynrang kaba ki ong ka transgender.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u la kyntait ba ka la don ka jingrahbor ia u MDC ka GHADC u Boston R Marak kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Wat la ki don ki kashari kiba ailad ban kren hindi lane da kiwei pat ki kyntien jong ki thain, hynrei la kren shai ba ha Supreme Court, dei ban dei beit da ka English.
Kitei ki saw tylli ki  mat ba ka UDP kan phah sha ka sorkar pdeng ki kynthup ia ka jingiadei bad ki seng lehnoh, ka bamsap ha ka tnad pule, ka bamsap ha JHADC bad ka ing dorbar jong ka jylla kaba la sah pongding la slem.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ba kyrteng ka “ Shi lynter ki sngi", ka dei ka jingrwai ba la shim bynta da u tyngshop Shining Khongsit bad ka puron, ka Saphira Kshiar.
Dei ynda la kyntait u Mukul Sangma ia ka Mining Policy ha u 2012 bad ia ka ILP 2013, ha une u 2018 ngi hap ban iasdien biang noh bad ka NPP u Conrad kaba don 21 ngut, ma ngi pat, ngi la nang hiar sha ka 7 ngut, da kaba ia synrop lang artad bad kiwei ki paralok.
Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) kala pynskhem iaka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress Committee haka 28 tarik une u bnai ha Community Hall jong ka Khliehriat West.
(6) Ka MeECL tip ma, na kano ka daw, Wat i’u to u electronic ruh kam shym patiaw ban bthah i’u paidbah ban jied tang Secure.
Haba kylli shaphang u Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei pat ki nongïalam na Meghalaya kiba la mih noh na ka Congress, u Chatrath u la ong, “ha kaba ïadei bad kane ka Jylla, u President ka PCC u tip kham bha ban ai jubab ïa kane ka jingkylli.
“Ngin nym kyrkieh ïaka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar kumba kadei ruh ka jaka kaba kham jwat ban pynbeit, hynrei ngin ïaleh ban pynbeit ha kata ka rukom kaba ai jinghun ïaki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ban pynbeit katkum ka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ" la ong kitei ki 2 myntri rangbah.
Ki pulit kiba shimti ia kane ka jingjia ruh ki dei ban kitkhia, lym kumta, na ka liang ka seng kan hap ban leit sha ki bor ba halor,ong ka kyrwoh ba la thoh da ka Khasi, ba la phah da ka kong Kong Irene Hujon, President bad ka Kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Shillong, 07 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingbym shim khia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki tower mobile ha ki thain khappud, ka la pynlong ia ki paidbah khappud ban pyndonkam da ki SIM Card na Bangladesh.
U Bah Hek u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïaishah hapdeng ka jingpyntrei bad ka jingpynbha ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh ka shnong namarba kin don ki jingwit ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ïa ki kali.
Hadien katei ka jingshah thep kol bad shah lam khmat noh da 1 kol na ka liang jong ki rangialehkai ka Ryntih ruh kila ialehkai tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol bad da ka jingiakhun kaba tyngeh kila ioh ruh ia ar tylli ki kabu ksiar ban pynphai noh ia katei ka 1 kol bad kitei ki kabu kila pynskuiñ bha ia ki paidbah namar ka bol kala khreh sa tang ban shu rung noh pynban ka bok kam shymla don ryngkat bad ka Ryntih ha kaba ia katei ka bol la lah ban kynjat noh da ki rangapdien ka MLP shabar ka jingma.
U President jong ka America, U Donald Trump, u pynbna hynnin ka sngi, ba un khang shi syndon ia ka jing trei kam jong ka  TikTok, kaba dei ka video apps, kaba na China, ha baroh kawei ka ri jong ka  United States.
Shuh shuh, ki jingwad bniah ba dang ïaid mynta na ka bynta ka Nano NPK, Nano Zinc, Nano Copper, Nano Boron, Nano Sulphur bad kiwei kiwei kin ïalam sha ka kam rep ka bym ktah ïa ka mariang ha ki por ban wan.
U Rangbah R.L.Kharpran u la kren mardor halor ka jingdonkam ban tehsong ïa ki Seng Kur ha satlak ka Ri Khasi bad ban pynskhem ïa ka longkur-longkha.
Katei ka khynnah ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Rosita Sohkhlet  ka la ioh haduh 75 mark ha ka subjek Nepali (Elective) , ka dei ka khynnah pule jong ka  B.B.S.College,Shillong.
Halor katei ka jingdawa ban ker sainar, ka la don ka Komiti kaba la donlang da ki nongialam Sengbhalang bad ki nongialam shnong, ha katei ka Komiti, kaba la tip kum ka Coordination Committee of International Border (CCIB) bad ha katei ka Komiti u Bah G.H Kharshanlor u long kum u spokeperson.
Hynrei kaba lyngngoh ka long balei pat ka BJP ka dang snoh beit rdin ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP haba manla ka por ka ïai kdew kti ba ka Sorkar MDA ka dei kaba bamsap.
Kane ka jingrang tyrkhong ka long ka dak ka shin kaba sniew haduh katta-katta.
La dep mang tyngka ia kane ka Juvenile Home ha Mawdiangdiang ha ka dor kaba T.2.79 klur bad mynta yn khot tender noh ban sdang ia ia ka kam bad la buh thong ban pyndep ia kane ka iing kaban biang nadoh shadong ki jingdonkam hapoh san snem.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep Integrated Terri torial Organization (HITO) Sahsniang Area West Jaiñtia Hills mynta ka sngi Thohdieng hapoh ka jingïalam u President samla Overfive Biam kala leit ban buh jingujor haka office treikam jong u Executive Engineer (EE) PWD ha Shangpung Sub Division halor ka jingorpait bad jingtrei torti ka rukom shna ïa ka kynroh jong ka jingkieng Mynsar kaba pynïasoh na Umsalait sha shnong Iooksi.
U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ula pynbna micro containment zone iaka kharkhana dewbilat ka Star Cement hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut na katei ka kharkhana.
Kiba la ialehkai bha ha kane ka sngi ki long u Kishan Lyngdoh bad u Chirag Khurana kiba la ioh ka lad ban tied bol shuwa hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss bad jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Shillong: Da ki phew ngut ki nongtrei ka congress, NPP bad BJP ki la rung sha ka UDP ban ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP, Ma Shitlang Pale, u ban aireng ha Sutnga Saipung constituency.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ka kong C Kharkongor ka la pyntikna mynta ka sngi ba ka khubor ba  ka don ka jing orpait na ki jaka kiba buh ia ka jakhlia jong u Uranium ka long kaba bakla bad kane ka long ha dien ba na ka liang jong u Magistrate, ki la wan ban jurip ia kane ka jaka.
Kumta u їaid kylleng ka Nongbah Tarsus bad kiwei ki shnong ban kren pyrshah ia ki nongbud u Jisu Khrist.
Kine baroh lai tylli ki Jylla ki don mar 60 tylli ki Constituency.
Ha ka jingkren jong ka la ïathuh ruh ba ka aiñ ka don ba la khang pyrshah ban phah trei ïa ki khynnah kiba rit ha ki kam kiba khia kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki bad kane pat kam mut ba ki khun kim lah shuh ban ïarap kam ha ïing ha sem hynrei ka khang ban pyntrei ha ki kynja karkhana bad kiwei de ki jaka.
Ka la kham ban ruh halor ka jingïoh jingmyntoi na ka seng kam seng jam bad ki jinglong ba kongsan jong ka.
Katba ka West Khasi Hills District pat ka la shah ieh beiñ ha kaba wat tang kawei kim ai.
Kine ki kynthup ïa u Bah Lambor Malngiang jong ka UDP na Nongkrem, Bah Pynïaid Syiem jong ka NPP na Mawryngkneng bad u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut.
Kino kino kiba kwah ban phone ban ioh jingshai kilah ban phone ha kine ki number 9233401298.9362704687.
Ka vision bad ka mission hindutva ka wallam ia ka jingjop kput ka B.J.P.kumjuh ruh ka jingshyrkhei ia ka Influx bad ia ka C.A.B ka wanrah ka jingjop kput jong ka Seng Congress ha ri Khasi Jaintia jong ngi.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Lah ban kdew ba ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kynduh ia u Lat u Tathagata Roy hynnin ka sngi ban pyni ia ka jingbun paid bad kila kyntu ruh ia u ban weng noh ia ka jingpynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC, bad khot ia ka dorbar kyrpang ban jied ia u CEM khnang ban wanrah biang ia ka synshar khadar kaba iaid beit.
Ha ka kylla step ka jingialehkai ym don satia ba ioh ban pynkhih jar, kawei ruh ka dei namar ka jingbom palat u slap kaba la pynlong ia ka madan ban dap um.
Ka KSU Shillong Mihngi Circle kala pynpaw ban kan iai buddien halor kine ki jingeh ki paidbah nongpang ha kane ka hospital tad haduh ba ka hospital kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura.
U A.L Hek mynta ka sngi u la pynshai ruh ba kam don satia ka jing ia pra hapoh ka BJP ka jylla Meghalaya, bad u kloi ban ailad ia u Sanbor Shullai, lada ka party (BJP) na Delhi ka lah sngewbit ia u ban hiar noh na kum u myntri ka jylla.
Ki nongtrei ASHA na kylleng ki jong ka thain West Jaintia Hills District hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers Union haka sngi ba Ar ki la pynlong da ka jingiaid paidbah ne rally ha nongbah Jowai ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkiew noh ia ka bainong ka jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Caroline Colony, ha ka jingïakhun ba ar kaba la long hapdeng Evergreen Mukhla bad ka Mynthong, na ka liang ka Evergreen Mukhla ka la jop da 3-0 kol ïa ka Mynthong.
Jowai: Ka KSU Namdong Unit bad ka FKJGP Thadlaskein Unit ha ryngkat ka dorbar Shnong Namdong B hynnin ka miet ki la ioh bat ia uwei u bar jylla uba kam ialade ba u dei u Doctor ha kaba u la leit rung sha ki iing briew ban ai dawai bad ban ai inject ruh.
Ha kaba iadei bad ka Seng ki Nongtrei ka JHADC ia kaba la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) ia kaba la jah rngai namar ka jingmushlia palat ki MDC la pynkhie im biang mynta ka sngi ha kaba la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka.
Guwahati: Ki don sa 22 ngut kiba ioh pang COVID-19, hynnin ka miet ha Assam.
Ki bor pyniaid skul ki la pynsngew ha une u nongmihkhmat ia ki jingdonkam jong ka skul ha kaba iadei bad ka jingker kynroh, ban iarap lem na ka bynta ban maramot ia ka skul bad ban noh synniang lem na ka bynta ka jingsiew tulop ia ki nonghikai.
Ki dur ki dar bad ki video kiba la pynmih da ki katto katne ki riew ieit mariang ha Social Media, ïa kaba la phah ruh sha ki lad pathai khubor, ka pyni ba kane ka jaka ba tih maw ka don ha syndah jong kane ka Kshaid bad ka dei ka jaka ruh kaba long khlaw, ha kaba ki don ki dieng ki siej sawdong jong ka.
“Hynrei hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka Sorkar India ka la shim shibun ki sienjam ha kine ki phra snem ba ladep ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, ban kyntiew ïa ki lad pynïasoh bad ban peit bniah ïa ka roi ka par jong kane ka thaiñ," ong u Shah.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC ruh ka la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ba kan peit biang ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka MoU bad u kla ïathuh ba kat haduh mynta ka sorkar kam ai satia kino kino ki jubab, hynrei la shu ioh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka ong kam lah shuh ban pynbeit biang ïa ka MoU.U Bah Jambor u la ïathuh ruh ba ka Border Committee ba la thung da ka EC ki la shong jingïalang biang bad kitei ki san Hima ha ka 18 bad 22 Ïaiong 2022.
Nalor ka Alia wat ka puron jong ka Tollywood ka Samantha Ruth Prabhu ruh ka la iaroh bha ia ka Deepika ha kaba iadei bad ka jingnang jong ka ban pynbna ia ka Naatu Naatu ha ka Oscars bad sngew ba ka jingshah jied ruh jong ka ban long ka nongpynbna ha katei ka jingsam khusnam ka long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka India ki da sngew khyllew haduh katta katta.
Ha ka snem mang tyngka 2019-20, hapoh ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF-XXV), la mang tyngka ia 31 (laiphewwei) tylli ki projek kaba la kot sha ka T.269.97 klur ha kaba ka jingjrong jong ka surok ka long 74 km.
Bad lah ruh ban ai lad ban ia don bynta noh ia ki Longkmie kum ki dkhot ha ka Executive Committee jong ka shnong.
Namarkata, hap ban sngewthuh bha ïa ka kamram bad jingkitkhlieh jong ki MLA ne MP.Hooid, ki don ïa ka MLA ne MP Skhim, hynrei kam pat dap ban pynshna wat tang shiteng pawa jong ka surok.
I la shitom ha ïing la 2 lane 3 sngi bad I la khlad noh ha ka step jong ka 10 tarik shuwa ban poi ha Nazareth Hospital.
(ym phylla mo, u lok u tip ia la lok hangno ka thiah),Mano ita?Manga, u kpa ki khun.
Ha Meghalaya ki don lai tylli ki Council kiba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki Dohkha Tuna: Kine ki long sa kiwei pat ki jait jingbam kiba don ka protein bad lah ban bam hapdeng ba phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia.
Kiei ki jingmyntoi ïa ki trai jaka bad ka thañ hi baroh kawei? Haba ngi ieih shrah ïa ki krem dewïong ba la dep khlong, kane ymtang ba ka dei ka jingma ïa ki briew ne ki mrad ïoh ba kin leit hap ha ki thliew cutting ki baheh, hynrei kan ïarap ruh ban pynduh pyndam ïa ka jingsniew jong ka um ha sla khyndew (surface water).
Mynshwa ki briew ki kylli kaei ka daw ba ki don ha kane ka sla pyrthei, naei ki wan bad shaei kin leit.
Kum u nong pyniaid ia ka jingialang u bah Donald Thabah general secretary ka KSU u la ong ba ka jingsngew donkam jongki ban shna sah jing kynmaw  ia une u mot jong ki riewshlur ka long ba  ym pat don u wei ruh u mot jong ki riewshlur jong ka jylla, u ba don da ka dur shirynieng briew  ha kane ka jylla.
Shillong, Iaiong 4 : Ka sorkar jylla ka la thung ïa U Bah Hamletson Dohling MLA ba rim ka Mylliem kum u Nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat ki jingsiew kat kum ka Category A+ naduh ba u shimti ïa kane ka kam.
Wat hapdeng ka jingkhriat ka bneng u paidbah na kylleng ula wan sakhi iaka light kiba pynthaba haka shnong Moolamylliang.
Ha kajuh ka por, u samla Lamdame u la kyntu ïa baroh ba kim dei ban shu ngeit klumar bad ong ruh ba hashwa ban shah pynngop ki dei ban da wad shwa ïa ka jingshisha bad u la kyrpad ruh ba lada don mano mano kiba don jingtip shaphang u Dakermi Shadap kin sngewbha ban pyntip sha u samla Lamdame lyngba ka Facebook Account jong u.
Ha ka jingpynbna u DC haka sngi Balang ba kino kino kiba kwah shongdur Aadhaar ki dei ban pynithuh ialade da kaba rah ki syrnod na ki MLA/Ki Ophisar Sorkar.
Kane ka jingïalang jong ka G20 2023 Summit kaban sa long kan long kaba kyrpang bad ka kabu kaba khraw na ka bynta ka India ban pyni ïa ka jingaiti jong ka bad ka jinglam khmat halor ki mat kiba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei.
T.O.Laloo bad Rev.E.C.Suchiang kiba dei na ka Balang Presbyterian Mawprem, ryngkat U bah E.S.Majaw jong ka Ri Khasi Book Agency.
La mana ruh ban buh ia ki kali ha shilynter jong ka surok NH-44E ha baroh arliang namar ka la ban wanrah ia ka jingdheng kali,naduh ka por 7 baje mynstep haduh 1baje janmiet.
Ki la kren da kaba shai kdar ba lada donkam, kin ym artatien ban pynlong ïa ki jingïakhih bapher bapher ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam ba khlem shah liang ïa ka Reservation Roster System.
U Forme nalor ba ri syiar, u ri iaki sniang bad u rep u riang bad kiwei kiwei.
Ka AIM ka la hap ruh ban pynpaw katkum ki kot lyngkdop jongka Ministry of Health & FamilyWelfare ba la batai halor ka Covid-19 (Novel Corona Virus) kaba la kdew shai ba:.
Ka KHARSYNTIEW FILM PRODUCTION, ka ong ba lada ki paidbah ki dang kwah ban peit biang ïa kane ka Film, ka Production kan sa pyni biang ha Cinema Hall.
Halor kitei ki jingkren jong U Trump, kito kiba don ha ka twitter, ki la khluit tar bad ki pyni da ka dur, ha kaba U Trump, u kren ia uwei u khynnah, da kaba u ong “Me la dep dih da ka dettol mynta ka sngi?".
Kumta u kapten ka kynhun u Uttam Singh u la lah ban pynpra ia ka  kynroh bakhlain jong ka kynhun pyrshah da kaba ioh thep kol ha ka 10min kaba long ka kol ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri bad hadien katto katne sekhon ka kynhun ka lah ioh kamai kol shuh shuh sa ha ka 11 min na u Boby Singh Dhami bad ha katei kajuh ka minit, u Sharda Nand Tiwari u lah ioh ban thep kol kaba long ka kol balai ka kynhun na ka PC  ha kaba lah pynlong ia ka kynhun ban pyndep ia ka quarter iakhun ba nyngkong da kaba tam kol shakhmat da 3-0.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya BJP ha ka sngi Palei ka la pynbna ba kan ujor noh sha ka Election Commission jongka Ri pyrshah ïa ka jingkular ai jingïarap kyrshan pisa jong ka All India Trinamool Congress ïa ki longkmie jong kane ka jylla ïa kaba la tip kum ka We Card.
“Ngi la pyrshlur bad pyrshang ban don ïa ka sawdong sawkun kaban pynmih ïa ka bording kaba khuid bad kaban dap na bynta ka jingdonkam," u la ong da kaba kdew ruh ba katei ka karkhana ha Tura kan dei kaba nyngkong ha ka jylla ban long ka nongmuna ïa kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Kine ki dei ki jingshisha jong ka jingim.
Ka Nongthymmai ka la ïoh rung sha ka SPL hadien ba ka la wan ba ar ha ka First Division ha u 2022.
Ki don haduh kum ba 1.5 lak tylli ki longïing kiba la ioh ia ki kor um ha ki ïing ki sem ki jong ki.
Ha Ri Bhoi District District kala don ka jingpynkhuid shnong ha Umsning, ha West Khasi Hills, ha Jaintia Hills bad kum juh ha Garo Hills.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Student Movement (JSM) bad Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), West Jaiñtia Hills District ki la ai khublei Behdienkhlam basuk bakmen ïa baroh ki khun ka Seinraj Jowai.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA na liang synshar ka Dikanchi Shira mynta ka sngi, ka Marak ka la pyni ruh ia jingdon kiba pep skul jong u snem 2017-18 kaba kot sha ka 12406 ngut ki khynnah.
Ha ka jingïakhun ka Nongkhlieng ka la ïakhun tyngeh bad tang ha ka minit kaba 28 ka la ïoh ban pynphai noh lyngba u Rijensing Khongstia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ardent M Basaiawmoit President rangbah ka HSPDP u la ong ba la khot ia ki paidbah na kylleng ka ri Khasi Jaintia ban ia poi sha katei ka jingialang ba ka seng HSPDP kan pynshai paidbah ia ki nongrim treikam jong ka bad kumjuh ruh ban pynshai paidbah ia ka jingiateh lok hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong 03 Ïaiong: Ha ka mietjong ka 3 tarik u iaiong 2024,ha ka por 2 baje eiei, Kawei ka gypsy kaba pyndon kam ki Pulit ka Mawlai Police Station, kala shah kawang Petrol bomb ha ki runar ki bym lah ban tip shatia.
Hadien kata, ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongialam jong ka HITO lem bad ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ailad ia kitei ki HITO ba kin shu leitphai na 14mer bad ban pynlong jingialang pat ha Byrnihat.
Bun na kiwei pa ki kali kamai ki ju khnium ia katei ka jingleh khlem akor jong ki para kali jong ki da kaba kynnoh lai phew jait ia ka jingleh lalot jong ki.
Ka seng UDP, ka pynsngew ruh ia ka jingeh, halor ka jingpyntrei kam, ia ka jingsam scholarship, online, ha kaba ka seng, ka ong, ba katei ka jingleh, ka buh jingeh, namar ba ki nongkyndong, kim don internet satia bad la pynsngew ruh ba ka bai bam jong u snem 2014-15, ym pat shym la siew satia ia ki samla pule, ha kaba la ong, ba ka dei namar ba ka sorkar India, kam pat pyllait ia ka pisa kaba T.34klur.
Ka don ka kyntien kaba ong: Kumba ngi bet, kumta ngin ot.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na u President ka Forever Young u bah Michael N Syiem.
U la pynbna ba naduh mynta u snem hapoh jong ka MGMP, na ka liang ka sorkar kan kyntiew bad aijingkyrshan ha kaba iadei bad ki kam ialehkai drama, ki khana puriskam bad kiwei pat kiba thmu ban pynpaw ia ka jingriewspah ha ka liang ki riti dustur bad ka koshor jong ka jylla Meghalaya.
Wat na ka liang u nongïalam jong ki MLA ka Congress, Bah RV Lyngdoh ruh u la ïathuh ba kin ïai bteng ban kynduh biang na ka bynta katei ka kam bad ba ki don ruh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong hapdeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka CSA United, ka Mukhla FC khylliap ïa ka jingïakhun da kaba thep 2 kol ban long ka kynhun kaba nyngkong ban ïohrung sha ka final.
Nongstoiñ Nohprah 29: U bah Spingwell Marshra sordar ba rim jong ka shnong Mawduh u dei uwei na ki nongrep uba trei shitom bad uba don ka jingstad kaba kyrpang ha ka kam rep kam riang.
Ka West Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills kin ïakhun pyrshah ha ka semi-final na baroh ar kynhun (shynrang bad kynthei) ha kaba ka kynhun jong ki kynthei kin ïakhun ha ka por 1:30 baje janmiet katba ki shynrang ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kane ka jingleit jurip, la pynlyngngoh ïa u Marak haba u la shem ba ki ophis ki thylli bad ka i kumba ki nongtrei ki ïa pep trei, kaba kynthup ruh ïa u ophisar ka Fishery.
U la iathuh ruh ba u la duh nong kumbaRs 50,000(sanphew-hajar) haduh 60,000(hynriewphew-hajar) namar ki jhur ki jhep kiba u mut ban die, ki bun kiba la pyut noh ha ka lyngkha ki jong u.
Ka la iathuh ruh, ba ha kane ka jingshah kawang maw dusmon da ki runar, wat u jong ka uba dang shu kha u la lait da ka said ha kane ka jingkawang maw da ki runar bad kitei runar ki la phet noh hadien ba ka la pyrta briew ban iarap.
Kaba kut kan poi “bad kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
U Mishek, u iathuh ruh ba um sngewkhia satia, ia ka jingkit, ha kaba pynbiang ia kitei ki spah ngut ki khun jongu, hynrei, u kam, ba ka long ka jing kyrkhu kaba khraw, namar ba u don ia ka iing kaba heh.
Ka jing duh bording ka long man ka por,haduh ba hap ban pynmih ia kane ka khubor.
Shillong: Ka District Magistrate, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka phyllaw jong U  Algino Sangot ha Nongrimmaw Shillong bad nangta ka iing jong ka kong  Oklin Kharbhih, kong Phaitimai Kharbhih, kong Mitimai Kharbhih, kong Lilin Kharbhih, kong Bibiana Kharkrang, Bah Koshon Sohlang bad U Bah Jopkupar Kharbhih ha Lumsohriew, kaba don ha Mawphlang  C & RD Block, na ka daw jong ka jingdon jong ki nongpang khlam corona virus ha katei ka jaka.
Ha kawei ka liang, ki la ai ka jingiaroh ia u MLA bad MDC na Nongpoh, kiba la shimkhia eh halor katei ka mat, da kaba ki leit syndon ban kynduh ia u Myntri Rangbah, na ka bynta ban dawa ia ka Umden C&RD Block, kumta na ka liang ki nongialam ka Synjuk ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la kyrshan eh ia katei ka mat bad kiba la pynjur ia ki jingdawa, da kaba ong ba la sorkar ka dei beit ban pynurlong ia ka Umden C&RD Block.
S.K.NNgan phah shoh ha i Panah.
Kan long ruh ka sien banyngkong eh ban ïasam jingtip halor ki jingai jinghikai halor ka sengkam sengjam na ka bynta ki samla riewlum hapdeng ki ar tylli ki ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la buh ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ka Jylla ban iatreilang lang ryngkat ki bor shnong na ka bynta ban aijingiada ia ki jaka ba don um ne ki Catchment Area kiba lah ban duh noh namar ki kam tih maw tih shyiap bad kiwei pat ki jingtrei jingktah khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingtyrkhong jong ki tyllum um ha ka jylla.
Kumjuh ruh kan iarap ia kito ki paradoh parasnam kiba thmu ban wad jaka pule ne trei ne kino kino ki kam ha kane ka sorbah.
U Myntri u la ong ba ka tnat sorkar ba u peit ka pyrshang beit ban pynbha ia ka jingshakri jong ki doctor.
Ia kane ka dorbar ba kyrpang la khot katkum  ka rule kaba 22(1) jong ka AD Rule.
“Ïa mynta, kane ka la bunkam bha ha kaba ïadei bad ki jingïalap ilekshon ha Karnataka bad kan sa leit ban jngoh ïa ka Hyderabad na ka bynta ka jingïalang paidbah shwa ba kan leit sha Karnataka," u la ong.
Ka nongbishar Bela M.Trivedi, kaba long kawei na kine ki lai ngut ki nongbishar, wat la ka la ai jingkyrshan ïa ka Reservation Policy, hynrei, ka la bynñiaw ruh ha kajuh ka por da kaba ong, “Ka la dei ka por ba hadien 75 snem ba ka India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ba dei ban peit biang ïa kane ka jingmang kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang".
U la ong ka seng kan plie ruh ia ka Regional Office ha Tura ha ka 21 tarik mynta u bnai ban wan da u Ram Mahadev u General secretary ka party ha Tura ban don lang u nongpeit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli bad kiwei.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tiewlasubon", ba la rwai da u Amunick, la dep pyllait paidbah myn ha ka 10 tarik, Rymphang 2023.
Sa shisien ban ia angnud ban nym thut ka kamai ka kajih ka jong u, ba kan bha ka kamai ka kajih bad ba yn kham ioh ruh ia ka lad ban kynshew kyndiap.
Shillong, 24 Nailar:Ki nongialam jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie bad Shillong Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u President ka Seng, u Rikut N.Parien kumjuh ha ka jingiadon lang u Prof.H Lamin bad ruh U President bad Vice President ka NEHUSU, kala ia kynduh ia u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.S K Srivastava ha Conference Hall jong ka Academic Block ha ka phyllaw jong kane ka skulbah.
Bad la maham ia ki riew shim kabu bym bit ban thied jaka ha ki  kyntoit khlem ka jingtip u Sordar Shnat Raid Tynring.
Ula ong kala dei ïa ka bor pynïaid District bad ka tnad pulit ban shimkhia mardor ïa kane da kaba weng noh ïa kitei ki nongsong die madan khnang ba kan long ka nuksa sha kiwei de, “haoid kane kan ym jia tang ha Jowai hynrei ha kylleng ki jaka wat sha ki jylla ba shabar kumjuh" ong u ma Challam.
Ngi dei ka jaitbynriew kaba tang shitroh ka jingdon briew jongngi ka long tang shi milian tam bad la ker tawiar ïa ngi da ki heh paid kiba don da ki spah milian.
Dangshen katei ka kynhun kaba na Jaipur ka laateh lok ba ka ACA na ka bynta ban senga ka shlem ai jinghikai, ha kaba mynta ka urlong ha ACA Stadium.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ba la thaw ia ka SPV, ka SPV pat ka la thaw ia ka implementation Society ka ban peit ia ka rukom pyniaid ia ka pisa khang ba ka rukom pyntreikam kan long beit na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ha kane ka seng, nga long kum u President jong ka Meghalaya Unit.
Ka Cell Broadcasr Alert System kadei ka teknoloji kaba la bit la biang katkum ka juk mynta kaba plie lad ïa ngi ban phah ïa ki jingai jingtip ba donkam ha ka por kaba biang ban ïada na ki jingjia lynshop ki bor ka mariang sha baroh ki mobile hapoh ka jaka ba la ithuh, khlem da khein la ki nongïoh jingtip kidei kiba shong ba sah ha ka thain lane kiba shu wan kai.
Sa ha kawei pat ka jingjia la ïathuh ba hadien ba ki bor pahara ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong 4 ngut ki runar kiba la leit ban thombor ïa ki nongdie dukan ha ka thaiñ New Chekon, Imphal East district – 3 kynhun ki shipai Indian Army bad Assam Rifles ki la leit mar mar sha katei ka thaiñ ban leit kem ïa kitei ki runar.
Ha u snem 2010, la iohi ba ka thain Galwan baroh kawei, ka dei kaba khohruh khohram bha bad ka don ia ki surok kiba rit; hynrei ka China, ka la trei pynbha ia katei ka jaka ha ki snem 2015-16 bad ha katei ka por, ka don tang kawei ka iing rit ha katei ka thain hi baroh kawei, ha kaba ym don shipai satia ha katei ka jaka.
Ha shi lynter jong ka Dorbar, ka jingsam ïa ki kot lyngkdop halor ki thup ‘Business’, jingkylli, ‘Motion’, ‘Resolution’ bad kiwei-kiwei la kham pyrkhing bad ïa ki kot ki sla donkam la buh ha ‘NeVA website’ bad ha ‘website’ ka Meghalaya Legislative Assembly.
Katba na ka liang u Bah C Syrti, u la ong ba ka ka nongrim kaba hakhmat eh ia ki pulit ba kin pynlong ia katei ka Prokram ka long ban tehlakam ia ki kam sniew, kum ki kam lute, ki kam tuh kam thiem, ki kam khaii bad dih droks, ha kaba lyngba jong katei ka rally, kan pynsuk ia ki bor pulit ban rat diengkhong ia ki kam sniew bad ban iohkem ia ki, namar ki la don lypa ka jingiadei bad ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
“Wat la ka College kala don iaka kyrdan kaba biang hynrei ban wanrah ia ka kam pynroi hapoh ka college ka donkam ban don ka jingiatreilang ryngkat ryngkat bad ka Management ka sponsoring body kumjuh bad ki nongtrei kiba kynthup naduh u Principal, ki nonghikai, ki khynnah pule, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei khnang ban nang pyndap ia kiba bun ki jingduna" ong u Dr.Mawsor.
…Naduh hyndai kulong kumah…ki Khasi ki la don la ka jong ka rukom synshar paidbah.
Act- Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ ki ba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjiari ha ka imlang sahlang.
Ka bai rung na ka bynta ki nong peitkai ka long tang 30 tyngka marwei.
Kumta kum ki nonghikai jong ka tei skul da ka wei ka sur ki la rai ban pyn sngew ia kine ki jingeh ha u MLA bah Metbah Lyngdoh ba u dei ban phai khmat bad leh ei ei na ka bynta katei ka shnong.
Naka liang ki paidbah kila tuid ruh sha ka shnong Nongagang Marngar mynta ka sngi ban leit sngewlem ïaka jingkhlad noh jong katei ka samla haka rta kaba dang khynnah bad dang khie dang san.
Ka la ong ruh ba ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their protection) Scheme 2015, ka pynkupbor halor ki hok bad ki jingmyntoi kiba dei ban pynioh sha ki khynnah bad ban pynsngewthuh ruh ia ki halor ka jingdonkam ia ia ki hok ki jong ki hapoh ki riti synshar khadar bad ha ki kyndon ain bapher bapher, kata kum ka Child Marriage Restraint Act, Child Labour Prohibition Act, Juvenille Justice Act, POCSO Act, bad kiwei kiwei.
U la bynrap ba u briew u ba kila ia kynduh ban ia kren halor kine ki kam u dei u Rajendra Singh  Yadev  Director project.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da u Principal Secretary jong ka tnat Textile u Sampath Kumar, u Commission & Secretary jong ka tnat Textile u Bah F.R.Kharkongor, u Director jong ka NIFT, Shillong u Dr.A.Das, ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo bad u Secretary jong ka tnat Textiles u Bah T.Lyngwa, ka Ms.Kari Lombi, kaba dei ka OSD jong u Secretary ka tnat Textile & Handicrafts, ka Sorkar Arunachal Pradesh bad ka Ratan Anya kaba long ka Chairperson jong ka Oju Welfare Association of Arunachal Pradesh.
U nongkren ki shipai jong ka China, ula kren shai ba ka China, kan shim ia ki lad ki lynti ban iada ia la ka jong ka jinglong trai bad ka jing synshar lahduh ha la ka jong ka Ri.
U khlur ialehkai kawang Sum ba paw ka India bad uba la lah ruh ban pynioh takma Ksiar sha ka ri na ka Tokyo Olympic u Neeraj Chopra, u la leit mynta ban shah hikai pyntbit bad kilan-met sha Potchefstroom, South Africa kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom ialehkai ka ban wan.
Nongpoh:  Ki nongmih khmat paidbah lem bad ki nongkitkam ka Party Congress ha Ri  Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah ha Nongpoh, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP, ban pyntreikam biang ia ka Citizenship of Amendment Bill (CAB) hapoh ka Ri India hi baroh kawei.
Namarkata, khnang ba ka jingïathep vote ha ki shnong ki thaw kan ym don jingthud bad jingwit kumjuh ruh ban pynïoh lad ïa ki paitbah ban leit pyndep ïa ka hok ban thep ïa la ki jong ki vote, ïa ka sngi ïew Mawkyrwat kaba 27/2/2023 yn pynkynriah noh ha ka 28/2/2023.
Lada kita kiba kynnoh kumta ki lah ban pynshisha ia ka kyrteng jong u nongbam, uba shah bam, ka tarik bad ka jaka bam te ym leilei.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew para nongïalam bad ki jingai jingmut mar kylliang, kumno ban nang pynkhlaiñ ïa ka party ha man la ki kyndong kynshrot jong ka Constituency, khnang ban kheit ïa u soh jingjop.
Ym ban pynshitom ïa ki Khasi hynrei ban pynshitom ïa ki Phareng bad u lyoh uba rben u la tap ïa ka sor Shillong bad ki shipai Japan namarba kim shym la ïohi ïa ka Shillong ki la leit phai noh.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki BSF ki la pynieng noh ia katei ka trok kaba kit shini bad ha ka jingtohkit, na ka liang u nongniah um shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang kaba la pynlong ia ki BSF ba kin bat noh ia ki.
Ym donkam ban ap iaka mining policy jong ka jylla, hynrei dei ban shu pyntreikam beit iaki ain ka ri kiba iadei bad ka khlaw ka btab bad ka jingtih marpohkhyndew ban iada ia ka mariang, ula pynkut.
“Hadien ba la thaw ïa ka State Education Commission, ka sorkar ka sngew donkam ruh ban thaw ïa ki committee bapher bapher kum ka Textbook Review Committee, ka ban ai jingmut ba kum kino lynnong lane syllabus donkam ban bsuh ha ki kot skul," ong u Bah Shangpliang.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u Bah SK Sunn u la ong ba u long uba kloi ban shimti ia ka shuki myntri sorkar lada ka wan ka kabu khnang ban lah ban shakri kham bha ia ka jylla bad ia ki paidbah.
U Bah Kasparlin ula ïathuh ba ha ka por ka khlam COVID, ka tnat DHS kala thung haduh 180 ngut ki briew ban trei kum ki Emergency Care Staff ha ki Hospital ban ïakhun ïa ka khlam bad ha u bnai Nailur mynta u snem, ka tnat ka la pynkut noh ïa ki kam ba ki trei hynrei ïa ka tulop naduh u bnai Ïaïong 2023, ka Sorkar ka khlem pyllait.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Adiviser Bah K.A Pariat, President Bah Teibor Khongjee, Vice President Bah G.R Pariong, Gen Secy Bah Armour Lyngdoh, Asst.Secy Bah Johny R.Lyngdoh bad Finance Secy Cum Treasurer Bah Pynshai Shynret.
Kitei ki saw ngut kiba lah shah jied ki kyn thup ia u Angkit Ta mang, Pushkar Raj Singh, Kishlay Vishlux bad u Shavian P Blah.
Katei ka painkhana, la iathuh ba ka don ruh hajan pata kyiad bad U Jimmy, u shim ia katei ka jingiakob ruh, ha ka por ba iathuh khana ia dih ha katei ka pata kyiad.
Ki Israel ki la ioh pat ia la ka jong ka ri la pynbna ia kata da ka UNO ha u snem 1948.
Ka dei ruh ka por ba ki paidbah ki shem jynjar bha bad ba ki donkam eh ia ka jingiarap ki pulit.
Ïa u Myntri Rangbah la synran da u Myntri ka jylla Karnataka u BZ Zameer Ahmed Khan, bad u MLA u Byrathi Suresh.
Ka kyrwoh, ka kdew ruh ba ki don haduh 33% ki nongshong shnong ka Meghalaya ki kren ïa ka ktien Garo ne Achik bad ka ktien ka la poi ruh sha ka kyrdan Doctoral haba ïadei bad ka pule puthi.
Hynrei kaba kham i kynsha ka long ba ha kata ka syrnod la kha ïa u ha u snem 2003 hynrei ka tarik registration pat ka dei ha u snem 2002.
Haba kylli, ki nongialam ka KSU bad FKJGP kila iathuh ba une u briew ula ioh ban ai drip ia kawei ka briew bad um lah satia ban pyni iaki kot ki sla ba u dei u doktor.
Namar kata na ka liang ka Synjuk bad ki nongïalam Shnong ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ka bor sorkar ba kin phah ban wan jurip mardor ïa ki longïing kiba shah ktah bad ha kajuh ka por ban thaw lem ïa ki lad jingïarap na ka sorkar sha kitei ki lanot kiba la shah ktah jur ha katei ka erïong, u la bynrap.
Hato ki nongpynïaid shnong kim lah dei ban shim khia ïa kum kine kiei kiei?Ka Sorkar mynta kam banse ban wad ïa ki jaka ha ki shnong ba kan pynlong ïa kita ki Landfill (ki ban theh ñiut) bad ban leh pat da ki kor kumno ban pynkylla pat ïa ki ñiut bad khamtam ïa ki kynja plastik sha ki tiar kiba lah ban pyndonkam biang.
Ha kane ka Concert yn wan pynshongshit da ki kynhun Nongtem () ba pawnam jong ka Jylla kynthup ia ka:-Kin don ruh ki jingialehkai ba bunjait ki ban pynbyrngia ia ki nongwan.
U Myntri u la ban jur ban trei minot ba janai ia ka M/S.Multi Tech Engineers, kaba dei ka kompeni ba la aiti ban pyndep ia kane ka projek.
· Hapoh ki containment zone, yn bat u pud u sam ba khlain bad yn shah tang ia ki kam kiba kongsan.
The minister said the state government notified guidelines for issuing Arunachal Pradesh ST certificate on August 1 this year.
Kawei pa kawei ka snem ba la leit ne kaban sa wan, ka don ha ka por U Blei hi ban pyndep ia kaba la thmu baroh.
“Kaei kaba ki kwah ka long ka jingkyrshan na baroh kawei ka Ri India ba kin pyrshah ïa ki riewlum…kane ka dei kaba bakla, namar ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingrung beaiñ shapoh ka Jylla, kam shym la don satia kano kano ka khep ba hiar thma ïa ki jaka leh niam" ula bynrap.
U la ong ba kane ka pyni ba ki seng sainpyrthei kiba la ithuh ha Ri India kim lah thaw pyrthei ha ka ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki ADC lait na ki seng sainpyrthei na ka Jylla.
Ha ka jingiakhun semifinal ki kynthei, ka Ri Bhoi District bad ka East Khasi Hills District ki la jam sha ka phainal hadien ba ki la lah ban pynliem ia ka Eastern West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ha ka jingïalehkai kaba bud jong katei kajuh hi ka thup, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da ka said, kata da 1 la 0.
Namar ki daw bah daw san kiba shait mih ki jingiakhnium iakhniam hapoh ka kynhun, kham bunsien, ka mih hi na ka daw jong ka jingbym ioh dohkyndang.
U Roy Kupar ula pynkymmaw ba u symbud myntri rangbah ka jylla u kwah ban pynkylla ïaka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA), 2016 kaba ban ïasyriem kum ka ILP.
U la ong ba lada ka jingphah tohkit jong u Deputy Commissioner kam treikam kumba u la kular, ka seng kan ym aili hynrei kan leit ban tied jingkhang wat shaduh ka ïingbishar ruh.
Na ka liang jong ka KHADC kan sa sngap ia ka kaiphot na ki ne ki kynhun ki ban sa leit jurip bad ban shim ia ka kaiphot na ki riew shemphang, la ka long ne em ban phah ban leit  ban pynbha ia kine ki jaka kiba kane ka erbih ka lait bad na ka liang ka EC kan shim khiah ia ka ne ka bynta u la ong.
U  Dr R C Laloo u la plié paitbah ia ka khnap Thangbru ka Seuñ Raij Mukhla myn ha ka sngi saitjain 15 tarik kaba don haka shnong Mukhla.
“Kumba paw ha kot khubor bor, ki sengbhalang kum ka CORP, CSWO ki thmu ban wan khang ia kane ka bank, hynrei ngi kwah ban pynshai ba ka jingdon jong ka bank ka long ka jingmyntoi", u la ong bad kyntu ia ki sengbhalang ban pyrkhat bha ban sngap katkum ka jingkwah jong u paidbah namar ba maki ruh, ki trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
U Sanjay Raut, u nongialam jong ka seng Shiv Sena, uba dei ruh u dkhot ka Rajya Sabbha, ula dawa ia ka sorkar India, ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ba kan pynhap kyrdan noh ia ka syiar bad ka pylleng ba ki dei ki jingbam jhur bad ba kim dei shuh ki doh.
Pynban tang hadien katto katne bnai pat la ïohi bad paw pyrthei ba na kitei ki 12 ngut kin don bun ngut kiban leit iasoh noh sha ka NPP.Watla bun ki kyntait ia katei ka jingkam ka NPP hynrei ym lah pat ban tip ba haduh katno ka don ka jingshisha hynrei ka por hi kam slem namar la kumno kumno ha shwa u Naiwieng – Nohprah ki hap beit ban mih noh na ka party ba ki don ban pynkhreh ia ka elekshon kaban long ha u Rymphang – Lber jong u 2023.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba ki arngut ki MDC, kiba pep dorbar, U Bah Blanding Warjri bad U bah Equator Nongrang, ki pep dorbar khnang, namar ba kim mon ban ia treilang bad ka Congress bad U bah Shylla, u ong shuh ba U Bah Adelbert Nongrum, ula iathuh ba wat la ula rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, hynrei um treh pat ban kyrshan ban pynhap shuki ia u Bah PN Syiem.
Shillong, 13 Lber:Ki don haduh 12,481 ngut ki nonghikai skul SSA ha ka jylla kynthup ki Lower Primary ba don 5766 bad Upper Primary skul ki don 6715 tylli.
Na ka liang u EM Incharge bad wat u CEM um lah satia ban ai ka jingjubab kaba paka lane kaba pynhun hynrei na ka liang u ma Moonlight Pariat u la iathuh hapoh ka iing Dorbar ba ka daw ka jingslem ban ioh ia ka Second Installment ka long na ka daw ba ka la rit ka jaka tei ia ka tei ka iew haduh 2000 square Feet ym dei satia na ka daw jong ka jingbymbiang ka Utilization Certificate.
Kumta ka kyntu biang ba lada don kano kano ka dak jingshitom, dei ban leit bran bran ban phah peit bniah ha ki jaka sumar bad ym dei ban pynslem ban leit shah sumar,  kata ka jingpynslem kam dei ban long ka daw ban ïoh pang jur.
U runar u ba la shah kem ha ka miet jong ka sngi Palei u dei u ba la tip kyrteng kum u Sunny Saha bad na ka ïing sah jong utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa 1500 tylli ki yaba tablets, katto katne u heroin, kawei ka pistol, 2 tylli ki kuli bad kawei ka kali.
Ka CoMSO ka kren shai ba kan dang bteng ban leit pynkynmaw ia ki union minister kiba wan ha ka Jylla ia ka jing dawa ILP ka Jylla Meghalaya.
" U la ong shuh shuh ba nalor ka degree, donkam ruh ïa ki leadership skill bad communication skill ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad ha ka jingim ruh.
Phi duh noh iaka um naka met manla kapor ba phi leit shabar ne haba mih syep palat bad kane ka nang pynsliang shuh shuh iaka met jongphi.
Hynrei ynda la dep ïa ka elekshon, uta u briew un leit ban pan jingïarap na kiba kham shemphang khamtam kiba ïadei bad ka bor sorkar, katba ha ka por elekshon, un ym sngap ïa uta uba ki donkam jingïarap man ka por bad ki ngop ha ki jingpynthame ba shi khyllipmat.
Hadien kane, la pynmih lang ïa ka prokram ha ka ktien phareng naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad Sanskrit naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2017.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la  don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pynïaid Sor ha Delhi.
“Ban tip ïa ki daw ba ki ieh noh kam kum ki MLA bad ïa ki daw ba pynlong ïa ka jingmih noh na ka NPP, donkam ban kylli na kito 2 ngut hynrei nga ban jur ba kane ka jingphet jong ki kam ktah satia ïa ka party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon 2023," la ong u Conrad.
Une u Dribar uba la mynsaw la tip kyrteng kukm u Rajendra Das, ha ka rta kaba 28 snem na 8Mile Guwhati bad katei ka trok kaba ieng ha surok pat la niah da u Lamshwa Pakyntei ha ka rta kaba 44 snem.
Haba kren ha ka jingialang u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong; “Ka long ka burom kaba khraw ban ioh ia ka lad ban iadon ryngkat lang ha kane ka sngi na ka bynta ban plie ia kine ki trophy na ka bynta ka Durand Cup 2023, bad ai ruh ka jingkhublei kyrpang ia u General Sanjay Malik halor ka jingpynlong ia kane ka prokram.
La iathuh ba kitei ki nongbylla ki dei kiba trei ia ka jingtrei kaba dei na bynta ban shna ia ar tylli ki  surok shnong hapoh katei ka shnong kiba la kot sha ka  T.19, 78,380 bad T.19, 82,380 tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 2 : Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) lem bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki khot bad ïawer ïa ki samla pule ban ïalum lang hakhmat ophis jongka MBOSE ha ka Sngi Balang kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingleh bym suidñiew jongka sorkar ban pyllait ïa ka baibam ne ka scholarship jong ki samla pule.
Ngam sngew ei – ei namar nga kren ïa ka jingshisha.
Shillong,18 Nailur:Kham mynshuwa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, U bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat ka kynhun jong u kiba la don bynta ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA ki la kam ba ka jingiakhih jong ki ka la long kaba jop.
“Ha ki snem ba la leit ka JHADC kadei kawei kaba wan bha shakhmat ha ka liang ka jingioh lum pisa hynrei naduh ba khang ia u dewiong ka JHADC ha don hapdeng ka jingtyrkhong pisa", ong u Ma Lamin.
Katei ka ïing ka dei jong u bah Herman Iawlar bad kong Phyrnailin Marshra.
“U no uno u dewïong u ba don palat 14 lane 15 lakh metric ton, u dei u dewïong beaiñ, lada  lah ban die ïa une  kan leit sha ka pla tyngka  ka sorkar, bad kan ym don kano kano ka jingsiew sha u trai, hynrei lada u dewïong u kynthup tang 14 lakh MT, u trai ruh un ïoh," la ong u Katakey.
Ngam klet ngi ïa sah 4 ngut ha i ïing i ba shi kamra hynrei kidon ki bapli kiba hap ban sah palat ïa kata ka ba nga nga sah.
Ha ka Sngi U Blei, 2 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh bym pat don jingithuh, ki la leit ban pynbthei bom hakhmat ka phalor jong ka Interior Ministry hajan ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Turkey, ha kaba 2 ngut ki heh pulit ki la mynsaw jur na katei ka jingbthei ha katei ka sngi.
Ki ar ngut kiba la shah pynkup burom ki long u Manbhakupar Iawphniaw na ka Shnong Mawkyrwat bad u Wanboklang Lyngkhoi na ka Shnong Marshilong ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Na kata ka daw, “Uba suk bad ba khuid long uta uba don ka bynta ha ka jingmihpat kaba nyngkong".
U Myntri u la ong ba u hap ban peit ia ki kyndon kaba ka sorkar kala iasoi bad ka GVK Company, ha dien kata yn sa khot ia ka jingialang.
Na ka liang u samla Jersom Shylla u buh ka jingkylli ïa ka sorkar da kaba ong balei ‘ïa ka tamasa Cherry Blossom ka sorkar ka lah ban pynlut da ki bun bun klur tyngka, katba ïa ka jaka bret ñiut ba paka tang na ka bynta ka sor Jowai kam pat lah ban pynïoh haduh mynta’.
Ha katei ka jingïashim bynta ka Meghalaya ka la ïoh 19 tylli ki takma kynthup kawei ka takma ksiar ba la ïoh da u Jefferson Ryngdong, u Pynïohnam Myrboh (rupa), u Bankhrawnam Ryngdon (rnong), u Fullshai Myrboh (rnong), Wanpynkhraw Marboh (rnong), Alfinia Warjri (rnong), Edaka Warjri (rnong), Espiranza S.Songthiang (rnong), Dakaebaka L (rupa), Sameemlang Iawim (rupa), Feliza Hujon (rnong), Ngibanylla Iawim (rupa), Bashisha Nongrim (rupa), Sany Khyriemmujait (rnong), Arkinkhraw Dkhar (rupa), Banmankhraw Dkhar (rnong), Evadahunshisha Kharmudai (rnong), Tanya Kumari (rupa), bad u Himanshu Kumar (rnong).
U la ong ia kane ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la wanphai biang sha ka shuki myntri rangbah jong ka jylla Tripura ha ka sien ka ba ar.
“U (Danggo) u la jop na ka Congress bad khlem kino kino ki daw u la phet na ka party ban ïakhun pat ïa ka by-election na ka tiket jong ka NPP bad u la shah rem noh.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, un leit ban jurip lashai ka sngi ha ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki engineer ïa ka jingktah jong kane ka jingkhyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Watla katta, la ong ba kitei ki pulit kim shym kynmaw shuh haduh katno ngut kitei ki riew kieng atiar ki ïadon ha katei ka sngi namar hapdeng ka jingiakhun ki la shu iakhun tang ban iada ia la ka jong ka jingim bad kitei ki runar ruh ki la phet krad noh tang mar ia ioh pyllait ia kitei ki 2 ngut ki koidi napoh katei ka kali.
Nangta ka HSPDP ka la pynïeng khatwei ngut hynrei ki paitbah ki pynjop tang ar ngut.
Lano pat kane ka sorkar kan pyrkhat haba sa tang khyndiat bnai kan pyrkhat noh sa ia ka Election ioh shah rem khlem rain pynban ha ka bor jong ki paidbah ba bun.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor na kine ki nonghikai ki la ïathuh ba kane ka jingbym shah ka bor synshar District ban sher dara ne ban tap tirpal kin ym ioh tang ka jaka rieh tngen lada kumno kumno ka don ka jinghap slap.
Lah ruh ban ong suplumtyngka supbuhpisa kat ba sngewbit sngewbiang ha ka ba  kine kin long kum ki ktien kynnoh.
Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council kan wanrah biang ïa ka Clan Bill lane ka aiñrew halor ka kur ka jait bad ïa kane ka aiñ la pynshong nongrim katkum ka thymmei u Khasi, kata, ka longkur longkha.
U Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka long kaba donkam eh ia ka jaidbynriew ba kan kyndit bynriew noh bad kata ka long ba ka dei ban nang ban burom ia kito ki briew ba dang im bad kiba la trei bha ha ka imlang sahlang bad kam myntoi ban burom ia ki haba ki la kyllut ne ym iohi shuh ki khmat bad ynda ki la khlad noh na sla pyrthei.
Ïa ka nam Best Athlete jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 14 snem la ïoh ban khur da ka heprit Elinda Khar Wanniang na ka skul Don Bosco Secondary School Nongkohlew.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh u lok jong ka, katei ka briew ka la rah lut ia ki tiar ki tar jong ka na ingsah jong ka na Nongumlong bad ka la rah lut ruh ia ki pisa u lok jong ka bad u lok jong ka um don pisa shuh tang ban thep Card ia ka Mobile ban phone briew ruh bad la shu pynthep noh ma u (Rangbah Shnong) na shnong.
Ka khubor na ka UDP ka ïathuh ba u Bah Robertjune ula ïoh bha ïa ka jingkyrshan na ki Nongïalam ba hakhlieh jong ka party ba kynthup ïa u President u Bah Metbah Lyngdoh bad kiwei kiwei ki Nongïalam kynthup ki MLA.U Bah Robertjune uba dei ruh u nongïasaid aiñ, ula iehnoh ïa ka kam President ka HYC ha u bnai ba la lah bad ïa kane ka kam nongïalam la shimti noh da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Shuh shuh na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ba 14 snem haduh 16 snem na ka bynta ka jingïasiat khnam ne ka Archery bad na ka bynta ka Athletics kata haduh 4 snem lynter ki ban sa shah ai jinghikai pyntbit na ki ar ngut ki Nonghikai kata u bah Jomsingstar Ramsiej bad ka kong Badasharai Marweiñ.
Hoid ym lah satia ban ioh ka jingkhein ba thikna, hynrei ka don ka jingiakren ba ka jingkhang dam bad jinglynshop ka khlam Corona ka la ktah jur ia ka jingim bad ka la ktah ruh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka bor pyrkhat jong ki briew.
Utei u MDC ka Nongkrem u la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki la bitar ia u, namar ka jingpynmih khubor ba u kloi ban shong noh ha u 2018 ban kyrshan ia u bah Ardent M Basaiawmoit bad haba ka Party UDP ka ia treilang bad ka UDP bad ba ka la pynbna ban ym pynieng kyrtong na Nongkrem u hap ban mih noh na katei ka seng ban pynhun ia ka jingkwah u paidbah, “Nga la ong ia u paidbah uba bitar ia nga, lada phi sngewsih te ngan risaiñ noh na ka kam MDC ruh kaba phi la jied ia nga hynrei ki ong em, ki ong ia khun beit tangba ym shuh na ka UDP, nga ong ia ki rai ma phi na ka Party aiu ki jied ia ka PDF, nga hap kohnguh ia ka jingkwah jong ki, katei ka jingbitar ki paidbah ia nga ka dei namarba ka lyer pyrshah Ardent ka jur bha ha Nongkrem mynta" ong u bah Shylla.
Na ka liang jong ki ASHA ki la iathuh ba ka kam kaba kitrei kam dei satia ruh ka kam kaba suk hynrei ka kam kaba khia shibun bad lada ianujor bad ka jingsiew kaba ki ioh na ka sorkar, ka ong ba kam iahap satia bad kaba ki ioh mynta.
“Ha u Naiwieng jong u snem baladep, ka Sorkar ka ladep khot ïa ki karkhana kiba pynmih ïa ka dawai sboh bad sa shisien ngin sa sdang ban ai ïa ka dor kaba jem halor ka dawai sbh bad kane kan sa pynïohnong bha ïa ki nongrep," la ïathuh u Bah Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La lum la lang ia katei ka  kur da ki  katto katne ki para kur kiba kynthup ia u Bah D R Dhar, Kong Jeny M Dhar bad kiwei kiwei ruh kiba la pynshlur bad ai mynsiem ia kiwei pat ban ia don ka jinglum ia ki para kur ha u snem 1988.
Kane ka Coperative Society kala ai jingshakri iaka sor Jowai bad ki shnong ba marjan khamtam ia kiba duk ba kyrduh naduh u snem 1963.
Katei ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka janmiet ha surokbah Nh-6 kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, ha kaba katei ka kali kamai kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka trok kaba thmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka kali kamai ka la jam sha shilliang ka surok lyngba u Diveider bad kaba la pynlong syndon ba kan leit tynrah beit ia katei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Kane ka long ka jingpynjah burom ia ka burom ka ijot jong ka Shnong jongngi Ka Pamrapaithlu.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ula ong ba ka don ka jingbym biang kaba bun bha ki liang haba phai sha ki kam ba ki samla ki kwah ban leh bad ka jingkyrshan ba ki ioh ban pyntreikam iaki kam ba ki thmu ban leh.
Ki la ïathuh ba dei hadien ka jingïoh jingtip halor ka jingwanphai ka jong ki ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei bad ïoh ban kem noh ïa baroh 2 ngut.
U la iathuh ba la register case halor ha kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid mynta.
Ka Seng hadien ba ka la pyrkhat sani bha halor kane bad hadien ba la tohkit bniah bha ka la shem ba ym shym la don kano kano ka jingshah banbeiñ ne ka jingshah lehdonbor jong ki bar jylla kiba shong hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong kumba la kynnoh da kitei ki lai ngut hakhmat u Lat ka jylla.
Hadien kitei ki nongñiah trok kila ïoh ban pynsngew ïa ki jingeh, na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula kular ban ïaleh katba lah ban phah pyllait noh ïa katei ka surok hapoh 72 kynta lada sangeh noh ka jinghap u slap.
Ka sorkar ka la dep kular ban sdang ïa ka wat ba nyngkong ban buh ïa kita ki entry bad exit point bad ki la plie ruh ïa ka entry point ha Umling, Ri Bhoi hynrei kaba sngewsih ïa katei ka jaka la pynkylla noh ban talasi ïa ka jingpang COVID-19.
Hynrei ha ka por thma mynshwa te wat lada pynbor mano mano ban leit jingiaseng ki briew ki kyrngah namar ba sma kuli.
“Lada jia ba nga lah ban pyndep ïa ka thong kaba la buh ban jop ha katei ka jingïakob, ngan sa ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka ka World Cup.
Lada ia u/ka ba napoh ka jylla la pynbor ban leit bylla shabar ka jylla bad ia kiba nabar ka jylla ka khot sngewbha ban wan bylla hapoh ka jylla, shano ka lawei jong ka jylla jong ngi.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka sngi u Blei ha ka por shiteng sngi eiei, ha kaba u Bah Shiningstar Kharpati u la leit khwai bad ar ngut ki paralok shnong ha pung Nongmahir, Ri-Bhoi District bad tang shu poi ha kane ka jaka ki la shna ïa ki iing sher dara.
Shillong, Jylliew 22 : Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban wanrah biang ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill, ha ka Dorbar Lyiur kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
AIS SujaKatkum ka ktien u Blei, ngi tip ba ki don   ki thma bad kan don ruh ka thma Bah  (World war).
Ka khlam corona, ka la shim ia 3 ngut ki mynsiem briew ha Assam.
U Bah Prestone u la ong ka jingïalang ka la ïathir bha ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY bad ïa ki skhim kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha baroh ar tylli kitei ki tnat sorkar.
“Ngi la duh ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ïasaid ki nongmihkhmat jong ngi kumba long ki nongmihkhmat na kiwei ki Constituency ba don ha ka liang pyrshah", la ong ki Samla.
Ka jingkhapngiah bad ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah nong-leit nongwan ha ka nongbah Shillong namar ka jingsahkut kali, ka la jubor katba nang mih ki sngi.
Katba ka jingkieng ha Suktia kaba hap hapoh ka Shella-Bholaganj C&RD Block ka la shah pynjulor ha ka jingshlei jong ka um.
Ki jingeh kiba la don lypa ha ka Jylla kin їai bteng ban pyndik bad pynthut ia ka trei ka ktah bad ka shong suk shong shngaiῆ ha ka Jylla.
Shillong, 8 Nailur:Dang shen u Myntri Rangbah Duh ka jylla u Narendra Modi u la plie paidbah ha baroh kawei ka Ri India ia ka skhim kaba la tip kum ka Pra dhan Mantri Jan Dhan Yojana, kaba dei ka skhim kaba ki paidbah ki lah ban plie account ha ki bank khlem da thep pisa, hynrei kan rung ka pisa ha ki account jong ki T.5000 tyngka ryngkat bad kiwei pat ki jingmyntoi kaba ki lah ban ioh kum ka Life Insurance.
Ban shu ia tieng biej eh ruh kam dei kum ki riew hyndai kiba dang shu ngeit biej(superstition)ia kiei kiei ki bym dei bad kibym shisha satia.
Shillong, 3 Rymphang:Ka seng Bharatiya Janata Party ( BJP) ka la bitar ia ka sorkar kaba ialam da ka seng Congress hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah bad ka la dawa ruh ba u myntri rangbah u dei ban hiar shuki noh, naba ka sorkar ka la pheil ha ka rukom treikam jong ka da kaba wanrah ia ki aiñ ki bym shoh toh eiei ruh em.
Ka jingialehkai kan long ha madan JN Stadium, polo.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u President ba rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka Unit ka roi bad ka kiew da ka jingtrei shitom jong ki nongïalam ban ai ka jingshakri ha katei ka thaiñ khamtam ban leh ki kam ba bha ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
Ka jingai jingmut  jong baroh ka long kaba biang tam,  ka rukom hikai kaba bha bad ki kot pule ba biang ki dei ban pule da ki khynnah pule hapoh ka jylla," u la ong.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang kum u Kongsan, u Bah Lambor Malngiang, MLA, Nongkrem Constituency bad Chairman barim ka Meghalaya Planning Board u la ai ka jingïaroh ia kane ka kolej halor ka jingshim ïa kine ki sienjam ban btin lynti ïa ki samla khlem kam khlem jam na ka constituency ka jong u ba kin kylla long ki nong thaw kam.
Paralok baieit, lehse phi don eh ka jingthrang, hynrei phim don jingshlur, phi don eh ka jingangnud ban ialap, ban phla i’U Trai hynrei phim don jingstad, nga kyntu ia phi, thrang bad sliang ia ka bor jong Ka Pentecost ha ka jingim jong phi, sliang ia ka jingpynkup bor U Mynsiem Bakhuid.
Kaba dang donkam ia ka sorkar mynta ka long ban pynioh jaka shuh shuh sa na bynta ki nongrep  ki ba wan lyngba ka thain sepngi jong ka Shillong bad  ka lad Mawreng ka dei kaba kham biang lada ka cold storage hangto ka dei kaba longtrai da ka sorkar.
Katei ka jingbret sniang, ka la iai  bteng hadien ka 24tarik mynta u bnai bad la iathuh ba ka la mih ka jingsma iewkhong bad nangta sa ka jing jaboh jong katei ka wah, ong shuh ka khubor.
Ka sorkar India, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon bapher, na ka bynta ban plie noh ia ki dukan heh, ki jaka mane blei, ki hotel, ki restaurant bad kiwei ki jaka bam, ki ban plie naduh ka 8tarik Jylliew 2020, tangba ia kitei yn plie shwa tang ha ki jaka ba kam don ka jingpang khlam corona.
Watla kam jia hapoh shisnem ar snem hynrei hadien katto katne snem kan sa jia kylla pat ïa ki.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba ka kurim u Liam ka la byrngem ia u ba lada u soi jubor ia katei ka phlim ka kloi ban iehnoh syndon ia u bad la ki jong khun ki kti.
Na ka liang u Vice President ka AITC bad MLA ba rim ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la maham lypa lada jia ba bakla ban shim rai halor ka Reservation Policy namar lada bakla kan mih ka jingbym ïasngewthuh jingmut kaba jur hapdeng ki paid Khasi, Jaintia bad Garo.
Na ka liang ka Ïing Kashari ka la pynbna ïa katei ka rai hadien ka jingkhmih bad jingbishar bniah ïa ki 2 tylli ki mokotduma kiba u Basumatry u la donkti.
Ka pyrthei ka donkam bun ki nongshna kali, shna ïing, nong ñiad rong, nongñiah kali, nongpynbeit ïing pynbeit sem, nongshet, nongpynbiang umbam, nongpynbhabriew ïa ki snieh doh, nongkhap shñiuh bad kumta ter-ter.
“Kane ka dei kaei kaei kaba ngi la leh bad ngim shym la shu pynlutkai ïa ka pisa hynrei haba ngi aikam ïa uno uno u briew, ngi da kheiñ da diah khnang ba ka Sorkar kan lah ban treikam bha.
U Dr War, u iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah, ka donkam ban buh san ngut ki briew jongka, ban test ia kiba wan phai na kaba pynhap mar sha Bangladesh.
Katkum ka khubor, u Lat u kwah ban tip la kine ki kyndon ba la weng ka PDF ki don jingtyngkhuh ne em bad ki hok tynrai katkum ba la bsuh ha ka Article 19 ka riti synshar ka ri India.
Ka jingkren jong u myntri rangbah, ka mih  hadien ba ka la thnam ka jing ia kren ha iing dorbar jong ka Bihar, ha kaba ki liang pyrshah, ki kynnoh ia katei ka ain citizenship jong ka sorkar India, kum ka kala kanoon.
Ki Pulit ki la lap ksai ruh ba kine kiba la shah kem ki dei kiba ïadon bynta lang bad ka kynhun Gang niah thuk thuk ar shaka kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Jaïaw, Shillong.
Ka China kan kren da ka ktien China.
U Bah Pynïaid ha ki snem ba la leit, u la long teng u Chairman ka KHADC, bad ruh kum u Dy CEM nalor kiwei kiwei ki kyrdan ha KHADC.U Bah Pynïaid mynta un ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ka ban lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Congress.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  2,84,601 ngut kiba la jem na ka jingpang bad haduh mynta ki don 22.28 lak ngut kiba dang don ha katei ka jingpang ha India.
Ka jingai jingmut ka long ruh lada ki pulit kiba peit ïa ka jingpyniaid ïa ki kali kim lah ban leh ia kane, ki lah ban shim ruh ïa jingiarap jong ki Hom Guards.
“Kum u briew ngi dei ban shaniah ha U Blei bad ngi dei ban long kiba sngewrit bad sngewthuh ïaka jingeh kiwei", la ong u Bishop ka Jylla niam Jowai.
Ïa kane ka ‘Common Platform’ la pynlong ha ka por 7 baje janmiet ha Tympang Club Hall ha kaba baroh kitei ki kyrtong ba don san ngut kila wan ïashim bynta lang bad ban pynsngew ïa ki thong treikam jong ki hapoh ka Constituency.
Ha kane ka sngi ryngkat ka kong Alithia ladon lang u Bah Andreas War bad u bah Meban Warjri kiba dei ki dkhot jong ka Opus production ha kabaKa kong Alithia kala ong ruh, kumba ki la leh ha u snem ba la dep ban nym shah ia ki pla plastik ban rah hapoh ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa synrai ha orchid Lake, mynta ka kynti ruh kin nym shah ban rah ia ki kynja plastik.
"Ki 9tylli ki jaka pule kiba la pyndep ïa ka training jong ka Aspire Meghalaya ha kane ka taïew ba la dep ki kynthup ïa ka Williamnagar Government College bad Sacred Heart Higher Secondary School, Williamnagarha East Garo Hills; Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad Sutnga Presbyterian Higher Secondary School ha East Jaiñtia Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong bad St.Anthony’s Higher Secondary School, Pynurslaha East Khasi Hills; St.Francis D’Assisi College bad St.Peter’s Higher Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Government Girls’ Higher Secondary School, Tura ha West Garo Hills.
U bah Prestone u la ong ba ka jing shah jong ki myntri rangbah ban wan ka kam pynroi na Assam ne na Meghalaya kam mut ba ka jylla Meghalaya ka la aiti ia ki jaka jong ki ha ka jylla Assam lane ka Assam ka aiti ia ki jaka ha ka Meghalaya.
U Daniel u ong – ka jingainguh thang kaba da ki mrad (sacrifices) hapoh kata ka Temple (Third Temple).
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka Kur hynrei la khot ȉa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
Kumno ngin tip shaphang ka jingmut-jingpyrkhat U Jisu Khrist? Ha kane hi ka shithi u Apostol Paul u pynithuh ia ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong u Jisu Khrist kumne- “U don barabor ia ka jinglong U Blei; hynrei um shym pyrkhat…ba u dei ban pynlong mar ryngkat bad u Blei…da ka mon ba laitluid u kheiῆduh noh ia baroh kaba u don, bad u la shim ia ka jinglong u shakri…bad u la wan paw ha ka dur u briew.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba dang shen ki sengbhalang ki la ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem ban ia kren halor ka jingthmu treikam katei ka kompeni ha Ri-Bhoi District hynrei ki la ong ba u bah Pynshngaiñ u la jubab ia ki ba ka District Council kam shym la ai bor ia ka Meghalaya Calchem Industries Limited ba kan treikam hangtei.
La kyntu ruh ïa ki paidbah ba lada ki shem ïa kum kino kino ki jingeh ki lah ban call ha u National Helpline No.1930.
Na ka liang u MLA u la trei shitom bha bad ngi dang bishar bniah bad khmih la ka Psiar ka dei ne em ban ioh ia kane.
U bah Albinus Lyngdoh MDC jong ka Umroi, haba kynthoh halor ka jingthung President, ia U bah MB Syiem, ula ong “Katei ka dei kaba la ai sngewbha mano re" bad ula iathuh ba U Bah Syiem, u dei uba la ialeh pyrshah ia ka seng Congress, ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha kaba u wan ruh ha ka kyrdan ba lai ha ka jingiakhun.
U Zuma, ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu, ha U Cyril Ramaphosa, uba dei u nongialam,  uba wan  hadien  jongu bad uba peit mynta shipor ia ka jingsynshar ha katei ka Ri.
" Ula ïathuh ba mynshem snem ïa kane ka dam la dep ban maramot (Repair) hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu maramot tang dep rukom namar la ïohi ba iaki jaka ba kane ka dam ka pait ka dei na ka jingtorti ka rukom trei bad duna bha ka dewbilat bad khlem nar rod bad mawria.
Kumta ki jingjia kiba shyrkhei kin jia hapoh ki por ba 1290 sngi kein ia kaba u Jisu u la ong – “Ka kordit bah bym pat ju long naduh myndang long ka pyrthei" Mathaios 24:21.
Ka jingbym lah ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ka All India Football Federation (AIFF) ban jied ïa ka First Ground jong ka Shillong Sports Association ne ka SSA Stadium kum ka jaka ïalehkai ha la ïing (home matches) jong ka Shillong Lajong FC ha ka lympung ïalehkai I-League.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka pynbna ba la weng noh ia ka MawiongRim kum ka containment area hadien, ba ym don shuh kiba don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ha u snem 2017-18, katei ka pisa, ka iaid haduh 3.36 billion tylli, hynrei ha u snem 2018-19, ka hiar sha ka 3.29 billion tylli bad nangta sha ka 2.73 billion tylli ha u snem 2019-20.
Shuh shuh la ong ba ha u 2004 haba u Myntri Rangbah Dr D.D Lapang u la thung Chairman jong ki RPDB ym shym la don jingthoh ba ki Chairman kin ïoh jingsiew namar ki la dei lypa ki myntri sorkar.
Ngi la ïohi katno ka long kaba ma ban shu shaniah tang ha kine ki jait projek namar haba ym don slap, kine ruh kim lah satia ban treikam ha ka rukom kaba dei.
“Kine ki briew na Meghalaya ki la sdang ban ïa nia bad kam ba ka dei ka jaka ka jong ngi bad pyrshang ruh ban thombor ïa ngi.
Ha kajuh ka por  u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la thaw lad ban pynbha ia ki lad ban thaw kam ia ki samla ha kane ka jylla bad shabar ruh.
U Bah Jyrwa u la ong ruh ba ba ka jingpyntreikam ia ka HSRP ha kane ka jylla ka la iaid kumba phra snem eiei hynrei kam don ka  GPS  ban buddien ia ki kali ba jah.
U Sharma, uba long u heh nongaiktien jong ka seng BJP bad u dkhot jong ka Executive Committee, u la iehnohkam na ka seng BJP ha u bnai ba la lah ha kaba u la kynnoh ba ka sorkar kmie kam shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur.
Shuh shuh kane ka jingjia ka la wan jia ruh ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ia kaba la khot pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei pat ki sengbhalang hapoh Ichamati.
Ka BIS kadei ka Participating (P) member ha lai tylli ki Policy Development Committee jong ka ISO (CASCO, COPOLCO and DEVCO), 495 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka ISO bad 106 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka IEC, bad O-member ha 185 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka ISO bad 66 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka IECKa BIS (India) ka la iakhun bad jop ia ka IEC Vice President bad Chair jong ka Standardization Management Board (SMB) na ka bynta ka samoi 2023-2025.
Shillong: U nongseng bad u nongialam barim jong ka seng People Democratic Front (PDF) u bah P.N Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew jong u, ba lada kiwei ki party ki kloi ban ia bujli myntri, kan bha shibun lada ki MLA ka PDF ruh kin bujli myntri bad ban ai lad sa ia ki ar ngut ki MLA ia u bah Jason Sawkmie Mawlong u MLA ka Umsning Constituency bad u bah Gavin Miguel Mylliem MLA ka Sohra Constituency, ba kin ioh rung hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance.
Kane ka jia long hadien ba kala duna haka NRR (Net Run Rate) bad kala shah tam haka Khliehtyrshi SC kaba la kamai 0.52, katba ka Khimusniang kala kamai tang -0.09.
Shuh shuh u la kular ruh ba naduh ka 1 tarik u bnai Nailar, yn sdang noh hi ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ka Jowai Civil Hospital khnang ban dup lah ban shna thymmai pat ia ka Jowai Civil Hospital bad kumjuh ia ka blood Bank ruh yn ialeh ban pynkloi katba lah.
Na ka bynta ki samla bym ioh kam hapdeng ka rta 21 haduh 40 snem ruh la kular hi kumjuh kata 1000 tyngka shibnai bad shisnem ka long 12000 tyngka, Ki don 11 lak ngut ki samla kiba ha katei ka rta bad lada 50 % na ki ki bym pat ïoh kam ka la kot sha ka 700 klur tyngka shisnem.
Haoid lehse ki don ki Kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka Ri-Khasi hynrei ka kur ka tehsong ïa ngi da ka jingïadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka Ri-Khasi.
Ha kawei pat ka tyllong khubor, ki BSF jong ka BOP Umsyiem, ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2022, ki la ïoh bat noh ïa kawei ka kynthei nong Bangladesh kaba wan ïaid sha ki bynta khappud bad la kum jam sha jaka India.
Ïa kitei ki lai ngut ka BAM ka la leit ban pynkup burom ha view point Damsait ha ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam jong ka Association.
U bah Lyngdoh uba dei uwei na ki nongwad bniah ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ ri-War u la iathuh ba katei ka jingkieng jri kaba la ioh Award ka dei kaba don ha ka jaka ba ju khot ka Jingkieng wah Kumpa, kaba jngai kumba 45 minit eiei ban iaid kjat na ka shnong Mawkyrnot bad ka jingjrong jong katei ka jingkieng ka long 52 mitar kaba la shim ba ka dei kaba jrong tam ha ka pyrthei namarba kiwei pat ki jingkieng jri kiba jrong tam ha ka pyrthei kumba ka paw hapoh Internet ka dei tang 32 mitar.
Kaei kaba lah ban leh ka long sa tang ban pynshai bad ban pynsngewthuh.
Kumta 100 snem mynta ki dkhot ka Balang bad kiwei ki nongshong shnong ki la noh synῆiang shikatdei sha ka Hospital lyngba ki jingkynshew bad jingai sngewbha, nalor ka jingshakri da ka met kum ki nongtrei jong ka.
Kawei pat ka long halor ka Village Council, Municipal Council, na ka liang jong u Bah Samuel u ka ong ba wat la ha ka Bill kala don ba kitei kin nym trei kam ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka don pat ka ktien kaba ong kane kan long tad haduh ban da pynbna pat da u Lat jong ka jylla.
Rom 13:1-7, “To ai ba ka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor ba ha khlieh.
U pyntip ruh ba kin sa shna noh ruh ïa ka lynti iaid kjat (Footpath) hapoh kane ka dong.
U Ma Philemon Lyngdoh ula ong b aka jingpynlong ia kane ka Golden Climb kalong ruh shibynta ban pynlong ia kane ka jaka kum ka jaka ban khring iaki nongwan jngohkai kumjuh ruh iaki nongialehkai bad ki samla ban kilan ha kane ka jaka.
“Ka ophis u DTO ka la pyllait ïa ka Permit hynrei ngi kiba kamai ynda ngi leit shim ïa ka permit ki ong ba ngi hap ban pynïasoh bad kiwei ki Kompeni.
Ki shnong ba hap ha ka thain Umsaitsning kin nym ioh ïa kane ka surok rong ba thymmai bad ruh ka jingkieng ïaid kali lada ym dei na ka sorkar MDA" ong u Bah Prestone Tynsong bad bynrap ruh bun ki briew kiba pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah da kaba ai ïa ki khubor lamler ban kynnoh kynta ïa ka sorkar, hynrei kum ki nongshong shnong ba la stad kim dei ban ngeit beij bad ki dei hi ban bishar na lade aiu kane ka sorkar ka la leh na kabynta ki paidbah" u la bynrap.
Kumba ka paw, na ka UDP kiba paw kyrteng ban iakhun MP kin long u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh wat u Bah Bindo M Lanong hynrei kane kan shong ha ka sur jong kiba bun ban pynskhem iano.
Ki la ïaleh, bad ki la jop.
Hynrei kine baroh ki wan jia tang ha kane ka por ba ioh synshar ka sorkar u Biden.
Mar syn ioh ia ki Dkhot bad ki Nongtrei, ka Commission kan trei khlem shongthait ha baroh ki kam ba ktah ia ka hok jong ki Khynnah, ka la ong.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai, ka Phila Rapsang Memorial Secondary School ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s Higher Secondary School da 1 la 0 kaba la thep da u J.Andy Wilson Nongkhlaw ha ka minit kaba 42 jong ka kylla miet.
Bad ha kajuh ka por ruh kumno ba kane ka Environmental Impact Assessment bad katno ngut ki mynsiem bad ki jingim briew ka buh ha ki jingma kim patiaw ne pyrkhat ia kata.
Haba bynrap lang pat, ka nongai ktien jong ka NPP, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la khyrwit tyngeh ïa ka seng Congress da kaba ong kaei pat ka nongrim jong katei ka party haba ka leit sha ki paidbah katba ïa ki para la jong ka nud ban beh shimiet shimiet.
Bad ban leh ïa kata yn wan da ki kompeni nabar jylla kum ki Adani bad Ambani bad kiwei kiwei.
U kam ruh ba dei tang kata ka ‘Sanatan dharm’ jong ka niam Hindu kaba lah ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ha une u bnai ba la leit, ka Ukraine ka dang pynap ban ioh pynhiar kput ia ka Russia ynda la ioh ia ki tiar bad ki kali iakhun thma kiba kyrpang kiba la kular ban pynpoi da ki ri na West.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka TMC Mawkyrwat Block ki pdiang sngewbha ha ka sngi Thohdieng ïa ka nongïalam ka TMC kaba dei ruh ka MP Lok Sabha ka Mahua Moitra ha Mawkyrwat ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Sounder Strong Cajee uba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat konstitwensi.
Lada ngi peit ia ka jingbun pait hapdeng jong ngi bad ki Garo, ngi tam bun bha ia ki, te balei ba kan hap neh kajuh kata ka Reservation 40 %( 2).
Ki kali VIP bad kiba don Car pass ki lah ban rung tang lyngba ka DC Point sha Mission Compound lyngba ka Loomkyrwiang ban poi sha Aitnar.
U thoh,’Sa shisien pat kin khih ki maw ,Sa shien pat ki win ki khlaw.
Ha shuwa ban ialeh ka Mawlai ka la ioh kamai 29 poin katba ka Ryntih ka dang ioh da ng 17 poin ha ka kyr dan kaba saw.
Tura: La mih ki lad khubor ha kine ki sngi, ba ki kaikhlaw GNLA, kiba la pyndem wait, ki la leit phai biang sha khlaw bad ka daw ka long namar ba kam don satia kano kano ka jing iarap na ka sorkar ia kitei ki kaikhlaw, kiba la wan pyndem wait.
Nalor kata kan don ruh ka jingpynkup burom ïa I Babu S.Nongrang bad Babu.
Lyngngoh iaki Gandhi bad history kiwei ngi smat pule.
Ha ka dor ₹48000.
U Prof Lakhon ula ong ba kane ka jingweng shwa (Suspend) ïa ka jingïakhih kam mut ba la pynkut noh ïa ka jingïakhih hynrei kadei ban ai por ïa u VC ba un khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka ban long ha u bnai Nohprah.
Kumta nga kyntu ïa kine kiba ïoh mynta ïa ki lai tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang sngewbha wat die lada phi die ngim ai shuh," u la ong ha ka jingïalang sam paidbah ïa ki khun sniang sha ki 500 tylli ki longïing kiba hap ha ka Mawryngkneng Constituency lyngba ka skim Rural Backyard Piggery jong ka National Livestock Mission.
Ia u khaw rashon na ka bynta kiba don ia ka card AAY la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing khlem da donkam ban siew dor, na ka bynta ki PHH la pyllait 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew dor bad na ka bynta ki Non-NFSA yn pyllait ha ka dor T.14/- shi kilo.
Ngim lah ban leh kat kum ka mon lajong.
Da kaba pyntip ba ka sorkar ruh ka la pynkhreh ia ki lad jingïarap na ka bynta kitei ki longiing ba sngewsih kumjuh na bynta kito kiba kynduh ïa katei ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang, u Myntri u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban long kiba husiar bad peitngor namar ka jinglong jingman ki bor ka mariang ha kum kane ka por ki shu wan kynsan kynsan beit.
U la bynrap da kaba ong ba kin kyrpad ïa ki nongïalam jong ki kynhun balang ban mih sha khmat ban buh ïa kine ki skul bah ha ka jylla bad ki long kiba kloi ban ai jingkyrshan.
Ka Kong Lucy Mary Mawrie, General Secretary ka Seng Kynthei Kur Mawrie, ka la ban jur ba kum ka Kur hi ka dei ban buh ha khmat ia ka mynsiem ia treilang ban ia kit ia bah lang ha ka khia ka shon.
" La bteng biang ka Men KmieWatla u Men Kpa u pynpaw ba um sngew tynnat ba kan ih iing tang ki khun, hynrei um lah pat ban khang ia ka mon jong ka.
Ki soh, ki soh ehsnep, ki soh tyrkhong, ki jingdih ba sboh ba khleh da ki soh, ki jhur ba phi shet hi ba khleh lang bad ki hummus ki dei kiba kham bha ba phin bam.
Ka G20 ka ka long ruh kum shibynta ka jinghikai ïa ki ri ha satlak ka pyrthei ba man ka ri dei ban pynmih la ki jong ki tiar khayi pateng bad ban ym shaniah than tang ha kiwei pat ki ri bad da kumne kein kan sa don ka roi ka par ha ka ioh ka kot ka ri ha kylleng ka pyrthei.
Haduh ki sngi jong ka jingkhlad noh jongu, u dang long hi U President jong ka seng sain pyrthei HSPDP, kaba dei ka seng, kaba ula seng bad kaba um shym la pynduh pyndam satia haduh ha kine ki sngi.
“Kine ki shnong ki la mynjur ban iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka skhim pynkhuid ia ka sor kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB)" la ong u Bah Ronie haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Na ka liang jong u samla Pynshngaiñ Lyngdoh haba ai jingkren u lah ong, na ka liang ka seng hi, kan nym lah ban ai da ka pisa lane ngin ai ïa phi da ka spah ka phew, hynrei kaei kaba ngi ai ha phi mynta ka long tang ka jingai mynsiem bad ka jingsnohkti lang na bynta ka lawei ban phyrnai.
Haba ia kren bad katto katne ki lad khubor u Eugene u la ong ba um pat ju poi pyrkhat ba un shong haduh T.1 klur tam ha katei ka iew ka die ia thied nongialehkai, hynrei u la ai ka burom sha ka Bengaluru kaba dei ka klob ba u ialehkai kaba la kyntiew ia u haduh ba un da poi  sha katei ka kyrdan kum u rang ialehkai ba rem tam hapoh India nalor u Sunil Chettri.
Hapoh kane ka skim yn shna ruh iaka jaka pynmih bording kaba na ka sngi kaba lah ban pynmih haduh 50 kilo watts.
Ha kaba ïadei bad ka kot shaphang ka jingïathuh khana ka Oor War, ula ong ka por kala dei ban pynbha pynmiat bad ban pynjanai ïa kane ka kot, khnang ba ki khun, ki ksiew kin lait na ka jingshah ïalam bakla shaphang ka ‘Seiñjait Seinkynja’ jong ka Kur War Mynso.
U Vijay Kumar, u ADGP ka Kashmir, u la ong ba ki la don sa tang kumba 28 ngut ki lehnoh ka thaiñ kiba dang treikam ha ka thaiñ Kashmir.
Haba tohkit ia ka jaka sah jong kine ki bar jylla, bun ki dei na ka shnong Barpeta Assam, Silchar bad kiwei.
Ynda ki la kit lai sien kit kata ka thup dieng ka la sah sa khyndiat bad ym pet shuh hi wat mar shi kit rangbah.
Na ka liang U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, uwei na ki para Pastor, uba ju iatreilang bad U Pastor Basaiawmoit, u pynpaw ia ka jing kyndit halor ka jingkhlad U Pastor Basaiawmoit bad u pynpaw, ha ki kyntien jongu, ba ka long ka jingduh kaba khraw, halor ka jingkhlad noh jong utei U Pastor.
Katba ki don laingut kiba ka iing jongka, ka dang don ha ka jinpgyntrei.
Ha kane ka iew die kot palat 40 ngut ki nongthoh kot bad ki nongdie ki la wan ban iashim bynta.
U Zen u la wan rung hapoh kamra ba la jia kata ka jingjia.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka jingdonlang ki Khlieh Nongsynshar ka long ba kin ai jingmut kiei ki bynta kiba hap ban leh na ka bynta ban iada kyrpang ia ka riti ka dustur.
Kam da donkam eh ïa ngi ba ngin long kiba stad ne sian ban ïohi ne sngewthuh ïa kaei kaei kaba ai mynsiem hynrei ka donkam pat ba ngin long kiba pynleit jingmut bad peit bniah ba ngin lah ban ïoh lum ka jingnang bad jingtip.
I Ma Wonderfull i dei i para jong i Siyoobha Shullai, i hymmen jong i Innocent Shullai bad Rosalba Shullai.
U la kren ia kane ha ka jingialang pynkut ia ka jingkynmaw burom ia u Rev.JJM Nichols Roy kaba la pynlong ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee bad ka JJM Nichols Roy College kaba don ha Qualapatty, ryngkat ka jingsnohkti lang bad ka KHADC ka la pynkut noh ia ka taiew lehkmen ban kynmaw burom ia ka sngi iap kaba 64 jong u Rev.JJM Nichols Roy uba la niew kum u kpa jong ka Khyrnit ba Hynriew.
Utei u jumai, ula khie ha Shillong ruh bad ha kiwei ki bynta ka thain shatei lam mihngi.
’Waw’ ka iam rangbah.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Chief Spokesperson ka BJP u Bah M.Kharkrang u la ong, “ka long kum ka jingkyrkhu ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei khamtam haba ngin sa lehkmen ïa ka Khristmas bad ban pdiang ïa u snem thymmai da kata ka jingangnud ba shibun kiei kiei kiba bha kin sa wan sha ka jylla lyngba ki rai ba kane ka jingïalang kan shim na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U la ong ba ka iew ka shong katkum ka ain jong ka jingjur ka jingdawa bad ka jingdonkam namar haba jur ka jingdawa, ka dor ka kiew.
Hynne ka sngi hatmajai jong kane ka taïew ba ki riew rangbah bad ki sordar jong ki hynñiew shnong ki la leit ban buh biang ïa ka dorkhast ha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Kumba 2,000 ngut ruh ki pulit ki la leit ban pahara sha Paris, hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem bad kaba la wanrah ia ka jingiakhih kaba jur ha katei ka nongbah naduh ka sngi Ba-ar.
U-Samson-Nongrum-(rong-iong)-jong-ka-Kith-United-u-ba-dang-pyrshangban-thep-kol-ha-ka–lumpung-kynjatbol-ha-New-Nongstoiñ.
Nongstoiñ, 15 Lber:Shuh shuh u DC u la bthah ruh ba baroh ki skul ki jaka pule kidei ban pynlong skul ha kitei ki sngi bad kumjuh ki ophis sorkar kidei ban pynlong trei ha kitei ki tarik kaba long ruh ka tarik bala ia bujli bad ka 28th & 29th December, 2016.
Nangta u bah Remington G.Momin u Pastor ka Balang Baptist bad u ba dei ruh u Ophisar sorkar, u ba bat kum u Additional Sub Divisional of School Education Officer jong ka West Khasi Hills, u la trei shitom haduh katta katta ban poi sha ka thong.
Katkum ka jingong u Ramesh, ka Congress ka kwah ba ka NRC dei ban leh ha kaba ki nongshong shnong ka ri kim dei ban shah pyndik bad ym ban pyniapher ia kano kano ka jaitbynriew.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 789  ngut kynthup ia ki 13 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 75,239 tylli  ki ba long negative ki long 72,824  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 439 tylli.
" (Isaiah 65: 17-25).
U la bynrap shuh shuh “Ai ki nongrep bad ki nong khaïi kin jubab ïa kane ka jingkynnoh jong ki bad ha ka sngi ba nga la leit ruh ka don ka jingujor na baroh arliang bad kaei ka ba ngi ai jingmut ban leh hok na ka liang ki nongrep bad nong khaïi bad ka la beit kato ka jingïakynnoh, u paidbah u tip ki nongkhaïi ki tip kaei ka ba jia haka por u ba u Bah Ardent u long CEM , ngim leh shiliang ïano ïano ruh ka long thamula ban kynnoh ïa ki ne".
Ha ka jingkren jong u u la pynsngewthuh ruh ba kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban ujor lada ki ïoh ïa ki mar ki mata kiba sniew lane ki lad jingshakri ki bym biang ne ai jinghun ïa ki bad ki donkam ban pynsngewthuh paidbah khnang ba kin lait na ka jongshah thok bad shah shukor ha ki nongdie bad lada don kum kita ki don ka hok ban pynsngew da kaba ai ïa ki jingujor lyngba ka Consumer Forum na ka bynta ban weng ïa kiba kum kita ki jingeh.
Nongpoh:Mynhynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki nongialam bad ki dkhot jong ki kynhun seng, kiba kynthup ia ka HANM, HYC, UHM, ki la ioh ban bat haduh 25 ngut ki bar jylla, kiba la wan na Assam bad kiba thmu ban leit trei bylla sha Nongstoiñ.
“Ka ‘erïong Biparjoy kaba la beh ha ki bynta jong ka Arabian Sea ka la beh sa sha ki bynta ba shaphang Shatei bad Shatei-Sepngi bad ka la beh ruh ha ki bynta ba marpdeng jong ka ri hynnin ka sngi ha ka jaka kaba jngai kumba 280 km ka WSW jong ka Jakhau Port.
Ka sngi wow pyndep ya ka ñiam ka rukom khaddooh yong oo u man ko ha ka 4 tarik Naiynru heipor 10:00 waje i step ha khnap thangbru, Seinraij Jowai wa em ha Khimusniang.
Sa shisien nga kitbok kitrwiang ia ka Ing ka sem jong I Bah HS Shylla baroh kawei ba kin don barabor hapoh ki jingda jingker jong u Blei Nongthaw Nongbuh.
Ki dkhot jong ka komiti la shim ba baroh ki seng saiñ pyrthei, U Zenith M Sangma na ka AITC, u Bah H M Shangpliang na ka BJP, u Augustine D Marak GNC, u Bah Medhodius Dkhar HSPDP, u Bah Ronnie V Lyngdoh, INC, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM.U Bah Renikton L Tongkhar UDP, U Bah Ardent M Basaïawmoit VPP, u Chief Secretary ka jylla Meghalaya kum ki dkhot ka komiti bad Commissioner bad Secretary, Secretary Personal bad A,R (B) department un long secretary ka komiti.
“Lada phi jied biang ngin ym ïalehkai ha madan ngin ïa dung hapoh", la byrthen u Bah Martle.
U bah Hek u la ong ba ka jing sniew jong kine ki dawai kadei namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka shym jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki dawai sha man la ki hospital ha baroh ki 11 tylli ki district ha ka jylla namar ba ia mynta ka don tang kawei ka kali ka trok kaba kit ia ki dawai ban pynpoi sha man ki district ha baroh kawei ka jylla.
U Mondal u la ïathuh ba ka NEEPCO ka la phah jingthoh ban iehnoh ïa kane ka projek, hynrei ka Sorkar Jylla kan thoh biang sha ka NEEPCO ban pyrkhat biang ïa kane ka projek ban pynïaid shakhmat.
Ki tnat sorkar, kiba la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka prokram ki kynthup ka ophis jong ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong u District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, ka tnat Labour bad ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District.
Suki pa suki ka Kynhun U Moses ka la pynwandur bad saiῆdur thymmai їalade bad ia ka synshar, ka bishar naduh na tynrai, na ki shnong ki thaw, ki їing ki sem bad ki kur.
Kane ka surok ka dei kaba la tip kum ka Rymbai-Bataw- Borghat-Jalalpur Road.
La soi ruh ia kane ka dorkhas da ki 10 ngut ki MLA,kiba la pynpaw ruh ba kin ym leit shim bynta ha ka dorbar kyrpang.
BSF ka la sam ruh ia ki kubor (Blankets) sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka shnong Amdoh, Amlympiang, Naljuri, Lyngkhat, Bakur bad Pyrdiwah.
Ka jylla ka la donkam palat ki nongshna policy ban pynbeit ïa ki jingeh naduh ka pule puthi kaba la jyrwit jyrwat haduh katta katta, ka jingbym plie lad ban thaw kam thaw jam, ka jingsah-dien bad ka jinghiar ka rep ka riang, ka jingsahdien ki nongkyndong bad ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Ka jingïaid lynti jong kine arngut ka pyni shai ïa ka jingkhlaiñ ka ïing ka sem ban ïaid ryngkat lang ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ka jong ki.
Uba burom ïa phi,Hadien ka Kut: Ngi kyrpad ba phin buhrieh ïa ka jingïatreilang jong ngi, hynrei pynpaw pyrthei beit ba ngim ïadon bynta eiei, da kaba pynrem ïa ka Seng Lawei ba Phyrnai.
Da ka jingdon ïala ka jong ka Univeristy, kane kan ailad ïa ki samla pule ka Jylla ban ïaid lait ïa ka Common University Entrance Test (CUET) bad ailad ruh ïa ki College jong ka Jylla ba kin jied ha ka ban pynïasoh bad la ka jong ka State University ban ïa ka NEHU.Shillong, K’lyngkot, 14: nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP sha ka Rajya Sabha u Mukul B Wasnik ha ka sngi Thohdieng uba la wan sha ka jylla ryngkat kiwei pat ki nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) ban ïakynduh bad ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon, u la ong ba ka party kan ym kular kum kiwei pat ki party ïa kino kino ki mat ha ka Election manifesto kiba yn ym lah ban pynurlong ynda ka party kan thaw sorkar.
Kumta ruh ka kynhun ka lah ioh ban kamai ia ki ar kol na u kapten jong ka u Uttam Singh ha ka 10′, 59’min, na u Boby Singh Dhami ha ka 11′, 46 min bad na u Chandura boby Poovanna ha ka ‘9’, 54′; katba u Aditya Arjun Lalage u lah ioh ban khur tang kawei ka kol ha ka 37min ialehkai, u Sharda Nand Tiwari ha ka 11min, Angad Bir Singh ha ka 37 min, Amir Ali ha ka 51min bad ka kol ba khatduh ha ka 60min ialehkai ba lah pynioh da u Rawat Yogember.
Na ka liang ki nongïalam balang ki la shim da kawei ka rai ban ïatreilang kawei – ban ïasnohkti lem kawei ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shong ki thaiñ rilum jong ka jylla ba kin ieh noh ïa ki kam rep beaiñ ki jong ki bad kumjuh ruh ba kin phai khmat sha kiwei kiwei pat ki kam rep kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
Haba la ioh ruh ban ia kren bad ka DC, halor kitei ki mat dawa ki seng bad paidbah, ka DC ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, ka la ong ba ka la shim khia ia kitei ki mat dawa ba la buh da ka seng bad ki paidbah badkum ka DC kan pyrshang ban ia kren sha ki bor ba halor na ka bynta ban iatai halor kitei ki mat dawa baki paidbah ki donkam.
Katei ka poem, ka iathuh shaphang uwei u muktiar, uba la ujor ia U Syiem, ba u tei ia ka temple, da ki 2 million tylli ki pisa ksiar suda, namar ba katei ka temple, kam don blei satia ha ka.
U kyrtong ka seng National People’s Party (NPP) na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Gigur Myrthong, ha ka 2 tarik Rymphang u la leit ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat u returning officer ka WKHD na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon 2023.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case ha Lumdiengjri Police Station bad pynngat kyndon hapoh ka Section 341/326/34 jong ka Indian Penal Code.
Kata ka hynriew bnai ka sdang naduh ka shitarik Nohprah 1849.
La iathuh ba na ki 31 ngut kiba test ha Khyndailad mynta ka sngi, tang 5 ngut kiba don ia u COVID-19.3 ngut ki doktor ha ka jylla ki la ioh ia u khñiang jingpang coronavirus hadien ba ladep ban test ia ki.
Shillong, 21 Naitung:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Hatmajai ka la hukum ba dei ban aiti ha ka tnad CBI ban pynlong ia ka jingtoh kit halor ka jingshah pyniap jong u bah PJ Marbaniang uba dei u Sub Inspector jong ka Pathar khmat Police Outpost.
U bah Khlur u la kubur ba ka seng ka la sei dier por ia u kyrtong jong ka, bad katei lehse ka lah ban dei ka daw ba ka BJP kam kot sha ka thong  “Ngi la sei dier por ia u kyrtong jong ngi , namar ngim pat ioh kano kano ka jingbthah na ki nongialam party ha kato ka por, haba ngi la ioh jingbthah ban buh kyrtong, ngi la pynbna ia u kyrtong jong ngi-  ka jingsei dier por ruh ka dei ka daw ka jingrem jong ngi’ ong u bah Khlur haba ia kren bad u Rupang.
Katkum ka tyllong khubor na ka BSF, ki la kam ba kam shem la don kano kano ka jingshah thombor ki nongshong shnong ka Ri India.
“Ki paradoh-parasnam jong ngi ki hap wan shaduh Shillong ban wan leh ‘Dialysis’ haduh 5 ne 6 sien shibnai kaba ka jingjngai na Riangdo bad na Rambrai ka long kumba 150 kilomitar eiei kaba la pynlutksan haduh katta katta," la ong u Bah Lumlang.
JOWAI: Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kan pynlong ïaka jingpyrshang bad jied player na ka bynta ban ïoh ïashimbynta haka ‘70th Senior National Basketball Championship 2019’ ka ban long ha Ludhiana, Punjab naduh ka 21-28 tarik u Nohprah (December) 2019.
Shuh shuh ka jing thmu ha ka ba pynlong ïa kane ka workshop ka long ruh ban shim ïa ki lad ki lynti ki ban lah ban pynïoh ïa ka jingai tika injek sha baroh ki khynnah khamtam kito ki bym pat ju ïoh mynno mynno ruh da ka ba pyndonkam ïa ki sienjam ki ba katkum ka jinglong jong kito ki thaiñ bad ruh ban sngewthuh halor ka nongrim jong ki paidbah nongshong shnong.
phin khein 50sngi kein, ynda kumta phin knia ainguh bam thymmai…nga long u Trai u Blei jong phi.
Kateie ka seng lehnoh thymmai hapoh Garo ka la ong ba ka seng ka kwah ban pyntreikam ia kahukum ba ka Ing bishar ba ha khlieh duhka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ha u 2003 bad ka lal pynpaw ruh ba ka kwah ban pyntreikam ia katei ka hukum na ka bynta ka jingbha ka surok NH 62.
Ka Mooknor Thadmuthlong ka jop da 2-1 pyrshah Shangpung Khliehmuchut haka jingialehkai semifinal kaba ar haka kyrdan Second Division Football Tournament- 6th Debo Shullai  Memorial Trophy kaba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U General Secretary ka seng u Bah Kyllang Thongni ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh, “ka mat jingdawa kaba nyngkong ka long ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban burom ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India kumba ka jaidbynriew Khasi bad Garo ki la dawa la slem bha namarba ki la biang ïa ka ktien ba la thoh bad pule ha ki skul bah haduh ka kyrdan Ph.
Ka KSU kala sakhi ia kane haka jingkhang khyrdep ki kharkhana dewbilat ha thaiñ Narpuh namar ka Lockdown jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban iakhun pyrshah u khñiang jingpang COVID-19.
Nangne hi shakhmat ki snem ki la nang iaid, bad ha manla ki khep, la lah ha kaban pynlong ia kiba bun bah ki lympung ialehkai, kaba ym kut shuh tang naka bynta jong kiane ka jylla, pynban wat ia ki lympung ialehkai, kiba dei jong ka ri kum ka Inter Table Tennis Zonal Championship u snem 1995, Junior national TT C’ ship, haba phai sha ka badminton, la kuh pynlong ruh ia ka lympungialehkai jong ka AG Meet.
Na kane ka mang tyngka ba la buh ka sorkar ka tnad ka la ai jingiarap T.2 lak sha man kawei pa kawei ka skul bad ki kolej ba kynthup 38 tylli baroh bad ka noh jingiarap ruh ia kine ki skul da ki tiar tem tiar put.
U la ong ba ki briew ki pyrshang ban pynsaphriang ia ki khubor sniew ia ka BJP namar ba ki tieng ba ka BJP ka la leh shibun ki kam ban kyntiew ia ka ri bad ia ka ioh ka kot bad u kyrmen ba ki paidbah kin kham lah ka politik kaba wanrah ia ka roi ka par ban ia ka politik bamsap ka Congress.
“Mynta ruh ka don ka jingtohkit u Lokayukta ia ka jingshahkynnoh bamsap na ka kit dewiong, hynrei u Conrad u len ïa kaei kaba paw bad nga ngeit skhem ba baroh ki jingshisha kin sa paw," ong u ma Erwin.
Katkum ka khubor na ka sorkar, ki bor pulit bad ki tnad sorkar ki la ju pynlong ia ka jingiakren iasyllok bad ki briew jong ki bank kum ka SBI, RBI bad kiwei ki bank ban thaw lad ban khang ia kane ka jingshah sei tuh ki pisa na ki mashin ATM.Na ka liang ki bor pulit ki la iakren bad ki bor pyniaid jong ki bank  ba kin pyndonkam da ki tiar kiba biang kiban khang lad ban ioh sei tuh ia ka pisa na ka ATM, la ong ka khubor sorkar.
Haba peit ïa ka jing shim khia jong ka Sorkar India bad Meghalaya ban khynra bad ban rat dyngkhong ïa ki kynhun pyntriem, ngi la idei da shisha ban ai ka jingïaroh halor ka jinglah jong ka.
Kumta ym lah ban ong ba kano kano ka jingthied riam ne ka jingthied bam ha ka por Khristmas kadei kaba bakla.
U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u bah Macmilan Byrsat, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ki Khasi hyndai ki ngeit ba lada leh ia kano kano ka bymdei wat ki kynroh bad ka mariang ruh kan sa iathuh bad kan sa ai ia ka nong ia u nongleh kam sniew, bad u la ong ruh ba u sngewsih palat ba katei ka jingjia, ka leit jia hapoh u pud u sam jong ka shnong Pyndengrei bad katei ka jingleh jong u runar ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar jong ka Jaitbynriew Khasi.
Da U Purningstar ShabongHaba ong ‘Ka Ri’ lehse kin bun ki  jingmut kiba phin batai kat kum ka      jingsngewthuh jong phi iwei pa iwei.
Shillong, 11 Jylliew:Ka University Grants Commission (UGC) ka la thaw ia ka “Expert Committee" ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba la tei pyrshah ia ka Chandra Mohan Jha (CMJ) University ha kane ka jylla Meghalaya.
Haka jingïakhun kaba bud ka Mookyrdup kala 2-1 ïaka Dongmihsngi.
U Waheh Shnong Namdong B, u ma DS War ula plie paidbah iaki streetlight hapoh ka shnong Namdong B haka 21 tarik une u bnai.
Wat lada ka konstituishon jong ka India kam peit shilliang iano iano ka jingshit bunpaid Hindu (Hindu majoritarianism) ka la nang jop ha bun ki liang.
U nongkynthoh HBK Lyngdoh u kynthoh kumne: “Kawei na ki sengbhalang kaba leit pynthud ïa ka jingdawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka dei ka HANM.Kane ka Seng ka la leit sha Delhi ban dawa pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad ka ktien Garo.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, da ki nongtrei jong katei ka tnat, ha kaba la ia shim bynta lang da ki khynnah skul jong ka Dr.Radhakrishnan Boy’s H.S School bad ka Umpling (R) Girls H.S.School, Umpling , Shillong.
Baroh kine ki dei kiba don ka bor bal ha ban ïakhun pyrshah halor ka jinglong thoh dak ha ka sniehdoh, ka jinglong thoh laiñ bad ka jingmih ki pyrshen.
Ha kane ka jingïalap elekshon la pynshongshit shuh shuh da ka jingwan u Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister bad u Bah Samlin Malngiang, Ex MLA jong ka Sohïong kiba la wan ïalap ban pan jingkyrshan ïa i Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait jong ka NPP.Shillong, Rymphang 24 : U Bah Banteidor Lyngdoh,uba dang pynkhreh ïalade ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew Constituency na ka seng PDF, u la ong ba kum u briew uba ngeit ba ki kam ki kham kren jam ban ïa ka ktien bad na ki kam kiba ula trei mynta san snem kum u MLA hi um don jingartatien ba ki paidbah kin dang pynjop ïa u kane ka elekshonMLA 2023 ka ban long ha 27 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education, Tura, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka result jong ka jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination (SSLC) bad ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC) Arts, 2022, ba la pyniaid da ka MBOSE; yn pynbna ha ka 10tarik Jylliew 2022, ha ki por longtrei ophis.
Shillong, Naitung, 01: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakynduh ïa ki nongïalam ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng u la kular ba ka Sorkar Jylla kan sa pyntreikam ïa ka jingdawa ban pynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ha ka jylla baroh kawei.
Ki don ruh ki Khlaw shimet ba ki ri khnang ba donkam ialade.
Ki seng synrop jong ka sorkar ha Karnataka, ka la jop suk ia 4 ngut ki dkhot, ha ka elekshon shiteng samoi sha lok Sabbha bad sha ka dorbar Jylla, kaba la pynlong ha ka sngi saitjain ba ladep.
U la buh ia ka jingbym iahap ia ka jingpynrung nongthep ia ki shipai kiba shu wan trei tang shipor.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin bteng biang ha ka 27 tarik mynta u bnai, kata ka Lyngdoh Phanblang Sports Club pyrshah ïa ka Mawpalong Sports Club ha ka por 12 baje, ka Raimulong Sports Club pyrshah ïa ka Phanniewlah Neng Sports Club ha ka por 1.30 mynsngi bad ka Mawponghong Sports Club pyrshah ïa ka Nongspung Sports Club ha ka por 3 baje janmiet.
Na ka liang ka CCORMAU ki la rai ban pynlong ïa ki jingïakhih deng lama ïong naduh ka sngi nyngkong haduh ka 31 tarik Nailar bad kin sa pynlong ruh ïa ki jingïakhih shong kyllaiñ myngngor naduh ka 5 tarik Nailur haduh 16 tarik bad ha kane ka jingïakhih yn wan shim bynta tang kumba 50 haduh 100 ngut man ka sngi khnang ba kan ym don jingthut ka jingpynpoi bording sha ki paidbah ka jylla.
“Ki pulit kiba bam smai ban iada ban iada ia ki paidbah ki long pynban ki nongiada ia ki heh saipain da kaba leh ia ki kam pyrshah ia ki paidbah bad kane ka paw shai ba ka la don eiei ha lyndet", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki jingïadei ba bun bynta bad ka jingkyntiew ïa kine ki jingïadei kiba don nongrim ha ki kyndon ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka jingïadei ka India bad kiwei kiwei ki ri bad ruh ha ka ïoh ka kot.
Na ka liang U Superintendent of Police u BD Marak u la ong “Ngi la ai da ki tiewkulab ia ki nong pynkhein ia ka ain traffic, mynta ka sngi ha ka jaka ban dainkuna ia ki,kane ka long ka jingai ka ba kham phylla, hynrei kane ka long ba kin sah kynmaw bad ba kin bud ia ka ain".
Ka CoMSO ka khot ka wer ia baroh u paidbah ka Jylla ban ia snohkti lang ha ki prokram jong ka kynhun khnang ba ka sur bad ka jingthrang u paidbah kan pynlong ia ki nongialam ka Sorkar India kin iohsngew bad sngap bad kumjuh ban ai noh ia ngi ia ka ILP lem bad kiwei kiwei ki mat kiba lah kiew haneng, pynkut ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Secretary , CoMSO.Shillong:Ki nongtrei jong ka Garo Hills District Council, ki la thoh shithi sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la pyntip, ba ha ka 18tarik mynta u bnai, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, lem bad kiwei de ki nongtrei jong ka GHADC, na ka bynta ban pyrshah halor ka jing bym siew ka sorkar jylla, ia ka bhah jong ka Garo District Council bad nangta, sa ka jing bym siew ia ka tulop ki nongtrei, kaba 32 bnai.
Halor katei ka ripod ki sengbhalang ki la ban biang ia ka sorkar ba ka dei ban wad bniah ia kiwei pat ki jaka rung jaka mih khamtam ha ki thain Ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi baroh ki trai bad ki nongap bri kila leit phai sha shnong namar ba don ka kam shnong.
“Ha shuwa ban shong bishar biang ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki ki sienjam ban shim ka la dep pynkhreh bad lada long lei kaba lah ka jinglilam la dei ruh ban sdang.
Ki jingdon jingem kiba la shah kurup hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33(1) kin shah pynduh noh wei ba uba la shah kynnoh u la shah rai pynrem na ki kam beaiñ jong u.
Nongstoiñ, Lber 10 : Ka Ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, ha ka 9 tarik Lber 2024 ka la pynlong ïa ka prokram pynkhuid shnong halor ka phang ‘My City My Campaign’.
U DC u la ong ruh ba la aipor ïa ki nongpynlong jingïalang ban phah ïa kine ki kot ba donkam ïa kaba kim shym la phah satia.
La iathuh ba ka Committee shen kan leit ban jngoh ia ka jaka buh ia ki kynthei bad ia ki kynthei ha ki bnai ban wan ban peit ia ka jinglong jingman jongki.
Halor katei ka mat u tei u nongialam ka KSU u la ong ba ki la pynpaw ha u DC ia katei ka jingdawa jong ki bad na ka liang u DC u la shah shkor ia ka jingdawa jong ki bad u la kular ban leh ia kaba donkam.
“Kaba kham sngew kyndit ka long ba wat hadien ba la leit rah ia kitei ki khynnah rit ha NEIGRIHMS na ka bynta ban otsher, ym shym la pynrung kyrteng satia ia ki ha kane ka hospital.
Shillong, 03 Jylliew:Mynta ka shiteng sngi, ka kynhun ki nong trei na ka State Bank of India ki la pynlong ia ka jingialang kyrpang ha Police Reserve, Hospital, Shillong ha kaba u Bimal Deb Roy, Asstt.
Ki la ong ruh ba ka jingthed kti jong ka sorkar MDA bad ka jingbym treh jong ki pulit ban kem ia u trai jaka bad ia kine 2 ngut ki nongpyntrei ia kane ka jaka ka dei namar ba  u bah Tiewli Shadap bad u Bison Shylla u dei u hynmen trai jong u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri jong ka Social welfare jong ka sorkar MDA bad kane ka pawshai ba ka sorkar MDA ka la shu burieh ia kane ka kam.
Kumba ka paw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam hun satia ia ka jingpynbeit pud jong ka Sorkar MDA bad ka lah ban їeng pyrshah.
Ïa kane ka slem ai jinghikai la dei trai da ma Pyndaplang Muksor kum u Camp Commander & Training Incharge bad ha ka juh ka por uba ju synñiang ïa ki samla ban pynïoh kam la ki kino kino ki jaka treikam kum ha ki ïew heh (Mall), ki Bank, ki ophis treikam, nalor kiwei kiwei de.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor  pulit kila register case   bad ka jingtohkit mynta kala iaid shakhmat.
Na ka liang kitei ki rangbah bad ki longkmie ki la kyrpad ïa ki bor ba halor, ba kin tuklar lem ha kaba ïadei bad katei ka kam, khnang ba ka shnong ka thaw kan shong suk shong saiñ bad ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi lang kum ba ïoh lem kiwei.
Kane ka paw shai ba kim kwah ba ngan ïakhun namar ba ka la buh ïa ka lawei jong u nongïalam ka NPP ha ka jingma" ong biang u Bernard.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka Khasi Student Union (KSU), kaba dei kawei na ki sengbhalang kaba ju pyrshah bha ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla, mynta katei ka seng ka la ong ba kam don jingpyrshah ia ka jing thmu ban wanrah lynti rel, ia kane la ong da u President rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad kawei na ki lad khubor ha kane ka jylla ha kine khyndiat sngi kiba la dep.
La kdew ba ka jingtyrkhong ka met ka dei kaba lah ban nang pynjur ka jingdon ka shini ha ka snam, kaba lah ban nangbanjur ka jingshitom.
Jowai, Jymmang 13: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala wan ha ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh ban khur haduh 17 tylli ki takma ksiar ha ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Nga tharai ba mynta ki dang bishar ia kine ki kaiphot ha ka ba nga tharai sa tang ha kine ki khynniat por, na ka liang ka MHA kan sa khot ia ngi" la ong u Myntri rangbah.
Katkum ka jingong jong ka MLA bad Myntri barim, ka long ka rukom ba ki longïing, la kadei ha ka kam sainpyrthei, kam khaïi ne kiwei ki kam ba ki trei ka ju don ka jinghiar pateng, kaba ong kum u kpa kumta ki khun, bad kane kam dei kaba phylla.
U la ong ba ka Board ka dei ruh ban hukum ia baroh ki skul ban rwai da ka jingrwai Ri Khasi ar sien ha ka shi taiew.
Ka jabieng ka suh thain ki jingmut jingpyrkhat kum ka jingkynmaw ba ka kren kumto kumto bad ki shkor kiba ioh sngewsah ia ka sur jong ka.
Ka seng ka la pynrem ruh ïa ka sorkar jylla ba kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad ruh ka la pynrem ïa ka National Testing Agency ba ka la pynlong ïa kane ka eksam khlem da pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Dei ban їai pynkynmaw ba ka jingїap u Jisu halor ka diengphna kam dei kaba kut, hynrei ka dei ka jingsdang ban tei thymmai ia ka imlang sahlang kaba khambha halor ki nongrim jong ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka hok bad jingїalong mar ryngkat.
Uwei pat briew uba la tip kum u Hamsynta Swer (27 snem) ula shah pyniap ha Sohsale Nongkyllep hajan ka shnong Pdeiniadaw, West Jaintia Hills.
Greetings on International Women’s Day! We salute the spirit and accomplishments of our Nari Shakti.
Ka dei ban leit bud noh ïa u bad kylla wife/Mrs jong u, wat lada u shong sah hapoh shnong jong ka.
Donkam ban kyllur katkum ka Saindur Saindar bad ka Jingleh Jingkam ha ka kyrteng bad ka nam jong u Kpa jong Ubalah Ubaiai (Io 5:26).
Utei u nongialam ki Taxi na Sohra u la ong ba kumba ka long mynta ki don kumba 185 tylli ki Taxi ha ka thain Sohra sdang naduh Lad Mawphlang -Sohra bad kham sharum jong ka Sohra.
Kaba phylla ka long ba uba bun balang ha kiwei pat ki jylla um sngew phylla ïa kane ka jingkylla.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar BJP, ka la pynbor tyngeh ia ki paidbah, ba kin pyndonkam da ka jingsiew digital, hynrei la iohi, kumba katei kam trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien sa ia kiwei pat ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Ka MBOSE ka la suba sniew ioh ba ka don kano kano ka jingleh thok bad ka la ai pulit ia katei ka kam.
Naduh kata ka por ka la kem pang bad mynta kam don shuh.
U la pynpaw ruh ba kumba long mynta ka KHADC ka dong tang kumba 76 ngut ki pulit enforcement wing ha district council bad kumta la don ka jingthmu ban kham pynbha iaka rukom treikam ka tnad ha council.
Shillong, Rymphang 05 : Ki la don haduh 30 ngut ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng tang na East Khasi Hills ha kane ka sngi Saitjaiñ, ka 04tairk Rymphang.
Lada ka sorkar kan leh kumta, ka lah ban mad ia ki jingialeh pyrshah khamtam na ki nongmane Blei.
Nalorkata ka BJP ka la knieh lut ia ka hok ki paidbah ka thain Shatei Lam Mihgngi.
U la ong ba ki district council kin hap ban pynbit pynbiang ïa ki kor ki bor lajong ha kaba ïadei bad ki projek bad ki skhim kiba la dep ban pyntrei bad kito kiba dang don ha ka jingpyntrei.
Dei ha kata hi ruh ka sngi hadien ba la dep bam dep dih ka Lanosha ka la iathuh noh ha la ka kmie shaphang na jingiadei shi lok jong ka bad u Bah Deng.
Namarkata, kim shym la lah ban wanrah ïa ka Report Card jong ki.
La ai jingtip ruh sha kitei ki nongrep jong ka Laskeiñ Block shaphang ka lad jingïarap na ka PM-Kisan kaba lah ban ai haduh 6 hajar tyngka ha ka shisnem na ka bynta ban thied ïa ki dawai dashim bad ïa kane ki nongrep ki lah ban tip kham bniah da kaba leit mih sha ki ophis ka rep ka riang.
Da kaba shai ka long ba ka Block I bad Block II kam don kano kano ka jingïakajia, hynrei ka dei beit tang ban pynphai ïa ki shnong kiba sah ki Khasi, u Assam u dei ban pynphai noh sha Meghalaya," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
Shi lynter harud jong katei ka surok ki don ki jaka rep jong ki paidbah katei ka thaiñ bad katei ka dei ka lynti iaid kaba itynnad bha khamtam ha ka por ba ki jhur ki jhep ki la sdang khie lung bha.
Ka sorkar ka la bthah ruh ia ki Deputy Commissioners ka East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills ba kin pynsted ia ka kam kaba ia dei bad ka jingshim jaka khnang ban ioh sdang noh ia katei ka surok.
Ki paidbah kiba la shah ktah la hap ban pynsah ha ki jaka sah ba shipor ki la pan jingïarap na ka Sorkar Jylla bad na ki bor ba dei peit ban phah ïa ki lad jingïarap ha kum kane ka por ba ki la mad ïa ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ka Seng Samla Sengkhihlang ka khot ka wer baroh ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij ba phin iawan sha kane ka Lympung ka ban pynshong shit ha ryngkat ki shad Tynrai, bad ha kane ka Lympung phin ioh shubuh ki jing sneng jingkraw na ki tymmen halor ka jing ngeit Niam Tynrai.
Hynrei ka sorkar ka la ong ba ki trai jong uta u dewïong kin ym lah shuh ban kam trai lane ban pan ïa ka pisa kaba mih na ka jinglilam ïa uta u dewïong.
Ïa katei ka tournament la pynïaid da ka Amateur Muay Thai Association la pynlong ha State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex ha Imphal naduh ka 28 haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2022.
Nongpoh:Tang mar iatip ba u Bah Cornelius Kharhunai, u trai jong ka dukan die Kyiad (Wine Shop) ba un plie paidbah noh, ki paidbah naduh ki longkmie, longkpa bad ki khun samla ryngkat ki sengbhalang, na ki shnong kiba don marjan bad katei ka jaka, mynta ka sngi ki la mih paidbah, kata na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad, kaba don ha Umdon harud ka surok bah GS Road, ka jaka kaba la kam ba ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Shnong Nongkhrah bad kaba don hapdeng u pud u sam jong ka shnong Umrangksai bad Lumbyrhing.
Uwei u stad u la ong ba kane ka jingpule bniah ka pyni ïa ka jingdonkam na ka bynta kiba bun shuh shuh ki kynthei ne longkmie kiba don jingkit khlieh ne ka bor treikam ba halor ha ka trei ka ktah bad ka jingïapher shuh shuh ha ki kam ba ki kynthei ki trei.
Kumta na ka liang ka kabinet ka la pdiang ban thung biang ia u bah W.Khyllep kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain da ka kontrak bases na ka bynta 6 bnai, hadien ka 6 bnai ka sorkar kan sa shim biang ia ka rai.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia halor kane khnang ba kan long ka jingïada na ka jingwan prong tuh ki briew na ka ri Bangladesh bad lehse ki lah ban jia na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba lada ki shah jied biang ban don ha ka bor, ka jingkular ban thaw ïa ka district bathymmai bad ka Dadenggre kum ka headquarter kan dei ka kam ba hakhmat eh ka sorkar.
Shillong, K’lyngkot, 03: Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka jingkylla ktem dih drok bad ktem leh ka awria ka Shelter Home kaba don ha Kench’s Trace.
Ha ka jingialeh ha Umbuda Nongpoh, ka EKH ka la hap ban tied shuwa da ka jingduh ia ka toss bad ka la kamai haduh 216/3 ha ki 28 tylli ki over.
Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka jingthung kam nonghikai, da kaba tah sia lieh ka dei ha ka por, ba ka kong Ampareen Lyngdoh, ka dei ka myntri jong katei ka tnat pule puthi  bad sa U JD Sangma, u dei U Director of School Education and Literacy.
U la ong ba lada ki paidbah ki ia tylli ym don ba lah ban knieh jubor ia ka khyndew ban dakhol jubor khlem da mynjur ka Dorbar Shnong ne Dorbar Raid ne khlem da mynjur da ka Dorbar Hima.
B.Lytan, Club International Director, Rtn.
Ki nongjop ha ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba la pynlong da ka RMA hapoh shnong Shngimawleiñ ki long ha ka jingïamareh kaba jngai 30 km ki long u Jompsingstar Ramsiej (2:03:25), u Baristarlan Pariong (2:06:43) bad u Bansing Marngar (2:07:14) kiba dei jong ki shynrang, katba ki kynthei pat ka Dateibankynmaw Marweiñ (2:41:30), ka Bankinus Wanniang (2:58:11) bad ka Shantilin Wanniang (3:00:56).
La pdiang burom ïa u da ki 80,000 bad 85,000 ngut ki nongkyrshan ka Real ha Santiago Bernabéu Stadium, bad tam ïa ka jingpdiang burom ka Napoli ïa u Diego Maradona (75,000) ha u snem 1984.
Jowai: Ka Seng Kur Phawa Siangshai kan ai khusnam ia ki samla pule ka kur kiba pass bha sha khamt ha ka Exam SSLC, HSSLC bad Degree bad ka tarik ba khadduh ban phah ia ki Marksheet kan long ha ka 31 tarik une u bnai.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u heprit u dei u bala tip kyrteng kum u Kyrshan Marwein khun jong u bah Donborlin Marwein na ka shnong Mawkohniang u la ngam jyllop ha ka wah Syllei Wanniang kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kapor 4:30 PM.Na ka liang jong ki pulit hadien ba la ioh ia katei ka jingpyntip kila leit sha katei ka shnong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien bala dep ban tohkit bniah bad hadien bala leit ruh ban peit ia katei ka wah ki pulit kila pyntikna ba u tei u heprit u la ngam jyllop shisha.
Shillong, 16 Naiwieng:2 ngut ki nongrah pisa ban thep sha ATM ki la shah kem naba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa ba ki rah ban leit thep sha ATM, katei ka pisa ka dei hadhu T.22 lak tyngka kaba la thmu ban thep ha ki ATM kiba don ha sor Tura, West Garo Hills.
U Maya u dei uba la shah kem namar ki jingdonkti jong u ha ki kam tuh bad kiwei pat ki kam runar.
“Mynta ka dei ka sngi kaba khraw tam ia ngi, khamtam ia ki hynmen ki para jongngi, ki Odia bad kumjuh ia kito kiba mane ia U Mahaprabhu Shri Jagannath Ji.
U Bah Earnest u a ong ba lada ka seng kan shu sngap jar kito kiba don ha ka bor kin pyndonkam bakla ban pyntieng pynmsiej ïa ki paidbah ba kin nym dei ban kyrshan ïa ka BJP."“Ka jingpyntieng pynsmiej kan jur bha khamtam ha kito ki jaka ba shong khleh jaidbynriew kum ha Pynthorumkhrah, North Shillong, West Shillong bad kiwei ki constituency ba shong khleh jaid bynriew na kata ka daw kum ka seng kaba ngeit ha ka hok laitluid kaba ai ka Riti Synshar ngim ai lad ba kin leh katba mon" u la ong.
U la ong ruh ba katkum ka jubab ha ka RTI ka la kren shai ruh ba ka Ministry of Education ka la kdew shai ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban kitkhlieh ia ki nonghikai SSA na ka bynta ban ithuh noh ia ki kum ki nonghikai skul Sorkar.
Kiwei kiba la ai ka jingkren kyntu kynpham bad kitbik kitwriang ïaki khynnah ki long u Brighstar Chyrmang bad u Octomewot Lamin kiba dei ki MDC ka JHADC, u Fr Ferdinand Dkhar Administrator Jowai Diocese, u Fr.Lawrence Paswet Assistant Parish Priest Jowai Diocese, ka Kong Tina Lakiang Head Teacher Cum Secretary, u Waheh shnong ka Mihmyntdu u Abul Phawa bad kiwei kiwei.
La donlang ruh ki nong mihkhmat paidbah ha katei ka jingialang ba kynthup ia u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne, u MDC bah Donevan Kharwanlang, kham hadien la wan poi ruh sa u bah Ardent M Basaiawmoit MLA Nongkrem bad u bah Pyniaid Sing Syiem MDC  ka Mawryngkneng.
U la ong ba ka jingmih jong ki nongñiah ban maramot ka dei namar ba ki sngewthuh ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka kamai jong ki bad kumjuh ki nongshong jong katei ka shnong.
Ula ong, ka snem 1997 ka long ka snem sah jingkynmaw haka History ka Balang Presbyterian hapoh Barak Valley hapdeng ki Khasi Pnar.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kwah ban pyntip ba tang ia ki delegates kiba la shah jied na ki constituency bapher bapher yn shah ban wan sha katei ka jingialang.
Namarkata, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh bad ban sngewthuh ia ka jingkordor ban deng ia ki jingda khmut ha ki jaka paidbah khamtam haba ia kren ia khana bad khamtam ruh ban pynjngai na I wei na I wei pat kumba 6 phut eiei kiba dei ki jingiada bad ka jingphikir kaba kongsan.
U Choudhury, uba dei u myntri ka tnat sam bam jong ka sorkar Assam, u leit sha katei ka jaka ban pynlong jingialang jong ka seng AGP.Shillong: U bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi, haba ia kren bad ki nongpathai khubor u la ong ba ka jingpynslem jong u Lat ka Jylla, u Tagatha Roy ban soi ia ka MRSSA Ordinance kaba don ia ki kyndon jong ka ILP, ka long kum ba um suidniew ia ka jingsngew bad ka jingdonkam jong ki khun u Hynniewtrep bad u la ong shuh shuh “U dei u ei uta u Lat u ban lehkai ia ka jingsngew jong ngi ki khun u hynniew trep".
Ka JAC kala pynpaw iaka jinglyngngoh ba kumno ka Wapung C & RD Block ka ophis kaba ka ki ar Dorbar Shnong- Wapungskur bad Wapungshnong, ki la ia don ka bynta kaba khraw ha ka ban wanrah ia katei ka ophis sha ka thaiñ Wapung da kaba ai ei ruh ia ka jaka kaba heh bha na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam bad jaka sah ba paka jong katei ka block, hynrei ynda la rah biang ia ka na ka thaiñ Wapung sha Khliehriat, ka Dorbar Shnong jong kitei ki ar shnong bad ka JAC Wapung C & RD Block ki khlem tip ei ei shuh.
Khlem da pynslem shuh ban pyndep ia kane ka thong, ha ka 12 tarik Kyllalyngkot la buh ia u maw nongrim ban tei noh ia kane ka iing da u Block Development Officer ka Namdong C&RD Block u Ma Heimonmi Niang, uba long u kongsan ha kane ka jingialang ryngkat ka jingiadonlang u Bah Grevile Kharlukhi, Assistant General Manager ka NABARD, kum u Symbud kongsan.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya baroh ar tylli ki kynhun ki la kilan met bha ha madan MFA ban pynkhreh na bynta katei ka lympung, bad ki da khmih lynti ba kin ïoh ki jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla khnang ba kin lah ban ïalehkai kham bha shuh shuh ban ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka NEOG kaba la long ha Manipur ha u 2018.
U Dr S L Marbaniang, u nonghikai ba la shong thait jong ka skul bah NEHU, ha ka  jingkren jong u, u la pynrem jur ia ki khubor lamler kiba ialeh ban wanrah jingiapait iapra  hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar barit paid.
Ha ka miet 13 tarik uta u bnai, u Kni jong u u la ong ha la u pyrsa ba un buh lypa ia ka sertiphet matrik bad klas XI ban rah lashai.
Ula ong ba ka sorkar synroplang MDA-I ha ki san snem ba la dep ka la kyntiew bha haba ïadei bad ka jingpynïoh surok ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Sampath Kumar, u Chairman ka Infosys u Nandan Nilekani, u Chairman ka 10 Bed ICU u Srikanth Nadhumuni, u nongseng ka Karuna Trust u Dr Sudarshan Hanumappa bad u Public Health Expert bad Scientist u Nichiket Mor.
ha meghalaya baroh ki dept ki tlot treikam hynrei ha ka lain tuh ki kloiCorrect.
U Bah Kedion haba kren kum u kongsan u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka seng KJWA kaba la shim khia ban thoh halor katei ka phang kaba donkam kaban long jingkyrkhu ym tang ïa ki nongri ngap ha Nongwar hynrei ha ki thaiñ ri war hi baroh kawei.
Kitei ki arngut shi para, ki dei kiba na ka shnong Ramvishnupur jong ka  Supaul.
Katei ka jingjia, ka dei ha 4 Furlong, ha ka bynta jong ka Lailad, kaba la jia ha ka por 12.45 mynstep, ha kaba ia kawei ka kali Mercedes, la niah da U Bah Aibansharai Nongsiej (28), u khun jong U Bah AL Hek,  myntri ka sorkar Jylla, katba ia ka thuk thuk, kaba don ia u number ML 05 J 0913, la niah da U Probin D Sangma (38), uba la la khlad ha shen, ha kaba la shong lang da U Probat R Marak, uwei pat u pulit langrut.
Ka jingdon jong ki ka la hiar ha kaba ki la don sa tang 28 ngut.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka armed forces bad iwei iba wanphai na shabar.
U la ïathuh ruh ba kane ka committee ka la dep ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa kane ka bynta ruh yn sa rah hapoh ka dorbar ba kyrpang ban ïoh ïatai sani bha shuwa ban phah biang sha ka Sorkar jylla.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, hynnin ka miet ki la ioh pdiang ia ka jingpyntip na u bah Nespas Marngar Sordar ka shnong Mawkohniang West Khasi Hills, halor ka jingjia ngam jyllop jong u wei u heprit u ba dang 3 snem ka arta.
"Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka Nativity Parish Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba dei hapoh ka jingïalam jong u District Project Manager (DPM), bah John K.Wanniang ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Welbok Lyngdoh Tongkhar, Assistant Manager Rural Finance.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPPYF, u bah Robertjune Kharjahrin, President rangbah jong ka HYC Central Body.
Ha ka jingïaid lynti jongngi saw snem shiteng mynta ka long ban ïarap kat ba kot ka bor ban pynïoh ïa ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ka sngi ka jingsaiñdur thymmai ban tehsong ïaki kur ki kha kiba ïaiksoh hala ka Riti ka Dustur ka Niam ka Rukom katkum ka pyrkhat tynrai U Khun Khasi Khara lyngba ki matkam bala bynshet haka Seng Khasi.
Kitei ki nongshong shnong, ki dei kiba na  Umsawwar, Mawsir, Mawdulop, Ksanrngi, Jatah Nonglyer, Jatah Lakadong, Mawlong, Mawjatap bad na kiwei de ki jaka.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U Superintendent ka Shillong Civil hospital, u la dep ban tohkit ia ka jingpyut ei ki dawai ha kane ka hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
U la kdew ba ki la don haduh 3,00,000 ngut ki samla ba hapdeng 19 bad 20 snem kiba dih drok ha ka jylla bad 40,000 ngut ki briew kiba la kyrni ha kine ki jingdih buaid.
Namar kata to jied ïa ka Congress party lada phi kwah ïa ka jingsuk bad jingshong shngaiñ ha ki san snem ban wan.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Seng ka la iathir sani bha bad u CEM ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia ka jingai ia ka Trading License bad ka Labour License da ka District Council sha ki bar jylla.
Ka la ong kumno ki MLA bad ki Myntri sorkar kin leit sha kata ka jingïalang ban khlieh da ki MDC namar kam ïahap kyrdan (protocol) shuh.
Nangta la pynlip biang bad pynmeh ha ka por shi baje noh phai sngi bad sdang biang sa ha ka por khyndai baje haduh shiphew baje mynmiet bad pynlip biang ha ka por 12 baje shiteng synia bad pynmeh biang ha ka por lai baje mynstep haduh hynñiew baje.
Ka jinglong jingman ha ka jylla Assam ka la sdang ïaid beit ïaid ryntih kumba la sakhi ha ka sngi Ba-ar.
Kane ka leh Niam u Syiem ka Hima Khyrim ka neh haduh mynta kine ki sngi.
Haba iadei bad kane ka case, ki pulit jong ka East Jaiñtia hills District, ki la her sha nongbah Shillong ban kem noh ia ka Pushki na ïingsah jong ka na Polo.
Tip ki longkmie bad ki khun kynthei jong kane ka  pateng ki la ju pyrkhat ïa ka burom kaba kat kane ba la aiti ha ki ? Ka long ruh ka burom jong ka Ri Baieit jongngi, ba ki longkmie bad ki Thei ki long ki Nongri Nongdup, Nongsumar Sukher, ïa ka ijot jong ngi, ka jingstad jingshemphang jong ki Longkñi Longkpa ba ka ong “Bat ma phi ko Thei  ïa I jaid I khong namar dei ha phi ba ka jingim jong ka jaidbynriew Khasi ka shong.
Namar kata ka Ri ka jot noh namar ba duna jingtip (My people are destroyed for the lack of knowledge Hosia 4:6).
U Peter A Dohkrut u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban mudui da ka PIL pyrshah ia ka CAA 2019 namar ka la iaid lait ia ka riti shynshar ka ri India baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la kyntu ia ki samla, ki longkmie ba kim dei ban pyrkhat than beit tang ban ioh kam sorkar namar ba ha kane ka ri Khasi, ki briew ki ap thap beit kliaw tang ia ki kam sorkar wat la dei ka tulop kaba rit ruh tang ba la ioh baibam tymmen.
Ka kren ka khana ka ïaid shaid shaid hapdeng ki nongdie bad nongthied kaba wanrah ïa ka jingïajan ha ka imlang.
ym ju don riewkhraw ha ka pyrthei bad yn nym don shuh kum U Jisu, ha kaba U Blei U la pynpaw ia la ka bor kaba phylla tam eh.
Haba kren haka jingialang utei u nongialam ba rangbah jong ka UHM Central Body u la ai ki kyntien kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot ka UHM East Jaiñtia Hills ba kin trei bha ïaka kam ka ban long na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang ha ka ri bad ka jaitbybriew.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba kin phah biang ia ka jingpyn kynmaw sha ka KHADC na ka bynta ban iaphyl liew jingmut halor kane ka kam.
Ha kaba pynkup burom ïa kitei ki samla la wan shim bynta da u MP ka Lok Sabha, u Ma Vincent H.Pala kum u symbut kongsan uba la wan ruh ban plie ha ka por ba plie nynmong ïa katei ka College ha u snem 2017 bad la don ryngkat ruh u MLA barim ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Rev.H.L Myrsing, President ka Governing Body, u Dr.Kamilang Nongmalieh, Vice Principal bad kynthup ki samla pule bad ki nonghikai katei ka college.
Don uwei uba iap bad u dei u bym pat dep injek satia.
Dang bun ki mat ban ia pyni,hynrei ka kam kan sa batai pat ynda la poi ka por ban ialeh.
Na ka liang u CEM ka KHADC ula pynbna ban noh synñiang T.20 Lak tyngka katba u MLA ka Mawphlang ula pynbna ban ai 5 lak tyngka.
Ka seng ka dawa na ka MSPCB lyngba u DC jong ka East Jaintia Hills District ba dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jing pynsngew paidbah, ba la long ha ka 29/01/2022, ong ka kyrwoh na U ma M Chyrmang, Information Secretary jong ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District.
Dei haka kylla miet ka Niaw Wasa United kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la wan na u Samehi Ryngki 72′.
Namarkata, ka jingjur palat bad jingduna ka Cholesterol ka don jingïadei bad ka jingma ka jingkhiah klongsnam bad ki thied snam.
Jowai:  ‘Kiar na ka jingdih sikret, kyiad bad drugs bad ruh kiar na ka jingpynjot ia ka mariang, kadei ka khubor kaba paw ha ka lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber kaba saw sngi bad kaba la kut noh hynnin ka lah sngi U Blei ha Pung Kyntang kaba khot ka Biar Blai kaba don ha Tuberkmai Shnong.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingpang TB kam dei ka jingpang kaba ktah tang ïa u duk u suk hynrei ka dei ka jingpang kaba ktah ïa baroh hynrei kiba kham riewspah ki don ïa ka pisa ban ïaleh bad utei u khñiang jingpang.
Ka spah ne ka jingdon jingem ne ka kyrdan ne ka bor kam dei ban long ka kyndon ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba bha.
Ha ba ïakren bad ki ladpathai khubor u Bah Wankitkupar u la ong ba ka jingthmu ba un  ïakhun ïa kane ka election 2023 ka long hadien ba u la ïohi ïa ka jingbymbat jong ki MLA kane ka thaiñ ïa la ka kular ban wanrah ka roi ka par ïa ka jylla.
“Jia aïu ïa ka jaitbynriew tipbriew tipblei, jia aïu ïa ka jaitbynriew tip kur ka tip kha; kaba sngewsih ka long ba kita ki dkhot jong ka jaitbynriew kiba ngi ong ka jaitbynriew tipbriew tipblei haba ngi peit ïa kita ki jinglong-jingman ha kine ki sngi, ngi ïohi ba ki briew ki shongshit buaid ilekshon, shongshit buaid seng saiñ pyrthei, shongshit buaid kyrtong ki pynmih ïa ki kyntien kiba sngewlehraiñ pyrshah ïa ki nongïalam balang ki jong ngi " u la ong.
Hynrei ka ktien u Blei ka kren shai kdar ka ong – “U ta uba ngeit yn ym pynrem, hynrei uta u bymngeit u la rem lypa.
U bah Hek u la pynpaw ruh ia ka jing sngewskhem ba kum u trai shnong u don ka jingkyrmen ba ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah constituency hi kin phai khmat sha u, ha kane ka kynti ba mynta, namar u don ruh ka nongrim kaba skhem na bynta ka roi ka par jong ka constituency ka shnong ka thaw hi baroh kawei, namar ba ka constituency hi ka donkam kyrkieh ia ka jing kylla kumba long mynta.
Ki ngeit ruh ba ki sara ha ki norseri kiba shu sngem ki long kiba kham khlain ban ialeh pyrshah ia ki jingshitom ban ia ki sara na ki norseri kiba ktieh.
Dang shen, haba iakren bad ki nongialam ka SAARC, U Modi, u kren da ka Hindi bad wat haba u leit sha Bhutan ruh, u kren da ka Hindi bad katei ka long, ba u kwah ban pynpaw sha ka pyrthei, ia ka jingdonkam jong ka ktien Hindi.
Shillong, Naiwieng 14 : Ka kynhun ïalehkai U-19 jong ka Shillong Lajong FC ka la pynliem haduh 4-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka SAIL, Bokaro ha ka lympung ïakhun jong ka Oil-DFA All India Level Under – 19 Inter Academy Invitational Football Tournament 2023 kaba long ha Duliajan, Assam.
Ïa kane ka lympung yn plie da u Myntri ka tnad Ïalehkai ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kumta, u ong ruh ba lada ka jingwanrah distrik jong u ka pynsniew ïa ka Mairang, ka la bha ba ki paidbah kin ym thep shuh ïa u.
Kane ka jingaiti jong u ïa ka work order, ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh jong ka Balang na ka bynta ka Jingïaseng jong ka KJP Synod Sepngi ka ban sa long ha u snem 2025 bad kane ka dei lyngba ka MP skhim jong u Ma Vincent H.Pala, u MP na ka party Congress jong ka Shillong Constituency.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia kane ka dong mihngi ban pynkhlain ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par kaba sted.
Hangne la pyniaid da U Babu Tonyford War, Senior Vice President APSTA bad ban sa kiew President shen.
Shillong:Ka seng ki nongdie Doh Masi hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ïa ka jingdie doh naduh ka 3 tarik Naitung.
Hynrei katei ka madan phutbol ka dei kaba lah shah pynsniewdur lut bad sah shrah lah bun snem naduh ba ka sorkar ka lah pyntrei donbor da kaba pynïaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta katei ka madan phutbol Lyngkhat bad hadien ba ka sorkar India ka lah pynjot, na ka liang ki bor ka Bangladesh ruh ki la wan kam trai da kaba rep ba riang haduh u pud ba kin da tih pung dohkha bad ha kaba na ka liang ki BSF ruh kim nud ban leh eiei satia.
Ha katei ka jingïalang, u Lat u la ïoh jingshai halor ki bynta bapher-bapher jong ka Integrated Check Post ha Dawki, ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong ka tnad Customs bad Central Excise kumjuh ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher-bapher kum ka PMAY, MGNRERS, SSA, PM-POSHAN, National Health Mission, PMGSY, lem bad kiwei-kiwei da ki tnad treikam bapher-bapher.
Ki bor District ki la wan ban pyrshang ban pynkynriah ia u paidbah da kaba kyntu ia kynhun ban weng ia ka jingiakhih, hynrei ka seng bad ki paidbah ki pyneh.
Napdeng kitei ki kyrtong, u President bad MLA barim ka Rambrai Bah KP Pangniang udei uwei na kiban aireng ha kane ka elekshon.
La pyntip da ki nongïalam ka kur ba ki mat kiba dei ban ïakren ha katei ka sngi ki long:- Ban dup ïa ithuh ithaw ïa ki Para Kur, ban seng ïa ka Seng Kur Khonglah (Khasi & Jaiñtia etc), ban jied ïa ki nongkit kam ba pura jong ka seng kur Khonglah bad ban pynskhem ïa ki nongkitkam.
Ka sorkar ka dei ban lum da ka jingïalang ïa ki paidbah nongshong shnong ha Raid Nongtung bad ban sngap ïa ka sur ki paidbah, ong ka kyrwoh.
Baroh ki seng kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur la kane ka jingthmu pynheh par mawshun kane ka kharkhana dewbilat bad kila ieng haka nongim ba la kumno kumno ruh ym dei ban ailad ban khlong mawshun katei ka kharkhana na Brishyrnot khnang ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingthaw ba im ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
U heh jong ka kynhun pyllait im u la ong, “Kiba bun ki briew na ki jylla bapher bapher ki la leit sha Hyderabad bad  Secunderabad na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit wad ïa kine ki khynnah.
Ha kajuh ka por ka seng HSPDP, lyngba ka jing pyntip u Bah Pangniang, ka pynbna paitbah ban sei madan ïa u kyrtong u ban sa aireng ha ka election 2023 na Nongstoiñ constituency ia u Bah Sanjied Kynsai Shangrit uban mih khmat na ka ticket HSPDP.Ha ka jingpyrkhat jong nga, kaba donkam eh ia u nongrep soh ka long ka jingdie (marketing) ia u soh.
U pynpaw ba kim kwah, ynda la dep shna ka PWD yn tih biang pat da ka PHE, kumta ki ap haduh banda dep syndon ki jingshna ka PHE.Halor ka surok ar laiñ (two lane) ha Mawroh ter ter shaduh Mawlai Bye pass, u bah Kharmudai u la ong ba ka jingslem ka dei na ka jingshim jaka namarba ki pynheh ïa ka surok na ka shi laiñ sha ka ar laiñ, kumta ka kham por.
Haba ia dei bad ka jingpynkhlain ia ka party ha Ri lum Garo na ka liang u President ka seng u la ong “Ka jingsdang ban pyniakhun ia ki kyrtong na ka election MDC bad ka election shiteng samoi mynshem snem, ngi iohi ba ka don ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka party UDP ha Garo Hills ruh bad kane ka la pynioh mynsiem ia ka party ba kan dang bteng ban buh kyrtong ha rilum Garo na ka bynta ka general election ha u 2023".
Ïa katei ka prokram ai jinghikai la snohkti lang ruh da ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi, ka tnad ka koit ka khiah, ki nongthoh khubor ha kaba la sakhi da ka jingdon ryngkat lang jong u Bah PS Marweiñ DSP Crime ka Ri-Bhoi District, Suraj Bairely OC ka Umiam Police Station, Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor bala kham rangbah ryngkat bad ka kynhun, Samla M Tariang u ba la wan ban mihkhmat na KRIPA Foundation Nongsder u ba dei wei naki samla bala shah pyngop bad ngat ha tyrsim jong u drok la bun snem, hynrei da ka jingïeid u Blei utei u samla u la kylla long u nongpynphriang khubor halor ka jingma u drok bad u la long ruh u nongïarap ïa kito kiba la ngop ha utei u jingdih buaid, ki nongtrei na Bhoirymbong CHC bad kiwei kiwei ki riew rangbah ba kynthup naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ha kaba kut jong ka sngi la ioh ban sam ia ka khusnam lahduh jong baroh ki lai tylli ki rta ialehkai, kaba ha ka Under-14 ha ka liang ki shynrang la rah da ka Army Public School kaba la khur 2 tylli ki takma, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka Lereto Convent ha kaba la khur 3 ki takma ksiar bad mar 2 tylli ki takma rupa bad rnong.
Ka Mupliang SC bad Tpeppale SC kila khur namjop haka jingiakhun 3rd Division Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) – ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Hadien kane ka jingïalang, u Bah Mitchell ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka Seng ki la leit ban noh synñiang da ki tin sop ïing sha ka longïing jong ka Joya Wahlang kaba la mad ïa ka jingpluh ding ha u bnai Kylllalyngkot, 2023.
U la bynrap da kaba ong, “ïoh phi bakla, namar u Garo u la pynap lupa tang ar Lama katta ka TMC bad ka NPP, da phi bakla te kin ïoh jut ei u wei na  Sohïong, mynta baroh baroh ki tieng ban thep ha ka kot kumba tieng ïa u Carona.
Nongpoh, Nailur 14: Ki paidbah jong ka thaiñ Marmaiñ kiba leit ba wan lyngba u surok Nongpoh-Umden-Sonapur (NUS) ki hap ban mad ka jingeh kaba khraw haka leit ka wan kaba lah ruh ban buh jingma bad wanrah ki jingjia ba sngewsih ïaka leit ka wan jong ki paidbah hadien ka jingtwa khyndew ha kine ki sngi namar ka jingther u lapbah.
Wat la ki ïatreilang, dei ka UDP hi ka ban ïakhait bad ka NPP.Kumba long mynta, ka BJP, TMC,Congress, HSPDP & PDF kim lah ban ïoh single largest party, ym dei ban sngewpher jaidbynriew hynrei ka por ka la dei ba ki seng saiñhima ki hap ban pynkhreh ban sei nongïalam da u Khasi-Pnar, lada ym ïoh da u briew lajong sa ha kane ka kynti te bha ba takor noh ïalade.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah bad kiba la tip kum ki Accredited Social Health Activist (ASHA), hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWA), hynne ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh treikam, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ka jingsngapjar ka sorkar jylla bad ka jingbymlah ka sorkar jylla ban pynurlong ia ka jingdawa ki ASHA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, ki nongialam ka Meghalaya ASHA Worker Union, kiba kynthup ia ka Kong Mirajone Myrsing, kum ka President, nangta ka Kong Sony Kharjana, Adviser, ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, namar ba ka sorkar jylla kam pat lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, kaba ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban siewdep noh ia ka jingsiew kaba ki dei hok ban ioh.
Haba sam ïa ki katto katne ki jingtip na ka kaiphod jingtohkit, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ïathuh ba ha ka liang ka Administration (bor pynïaid kam), ka Committee kala ban jur ïa ka jingdonkam ban don noh da u Khlieh Nongïalam ba treikam pura (fulltime).
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU), ka pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh haba iohi lyngba ki lad pathai khubor, ba ka jing pass jong ka sorkar ia ka rai halor ka ktien “khasi " ka dap da ki jing duna ki jing bym biang, kaba la wanrah ka jing sah umdum halor kane ka mat kaba la angnud lah bun snem,  ba ka ktien khasi ka dei ban rung noh ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdur kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka 7 Wasa.
Ym dei ban bein ïa kano kano ka bynta jong ka jingim shimet, ka bym don jingïadei bad ki kam paidbah, jong ki nongïalam ne ki nongtrei jong kiwei kiwei ki seng sain pyrthei.
Lada donkam ban sei ïa u ne ka riewkhraw, dei ban sei na ka shemphang u paidbah.
Ki dong bapher bapher napoh shnong Phudmuri ki la shim bynta ha kane ka lympung ïakhun kaba shi sngi lynter.
Kine ki chart paper bad holder ki dei jong u Prinstone Dkhar ba pule ha Jowai Polytechnic.
Shillong, Kyllalyngkot 11: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar mynta ka Sngi Palei u la leit jurip ïa ka jingtei ïa ka Wahiajer Multi Sport Complex, West Jaintia Hills ha ka jinglut kaba 25 klur tyngka.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia U MDC uba la iarap kat ka bor ka jinglah jongu sha baroh ki paitbah ka Mawhati Constituency.
Lah ban kdew hangne, ba tang ha kane ka sngi Balang ki la don haduh 102 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa utei u khniang jingpang ha kaba ki distrik ba shah ktah jur ki dei ha West Garo Hills kiba poi haduh 36 ngut bud pat sa ka East Khasi Hills da ki 34 ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la pyntip hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ba ka bynta ba-ar (Phase-II) jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah kan sa long ha u bnai ban wan.
Shane sha ri jong ngi ban die doh T.1000 shi kilo ym don nongthied bad ka jingleh jong ki nong-Amerika kam pat iahap tar satia ban pyndonkam ha kane ka ri jong ngi namar ba ngim don ki tiar kiba biang bad ki briew ruh kim pat riew spah",.
Ia kane ka Manifesto jong ka party la pyllait paidbah  da i Dr.Kara Chen uba dei ruh u Vice President jong ka party VPP, ha ka jingiadonlang ruh u nongaiktien ka party u bah Batskhem Myrboh bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Haba nujor ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla kiba la mad ïa ka jingbym shongsuk shongsaiñ ka long kabym ïahap satia namar ha kane ka jylla, ka dang lah ban pdiang ïa ka jingmynjur ban ïakren bad pynbeit.
Kum u MLA u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba mynta u snem ki don haduh arngut ki samla ba wan ha ka Top 20 ha ka SSLC ba kynthup ïa u samla Eleazer Kharmawlong ba wan ha ka 6th position bad u samla Givenstar Nongkhlaw ba ïoh ha ka 15th position.
“Kane ka jingkylla bunsien ki principal ka dei kawei na ki daw kaba pynslem ban pynbna ia ka resol", la ong ka thymmei khubor.
"U la bynrap da kaba ong, “Ka jingïadei hapdeng ka Congress bad ka jylla ka la slem bha bad mynta ka dei ka por ba ngin hap ban sdang biang.
Ki symbai chia bad ki symbai diengtluh Kine ki symbai ki dei kiba riewspah ban don ka fibre.
Sa kawei pat wat ki hospital ruh ki shah ktah bha namar ha ki hap ban pynmeh beit da ki generator ban pynmeh bording beit ha ki kamra khamtam ha ICU.Kumta lada jia ba thut ki generator ka buh ïa ka jingim briew ruh ha ka jingma kaba khraw.
Kane ka surok PMGSY kaba pyntrei ha Umphyrnai ka don 4.552 KM ka jingjngai ha ka jinglut ba la mang T.2 klur tam bad la khmih lynti ba shen ia kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kloi.
Ngi dei ki khun ka bri u Hynniewtrep, ngi shim ia kane ka bynta ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang, ngi shaniah tylli ha kine ki rangbah ban pyntyllun ia kane ka kam", la ong u bah Lambokstar.
Shillong:U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.P.Shukla, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka jing pyntreikam ia ka New Education Policy 2020 ka la slem lypa la lai snem bad lada dang iai pynslem, kan long ka jingma ia ki samla pule.
U Moirangthem Amit u dei u Additional SP jong ka Imphal West.
Ki nongialam ka Ri kiba mynshwa kum I bah B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nicholsroy, H.Hynniewta, Prof.G.G.Swell, D.D.Pugh bad M.N.Swer bad kiwei kiwei kim shym la iohnong ei ei da ka jingshakri ia ka Hills State.
Khliehriat: Ka party Congress East Jaintia Hills Units, ka la ioh ban plie ia ka ophis jong ka party, ha ka 27tarik Naiwieng, 2021 ha ka shnong Lad Rymbai Dongwah.
U Julius um shym la pynsepei ïa ka sap jongu, khamtam namar udei u rangbah uba la shemphang bha ha kane ka liang.
U Bah Umlong u la ong ba ka doh kaba ki phah ot ha katei ka jaka ka long kaba shngaiñ ban bam da ki paidbah hynrei ïa kaba ot sha kiwei pat ki jaka um tip satia hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan peit bad khmih halor kane ka jingleit ot ïa ka doh sha kiwei pat ki jaka.
U la pynpaw ruh ka jingkmen halor kane ka bynta bad pynthikna ruh halor baroh ki lad jingkyrshan na ka liang ka sorkar.
Ha ka sngi ba ar, un iakynduh ia ki MDC ka Congress bad un kynduh ruh ia ki MP, ki MLA bad MDC ki barim.
“Namar bym don ki kyndon ban pynrung ia ka ktien ha ka 8th Schdeuld, kan bha ia ka sorkar ba kan shim khia ban buddien bad ka sorkar pdeng ban pynrulong ia kane", la ong u Dr Roy.
Namar kata, ngin sa tih tynrai ïa ki daw tang mar sien kut ka Dorbar Mang tyngka khnang ba ngin lah ban leh bha ha ka ilekshon ban wan".
U Bishop Ferdinand u ong ba kane ka jingshim rai kaba khatduh jong ka Sister Ardaka Tariang ban ieid ban shakri ïa U Blei bad ïala ki para briew, ka dei ka jingkwah jong U Blei bad ka Balang.
U Bah Disparsing u la ong ba katkum katei ka RTI la paw ba ka don kaei-kaei sha lyndet ban ïoh lum bai thang bording tang T.10 klur ha ki 5 tylli distrik jong ka Rilum Garo ha ka shi bnai.
Ka United People’s Front (UPF) bad ka Kuki National Organisation (KNO) ki la ong ba ki 2 seng kin pyntikna ruh ban weng noh ïa ki ‘Volunteer’ jong ki na ki jaka ba don jingma ban ïarap wanrah biang ïa ka suk ka saiñ.
Ha u snem 2018-19, ka don ka jingmang pisa ban siew sha ki jylla kaba long T.90hajar klur na katei ka pla, hynrei hadien ba la ioh lum T.95,081 klur, la siew pat sha katei ka pla jong ka GST tang T.54,275klur.
La thoh hu 2014.
Ka seng NPP kan pynieng da u Bah Pyniaid Sing Syiem na Mawryngkneng Constituency bad da u Abdul Saleh na Rajabala Constituency, katba ha Mawphlang Constituency pat ka seng kam pat rai satia.
U Kongsan ha kane ka jingkren jong u, u la kynthoh shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi bad kata ka long ba u Khasi u la don lypa ïa ki Aiñ kiba la shu ïathuh pateng da ka ktien ha shuwa ba ngin ïoh ïa ki Aiñ ha ki jingthoh.
“Ngi la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ha khmat u myntri kam pohing u Lakmen Rymbui ban ai jing iada ia ki briew jong ngi ba kin poi suk sha la ki ing jong ki sha Assam, bad u Lakmen Rymbui u la kular ba un ia leh katba lah ban ai jing iada" ka la bynrap.
Ia kane ka ïing trep, kaba ai kyrteng, Ka Trep I Mei, la shna hi ki longkmie kane ka shnong kiba dei ki dkhot jong ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, ryngkat ka jingai jingmut ka Iarailang Cluster Level Federation (CLF).
Hadien ba la pynbuaid, ki sa pyniap ia u nongniah bad ki sa rong tuh ia ka kali, la ong u SP (city).
Nongstoiñ, Rymphang 05: Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka Mawshynrut Civil Sub Division, ki nongïalam ka Mawshynrut Youth Movement ha ka sngi thohdieng ba la dep ki la ai da ka Memorandum sha u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka 8 tarik Lber, ki Pulit ki la ïoh tam sa ïa ki kti na ki artylli ki jaka narud ka pung Umïam bad hadien pat la lap sa ïa ka met ba la tep mar shiteng harud kane ka pung.
U la ong ba ki don ka jinglaitluid ban ai jingmut sha ka komiti bad ka komiti kan sa trei borbah ban pyndep ia ka kam kloi katba lah ban aiti sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ki parom sawdong lyngwiar dpei kiba u wanrah ïa ki jinghikai jong ka mynnor kum ban pynkyndit bad kyrsiew ïa ka jingmut jingpyrkhat ka jong ngi na ka bynta ban tip ïa ki jingshai bad jinghikai u mynbarim ha ka pateng jong ngi bad ba shadien.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ki khusnam sha ki ioh na ka bynta ka Meghalaya Day.
Katba lada leit bylla sngi mynta ka dor kaba rit eh ka long lai spah tyngka bad lada dei ki nongtrei misteri lei lei ynnai ïakren, namar ki don kiba san spah tyngka haduh ar hajar tyngka shi sngi.
Hapoh ka jing ialam U President ka KSU Namdong, Unit Samla Chanbor War bad ruh ha ka jingiasynran lang  U President ka KSU Jantia Hills District Unit Samla Ohibait Dkhar lem bad ki dkhot ka District bad ka Unit ruh kumjuh, la ioh ban kynduh ia U Doctor in-charge, U Dr D.Suchiang bad i CHO Kong Inspire Pohktai, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah.
Ha ka jingpyllait khubor mynta, u Marak u la ong ba ka jingbthah ka Supreme Court ban leit iakhun ia kane ka kam sha ka Kashari High Court kam iahap satia namar ba kane ka kam ka la don ha Supreme Court kaba la bthah hi ia ka National Commission ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Kumta ha kajuh ka por ruh ka khot application biang na ka bynta u snem 2023-2027 (San Snem),kat kum kine ki jingbthah harum: Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub-Division, ha ki sngi bad por long trei, bad ban submit pat hapoh ka 30 tarik u bnai September, 2022 khlem pep.
“Kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kan paw pyrthei ka jingshah kynnoh jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla", la ong u nongaiktien ka NPP u James K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Baroh ki rang bad thei ialehkai ka District kumjuh ki Coach bad Manager ki don 216 ngut kynthup 117 ngut dei ki shynrang, 72 ngut dei ki kynthei bad 27 ngut ki Caoch bad Manager.
