U President ka JSM u la ong ba tang katei kaba la don lypa ruh ka la pynmih ia ki lyer bih bad ka la wanrah ia ka mariang ka bym khuid.
U pynchong pynthiah ia o ha Iung Blai iong i ha Loompyrdi Iongpiah.
Nangta katei ka kynhun ialehkai ka la kylla long ruh ka kynhun ialehkai ba nyngkong ki kynthei jong ka kynhun CS:GO  na ka ri India  ban shah jied mynta sha ka jingiakhun ba khatduh ha ka lympung ialehkai kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei ka World Esports Championships (WEC).
U bah Ardent u la kynnoh ruh ba ka jingbuh ia ka khyrdop ia rung ia mih, ka dei tang ka kam pynthame ia u paidbah, namar ba kane kan sa wanrah ia ka jingwohnia na kiwei ki jaka ba marjan bad kane ruh kan sa long kum ka infiltration cell ka bym lerkam eiei ha ka jylla.
Hangne la poi la noh sngi bad la pynlong ia ka jingialang khyndiat ban sam syrnod ruh sha ki nongshim bynta ha kane ka jingiaid kjat.
Shillong:Ka HYC Sohïong Circle ha ka sngi Balang ka la leit ban ai da ka dorkhas sha u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem kaba long ruh kum ka jingujor halor ka jingleh thurmur ha kaba ïadei bad ka Tang Jait ha kane ka juk kaba mynta.
Haduh mynta, ki pulit jong katei ka station ha ryngkat bad ki pulit jong ka tnat syntiat ki dang sdang ban tohkit bad wad bniah katkum ki jingphla jongka.
U la ong ba ha kane ka juk kaba mynta, ki briew kim phah shuh da ki shithi sha ki bahaïing ym kum ha ki por mynshwa.
Shwa ia kane u MLA ka  Garo National Council (GNC) na Chokpot  u Clifford R Marak haba wanrah ia kane ka motion, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom mardor ia ki ophisar kiba donkti ha ka jingsiat iap ia ki briew ba lui lui kumba la lap da ka kaiphod ka  Justice DN Choudhury commission kaba kdew ba u Deputy commissioner, superintendent of police bad kiwei ki heh ophisar ki donkti ban siat iap ia ki briew ha katei ka snem ha ka por ba don ka jingialang paidbah.
Ki nongïalam sengbhalang ki la ong, ba kane ka jingthmu kadei kawei na ka sienjam kaba ka seng BJP ka shim ban poi pat sha u pud ban pyrshang pynurlong ïaka jingthmu “One India, One Religion", “Kawei ka Ri, Kawei ka Niam" bad ka dei ruh ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ka seng shitniam ki Hindu ka RSS.“Mynta ka pyrshang ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka India sha ka Bharat, hadien kane, kan wanrah ïa ka ‘One India’, ‘One Election’ bad kan pyrshang pat ban wanrah iaka ‘One India’, ‘One Religion’ bad kane ka long kaba i ma kaba ap ïa ngi kum ki jylla kiba ritpaid kiba don ïa la ka jong ka jingngeit" ong u Bah Dundee.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka dei kaba na Garo Hills.
Kitei ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Dingi Nampui, U Lalshansuk Hmar (11) snem, U R Hmar (50) baroh na ka shnong Khongoi thain Lumshnong East Jaintia Hills bad u Shinemeki Lamare(17) na Chiehruphi katba iwei pat i long ym pat tip ia ka kyrteng bad ia ka shnong.
Ha kine ki sawtylli ki Meghalaya Games ba ladep, la pynlong ha ka nongbah ha kaba ki kam lehkai ki la nangkiew bad wat ki tiar lehkai ki la biang bha, bad kane ka mut ba ka District ka nang bteng ban nang pynbha shuh shuh ïa ki jinglehkai Olympic.
Ki nongshong shnong ka Lapangap kiba im kamai jakpoh da ka rep ka riang, ki la kren bynñiaw ïa ka jingleh dusmon jong ki Karbi kiba jynrat naphang ïa u sying bad mait da ka wait ïa u jyntang kba uba la khie lung kat haduh ba ka la wanrah ka jingduhnong kaba jhor ïa ki Pnar ha Lapangap.
“Haba ngi ïohi ïa kine ki jingbakla, ka Sorkar ka la shim da ka sienjam ban pynbeit noh ïa ki jingbakla katkum ba la kdew ha ka Aiñ, ka Sorkar ka la ai jingmut sha ka Lokayukta, kaba la pynkupbor ban thung ïa la ki jong ki dkhot.
Ka Abiezer K.Syiem ka la tied 18 run na ki 35 bol bad ka Monycable Marbaniang ka la ïoh 14 run na ki 21 bol.
Bad ha katei ka sngi ka dorbar jong ka Shnong Kongthong ka la kyntait ia ka jingleh  donbor jong u Syllok Lang Majaw bad kumjuh ka dorbar Ka la Rai ban pynskhem ba I  Coming Home Pohnong kum U Rangbah Shnong jong ka Shnong Kongthong.
Ka India ka la sdang ban ïalehkaki bha naduh ka quarter kaba nyngkong da ka rukom ïalehkai kaba itynnad ha ka liang ka jingïalehkai ba shakhmat.
Bad khadduh ki rangïalehkai ka Mawsynram-EKH ka la pynliem ïa ka Dkhiah-EJH ban rah ïa ka namlahduh.
Ki ar tylli ki shlem treikam jong ki District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hills District ki la khot bad wer ïa baroh ki skul ba don ha district ban wan ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka ban sdang ha taïew balai jong u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka Sorkar Meghalaya haka sngi Thohdieng kala rai ban thaw da ka Committee halor ka Roster System bad la pynbna ruh bala pynsangeh shuwa ia baroh ki jingthungkam thymmai tad haduh bala lah ban pynbeit iaka Roster ne ka jingpynbeit ryntih iaka jingthung thungjam.
Kumta ka wan ka kyntien U Nongbuh U Nongthaw.
U Cristiano Ronaldo, u nongialehkai ba snar jong ka Juventus bad ka Portugal, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kumta, un nym ioh ban ialehkai pyrshah ia ka Sweden, ha ka jing ialehkai jong ka  Portugal, ha ka Nations League, ka ban long lashai ka Sngi Balang.
Hynrei u la shai pat ba watla u don ka jingïadei kaba jan bha bad ki nongmihkhmat tangba um lah pat ban pynïadei bad ka mat jingdawa ne issue jong ka jaidbynriew namar kum ka seng halor kane ka bynta kam ju pyndem ban pynsaw ïa ka sur ban dawa ïa ki hok jong u paidbah, ong u bah Lamphrang.
U la kyntu ia ki enjiniar ban pyndonkam bha ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jongki khamtam kito kiba kham san ban hikai ia kiba kham rit ban pynlong ia ka jingtreikam kaba kham janai.
Teng teng tang ka jingsiew ha ki khyrdop lum khajna haduh ban da poi ha Shillong, ka la poi palat phew hajar nalor ka jinglut ha ka bai permit, namar u dei u mar khlaw nangta sa ka bai thep bad ka bai kali kam dei shuh ka jinglut kaba rit.
Ha ka taïew ba dang shu dep 14 ki MP jong ka liang pyrshah, ha kaba 13 ngut ki dei na Lok Sabha bad uwei na Rajya Sabha la khang ba kin shong dorbar namar ka jingpynthut ia ka rukom pyniaid dorbar.
Hynrei ka jing Kylli pat kalong ki Bor District, Ki Nongmihkhmat ki la leh aiu na ka bynta kine kiba Trei minot la ka kam ? Hato kim don jing lehrain shuh Ban Trei kum ki Nongmihkhmat?Phi tip be em kine ki Shnong ki hap siew bai wai Kali (booking ) haduh Rs 5000 Tyngka tang ban leit wad Skul iaki khun hapdeng u slap uba jur, ka Surok kaba ktien bad ba sniew namar bym don Kali kamai shuh sha kine ki Thain.
Kiba ïakhun Improvement ki don 12 ngut, kata, 8 ngut ki dei ki shynrang bda 4 ngut ki dei ki kynthei.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha ki kmie ki kpa, i lok bad ia baroh ki bahaiing hasem.
Lyngba ka mobile app yn sa lah ban tip ruh katno la pyndonkam ïa ka bording kaba paw ha u ‘smart meter’.
Halor ka jingdie jaka ha lum Mawpat, u Myntri Shanpru  u la kynnoh ba ka dei ba shu leh sop sop da u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatip lang ka Hima.
Ki Pulit ki la iohjingtip ruh, ba katei ka kynhun ki runar kiba la thmu ban pyniaid Iew ia katei ka pisa thoh, ki thmu ban ban pynbiej ia ki paidbah da kaba kular ban ai T.10 lak katba ki paidbah pat ki hap ban ai tang T 5 lak.
Nalor kane, u la ïathuh hadien ba la shongthait na ka kam kum u ophisar ka KHADC ha u snem 2017, ha u Kyllalyngkot 2018 u la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Mawkyrwat konstitwensi na ka tiket BJP hynrei ki paidbah ki la bun kiba ai jingkyrshan ïa u.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka FKJGP ula dawa ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh kren tohmet jong u Registrar ka IIPH ïa ki arngut ki Doktor Kynthei ka Jylla kiba dei I Project Director bad Dy Diretor ka MACS ha ka jingjia ba jia myn ha ka 27 tarik Jymmang.
U Himanta Biswa Sharma, u la iathuh hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ba ka Mukroh ka hap ha Assam ha ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District jong ka jylla Assam.
Ula ong, ka IIRF – 2023 watla kam long kumjuh kum ka NIRF ranking framework, hynrei kadei ka jingïaid shi jam ha kaban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ka skulbah kala trei shitom ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Khliehiongriang kala pynliem da 1-0 iaka Lion SYA.Ia kane ka kol jop la thep da u Arwanki Dkhar (73).
Ha kane ka juk, lehse ym lah ban mutdur bad ym lah ban pdiang ba u briew uba la iap bad ba la dkut mynsiem un lah ban khie im biang bad mihpat.
Dei na kane ka daw ong ka ktien u Blei “Ngan pyni buit ha pha ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan ioh man spah bad ia ka jainkup balieh ba phan ioh kup ialade bad ba kan ym paw ka jinglehrain jinglyngkhuit jong pha; bad ia ka jingsleh khmat ban kyllan ia ki khmat jong pha, ba phan iohi" Jingpynpaw 3:18.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jingleh jong ka sorkar jylla ka lah ban long ka ba bha tam, katba haba phai sha ka jingsngew jong u paidbah ka long da kumwei bad u ba bun na ka liang jong u paidbah ki dang kwah ba ka Sorkar kan dang pyntrei kam ia ka MCCL.U la ong ruh ba ka MCCL kam dei ka project ba rim, ka dei ka project ba thymmai bad ka ei ka jingeh jong ka sorkar ban pyniaid ia kane ka project ba thymmai bad ka dei tang lyngba ka jingbym shim khia jong ki Management jong ka MCCl kaba la wan rah ia ka jingeh ia ki nongtrei.
U Dr H.H.Mohrmen uba long u nongshah khot sngewbha ha kane ka sngi ula ong ka sorkar jylla kaba mynta bad ki sorkar kiba mynshuwa ki leh klet bad leh bymsuid niew ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ha kajuh ka por,u Khamkhraw u la ïoh ‘Distinction’ ruh ha kawei ka sobjek ha kaneka eksamin.
Ki briew jong ka tnat pynlip ding ki la leit her mar-mar sha katei ka jaka ha katei ka step bad ki la iakhun shitom katba lah ruh ban ioh pyllait im lut ia kat kiba sahkut hapoh jong katei ka ïingmala.
Kumba ki ‘Shnong’ ki don, nangta ki ‘Raid’ ki don, ki ‘Hima Khasi’ ruh ki don haduh mynta.
Katei ka dei ka iingmane jong ka Chora Church, kaba don ha Istanbul, lane kaba la tip kum ka  Kariye Museum.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor kine kiba ialeh ia kane ka eksamin ki la ong ba ka jingai ia ka internal mark ruh khlem kynthup lang ha ka mark sheet.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba nalor ka Main Secretariat yn pynkynriah lang ïa kiwei kiwei de ki ophis sorkar sha katei ka jaka.
U Bah Michael N Syiem u la pynkynmaw ruh ia ka kyntien slogan ka seng kaba ong “Ngi mih na ka juh ka kpoh balei ba don tang i wei i nongioh ai bynta ia ki khun baroh lang kynthei bad shynrang".
Shibnai mynshuwa ka UDP Pynursla ka la pynbna ba ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting kum u kyrtong jong ka na Pynursla konstitwensi hynrei tang hadien shisngi u bah Nehru u la ong ba kam dei satia ba u pan tiket hynrei dei tang ka jingiakren bad ka shithi ba u jubab ia ka jingtwad jingmut jong ki bad katei ka jingiakren ka long ruh kumjuh bad ka seng Congress, u la ong.
Kane ka sorkar MDA II ba la ïahkhmat da une u Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba nang tang ka kren maw kren dieng bad ka thok ka shukor ia u paid nongshnong shnong.
Ha kane ka lympung ïalehkai, u Myntri ka tnat Ïalehkai ka Sorkar Jylla, Bah Shakliar Warjri, un long kum u kongsan bad u MLA ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan.
Ïa kane ka thaiñ la peit shipor da ki Phadar Jesuits na Kolkata tad haduh ynda la shimti noh da ki Phadar Salesian ha u snem 1921.
U rangbah shnong ki shnong kum ka Dura Kalakgre, Tosekgre, Sakalgre bad ka Baladingre ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah, uba la kular ban shim khia ia ki.
Shuh shuh ka KSU kala lap ba ha ka jingleit jurip ia ka surok bah NH-6 da ka KSU Narpuh circle dang ha kine ki khyndiat sngi la lap ba naduh Mynkre haduh Ratachera ja surok kala jot bad dap sha ki thliew ki syar.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai(verdict) kaba biang ha ka por ba ih bha(right decision on the right time) ban pynduh pyndam noh pyrshah ia ka rai leh donbor(arbitrary) bad bym shongnia ne shong nongrim(unjustified) jong kane ka sorkar MDA halor ka jingiashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Tura, 17 lyngkot:Ki lai ngut ki nongkhaii, kiba la shah rahbor ha ki riew runar, hajan ka khlaw Telekali, ki la lait noh mynta ka sngi, hajan ka shnong Rongrikemgre ha South Garo Hills.
Nongstoiñ, Jymmang 10: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynbna ia ka 22 tarik u Jymmang, 2023 (Sngi Nyngkong) kum ka sngi shuti.
“Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba la khlad noh ha u snem 2021-22 ka long 51 ngut, katba ha u snem 2022-23 (haduh u Lber 2023) ka long 33 ngut," ka la ong.
Te kumta ka Meghalaya ka la ïoh rung ei sha ka quarter final.
Shuwa ba ka ilekshon kan wan bad shuwa ba kane ka sorkar kan khylliap, ki kyntu ïa baroh ban kren lem ba kane ka karkhana kan im bad ki nongtrei kin im.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka Working Committee jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ka la pynrem jur halor ka jingjia ha Mukroh kaba la poi haduh u pud ba san ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim ba kordor ha ka jingsiat pathar da ki pulit Assam.
U vice president KSU u Nidalut Siangshai bad u general secretary Shwari Ryngkhlem haka 12 atrik une u bnai ki la leit ban ia kynduh ia u DTO, East Jaintia Hills hadien ba ka AJTCVA ka la pynmih ia dor bai kali kata T.100 tyngka na Jowai-Wapung.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynpaw ruh ba mynta ka sngi kim pat lah satia ban khang ia ki dukan ki bym don ia ki kot ki sla, hynrei ki don pat ki kyndon kiba ki hap ban bud, ban ai shwa ka showcase ha shwa ban khang khyrdep noh lut ia kito ki dukan kiba ki lap ba kim don ia ka trading license.
Best Performing BC la ïoh daka Emilia Sten.
Shuh shuh ki la ong ba kiba bun hi ki shnong ha rilum Jaintia ki dei ki bym biang satia ka network bad kane kan buh jingeh shibun namar une u meter un ym lah ban ai ka jingkheiñ ïa ka bai thang ding kaba dei hok.
Ula kyntu shuh shuh iaki Nonghikai ba kin nang trei shitom ban nang pynmih shuh shuh ia ki khynnah skul kiba long kum ki khlur ba phyrnai.
Ka hukum jong ka tnat kam poh iing, ka bthah ba kino kino ki briew, kiba tip ia kino kino ki computer, ki dei ban ai jingtip sha kitei ki tnat sorkar bad lada jia ba kim ai, kin shah set phatok hynniew snem kynthih lem bad ka kuna.
Nongpoh, Lber 03: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam bad ki dkhot na ka bynta ban pynkhreh halor ka jingwan hiar u CEM ka KHADC ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam shnong ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kren bad ban ïa tai halor shibun ki kam jong ka imlang ka sahlang kaba dei ha ka jingpeit jingkhmih ka District Council.
U President ka AMS&CA u la iathuh ba ha ka jingialang jongki bad ki heh ka ADB bad ka PWD ki la phah ia ka jingtyrwa ban pynhiar ia ka dor sha ka T.3 klur khnang ban ailad ia ki kontraktor ba dei na kane ka jaka ban iashim bynta lang.
U Bah Rana Kharkongngor, u dei lehse, u nongsdang ha ka jing pynmih ia ki kaset khasi, ha ka Ri Khasi jongngi bad ki don bun ki jingrwai jongu, kiba khring ia ki shkor jong ki nongsngap bad kawei na ki jingrwai, kaba sngew shoh jingmut bha, ka dei “ah ko jingsuk", kaba ula rwai ha kawei na ki thup kaset jongu.
Kine kam shna                                     pisa suda.
“Ba ka 1 tarik, Ïaiong, 2022 ha ka por kumba 6 baje janmiet, lai ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Bah Barnabas Lyngdoh, u Bah Seldron Mukhim bad u Bah Flaming Sten na ka shnong Khyndewso, Ri Bhoi District ki la ïaid lynti lyngba ka shnong Jatalong, Ri Bhoi District haba ki la shah thombor ha ki paidbhur bad kine ki lai ngut ki la mynsaw jur," ong u Bah Lamare ha kane ka ujor ba u la phah kopi ruh sha u Chairman jong ka National Human Rights Commission, New Delhi.
Ha ka jingkren shaphang ka jingïadei jong u bad ka Jharkhand, u Modi u la kdew sha ka Ayushman Yojana kaba la plie paidbah na Jharkhand.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka tnat trei kam mon sngewbha ka Balang Katholik Jowai Diocese ka la bteng ban kner ia la ki kti jingiarap sha ki briew kiba kyrduh ka bam ka dih ha kane ka lockdown, ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka sakhi ba ka Sikkim bad ka Assam ki la ïakhaid da mar 1-1 haduh ban da kut ki 90 minit bad ka Sikkim ka la pynliem noh ïa Assam da 3-0 lyngba ka tiebreaker.
Haba kren sha ki lad khubor halor katei ka jingmih ki jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla,  u la ong ba baroh ar tylli ki kynhun ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ba kan ym mih kano kano ka jingpynkhein halor ka jingiateh ia suk hapdeng kitei ki ar kynhun bad ka sorkar.
Ki Non-Tribal kiba la shong ha kane ka ri jong ngi ki ialeh tyngeh ban khanglad ia ka ILP; ki Party naduh ka UDP, ka NPP, ka Congress bad ka BJP ki shu pypaw ba ki kwah ILP hynrei ki kiar ban pyntreikam ia ka ILP kaba la don ha ka kti u Governor kumba la kubur ha kotlyngkdop ka CoMSO ba dang shu dep sam paidbah ha kine ki khyndiat sngi, kata, ha ka paragraph balai jong kot lyngkdop ba tang da ka Notification u Governor ka KHADC bad JHADC ki la ioh ia ka ILP ha ka shi sngi kumba la pynskhem da ka rai jong ka Supreme Court ha ka 23.11.1971; ynda la pyntreikam ha KHADC bad JHADC kam eh shuh ban pynioh ia ka GHADC; ia Regulation No.5 of 1952 bad ka Ruling jong Supreme Court la pynpoi sha ki MP baroh, ki Minister baroh bad ki Party baroh bad sha ki MDC, kumta kim don daw shuh ban ong ba kim tip.
“Ha kane ka jingwan bniah ngin wad ruh ïa ki ktien na kiwei ki dong ki thaiñ ka ri khasi ban pyndonkam lang ha ka ktien thoh ktien pule bad bad shim kylliang ne thaw ktien thymmai ruh khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi" ïathuh ka Prof Badaplin War.
Te ka la bha ba ki nongdih duma bad sikret kin sangeh noh shuwa.
Ka Kashari ka la ong ba, la kane ka kaiphod tohkit ka la don ki jingthoh bishar bniah na ka Forensic Science Laboratory (FSL) halor ki dur ba la shim na ka komputer bad na ka liang u nongiasaid ka CBI u la pule ia ka jingthoh kaba 5 tarik Risaw na ka Central Forensic Science Laboratory kaba ong, ba ia ka jingbishar ia ki tiar ki tar bad ki kot ki sla donkam haduh 45 sngi.
u Imran Khan, uba la don 70 snem ka rta, u la jer kyrteng ruh ia u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan – u Shehbaz Sharif bad ia uwei u heh ISI ha ka ejahar kaba u la leit ban ujor pyrshah halor kitei kiba thmu ban shim ia ka jingim jong u ha katei ka por.
Hynrei kam long kumta kumba ki la khmih lynti.
Katei ka seng ka la lap ba kitei ki nongbylla bar jylla ki dei ki nongtrei jong uwei u kontraktor uba pyntrei ia ka kam jong ka KHADC uba la tip kyrteng kum u bah Kitbok Warbah.
U sngew ba ma ruh u dei ban ia ryngkat bor bad u Kpa uba ha bneng.
U Prof Phukan u la ong ban lait na kane ka jingpang kaba kongsan ka dei ban iada na ki kain pyrjong dei ban phikir bha ialade da kaba phong da ki sopti ba tap bha ia ka doh khnang ba u kain pyrjong un nym ioh ban dait, haba thiah ruh dei ban tap bha da ka musari, dei ban pyndonkam ruh da u Odomos ban lait na ki jingdait ki pyrjong bad dei ban long kiba leh khuid  sawdong sawkun bad kumjuh ruh ha ki shnong ha thaw.
Ki dkhot jong ka National Rural Livelihood Mission, kiba dei ki nongtrei mon sngewbha ki la rwai kawei ka jingrwai kyrpang bad ka jingshad ha ka por ba don katei ka prokram.
Ha ka prokram deiriti la don ka jingpyni ïa ki tamasa bapher bapher da ka Pooja Bareli bad ka kynhun jong ka, ka sarod vandan na u barikor ba pawnam, u Tarun Kalita bad ka jingshad Khasi tynrai, ka Shad Mastieh.
U la kdew ba ka jingjia ha jylla Manipur, ka la sakhi ia kane ha kaba ka jingiakynad ka la iaid haduh lai bnai mynta bad ka la wanrah ia ka jingduh bun ki mynsiem briew bad ki jingjulor.
Hooid baroh ngi ïa sngewsih ïa kane ka jingjia hynrei ki paid ka West Jaintia Hills ki pynpaw ïa ka jinglong rangbah bad jai jai jongki namar kim shym la thaw kino kino ruh ki jingkulmar wat la ka jia hapoh ka district ruh".
Shillong, 19 Nailur:Ki ophis ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ki shem jingeh ban buh nongpahara dalade hi namar ka jingjiran ka pisa ka tyngka bad dei na kane ka daw, ki hap ban shu ai wai noh ha ki nongpahara shimet.
Ban kham pynjan ïa ka jingshakri jong ka Sorkar sha ki shnong, ka party ka la ong ba ka thong ka long ban pynkha 1,000 tylli ki Chief Minister’s Facilitation Centers.
Shillong: U nongialam ka kynhun Iada La Ka Ri u bah Ardent M Basaiaw moit uba long ruh u MLA u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing jong u bah Lurshai Hynniewta uba la khlad noh haka jingshah tied ha ki briew ha Ichamati ha kane ka sngi Thohdieng.
“Kumno ki dawai ki biang, ki jingdonkam ki biang", la kylli ka Kong Roshan ia ki nongpang ba thiah ha kane ka jaka sumar.
Ka Congress, ka don ia ki kandidet jong ka ha  baroh 29 tylli ki Constituency, katba ka UDP ka don 26ngut, ka NPP 18ngut bad ka PDF 15 bad ka HSPDP 13ngut.
Ed hynrei kim shym la ïoh ïa ka 45%," la pynshai u Bah Rymbui.
KATTO KATNE KI LYNTI BAN PYNNEH ÏAKA KOIT KA KHIAH KI KHYLLAI.DIH SHIBUN KA UM: Ka um ka dei kaba kong san kaba lah ban ïarap na ka bynta ban sait pynkhuit ïa ki jakhlia kiba don hapoh ka met.
Ka Additional Deputy Commissioner, incharge Amlarem Civil Sub Division ka kong JU Kharpuri kaba la hiar sha Dawki LCS kala iakren bad ki nongialam sengbhalang bad ki nongialam shnong bad kala ong ba kan pynsngew ia kane sha u Deputy Commissioner jong ka District, la ong u Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle.
Ka Tynrai bah ba la buh ia kine ki Autonomous District Council (ADC) ka long ban iada bad pynneh pynsah ia ki tynrai jinglong jingman, ki riti ki dustur bad ka jinglong kyrpang jong ki Riewlum Khasi-Jaintia bad Garo na ka jingtyllep ki jait bynriew jong ki heh paid ryngkat bad ka jingtyllep jong ki riti dustur jong ki.
