Ka seng ka lah kyntu ruh ia ka sorkar ban pynbiang ia ka rukom siew tulop sha ki nong hikai bad ban pyndonkam ia ka ‘equal pay for equal work’ na bynta baroh ki nonghikai.
Ka Green-Tech Foundation ha ka 27 tarik Iaiong, ka la dawa ban shim ia ki lad jingpynshitom halor ka jingmih jong ki jingtei kiba beain kiba kyntur sha ka wah Thangsniang ha Garoline Laitumkhrah, kumjuh halor ki jingtei kiba neh pura (permanent) hajan kane ka wah kiba hap ha u pud u sam hapdeng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills.
Kiba la pass B.A ki don 2 ngut bad kiba la pyndep ïa ka Matrik ki don 35 ngut.
“Nga ngeit skhem ba baroh ki ri ha ka pyrthei ba kynthup ruh ïa ki ri na ka thaiñ shathie jong ka pyrthei ki lah ban leh ïa kum kine ki kam.
Shillong, 14 Naitung:Ka Hynniewtrep National People Fedaration (NHPF), East Jaintia Hills, kala leit ban dawa mardor ha kane ka kynti na ka myntri kam poh iing,  jong ka sorkar Jylla, ka kong Roshan Warjri na ka bynta ban pynkynriah kam noh ia ki ar ngut ki ophisar Pulit kiba trei la bun snem hapoh katei ka District tang ha ka juh ka jaka.
kita ki long (1)"kat ia ka balang presbyterian kaba la palat 7 lakh…" (2)da khot lang bad ia kiwei ki kynhun balang ngim leit shuh…"Ka jingbitar jong ki pastor ia u Conrad ka long kaba dei namar u shu pynsangeh kyndit.
U  presiding officer u la bat noh ia ka EPIC jongu hadien ba u la thep vote bad u la ujor sha ki pulit katkum ka kyndon 506 IPC.Ha kawei ka jingjia, ar ngut ki dkhot ka Hyn niewtrep National People’s Front (HNPF) kynthup u president ki la shah shoh ha ki paidbah ba la bitar ba ki pyrshang ban pynthut ia ka jingthep vote ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District.
Ïa kane ka jingpynkhuid la pynlong haka sngi rakhe iaka Republic Day.
“Haba phai pat sha ka jingduna jong ka Human Resource lane ka jingduna ki staff ban iarap hakane ka PHC, Ka Seng ka dap daka jing sngewlynngoh ban tip ba tang uwei u Doctor ban kitkhlieh iaki jingdonkam baroh khamtam haba bun u paidbah ba wan shim dawai, bad kane ka lah ban pynlong kawei na ki daw ka jingdkoh treikam jong katei ka PHC.Ban shakri marwei kam dei shisha kaba suk bad ngi la rai ban ujor sha ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban thung doctor ha kane ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki nongtrei," ong u kyrwoh ba la phah u Chanbor.
U la pynkynmaw ruh ba dei ha ka por jong u (L) Rowell Lyngdoh la wanrah ïa ka Mawkyrwat Civil Sub Division bad kumjuh ruh ïa ka kyrteng South West Khasi Hills District kaba mynta bad ha kiwei de ki kam pynroi.
Ki nongthohkhubor ki la kylli hato la un dei ma u -u kyrtong Myntri rangbah jong ka NPP, u bah Prestone u la ong ba kam don kata ka jingpynbna lypa ia u kyrtong myntri rangbah hynrei kan shong ha ka jingjied ki MLA kiba la jop ia u nongialam jong ki , u ban long u myntri rangbah.
U IG u la ïathuh ba ki shipai kila ioh kem haduh 123 ki briew na ki thaiñ khappud ba kynthup 30 ngut ki Rohingya, 32 ngut ki nong Bangladesh bad 61 ngut ki India.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki la register case bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha la u tei u bar Jylla u la dkhat jubor ia la ka jingim ne u shah pyniap dusmon hano re hano.
Khlem ka bam ba tei, ki dawai bad ka kilan ring mynsiem ban khlaiñ ki tor, nga tharai ngan nym jin da koit.
La pynsngew lyngba ka jingplie ïa kane ka jingkieng kan long u budlum ïa ki paidbah ban jam sha shiliang ka wah Umdalong (Wah Myntdu) bad kumjuh ïa ki nongrep kiba leit rep sha ki hali ki pynthor bad ha ka juh ka por kan long jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingïoh kam ïoh jam na ka kam jngohkai pyrthei.
U Secretary, ka NEC, u K.Moses Chalai, IAS mynta ka sngi u la plie ïa ka project kaba kyrteng ka ‘Digital Design Labs for Livelihood Generation’ ha Don Bosco Technical School, Shillong.
Ka jingpynïasoh liengsuin ruh ka la kiew bha.
Ka la kren ruh shaphang ka mat ba ïadei halor ka jingmynjur jong ki nongtrei ASHA kiba la dep soi na ka bynta ka kam, da kaba ban jur halor ka jingdonkam ka sorkar ban pynmih da ki ID na ka bynta ban lah ban ïoh ïa ki jingdonkam ba shu ïoh ei.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah Shemphanglang L Mawphlang, Vice President barim KSU Seng kmie, U samla Pynshaiborlang Rani, Information & Publicity Secretary KSU CEC, u Bah Ferdinand Kharbuli, Lecturer Khasi Dept.
Uba kh lad u dei na shnong La palang kaba don ha thaiñ Pynursla, uba la tip kyr teng U Bestarwell Masynting, uba don 23 snem ka rta.
Un wan mih noh na seion bad un pynphai noh ia ka jingbymriew blei u Jakob (Kaba mut u Israel).
Baroh lai tylli ki election kata MP bad kine ki election MDC ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka Congress namar ka hap ba ïakhun ban jop bun bad na kata ka daw tang shu ïoh jingbthah na ka AICC yn pynïaid noh shaid shaid ïa ka kam ban jied ïa ki kyrtong.
Shillong, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 ka la ïaid shaphrang mynta naduh ka Zone 1 haduh ka Zone 4.
Shillong, Rymphang, 19: Ka ophis District TB Officer, Ri Bhoi District ka la sam da ki marbam hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan sha ki nongpang TB ba la pynlong ha Byrnihat PHC ba la noh synñiang da ki Manager jong ki ar tylli ki karkhana ba la tip kyrteng kum ka Shyam Century Ferrum Ltd bad ka Maithan Alloy Ltd.
Shillong, Jymmang, 27: Ka Congress, ha ka sngi Saitjaiñ kala buh haduh 9 tylli ki jingkylli ïa ka sorkar BJP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka sorkar pdeng halor ki kam kiba ka trei ha kine ki 9 snem, kata naduh u snem 2014 ter ter haduh mynta.
‘ban long u nongmihkhmat donkam ka jingiadei kaba jan bad u paidbah, nga don ka jingiadei bad ki paidbah , nga long paralok ia baroh bad ki paralok jong nga kiba bun hi ki dei kiba rit ba ria bad ki riew madan, dei ma ki ba la ai mynsiem ia nga ban mih sha kane ka lympung’ bynrap biang u bah Rang.
Ka jingshah khang ki kam pynroi bad ka jingshah pynjot ruh wat ia kiba la tei na bynta ki paidbah katno nga pangnud ia la ki paradoh parasnam kiba mat ia katei ka sohsat ba shyrkhei bynrap shuh shuh u MDC ka Mawhati.
U la ong ruh ba lada kine ki karkhana pynmih dewbilat, ki dang kuman na ka liang jong ka JAC, kan sa shim da kawei pat ka lynti ban ïakhih tyngeh shuh shuh, pyrshah ia kine ki karkhana pynmih dewbilat.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya ka la lah ban kot shaduh katei ka thong, ka long na ka daw jong ka jingtrei shitom jong ka Sorkar ryngkat bad ki tnad Sorkar.
Ha katei ka jingjia uwei uba shong hapoh katei ka Bolero u la iap hashen katba uwei pat u la mynsaw jur.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Thangkhiew u la ai khublie ïa ka synjuk kaba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka lympung bad u la kyntu ïa ki samla ïalehkai kiba shimbynta ha kane ka lympung ba kim dei ban duh mynsiem.
Shillong,22 Risaw:Ka jingiaseng samla  Home Mission Presbytery jong ka KJP Synod Sepngi   kan long h a ka Balang Presbyterian Mawsna naduh ka 25, 26 bad 27 tarik mynta u bnai, u pastor Bones Suting u la kyrpad rit ia ki sengbhalang ne kino kino ki kynhun ban ym khot pakhang shnong ha kitei ki tarik khnang ba ka jingiaseng kan iaid beit iaid ryntih.
Ka China, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki shipai jongka, ki iap tang khyndiat ngut eh, ha ka jing iakhun pyrshah ia ki shipai India, ha U Jylliew ba ladep, ha Galwan.
Hynrei la ïathuh ba don bok ba ha kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki briew ha kane ka shnong kim shem la don bad kumta ym shem don kano kano ka jingmynsaw.
Ka PSG, kam shym la iathuh kyrteng satia ia kitei ki nongialehkai, hynrei ka kotkhubor, kaba thoh ia ki kam ialehkai ka  Lquipe, ka iathuh ba U Neymar, u dei uwei na kiba ioh ia ka khlam corona.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la trei shitom ban wanrah hi da la ka jong ka curriculum ka Jylla kham kloi kat kaba lah, u Rakkam ula ong “Shisien ba ngi la don la ka jong ka curriculum, ka MBoSE, DERT bad ka Tnad Pule Puthi kin sa pynmih ïa la ki jong ki kot ki ban bynrap, weng ïa ki lynnong na ki kot ka NCERT kat kum ka jingdonkam hapoh ka Jylla".
Dum tliw shispah snem kynthih ne tam.
Kitei ki kam pynroi ba ki paidbah ki la ioh jingmyntoi khamtam ha Western Ri Bhoi ba hap ha ka Jirang Constituency kim treikam satia, ka la paw hadien ba la pynbna ïa ki vote ba la ai jingkyrshan da ki paidbah ha kaba ha Jirang Constituency ki don haduh 8 ngut ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun u la ioh khur 12690 vote, bud sa u kyrtong ka party Congress, u Bah Adrian L.Mylliem uba la ioh khur 11067 vote, bud sa u kyrong ka UDP, u Bah Badhok Nongmalieh, uba la ioh ban khur 4107 vote, bud sa u kyrtong ka TMC, u Sunmoon Marak uba la ioh khur 3928 vote, bud sa ka kyrtong ka BJP, ka Riya Sangma kana la ioh khur 2075 bad sa U Forcasting Nongrang kyrtong shimet ba la ioh khur 268 vote, bud sa u Lee Trevor Bareh kyrtong shimet uba la ioh khur 226 vote, bud sa ka Serimina Marak na ka party RPI kaba la ioh khur 175 bad NOTA 315 vote.
Ia ki kot ngi lah ban nujor kum ka iing ai jingshai (light house), kaba ieng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ia ki jhad kiba iaid lyngba.
La ong ba katei ka jingpynkupburom katei ka seng ka dei kaba la pynbeit da u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem u bah Lambor Nongrum bad la don ruh ki jingkynnoh ba katei ka dei ka seng kaba u la thaw hi ma u.
Na ka liang ki bor pulit ki la rejistar case pyrshah ia kine ki briew kiba la shah kem ha Nongpoh Police Station hapoh ka kyndon 120B/121A IPC bad ka kyndon 10/13/18 UA(P) Act nalor ka kyndon 5/6 Explosives substance act.
U Maxderidoff Wahlang pat u la lah ban thep ia ka kol ba ar ha ka minit ba 35 napoh ka box.
Ula iehnoh shadien ia 6 ngut ki khun 3 ki kynthei bad 3 ki shynrang ryngkat ki khun ksiew.
Hadien ba shah phah tied nyngkong naba rem ha ka toss, ka kynhun ki thei ka Nagaland ki la shah khanglad noh da tang 74 ron bad hap 7 wicket naki 35 over.
Ha kine ki khyndiat sngi, Ka Executive Committee jong ka shnong Bakur hadien bala mih khubor halor ka jingdawa ban suspon ia u Headman/Waheh Shnong, Secretary bad ka Executive Committee jong ka shnong Bakur da ka kynhun ba ialam da u Lop Stevenson Khonglah halor ka jingkynnoh ba ki don bynta ha ka kam ban pynmynsaw ia ka longkmie ha ka shnong Bakur.
Ka Juliana ka dei kawei na ki nonghikai shad ha Delhi.
Ia kane ka rai la shim ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner, u bah DM Wahlang ha kaba la iakren halor ki dor ki mur kiba pher bapher hapoh ka District.
Haba kyntait ba ka sorkar jylla kam don jingtip eiei ia kane, u Myntri Rangbah u la ong, “Lada ka sorkar India ka tih uranium, kan hap kitkhlieh hi.
Shillong,22 Naitung:Ka Bhowal People’s Federation (BPF), kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka  28 tarik mynta u bnai ha IB ha ka shnong Dangar.
Katba u VC, Bah RG Lyngdoh u la iaroh ia ki samla kiba kyntait mardor ia ka pakhang shnong ba 48 kynta ka HNLC ban wan ban iashim bynta ha kane ka prokram.
Katba na ka liang ka NEIGRIHMS Hospital ka la pyntip ba mynta ka sngi uwei u briew u ba kyrteng Dili Thapa 60 snem ka rta u ba sah ha Barapathar, u la khlad mynta ka sngi ha ka por 7:10 baje mynstep.
U la ong ruh ba na ka 5.5 lak ngut kiba ka sorkar kan ai kam ha kine ki san snem ban wan, ka sorkar ka la buh thong ba 2.5 lak ngut kan long tang ha ka kam rep, shi lak na ka bynta ki kynthei na ka skhim NRLM, na ka Skill Meghalaya yn pynïoh 1.2 lak ngut, na ka tnat Kam Jngohkai kan long 50,000 ngut, na ka CM-Elevate 50,000 tylli ki kali, bad ka IT kan pynkha 20,000 ki kam.
Na ka liang jong ka Sonia Gandhi, ruh, ngi la iohi, ba ka la long shisha ka nongialam kaba lah, kaba iai, ha kaba ka la wan rah arsien kynthih ia ka sorkar Congress, ha ryngkat bad U Manmohan Singh; hynrei kato ka juk jong u 2004-2009, ka la iaid bad kumta, ka Congress, ka donkam da kiwei pat ki nongialam kiba thymmai.
Na ka liang ka Adviser jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ka Kong Sony Kharjana kala ong ba ki la pynpaw ruh sha ka Myntri sorkar ha kaba iadei bad kiwei pat ki jingeh jong ki nongtrei ASHA kaba kynthup ia ka jingkdup kaba 100% ki jingmyntoi halor ka koit ka khiah lyngba ka MHIS policy khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jingshah wengkam ba khlem nongrim jong ki nongtrei ASHA ha ki nongialam shnong.
Nga ruh nga pynsngew lada ka Sorkar ka sngap ïa ka jingdawa nga tharai ka la biang bad lada ka Sorkar ka dang kylla bad kam pat pynurlong ïa ka jingdawa jong kine (ki nonghikai) ngi ruh ngin sa mih lang ban kyrshan ïa ka jingdawa jong ki," ula ong.
Ïa kane ka aiñ rew la pynbit pynbiang hadien bun bnai jong ki jingïakren bad jingïasyllok bad kiba bun ki ‘riew paidbah bad kumjuh ruh ki kynhun.
Kin don shibun ki nongrwai ba pawnam bad ki kynhun tem jong ka Pyrthei ki ban wan pynshongshit ha kane ka Tamasa kum u Ronan Keating, Jonas Blue, Pink Panda, NE – YO, Kenny Mass, Sanam bad ki Nongrwai ba paw ka Jylla kiba kynthup ïa U Leo Majaw, Snow White, Meba Ophilia, Daminot, Rhem, Blue Temptation, Wanjop Sohklet, Dariti.
Shillong: Ki don mynta 180 ngut kiba ioh pang covid 19.
Ngam kwah ban bna nam ia ka kyrteng jong nga kum u MLA,  lada ngam lah ban leh eiei na ka bynta jong phi u paidbah.
“Nga la dep phah ia ka shithi iehnohkam bad kato ka shithi ba nga la phah, ka neh bad ngam kylla shuh ia ka rai ba nga la dep shim", la ong ka Kong Roshan haba kren ia ka jingsngew jong ka, hadien ba la kyrpad da u myntri rangbah ban pyrkhat biang ia ka rai.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka seng kalong kum shi bynta ban wanrah ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki jaka ki puta kiba dang peit dang jngoh lyngba ka longkur ka longjaid bad ka bynta ka kaba kham kongsan shuh shuh ka long kumno ban iada ia ka mariang na ki jingpynjot kiba bun jait kiba lah ban ktah wat iaka koit ka khiah ha ka long briew man briew kum ha ka jingpom dieng pathar, ka jingsaiñ ding ia ki lum ki madan bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ki nonngjop ha ka kyrdan jong ki U-12 (Male), u Baiyangsrang M.Sangma u jop kyrdan ba nyngkong, u Saldo Angku M Sangma ha ka kyrdan ba ar bad u Nikman G Momin ha ka kyrdan ba lai.
Ka Manu Bhaker  bad u Sarabjot Singh ki lah pynshisha shuh shuh ia ka jinglong ba tbit ka jong ki ha ka kam ialehkai  siat Pistol naba ki la lah ban pynliem noh ia u Varun Dubey  & Vibhuti Bhatia.
Kum u Kñi, u don ka main kaba kyrpang ha ka kur ka jait kaba u don.
Ka dei ka rukom namar ba ngi pynkynriah ia kine ki tiar na kawei ka museum kaba heh sha kine kiba rit" la ong ka Kong War.
U la mih tied lang ha ryngkat ka jingïarap u Swarajeet Das, uba la kamai 80 ron da kaba khyrwit shiphew tylli ki four bad kine ki arngut kila kamai ron lang da 159 ron, kaba dei ka jingkamai kaba hehduh jong kane ka lympung.
Ha ka dkhot kaba saw ka kyntien jong ka tei ka jingrwai ka ong kumne“Ri Khasi, ri Khasi, ïa pha nga isyneiB’u shukor u ksuid i’U Thawlang ka Iawbei.
Hadien ka jingjied ïa ki katto katne ngut ki ‘riew rangbah ki ban sa mihkhmat sha ka EC, Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Byllyenhenry Syiemiong u la kyntu ka bynta jong ki ba haba kwah ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih kawei ka mat ka long ba ki dei ban don ka jingïatreilang, ïa sngewthuh jingmut ha ki bynta baroh khnang ba ki kam hapoh ka hima kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba long u myntri rangbah ka jylla  mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynpoi kloi noh ia ka met jong u Archbishop Most Rev Dominic Jala ha Shillong.
ïa ka met jongu la pynkhit sha Khliehriat Hospital ban pyndep ïaka post mortem.
Jowai, Jymmang, 11: Ka huri hura ka la khie biang hapdeng ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha ka shnong Khanduli bad ki Karbi kiba sah Karbi Anglong ha ka sngi Palei.
School lane ha ka ïingsah jong ka President ka seng, ka kong Jean Kylla ne ban telephone ha ki nombor ba ai harum hapoh ka 25 tarik Naitung, 2019.
U general secretary ka AJYCP u Palash Changmai u la ong ba ka seng ka la dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Assam na ka sorkar India naduh u snem 1978.
Kine ki ar kynhun kin iakynduh phainal shibit ka miet ha kaba kin ialehkai ha ka por 9baje mynmiet hapoh ka madan ialehkai King Fahd International Stadium kaba don ha Riyadh, Saudi Arabia.
Raliang 17.
kumta, ngi dei ban kiar na kane.
“Ka ri ka la iakynduh jingeh shibun na ka jingkynrei ki pisa thok bad ka jingkynton pisa da kaba tuh haduh ba ka la ktah ia u rit u ria bad ka ioh ka kot ka ri", la ong u Rijiju.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka Tnat Tourism ka khmih shakhmat na ka bynta ban iatreilang ryngkat ryngkat bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyntrei ia kine ki projek.
U la pyntip shuh shuh ba shen ka komiti wanrah jingsuk (Peace Committee) kaba la thaw hapoh ka jingïalam jong  u Lat ka jylla – Anusuiya Uikey kan sa pynsdang ïa ki kamram jong ka.
Pule ruh Daniel 11:31-41.
Ka khlam corona virus, ka kiew bha ha kine ki sngi, ha ki jylla bapher, kum ka  California, Texas, Alabama bad Florida.
Ka kong Hamsñiawpher Suchiang kaba long ka nongïalam jong ka kynhun kaba sdang ïaka jaka kynshew synbai tynrai (seed bank) haka shnong Mulum kala pynpaw ïaka jingngewkmen ba naduh ba kila sdang biang ban kynshew symbai kila lah ban lum shibun ki symbai tynrai kiba kynthup ruh ïa ki symbai khaw bakyrpang.
Kham mynshwa, haba peit ia ka jing iaieid ia thoin thoin jong U Mukul Sangma bad ka Sonia Gandhi lane U Tarun Gogoi, la iohi, kumba ka jingeh kam pud, kan dei tang ka kam kaba shi minit, lah ia beit hi thoin, hynrei nang khyrwait jem ka Assam dain shi dain; mynta lei, ngi iohi, ba wat ia ka sorkar MDA ruh, u wan thaw U Himanta Biswa Sarma, u heh duh ka BJP sha ka thain shatei lam mihngi bad la iohi, ba dang shen, ki ia leit lang bad u Conrad Sangma, ban pynskhem sorkar sha Manipur; hynrei kitei kijuh ki briew, kim lah satia (imat) ban pynskhem pat ia u pud jong ka Meghalaya bad ka Assam bad kumta baroh ki jing iakren kam pud, ki dei tang ki thylliej duplicate suda (hap ban ong).
Ka la ong ba nyngkong eh ka la bat kum ka President jong ka Mahila Block Ranikor, nangta pat la jied ia ka ban shimti ia ka kam District President jong ka West Khasi Hills, bad la kyntiew kyrdan shuh shuh ia ka sha ka kam General Secretary jong ka State Mahila, dei ha ka por ba ka dang bat artad ia katei ka kam ba ka la iehnoh ia ka seng Congress.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba kat haduh mynta ka sngi, ki don haduh 17 ngut ki nongpang COVID-19 hapoh ka shnong Umjakoit.
Ka kong Phomti Phawa ka dei kaba don ia ka jingpang cancer ha ryngkat bad ka jingpang Covid -19 bad la wan rah ia ka ha Civil Hospital ha ka 25 tarik u Nailur 2020 bad la sumar ia ka ha Covid Isolation ICU ha kane ka Hospital bad ka la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Hynrei, da kaba don ki jingïaseng online ki khynnah ki la ïoh lad ban ïohi biang ïa ki paralok jong ki kiba ki ju ïa kynduh barabor ha ki jingïaseng khynnah, kila ioh ruh ban peit ïa ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki jait program kiba ïarap ïa ki ba kin heh kin san ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingtip ïa U Blei.
Ka bai rung na bynta kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ka long Rs.2000 tyngka kawei ka kynhun da kaba phi phah online ïa ka pisa lyngba ka GPAY sha une u nombar 9612934211 lane ban siew offline ha dukan ‘Simple Food’ kaba don ha Laitumkhrah bad yn nym pynphai shuh (refund) ïa ka pisa bai registar sha ka kynhun ka bym wan mih ha kane ka jingïalehkai.
’, la ong u bah Shangpliang.
Ka PDF kaba don saw ngut ki MLA ka don ruh 10 ngut ki MDC ha KHADC kaba u Bah PN Syiem u long u nongialam ka party ha ka Council.
La ioh kurup ia katei ka million, hynnin ka sngi, ong ki lad khubor.
Shwa ia kane, hadien ba la shah kynther ha ki dkhot ka liang liangpyrshah, u Conrad u la sangah kylla ia ka sorkar barim ba ialam da u Dr Mukul Sangma kaba khlem shim khia ban dawa na ka sorkar pdeng ban sangeh ia kane ka jingailad ia ki briew nabar ban iakhun kam ha ka Meghalaya Rural Bank namar ba ka la jia ha ka por ba ki don ha ka bor bad ki la dait mynta ynda la shong ha liangpyrshah.
Haba iadei bad katei ka jingsynreit um dawai, u MLA ka Nongpoh, u la ong ba katei ka jingsynreit um dawai yn sa leh sha baroh ki jaka ba kham ialum paidbah, kata nalor ka Nongpoh, sha ki thain Umden, ki thain Pahammawlein 20mer lem bad ha kiwei de ki jaka.
Na ka liang u Bah Syndarson Kharbani uwei na ki nongïalam ba hakhmat ka UDP Nongstoiñ haba kyrshan ïa u kyrtong u la ther ïa ka NPP Nongstoiñ da kaba ong, “Ha kane kajuh ka rynsan ha u 2018, ki ong ba lada jop elekshon kin ai kam uwei shi ïing.
Kham bun na ki nongshongshnong hangne ki dei ki nongrep bad ki nongbylla.
Dei ha kata ka por ba u angel u Trai u la wan shi syndon, ha ka burom u Trai ka la tyngshain sawdong ia ki: te ki la sheptieng shi katdei eh.
Katkum ka BAM, shwa ka jingsaphriang jong ka jingpang LSD kawei kawei ka dukan ka lah ban die haduh 100kg ka dohmasi ha ka shi sngi.
U la ong ba ka khu bor ba pynsaphriang ia ka jingiadei u Aadhar num ber bad u 666 kam mih na ka Forum kaba dei hynrei la shu ialap bad iakren ki briew shane shatai.
Haba ïadei bad ka bhah kam kyrpang, Bah Roy ula ong ba ka Seng kala dawa na ka NEIGRIHMS ban thung 80 percent ïa ki trai jylla ha ki ba hab ha ka Group B bad C bad na ka liang u Director ula pyntip sha ka Seng ba ka Hospital ka bud ïa ka Office Memorandum kata ban pynrung 44 percent ïa ki trai Jylla.
Lada ym lah ban leh da kaba tyngeh, ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kan ïai bteng khlem sangeh.
Nalorkata, ki don sa ki nongtrei Sorkar ha kaba la bun sa kiba wanrah kali haba ki wan trei bad ka dheng kali ka jur bha ha ka por ba ki wan sha jaka trei bad ha ka por ba wai trei.
Shuh shuh, la btah ruh ba kino kino ki kynja blei ba shu thaw lade kino kino ki kynhun niam ki leh niam leh rukom kim dei ban leit bret sha kino kino ki wah hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki jingleh niam ki lah ban pyntip ruh sha ki nongïalam shnong la ha nongkyndong ne ha ki jaka sorkar bad la btah ruh ba ki hap ban tih lypa ïa ki kynja pung ba shipor na ka bynta ban pyndep ïa ka leh niam ka leh rukom jongki.
U ahmed u la ong ba ki lain gut ki para jong u kiba la ioh ia kane ka jingpang ki  u khun ba  ar, lai bad uba san jong u kpa jong u.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mohotsav ha Bangladesh, ka Libarary jongka IGCC kaba don ha Dhanmondi kan long ka jaka ba biang eh ban tei ïa une u maw mot dur ba shirynïeng jong u Tirot Sing Syiem, ong u Verma.
Ka surok na Nongpathaw sha Shillong lyngba ka Shnong Mawlai umthlong (Lummawnei) la maitphang da u MLA barim ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh bad (L)Bah FS Cajee Ex MLA Mawlai.
Nongpoh: Ha ka jingialang ka Central Executive Committee kaba la long hynnin ka sngi ha Khapmara, u Bah Mangkara Pathaw, President ka UDP Umroi Circle, ha ryngkat bad ki nongialam jong katei ka Circle, ki la shim ia ka rai ban iehnoh syndon na ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka UDP bad ha kane ka sngi ki la shim ruh ia ka rai ban pynduh pyndam syndon ia ka UDP Umroi Constituency.
Halor ka jingther bomb ïa ka shnong Gaza, da ki million ngut ki nong Palestine ki la shem kordit bad ki la duh lut ïa ki jingdon jingem, ki kylla phetwir bad da ki phew hajar ngut ki la ïap.
Katkum ka jingiathuh ki briew kane ka NGT, ha kata ka jingthew jong ki stad saian kine ki umpohliew ki lah poi shapoh ka pH3, kaba mut ba lada u bsein cobra u dih ia katei ka um un iap beit.
U la ong ba ka KHADC kan kyrpad na mar ba la don ka jing sngew ba ka NGT ka dei ban iasyllok ia ka Council shwa ban pynjari ia ka hukum ban khang tih dewiong kaba ktah ia ka jylla baroh kawei.
Haba   ban ka jingduk  , ban  sa ka   duna  kam,  ban  sa ka sngewhok   ialade ter ter  poi  sha ka   iadei   lok  para ba kumta.
Shuh shuh u la pyntip ba une u nongmudui u la ïathuh khana ïa kane sha ki paralok bad uwei na ki paralok u la ai lypa ïa ka pisa T.50, 000 sha une u runar lyngba u nongñiah kali jong u ha Motphran, Shillong ha u bnai Lber, 2023.
Ka kyrwoh na ki President kitei ki 2 seng u bah P.L Majaw JYF bad u bah R.N Parien JSU ki pynkut ba ka  JSU bad ka JYF ki ieng beit ha ka nongrim kaba skhem ban dawa ia ka ILP kat kum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Sngewbha ban ia pyllait por khnang khnang.
Ka jing pyntrei ia ka surok ha ka por mynstep bad mynsngi ka long ka bym iahap satia,namar ka surok ka dei ka National Highway kaba pyniasnoh ia ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla kum ka Mizoram, Tripura, khlem da klet ba ka pyniasoh ruh bad kiwei pat ki district jong ka jylla,la ïathuh u bah Lamare ha ka shithi.
Ka sorkar jong u Modi kadei ka sorkar ba nynglong kaba la shim ia ki sienjam ba tyngeh pyrshah ia kito kiba la pyndonkam ia ka them Kashmir bad ka sain pyrthei ha J&K katkum ka jingmon jong ki ha kine ki lai phew snem ba ladep.
La ïoh jingtip shuh shuh ba ha ka por ba ki nonghikai jong katei ka kolej ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka kam beaiñ, na ka liang ka Dr Hagjer ka la shukor bad ong ba dei ki bor pynïaid ka KAAC kiba la bthah ïa ka ban lum ïa katei ka bai ïing.
“Ha kane ka samoi treikam jong nga, ngin sa ïaid shakhmat ban ïatreilang khnang ban wnarah ïa ka bynta kaba dei khnang ban kyntiew ïa ka jingïadei bad hapdeng ka Thailand bad ka India," ong u VC.Shillong, Ïaiong, 08: Ka tnad Platyngka jongka sorkar pdeng ka la ailad ïa ka sorkar Meghalaya ban shim ram haduh 192 klur tyngka na ka bynta ban wanrah jingkylla ha ka tnad bording.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien  pat,ka  la i jah burom hi  khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem  tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh doh kyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat  kampher ïa ki.
"Ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ia ki network ha ka jylla u myntri u la iathuh ba na ka liang ka sorkar India ha u snem 2019, ka la dep ban pyllait ia ka pisa na ka bynta ban buh ia ki 800 tylli ki tower ha jylla Meghalaya, hynrei namar ka jingbym ioh ia ki jaka ba biang kane la kam ka dang sahteng.
Shillong, 26 Nailur:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki briew kiba pyrshang ban shim kabu haba iadei bad ka jingiakhih ba khot pynlong da ki sengbhalang bapher bapher halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla.
Bad u la bynrap ruh ba ka Tourism ka don bun ki project ki Scheme ha ka Department jong ka bad ka shong pat ha ki trai jaka ban leh.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la pur sha ki 210tylli ki ri haduh mynta.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lam mihngi kaba la sahdien ha ka liang jong ka thohdur, wat lada ka mynsiem shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit man la ka por.
Ka GNLA R la thaw ha ka 7 tarik Rymphang 2023, ha ryngkat ki bun phew tylli ki mat ba kane ka seng ka la buh.
Hynñiew na ki, la phah hiar lyngba ka Jingkieng ksiar Sohpetbneng ban rep ban riang.
Na ka liang ka Seng ki kwah ruh ba ka NHAI kan leh eiei halor ka bai khrong pisa na ki kali kaba long 75tyngka por  leit bad 75 tyngka por wan phai kaba  ktah ia ka pla tyngka jong u nongniah kali u ba shu bylla sngi ban kham pynduna shuh shuh  iaka dor.
Ka jingjop pyrshah ia ka CAB bad ka BJP ka dei tang ka jingjop ia i thma iba rit.
KHANDULI: Sa shisien ka Jylla Assam ka la pyndemtdong ia ka Jylla Meghalaya ha ki jaka iakajia khappud bad mynta ka sngi ka la jia biang ha ka shnong Khanduli kaba hap ha ki khappud jong ka Assam bad Meghalaya, haba ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong District ki la pynsangeh noh ia ka jingpom dieng na ka khlaw jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don ha Khliehlangho, Khanduli hapoh Nartiang Assembly Constituency.
Ka jingshah siat iap da ki suloi jong ki Pulit ka Assam ha Mukroh ka la dap 53 sngi pura mynta ka sngi ba thoh ia kane ka jingthoh.
“Jin lada ki arngut ki MLA ka HSPDP kim leh ha kato ka dur ngi nud ban ong ba ka jingkwah ïoh Myntri Rangbah da u Khasi kan urlong hynrei namr ka jingleh jong ki ka pynlong ba wat u MLA shismet un phet lang noh bad ki sha ka sorkar ban ïalam da ka NPP, namarkata ka jinthang tyngshop jong ngi ruh ka dei beit na kane hi ka daw," u la ong.
Lah ban kdew hangne ba wat na ka liang jong ka Seng BJP ruh ka la kynnoh ba ka skhim FOCUS kadei ka ram ba la shim da ka sorkar MDA na shabar ri bad ki paidbah kiba ïoh ïa kane ka skhim ruh ki hap ban siew ïa ka ram ryngkat ka sut.
Dei ha kane ruh ka bynta ba u Qin u la ong ia u Jaishankar ba ka donkam ia baroh arliang ri ba kin ialeh shitom bad thaw lad kumno ban wanrah ia ka jingiabeit bad jingiasngewthuh jingmut markylliang khnang ban lait na ki kynrum- kynram bad ki jingïakynad kumba long ha kitei ki snem ba la leit.
U pyntip ba hadien kane ka jingïalang, la pynbud pat da ka jingia jurip lang bala pynlong da ka NHAI myn ha ka 6 tarik Jymmang.
Ka shnong Sonapyrdi ka kitbok kitrwiang ia u Syrosse  Lamare ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un dang lah ban iarap shuh shuh iaki para briew haka shitom ka saja, la ong u kyrwoh bala phah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi.
Shuh shuh hadien ba la dep bam smai la ïohi ba kane ka Kynhun Myntri jong ka sorkar MDA II la ïohi biang ba ka pynlong biang ka jingduwai ha kamra u Myntri Rangbah ba la ïalam da u Rev B Wankhar jong ka Balang Presbyterian.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi na ka thaiñ Pynursla khamtam ki nongkyndong ki nongrep ki la mad jingeh ha kine ki sngi naba ka kot 500,1000 ka la pyn syrtok ia ki tang na ka daw ba kim don bank account.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki Thei ialehkai ka WKH CA, ki thei ialehkai ka Ri Bhoi CA, ki la lap ia katei ka thong tang hapoh ka 19.1 Over, da kaba hap tang 8 Wicket bad kaba ia ka Ri Bhoi CA ba kin pynliem noh ia ka WKH CA da 2 Wicket.
La iohi ba ha kine ki sngi ki nongdie madan kim nud shuh ban phriang ia ki tiar ba ki ju die ha madan bad la iohi ruh ba ki lynti iaid kjat, ki rud surok ki la kylluid war.
U bah Suting, ha ka jingiakren lyngkot, da ka mobile bad U Rupang, u ong “Katei ka ain, ka la long kumba buh lypa da u tyllai phasi ia ki draibar na ryndang".
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kan pynmih ia ka kyndon kaba khang ban niew vote, ha ka 2tarik Jymmang 2021, lada jia ba kam don ka jing batai kaba shai, na ka elekshon komishon, halor ka jingbud pyrkhing, ia ki kyndon ban iada na katei ka khlam corona.
Hynnin ka sngi, u Boston Marak u MDC ba phet na ka NPP sha ka Congress u la jop ia ka jingiatynjuh bor da kaba ioh 17 ngut ki MDC bad ka kynhun ba ialam ka NPP ka la ioh tang 11 ngut.
Shuh shuh u Bah Disparsing u la ïathuh ruh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka ophis jong ka Directorate of Health Services (MI) la pynpaw ba ki don ki Doctor, Staff Nurse bad ki nongtrei 4 Grade hapoh ka Civil Hospital Shillong ki bym ïoh tulop naduh ka por ba ki trei haba ka jylla Meghalaya ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Hynrei u Speaker um shym la burom ïa kane bad wat haba u MLA Nongkrem u la rah kti ban pyni dak ha ka por ka por ba pynkut ïa ka dorbar, hynrei u Speaker um shym la burom.
Lah ban pynkynmaw ba kitei ki trai jaka ha kaba nyngkong ki pyrshah ia katei ka kompeni, ban pyntrei surok lyngba ki jaka jong ki, namar kim shymioh ia ka jingsiew, hynrei katei ka kompeni, ka la kular ban siew hadien bad ki bthah ruh ia kitei ki trai jaka ban leit mih sha ophis u DC ban ioh ia ka jingsiew.
Namarkata, lada ngi don ïa kane ka jingsngewthuh ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam dei kaba shabar, hynrei ka dei kaba hapoh u briew bad jin da ngi la tip ïa kane ka jingshisha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan jin da la lait na ki jingeh kiba bun kiba ka mad mynta.
Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne;- “ Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïoh  ïa ka  jinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta" Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah the mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
U la ong ba ka nongrim kaba u la rai ban mih madan ka long kumno ban pynjanai a ka tynrai, ym ban pynkylla ia ka tynrai ia kaei kaba u Ni u Kong bad u longshwa manshwa ki la leh bad saindur.
Lada ngam bakla, ha ka 13.4.2020 u myntri rangbah ka jylla jong ngi u la khot bad ia wer lang ia baroh ki kynhun balang khristan bad kiwei kiwei ki niam kat kiba don ha Meghalaya ba kin iasnoh kti lang ha ka jingduwai khnangba u corona virus un kynriah noh na kane ka jylla jong ngi kumba la kynriah u jumai.
Une u wan kiew khnang ban ai bor ia uto u Mrad khlaw uba nyngkong (Adolf Hitler).
“Ha ka por ba u Modi u ialap elekshon ha u snem 2014, u la ong ba un beh lut ia ki mynder bad ialap tang ia ka kam pynroi hynrei mynta u la wanrah da ki khar Bangladesh", u la bynrap.
“Ki briew jongngi, ki dei kiba la mlien ia katei ka kam bad ki la lah ban phet, da kaba suk, hadien jong katei ka jingjia" ong ka khubor jong ka seng.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u Myntri ba un tuklar lem ïa kane ka jingeh kaba kane ka ophis, ki nongtrei bad ki khynnah ki ïakynduh jingeh.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ka Garo Students’ Union – Western Zone- (GSU-WZ) ka la byrngem ban pynlong ka jingialap paidbah pyrshah ia ki kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban long shen.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Seng ka kyntu ïa kitei ki nurse ba kim dei ban leh sting haba don kum kitei ki case, lada nangiai jia kumne shakhmat ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Kumba ka long mynta u bah Shylla u la ong ba lada ka jingker sainar shiah kan iaid beit ka Pyrdiwah ka la leit, ka Lyngkhat ka la leit bad ka jingkieng Dawki ruh la duh.
Jowai, 20 Risaw:Ki Pulit ka Nongbah Jowai  ha kane ka sngi U Blei ba ladep ki la lap ia kawei ka metiap hynrei haduh mynta ym shym don ba la wan kam ia katei ka metiap.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynher shithi sha ka MP ka Rajya Sabha na Shillong kaba dei na ka Congress ka kong Wansuk Syiem ba kan ieng pyrshah tyngeh ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ban pynpulom ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynlong ain ia ka.
Ka Hynniewtrep Youth Council- Jaintia Hills District halor ka jingshah pyniap u bah Derest Siangshai bad i kong Setlang Phawa kiba ngop ha kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit khlem da pyrkhat jngai ia ka mynsiem lui lui kiba la khlad ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka BNP kan ym lah satia ban khanglad bad pynsahngeh ia ka elekshon lyngba ka jingiaumsnam, namar ki la don bun bah ki dak mong,ki dorjon ki paidbah lui lui, kiba la mynsaw, la ong u Arfin sidqui u nonghikai ha ka skulbah Dhaka University.
Balei ym shym la ieit tang ia kawei ka briew, iashong bad don khun bad ka? Da kaba leh kumne ka pynlong ia ka longiing longsem ba kan long kaba skhem bad kane ka ai ka jingshaniah ia ka tnga bad ki khun ha la u kpa ba lada ka long kumno kumno ruh u kpa un ym iehnoh ia ki.
Kine kiba duna dkhot ki la pynlong ia ka jingshong kyrain naduh ka por 10 baje mynstep haduh 2 baje janmiet bad ki la rai ban bteng biang ia kane ka jingiakhih ha u bnai ban wan lada ka sorkar jylla kam sngap kam pynurlong ia kine ki jingdawa jongki.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka West Khasi Hills ha ki snem ba mynshuwa eh, ka dei ka District kaba dap da ki mrad ki mreng ki sim ki doh kiba bun jait, namar ka dap da ki khlaw bah kiba rben hynrei katba nang mih ki snem ki khlaw ki la nang duna.
Kumta u khot ïa ki paidbah khamtam ïa ki riew rangbah, ki nongshynshar shnong, ki riew don burom hapoh ka 19 Jowai South Constituency lada ki don ka mon ban ai jingkyrshan halor kane ka jingthrang jong u ki lah ban ïakynduh bad u lane phone ha u no 8132924885, ula pyntip ba um pat lah ban ong eiei ha kaba ïadei bad ka Party kaba un ïakhun.
Halor katei ka jingjia u Secretary ka hima Marbisu u la ong ba hadien ba ka Hima ka la leit ban tuklar na ka liang ka kompeni ka la kular ban siew ka bai lutksan ban maramot ia ki ing ba la julor, ia kaba haduh mynta ka la dep ban leh tang ia ar tylli ki ing, katba ia kiwei pat ka dang hap ban jurip.
Ka Lion hadien ba kala shah tam kala pyrshang lem ban iakhun tyngeh ban ioh thep kol; hynrei kala hap ban pdiang iaka namrem namar haduh bala wai ka por ialehkai kam shym la ioh lad ban thep.
U la kren ruh shaphang ka Chandrani Murmu kaba la shah jied kum ka nongmihkhmat sha ka ïing dorbar ha ka por ba ka dang 25 snem.
Namar la ong ruh ba ka tdem kaba mih na kitei ki jingpluh khlaw, ka long kaba kham sniew ban ia kiwei pat ki jait tdem bad kaba ap jingma haduh katta ia u khun bynriew ban ia ka lyer kaba mih na kiwei pat ki jait tiar ne machine kiba ju pynmih ia ka lyer ba jaboh.
K a jingwanrah jong ka Sorkar ïa ka ain ban pyrkhing ïa ka jingshna iing kaba la tip kum ka Meghalaya Building Bye Law ka long tang ha ki jaka sor bad la pynjlan sa sha ki khap sor.
Haba pynshai halor jingkynnoh da katei ka Longkmie, ba u la klun ei ia ka jaka jong ka, u Nicholas Marak, u la ong ba ka jaka jong u ka don ha duh 162 bika, kata halor ki kot ki sla kiba biang bad kiba la ithuh da ki bor ba dei peit ia ki kam jaka puta.
“Haba ia ki nongbuaid ba iakajia, la set along san sngi, haei pat la pynshitom ia kiba donkti ha ki kam ban khaii bad u drok", u la ong.
Namar kata ha kine ki sngi ngi donkam ban don ia ka bor treikam bad ia kane la peit da kata ka bor synshar ne ka Politics.
Ki nongleit nongwan na Shillong Jowai kila pynpaw iaka jingbitar ia ka jingsniew tasam ka surok bah National Highway 6 namar ba katba nangmih ki sngi ka surok kala nangjot bad bun sa tang ki thliew ki syar.
Ïa katei ka song pisa la pyllait paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha Assam Club, Laban Shillong ha ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah Shnong, ki Sengkynthei ki Committee bapher bapher bad ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynkupburom ïa ki rangbah Shnong, ki nongsynshar shnong, ki Rangbah Shnong kiba rim bad kiwei kiwei.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba yn tothkit ia katei ka jingjia da ki pulit ka East Khasi Hills ryngkat bad ki pulit ka Ri-Bhoi district.
Katba ki kali rong Pink ki lah ban kamai ha ka sngi Ba-ar, Sngi Palei bad Sngi Saitjain.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh tulop ki nongtrei ka Council ula kylli ka dei kaba shisha ba ka District Council kam pat lah ban pyllait ïa ka tulop ki nongtrei bad Member ka Council naduh u bnai October 2022 haduh u bnai May 2023 ka jubad ba u CEM ka long haoid.
Ki don ki longïing Khasi niam tynrai kiba ju kynthoh ba la thoh ka shyiengkrung ïa ki shijur kiba poikha, khlem da tip ba ka kyntien thoh shyiengkrung ka dei kaba pyrthuh na ka pyrkhat Khristan.
Mynta kin long noh tang ha ki jingsahkynmaw lane memories.
U Bah Hamlet Dohling u ba dei u General Secretary barim jong ka Khasi Students Union Seng kmie  mynta ka sngi ka 26 tarik Nailar 2023 u la ïoh ban wan plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol bala pynlong da ka seng KSU Mawkyrwat Circle South West Khasi Hills District ba la tip kum ka " Maitshaphrang under 16 Football League 2023 " da ka ba buh ruh ïa ka phang," Hooid ïa ka Sports, Raimaw Raiding ngin kiar ban ong Em ïa u Drugs" kaba ki la pynlong ha Madan MDSA Mawkyrwat.
Haba wan ka roi ka par, hap ban mait ïa ki dieng ki siej lane ban pynsyllen ïa ka jingjyrngam namar hap ban ai jaka ïa ki jingtei bapher bapher la ka dei ka surok, aspatal, skul, shlem treikam sorkar bad kumta ter-ter.
La hukum ia u IGP bah A.Sunn, IPS ban tohkit halor ka jingiap kitei ki 14 ngut.
Ka jingeh ka mih ka long hadien ba don ki longing kiba ka bhah ba ki dei ban dawa, ka la lut noh  hynrei ki dang wan dawa biang.
Uwei U Karimul Bari, ula thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 5 haduh 7ngut ki nong bylla, kiba na Assam, kiba la iap, la 2 sngi eiei ha ka krem dewiong ha ka krem dewiong ha Meghalaya.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki khun samla ba kim dei ban sngew sarong halor ka sap kaba ki don, hynrei ban nang ïai minot bad khamtam ban don ka jingsngewrit namar kam don jingmut ban pyndeng syntiew mynta bad jah noh ka kyrteng tang shiteng por.
Ki nongkitkam jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) jong ka Langrin Warsynlyngdoh Area kiba la shah pynskhem ki long u Thrangbor Wanniang kum u President, u Seibor Thongni kum u General Secretary, u Bestarlin Lyngdoh kum u Working President, u Peter Wanniang kum u Vice President, u Ones Marshra kum u Assistant Secretary, Treasurer i kong Nisbabell Marthong, Advisers u bah B.N.Lyngkor bad u Ready Marthong bad ha ryngkat ki 5 ngut ki dkhot.
Ha katei ka jingialang, ka la don ka jingpyni jingmut na ki paidbah sha ki bor ka hima Mylliem halor kumno ban weng ia ka jingkhapngiah katei ka iew namar ka jingjyllei ki nongdie madan bad halor kane u myntri Langstieh u la ong ba shen un sa pynbeit ia katei ka kam ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Town Dorbar jong ka Umsning.
Shillong,27 Rymphang:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la khlong biang ia ka met iap jong i khynnah ba hynniew snem na Mawlai Kynon Massar ban leh ia ka eksamin halor ka jingsuba ba ka la shah leh beijot shwa ban pyniap ia ka.
Hynrei na ka daw jingpyrshang jong ki sengbhalang kitei ki arngut ki la ïehnoh  ïaka kam Vice Chairman.
Jowai, 25 K’lyngkot:Ka jingrakhe ia ka sngi thep vote da ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Election Branch, Jowai hynne ka sngi ka la long kaba shongshit.
U muktiar uba mihkhmat ïa u CEO u la wanrah ïa ka kot (Manual) kaba batai shaphang ka EVM bad VVPAT bad kumno dei ban buh ïa ki bad ban plie ïa ki ha ka por bym don ilekshon bad ha ki por ba donkam kyrkieh.
Kane ka klob ka la wer ïa ki nongïashim bynta na ka Jylla bad ruh kiba nabar Jylla ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ka ban long ka jingplie lad ïa ki ba kin ïoh kalad ban ïashim bynta ha ki jingïa-kop shabar jylla.
Halor kane ka jingpynsangeh noh ïa kane ka sngi sdang jong ka tamasa ïa baroh ki jaid prokram ym dei tang ki bor pynïaid ka tamasa Cherry Blossom kiba hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongwan shim bynta, hynrei wat ka India Meteorological Dadpartment (IMD) ka ladep ai lypa ïa ka jingmaham ba kan don ka jingpynthud jong ki bor ka mariang kum ka eriong bad ka jingjur u lapbah kaba lah ban ktah ïa ki bynta jong ki jylla Shatei Lammihngi ka ri India.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la ioh kem ia 2ngut ki briew, kiba kit masi tuh, na Raha, kaba don ha Nagaon district jong ka Assam.
U Bah Prestone u la iathuh ba ha ka jingialang bad ki heh ka tnat Railways, ki la kular ban ai jaka na ka bynta ban tei ia ki khyrdop talasi briew (entry & exit point) ha kane ka jylla, da kaba u la iathuh ruh ba ki la ai ia ka jaka ban tei khyrdop ha Mendipathar kaba don ia ka lynti rel.
Ban ïoh thaw ïa ka Sorkar tang da kawei ka seng ne ka Sorkar synrop, donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid kaba long 31 ngut ki MLA, kata palat marshiteng na ka jingdon jong ki 60 ngut ki MLA ha kane ka Jylla.
Wat la ki don kiba rep lang ïa kiwei ki jait jhur hynrei u motor u dei uba kongsan.
Mynta ka sngi ïa ka jinglehniam Shad Puja la sdang ha ka por 4 baje janmiet da ka jingpyrta, u riew rangbah ka shnong ïa ki nongshong shnong ban khot ban wer sha kane ka nguh ka dem.
La iathuh ba ki don haduh 41 tylli ki Test Centre ha ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi kaba don haduh 42 tylli ki jaka.
Hynnin ka sngi, ka bor Hima ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka iew bad ka la bthah ia ki nong shong iew ba kin kham pynlait jaka na lynti iaid paidbah khnang ban nym khapngiah bad wanrah ia ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Nongpluh u la ong ba ka taiew iada ia ka jingjia aksiden la ju pynlong man u snem.
Shillong: Kawei na ka team ba radbah jong ka Indian Super League (ISL), ka Kerala Blasters ka la soi ia u Kenstar Kharshong na ka club Shillong Lajong.
U Head coach jong kane ka kynhun, u Harpreet Singh u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka don ha ka jingpynkhreh kaba biang na bynta ban jam sha ka jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi bad ki player ki dang ïoh mynsiem hadien ka namjop kaba dang shen.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shiteng miet jong ka Sngi Saitjaiñ bad ïa ka met jong kitei 2 ngut ki rangbah kiba dei na ka shnong Umden La-ang, kiba la tip kyrteng kum u Lal Lapang (64 snem ka rta) bad u Pian Namsaw (44 snem ka rta) la lap da ki paidbah ha step jong ka Sngi U Blei ha ka por kumba 8:30 baje mynstep.
Nangta la ong biang U Ma Vincent, ba kat u briew, uba dei ban long myntri rangbah, la ai ba un bat ia ka tnat ri jingri, tnat shna iing bad ka tnat shna surok, katba ia ka tnat kam poh iing, la aiti ha U James K Sangma bad U Conrad, u bat halade 15 tylli ki tnat kam bad nangta U Bah Sniawbha, u bat 6,7 tylli ki tnat kam bad haba ia nujor, u dang bat bun U Bah Paidang ia ka jing bat kham bun ki tnat kam, ban ia U bah Prestone, ong biang U Ma Pala.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sagie Lyngdoh, Tredaki Ryngkhlem, Bala Pathaw, Fifi, Rebecca, Banseng Sohiong, Badondor Rympei, Mardon Shadap, Johanan Kharkongor, Hame Malai, Marshal Rympei, Strong Kharsati bad u DJ Mayan.
“Ngi khang pyrshah  ia kino kino ki briew, ki kompani,ne kinop kino ki bor ban tih marpohkhyndew bad khlong shyiap na ki rud wah bad ki wah ha ka Ri khlem da ioh ia ki jingbit ne ki laisen na ka MoEF/SEIAA " ong ka Ingbishar haba pynbna sha baroh ki nong India.
I Kong Republica Jones War Nongbri ba ju khot ieid I Kong Ripu ba shong ba sah ha Loomsooiung Newhill, Jowai ila khlad noh haka 31.01.2024.
Shillong:Ka KHNAM, myn hynnin ka sngi ka la hap ban leit  khang ia ki katto katne ki ophis kiba la pynlong trei, wat haba ka dei ka sngi shuti, na bynta  ka jingrakhe Behdeinkhlam.
Ha kane ka sngi la wan ban iashimbynta da ki bor pyniaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, Skul, College, ki kynhun sengbhalang, nongshong shnong, ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Shillong, 7 Naitung:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka pynpaw ka jingsngew  bitar ia ka jingduh bording kaba man ka por shwa ban sdang ki jingialehkai ka World Cup.
New Delhi:  Ka jingdie kali, ka la hiar da 18.71 percent, kaba dei ka jinghiar jong ka iew, kaba la jubor tam ha ki 19snem ba ladep, ong ka kaiphod na ka  Society of Indian Automobile Manufacturers (SIAM), kaba la pynmih mynta ka sngi.
Man ka por ba ki ïoh ban ïalam ban bat ïa ka bor synshar ïa ka sorkar ha ka ri bad ka jylla, ki pynmih ki thaw ïa ki skhim pynroi bad ki projek bapher bapher na bynta ka roi ka par jong ki paidbah naduh ki skhim shimet, ki skhim kynhun, ki skhim shnong, ki skhim ba lai phew jait bad kumjuh ki projek baheh bad barit kum ki surok, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad skhim ïa ki karkhana, bad bun kiwei pat bym lah ñiew shuh.
“Ki don bun ki skhim kiba dei ia ka Mawhati ki la sahkut lut, na ka MLA skhim khambun ki dei ki SRWP.Ki don kiba nga lah pyllait ma nga ruh, dang shen nga la pyllait T.28 lak ki skhim jong u bah Julius sha kito kiba la ioh ia ka Work Order hynrei ki bym pat ioh pisa, ngam kwah ban bat ka dei ka hok jong u, nga pyllait beit" ong u bah Dasakhiat uba la iathuh ba bun ki skhim u ba hJulius kiba la sahkut naduh u snem 2015-16, 2016-17.
Mynta kane ka la tam ïa ka 78 klur.
La shem ruh ia ka daw balei ba iap kham bun ki shynrang, dei namar ba majority kiba dih sikret ki dei ki shynrang.
Ka dorkhas ka ong ruh ba mynta katba nang iaid ki snem, katei ka madan ka la sdang ban duh bun jaka namar ka por jong utei u phlang plastik kadei tang phra snem kata ruh namar ka jingtreikam khlem sangeh namarba ym don kiwei pat ki madan kiba kum kitei ha ka nongbah.
La ïathuh ba ka jingdon jong kane ka Block ba pura ha shnong Namdong kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah na kitei ki thaiñ nongkyndong kiba donkam jingïarap na ka sorkar lyngka kane ka ophis jong ka Block.
Kumta ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ynda la ïoh tarik ban pyni ha Bijou Cinema Shillong.
Shillong, 28 Naitung:Mynta ka sngi ka kynhun myntri kabinet ka la shong jingialang kyrkieh hadien ba ka bor na Assam, ki la khang lad ia ki briew ka Meghalaya ban iaid lyngba na kawei ka surok ha Khanapara ha Ri-Bhoi ban mih sha surok bah.
Na ka liang jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, lyngba ka kyrwoh, ba la phah da U Bah Augustine Shanpru, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor kane ka jing pyn sangeh ia kitei ki jing kiengthew kali, namar ba ki trok, kiba mih shabar jong ka Jylla, ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, kiba dei bad ka jingthew ia ki mar, kiba don hapoh kali, hynrei, lada jia ba kim shym la pynbiang ia kitei ki kot ki sla, ki hap ban shah dain kuna, ha ka dor kaba heh shibun eh.
Ka la ïathuh ruh na ka liang ka MAWU dang ha ka 4 tarik u Lber 2022 ki la dep ban kynduh ïa u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ban ïa kren halor ka jingeh ki nongtrei ASHA ba dei ban pynkhuid noh ïa baroh ki pisas ba dang sah kum ka bai bylla ki nongtrei ASHA bad ha kajuh ka por la ïa kren ruh ba pynkiew noh ïa ka bai bylla na ka Rs.66 shi sngi sha ka Rs.300 shi sngi ba la kular ban shim khia da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kumba long haduh mynta kine ki jingkular ki la shuh sahkut tang ha ka jingïakren.
Ha kajuh ka por, la pynkup burom ruh ïa ki nonglehkai ‘athletic’ kiba ïoh ïa ka takma ksiar bad la sam ruh ïa ki khusnam kyrpang kaba la tip kum ka ‘Creative Minds’.
Lada kam don ka jingieid, kan nym don ka jingsngew ban ri bad sumar ban sngewlem bad ban aiti lut haka jingim.
Ha ba kylli halor ka  National Investigation Agency (NIA)  u la ong “Ha ka jingïalang ka ba dang shudep long dang shen bad u Myntri ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong, ngi la ïakren halor kane ka mat bad ka sorkar ka la dep ban kular ba  kan ym don ka kano ka jingpynthud ïa ki dkhot ka seng ki ban wan phai".
La shai ka sngi 17 tarik ka phang Nein kan hiar sha ka phang wah ban iashad sngewbha sha ki ïing ki sem kiba dang ksoh iaka Niam haka phang wah.
Ha kaba ïadei bad ka eksam ba dang shen jong ka MTET, ka KSU ka la pyntip ba la don katto katne ki nongïaleh eksam kiba ïa ki answer keys la ai na ka bynta ka Paper I (LP level) bad Paper II (UP level).
Nga don ka jingkyrmen ba kane ka bor kan wan ha u ba un lah ban trei  na ka bynta ka jong ki.
Ka la dei ban shu jah rngai bad ngam noh khlem don nongpynkhie im shuh ia ka.
Ym shym la shah iaki Bangladesh katkum ka LBA Protocol 2011.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, na ka liang jong ki nonghikai, hapoh ka shatri jong ka MGLPSCTA, ki la weng noh ia ka jingshah thngan jong ki shipor tad ha ka 3 baje janmiet ban ap ia ka rai jong ka sorkar, hynrei namar ka jingbym seisoh ka jingiakren jong ki bad ka sorkar ki la shim biang ia ka rai ban bteng ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ka jong ki.
Nga pyrshang ban wanrah sha phi ïa ki symboh histori bad nga ieh ha phi ki nongpule ban bishar bad pynshong nia.
Long shlur ban tur ban ym long ki ba ruma ha ka pisa ka tngka ba ngi  la trei.
U KK Singh, u kpa jong U Rajput, ula ujor sha ki pulit jong ka Bihar, ha ka 25tarik Naitung 2020 pyrshah ia ka Rhea Chakraborty, ia ki kmie ki kpa jongka, ia u hynmen jongka, ia ka manager barim jongka, ka  Shruti Modi  lem bad kiwei.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh jong i kan long haka 3.11.2023 ha khnap thangbru jong ka Seinraij Muthlong ha ka por 10 baje mynstep.
Haba phai sha ka namjop ka Sutnga SSCC kala wan pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing da 3-1.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka KSU Nongthym mai Circle kala jinglyngoh halor ka jingpyndem bad ka jingphet krad jong ki bor ka aiñ dang shen ha ki bar jylla kiba pyni bor watla ki don ka bor ruh.
U Magistor ula ong ba la hap ban pyngngat ia kine ki longiing kum ki micro containment ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew bad ban pyntreikam ruh iaki kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka khlam.
“Lah dei ban ia dihsha biang sa shisien phi" ong ka kong Santa haba ka iohsngew ba kita ki khynnah trei ki la wan kiew shajrong.
U la pynim ia ka mynsiem jong nga ha ka ba suk na ka thma kaba ialeh ia nga na ba ki la long shibun kiba ia leh ia nga.
Ka Kriti ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka interview ka la kren halor ka Hina da kaba ong ba kane ka puron ka donkam ban teh lakam ia ka ktien ka thylliej jong ka ym ban shu padiah kulmar than eh ioh ba ka ktah ia kiwei pat.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok u Bah Arful Mangsang Secretary ka Synjuk Rangbah Shnong Langdongdai Area (SRSLA) bad u Bah Kardening Rongrin, ki la ïathuh ba katei ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta, namar katei ka thaiñ ka dei kaba bun bha ki mar rep kum u sying, u kwai, synsar, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingsngew kyrkieh bad kwah dik dik ban don noh la ka jong ka jingrwai ieid ri ki la pyrshang ki lad ki lynti ban thaw ne shna ia ki kyntien jingrwai bad ka sur, hynrei namar ka jingsngew kyrkieh bad ka jingbym ioh satia ia kaba sngewbiang khatduh ki i ba ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw ka don ia ki kyntien ba shoh jingmut bad shongkhia haduh katta katta watla ym dei satia baroh.
Hynrei dei ban sngewthuh ba ym dei ban shu hun tang katne, hynreidei ban nang trei shitom met bad mynsiem ban gin poi shisha sha kata ka thong.
Ym tang katta ki la kynnoh ruh ba ki nongbud u Jisu ki la thmu lypa ia kane khnang ban nang pynkhynwin bad pynmih shuh shuh ka jingkulmar.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ba ym pat ïohi pat ïa ka jingleit phai ki Bar jylla kiba sah haka Jylla jong ngi watla ka jingkhangdam ka la don la palat 3 bnai eiei ruh.
Ha katei ka jingiakynduh la sngewthuh ba u Lat ka jylla un pat ong eiei hynrei un pyni pat ia ki kam jong u hadien ba la kut ka shuti Puja.
Ki jiw ki la dep kyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki mynta 2000 snem tam bad mynta kila pdiang ia uwei pat kumba u Jisu ula ong ,"Ula wan (Jisu ) sha kiei kiei la ki jong (sha ki jiw) , bad kita kiba dei la kijong kim shym la pdiang ia u.
Haba kylli u la jubab biang ba ka jingiapher jong ka jingdawa Garo Land hapdeng katei ka kynhun bad ka ANVC ka long ba ka ANVC ka dro hi ia la ka jong ka Map katba ma ki pat kim pat pynkhreh haduh mynta ruh bad ka kwah ba haba pynkhreh ia ka Map dei ban ia sngewthuh bad ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam nangno kan sdang bad shano kan kut.
Dei ban long barabor ba kloi ban pan map wat lada ym don jingbakla ha khmat ki kmie ki kpa bad kiba halor jongngi.
Ka jingkynnoh na kiba bun ka long pyrshah ïa ki nongdih drok ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ki nongtuh namar kine kin hap ban wad pisa ban ïoh thied ïa u jingdih uba ki la kyrni haduh katta-katta.
Haba kylli halor u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma bad kiwei ki Nongïalam na Meghalaya kiba la phet na ka Congress, u Chatrath ula ong, “Haba phai hi sha ka Jylla, u President ka MPCC u dei uba biang eh ban jubab ïa kane ka jingkylli".
Revolve : ka mut rwin- rwin ka mut ba shad pyllun ha jylli.
Ka khlem long ka lynti kaba suk na bynta ka Tura ha kane ka jingïalehkai hadien ba ka la dei sa ka pali jong ki ban tied tangba u  Agatchu Chetai K Marak u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata da 28 ron, watla ka long kaba rit hynrei ka la ïarap ïa ka kynhun ban poi sha ka thong.
buh shwa ia kata ka party harud.
Ki la mih bun ki jingiatai halor katei ka mat ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh, hynrei la pynkut noh ia ka jingiakren ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka MUDA kan ym tuklar eiei shuh ia ki jaka kiba don shabar ka Municipal.
Hadien ba la ïoh ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka la dei sa ka pali jong ki seng saiñ pyrthei ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka NPP 17- North Shillong, ka ioh jingtip, ba U bah Don War, uba na Mission Compound, u pynpaw pyrthei bha ialade ha kine ki sngi, ba un ialeh ia ka elekshon MLA 2018, na ka seng NPP.Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba utei u briew, um shym la leit satia sha ka Constituency Committee ban pynrung kyrteng bad kumta, la ong, ba u briew, uba iaid lait ia ki rukom treikam jong ka seng, yn nym lah satia ban pdiang.
Ngim dei hi ruh ban sngewthuh bakla ba Ka sixth schedule ka kren ia ka Bor ki distict council bad ka artikel 371 Pat ia ka Bor kyrpang ka jylla.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills, mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ba ia ki dukan ba la ithuh da ka sorkar, ha kaba kin plie naduh 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet man ka sngi hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap lait noh ia ki dukan ba don ha ka thain Iewduh, Stand Jeep bad ha Kyndai Lad.
U bah Shangpliang u la ong kren ruh ia ka Them Metor ka bym pat shym la lah ban leh eiei haduh mynta bad ba haduh mynta la khang ia katei ka jaka ban iaid lynti bad ka la wanrah ia ka jingdheng kali.
Shisha ynda poi ha Riangdo ka jingpang ka la trei jur bad la hap ban kit ia nga sha NEIGRIHMS.Ka jingmih nangta ka long ka jingkynnoh jong ki riewhok ba ki ong, “U nongpop um bit ban rung ha jingiaseng.
Shillong: Uwei u nongring dur khubor (Freelance journalist) uba la tip kyrteng kum u Biplab Dey u la shah shoh ha ki runar ha ka 23 tarik u kyllalyngkot ha ka por 10:30 baje eiei mynmiet.
U RV Ravi, uba dei U Lat ka Jylla Nagaland, un iakynduh ia ki kynhun bapher, ha ka 18tarik mynta u bnai, ha Kohima, na ka bynta ban iakren halor katei ka mat jong ka soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN (IM).
Khnuk-khnuk-khnuk la sawa ka juti shynrang bad ka da iohsngew artat ia ka sur u para.
U bah Marshra ym tang ba u lah ban pynkohnguh ïa ki ophisar sorkar kiba dei hapoh ka district hynrei ka jinglah jong u ban pyntrei kam hok ïa ka jingstad bad ka jingshemphang barieh jong u ha ka kam rep kam riang bad ban thaw ki lad ban pynjyrngam pat ïa ka mariang ka la poi haduh ki tyndong shkor jong u Myntri Ranbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba u Myntri Rangbahduh u la khot kyrpang ïa u sha Nongbah Delhi ban ai ïa ki khusnam bapher bap her.
Shwa jong kane ka jingïakhun, kitei ki ar tylli ki kynhun ki don ha ka kyrdan kaba saw bad ba san, ha kaba ka Rangdajied United ka la ïoh ban lamkhmat da 3 point ïa ka Nangkiew kaba don 9 point.
Ka Rajasthan ka la wan balai da kaba kamai 3 point bad ka Maharashtra (0 point) ka la wan ha ka kyrdan basaw.
Haba la kylli halor ka jingkhap ngiah ka sor ba la hato lah ban ong dei na ka jingbun ki nongdie madan na ka liang ka Kong Angela, ka la ong ba lada pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng kan weng pynban ïa kane namar kat kum ki kyndon kane ka aiñ la bthah ba dei ban da jurip ïa ki jaka kiba long ban shah ban die madan bad kane ka jingjurip kan pynthikna ruh ba tang kito kiba dei shisha ki nongdie madan kin ïoh licence namar kumba long mynta wat kito kiba don da kiwei pat ki lad kamai wat kiba wan na ka ïing kiba trei sorkar ki kam ïa lade kum ki nongdie madan bad da ka jingjurip ïa ki jaka lyngba kane ka aiñ la lah ban teh lakam pynpaw ka Kong Angela.
Haba iadei bad katei ka jingshah thad pynjah burom, katei ka samla ka la ujor noh sha ki bor ka Ain, khnang ba kin leh ia kaba donkam bad ruh ba kin kem ia kitei ki runar, kiba la pynjah burom ia katei ka samla, da kaba pyndonkam da ki Facebook Account jong ka.
Ïa ki jingpynkhreh ha ki kam ai jingsumar la peit ha kaba ïadei bad ka jingdap ki dawai ba kongsan, ki ‘intravenous fluid’, ki ‘ice pack’, ORS bad ka um dih.
Mumbai: Ka jingthaw sorkar thymmai, ka la jngan tiang haduh mynta ha Maharashtra bad ka daw, ka long namar ba ka Shiv Sena, kam poi sha kaba ia beit jingmut bad ka seng BJP bad ka daw, ka long halor ka mat, kaba ki dei ban ia sam mar shiteng ha ka jingtrei kam ha ka sorkar jylla bad kaba kynthup ruh ia ka shuki myntri rangbah, kumba la dawa da u heh duh ka Sena, U Uddhav Thackeray.
Ngi dei ka jaitbynriew kaba tang shitroh ka jingdon briew jongngi ka long tang shi milian tam bad la ker tawiar ïa ngi da ki heh paid kiba don da ki spah milian.
“Ka jinghikai kan long katkum ka kyndon ba la buh da ka All India Football Federation.
Kumta halor kane, u Myntri u la kyntu ïa baroh ki nongïalam ka BJP ba kin kiar na kaba kren kum kitei ki kyntien kaba lah ban ktah ïa ka jingïadei bad kiwei pat ki party.
Haba u nonglum khubor, ula ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki nong die, ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad kloi ban pdiang ïa ka jing bthah jong ka Asst Commissioner of Food Safety ka kong B T S Mukhim, kaba la hukum ban ai rong bad ban tah da ki ïit, ban iada ia ki ja khlia, kiba her ha rud surok bad ban iada na ka jing wan boi jong u pyrjong.
“Hynrei, ngi la shong bishar mynta ïa ka kam.
Mynta ka sngi Nyngkong ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam kila rai ban pynlong ka jingleit jurip ia ki shnong ki thaw kiba don ha ka thain Langpih sector ha une u bnai Nailur u ban wan, kata hadien ba la kut ka dorbar synrai ha baroh kine ki artylli ki jylla.
La ialam ruh ia u Singh hakhmat ka ïingbishar Brampton ha ka step Sngi Saitjaiñ.
U hap pynbit pynbiang ha iing ha sem.
Kitei ki shnong kaba ki paidbah ki la shah ktah na ka jingthut ba khah khah ka bording bad bym biang ki Network, ki kynthup ia ka shnong Amlympiang, Riahjalong, Amdon, Rhongkum, Naljuri, Rongtilla bad Nong khien, ha kaba la ioh jingtip ruh ka jing bymbiang ka Bording Ilektrik bad Network kam wanrah jingeh tang ia ki paidbah katei ka thain, hynrei wat ki shipai iada Pud (BSF) ki kynduh jingeh namar ka jingbym biang bording bad Network.
Ha u kyrwoh ba la phah u Information Secretary JNC u Mebanteilang Sukhlaiñ, ula ong ba Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal ula pyntip ba ka jingkhang khyrdep jong katei ka jaka treikam sorkar ka long namar ka jingbym don nongtrei na kadaw ka jingbym ioh ki nongtrei iaka jingsiew ne tulop.
"Kumba ngi tip ba ia u CMD bad u Power secretary jong ka MeECL la dep weng khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid,ka HYC ka dawa ruh ka sorkar ka dei ban weng rub mardor ia u myntri kane ka tnad namar ka jingkynnoh kam dei tang ia ka MeECL hynrei ia ka tnad hi baroh kawei “u la ong.
Haduh kane ka bynta ka shai kdar ba la iaid beit katba kum ki kyndon jong ka AD Rules, 1951.
Ka jingwad langkñia ka la long ka lympung kaba ishyrkhei.
Kumta na ka liang u kapten ka kynhun u Sunil Chhetri khlem bakla u la ïoh ban pynkhih jar kaba kylla long ka kol kaba 85 jong u ha ki lympung iakhun barri.
U la pynman ia ki jhur, ki soh bad ki jingbam.
Halor ka koit ka khiah, u Lat u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pyntreikam noh sa ia ka Phase III jong ka Meghalaya Health Insurance Scheme na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ka don ka jingeh, ba ka Assam kan beh noh ia kitei ki 40lak tam sha kano kano ka Ri bad kam lah ruh ban set phatok shirta jingim jong kitei kiba la ithuh ba kim dei satia ki nong India.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle, ka sngewban ai ka jingkyrshan kaba pura ia baroh ki Dorbar Shnong Ka Jaiaw Pyllun, Ki Dorbar Shnong ka Mawlai Pyllun, ki Seng Samla bad Sengbhalang, halor ka rai ban weng noh shisyndon ia ka ktem CRPF kaba don ha ka shnong Mawlai Nongkwar, kaba dei ka jaka jong ka Arts and Culture bad kumjuh ruh ia ka Camp CRPF kaba donha Jingkieng Mawlai,kaba hap hapoh ka Jaiaw Laitdom Dorbar.
U nongïohrah ïa ka khusnam Trailblazer Award, ba dei ka city-based Duia Trailblazers, ha ka jingkren jong ki, ka la ong, “Ngi da sngewnguh ban ïohpdiang ïa kane ka khusnam, ka “Trailblazer Award" ha ka jingithuh ïa ka “Path Breaking New Adventure Tourism Products" na ka Adventure Tour Operators Association of India.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mars hiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
“Ka Meghalaya Games ka ai ïa ngi ïa ka kabu ban mih madan lang bad ban wanrah burom ïa ka jylla," ka la bynrap.
Kane ka jingïoh jong ka Karnataka ïa ka nam lahduh ruh kan dei ha ka sien kaba nyngkong hadien 54 snem, kata naduh ba ka la rah ïa ka khusnam ha u snem 1968-69.
Ki la kynnoh ba kaba lyngngoh ka long ba ha ka shithi ba la pan jingshai ka seng, u Sordar bad katto katne ki dkhot ka Executive committee ba la phah sha ki nongialam ka Seng Samla ha ka 15 tarik Nohprah, 2016, ki la kam ba ka la don ka dorbar shnat raid Tynring ba long ha ka 18 tarik Nohprah 2015, kaba la pdiang bad mynjur ia ka jingpan jaka ban pynlong ia ka Synod ha katei ka jaka kaba khot ka Lumswai bad ka la ai bor ha ka Executive committee ban pynkhuid ia ki dieng na katei ka jaka.
Kiba wan sha khmat eh, ha ka BA (Honours) ki long ka Nancy Malsawmkim kaba ioh 78.38 percent na Women’s College, Shillong bad nangta ka Grace Lhouvum, kaba ioh 74.
Hangne te ngi mynjur 100-100 bad i, namar tang ki bieit kiba leit shabar u pud lajong.
Na ka liang ka HITO ka la dep phah da ka dorkhas sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynshai halor ka jingpyntreikam ia ka skim PMJVK, tang ha West Garo Hilss District.
Katkum u kyrwoh, u Myntri Rangbah ka Jylla un sa leit plie paidbah sa ïa ka Rambrai C&RD Block ha ka shnong Rambrai, West Khasi Hills District ha ka sngi Balang ha kaba yn sa ïadonlang u Myntri ka tnat C&RD Block u Bah Hamletson Dohling, ki MLA ba kynthup ïa u Bah Kimfa S.Marbaniang bad u Bah Macmillan Byrsat.
La iathuh, da ka khubor sorkar, ba ki surok kiba donkam, la sdang ban pyniaid shwa ki kali rit bad ka jingpynkhuid ia ki jinghap khyndew, ka dang iaid shakhmat, da ka tnat PWD.Ha ka jingialang mynta ka sngi, U Chief  Secretery ha ryngkat bad ki heh jong ki tnat sorkar bapher, la bthah ia ka tnat PWD, ka tnat sam bam sam dih, ba kin sdang ban pyniaid ia ki kali kit umphniang bad ki kali kit mar bam mar dih bad ka ding ilektrik, ym pat shym la ai satia sha kitei ki jaka shlei um bad ia ka um bam, la sam da ki kali kit um ka tnat PHE.Ki don mynta 108 tylli ki jaka shong shipor ia kito kiba shem lanot bad ki don ruh bun bah, kiba la mih na kitei ki jaka rieh tngen, namar ka um, ka la nang hiar ha kine ki sngi, hadien ka jingduna slap, kaba la lai sngi kynthih.
U Bah G.Kharlukhi AGM NABARD, WJH haba kren ula pynsngew kane ka prokram kan ïarap kyrpang eh ïa ki longkmie kiba wan na ki kynhun SHG, ula batai ruh shaphang ki loan na ki Bank ba ki SHG ki lah ban ïoh khnang ban pynkiew shuh shuh ïa ka kamai kajih.
La iohi ruh na nalor kiba bun kiba la shah khot sngewbha la donlang ruh u President ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing bad kiwei pat ki nongkitkam katei ka synjuk.
Kumta na ka liang u Bah Ardent u la buh ruh da ka por kaba long 48 kynta ba lada ka sorkar kam pynsangeh mardor ïa ka jingthung kam jingthung jam, na ka liang ka seng kan sa khot da ki jingïakhih bapher bapher ha ki sngi ki ban sa wan.
U MLA ka North Shillong u kwah ban tip nangno ka sorkar kan ioh pisa ban pynlong ia kane ka tamasa kaba la thmu ruh ban pynlong shabar ri kata sha Thailand.
“Ha ka por ba u (L) Dr Donkupar Roy u dang long u President jong ka UDP, ngi ki nongtrei jong ka seng ha Pynursla, ngi ïa ieid bad ïa sngewtynnad haduh katta katta hynrei haba im shym la don shuh bad la wan noh da kiwei kiba thymmai ki nongkitkam jong ka seng kumta na ka daw shimet nga la mih noh naka seng UDP ha u snem baladep," ong ka Kong Banalari.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka SAARC, ha u bnai ba ladep, U Modi, u kren da ka ktien Hindi bad u kren ruh da ka ktien Hindi, haba u kren ha ka Parliament jong ka Bhutan, kaba long ka jingleit kaba nyngkong eh jongu, kum u myntri rangbahduh shabar ri.
Ki MDC ki la takraiñ ia u CEM uba la kren ha ki kotkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da kaba kam ba baroh ki MDC ki ioh ka juh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka hynrei kim long pynban kiba shisha.
Nongstoiñ, Lber 25: Ki katto katne ngut ki nong Japan kiba kynthup ïa u MAJ Gen.
Kita kiei kiei ki da long janai hi ruh.
LYNNONG 16U TYMPEW U tympew (Piper betle) u long u jingthung uba wan lehse na Java bad  uba la wanrah sha kane ka ri jong ngi lehse da ki Portuguese.
“Kumta na ka liang ka tnad ka la kular ba ha ka sngi thohdieng  kan sa pynmih noh ïa ka jingpynshai paidbah la ka la long ne kam pat long ban bam ïa ka doh masi ba la don une u khñiang jingpang hynrei ka khlem, leh eiei bad  kane ka wanrah ïa ki paidbah kumjuh ïa ngi ki nongdie ban sah ha ka umdum ka ba khraw", u la ong.
U la ong ba ïa mynta ym pat lah ban tip katno kan poi ka jinglut jingsep ban tei ïa ka patok kaba thymmai namar ym pat dep ban pynkhreh ïa ka Detail Project Report (DPR) haduh mynta.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ka District Level Volleyball Tournament 2023 ki la don kumba 13 tylli ki kynhun ïalehkai na ka liang ki shynrang bad 4 tylli ki kynhun na ka liang jong ki kynthei.
Ki briew kiba la suba ba ki dei ki lehnoh kila rah bor ia u Kumar na Garobodha katba u dang leit sha Amapti.
Kine ki don ha ki 22 tylli ki parish : ha Mairang, ha Nongkhlaw, ha Kynshi, ha Nongkasen, ha Mawthong, Mawkyrwat, Munai, Nonghyllam, Mawpat, Rangblang, Nonbah, Mawkhlam, Maweit, Cathedral  Pyndengrei, Rambrai, Umwahlang, Riangdo, Nongjri, Umdang, Shallang bad  Riangdim.
Ia ki dkhot dei ban jied na baroh ki shnong ki ban ioh ruh ia ka jingmynjur ka EC ka JHADC.Ka JHADC ka la batai bniah ia kawei pa kawei ki kyndon jong katei ka ain kaba la ioh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla ha ka 23 December, 2015.
Kumba katto katne por ba la ïaid ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh shibun ki kabu kiba la sepei hynrei ha ka 51 minit ka kynhun ka la ïoh ban tam da ar kol lyngba ka penalty u Renan Paulino.
Haba phai  sha ka Meghalaya naduh u snem 1972 ka jingbun ki Khasi, Jaiñtia ha ka jylla ha ka lah tam lypa ban ia ki Garo.
Ki Rangbah shnong ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka sorkar ka lah ban pynjlan ia ka dorbar synrai tang ha ka khyndiat minit bad kata ruh ban ia kren tang na ka bynta ka ka mar maloi hynrei la bret noh shadien ia ki mat kiba dei ban ia kren na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew.
Ha ka jintalasi ïa kitei ki samla kiba don hajan ka Mahari, ka seng ka la ïoh ban sei na ki pla jong kine ki samla haduh 67 tylli ki klong ba thep ïa ki drok ha ryngkat bad ki thyrñia injek drok.
La iathuh da U Singh, ba ia utei u actor, uba don 52snem ka rta, yn pynsah ha ka jaka kaba u sah U Asaram bad un nym ia sah lang bad kiwei pat.
S.K.N[ba bteng] Ka Niakha ka la don ka jingsngewthuh malu mala ia ka jingkwah buhrieh ka Kmie ka Rida.
“Dei tad ynda ka kam ka la ïaid shakhmat shwa u Nohprah, ngin sa sngewthuh katno ngut ki kyrtong ba ngin pynïakhun (na ka bynta ka elekshon MDC," u la bynrap.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ka la pynlong ia ka Central Executive Council, ha kaba ka la shim ia ka rai ba mynta u snem 2021 kin pynlong ia ka jing iakhih ba tyngeh khlem kynran dien ban pynbor ia ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba u Bah shullai u la ong ba u la pynieng ia ka kali jong u kaba don ia u nombar AS-01H 1458  hajan ka  Guest House jong ka NEHU ha Mawlai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Myntri ka tnad, u Education Secretary, u samla Enlang Sawian, u la pynpaw ba ka jingbym ïoh ïa ki kot pule ha ka por kaba biang ka la pynlong ïa ki nonghikai bad khynnah skul ba kin shem jingeh bad kan wanrah ruh ka jingduhnong kaba khraw bad ka jinghiar ha ka liang ka pule puthi jong ki khynnah skul.
Katei ka jingjia, ka la saphriang paidbah ha Assam bad West Bengal bad katei, ka la pynlong ia ki pulit Assam, kin phah ia katei ka video sha ki pulit jong ka West Bengal bad nangta sa ki pulit jong ka Kolkata, ki la phah sha ki pulit jong ka  Bengaluru.
Ka jingsahteng ki Bai Bam Tymmen ïa kiba la shongthait (Terminal Benefits), kumjuh ruh ka jingsiew dep ia ki ram, kine ki lah nang pynlong ia kane ka PSU ba kan nang jyllei ka jingsah ram.
“Kumba long ha ka ilekshon ba la dep, ngi la ïakhun hi marwei, ngim shym la ïatehlok bad kano-kano ka seng saiñ pyrthei bad na bynta ka ilekshon MP ruh, ngin ïakhun hi marwei khlem ka jingkyrshan jong kano-kano ka seng saiñ pyrthei," la ong u Dr.Chen.
U bah Ñianglang u la ong pat ba wat la ki heh sorkar na ki lain bapher bapher ki la wan ïuhkjat ha katei ka shnong ruh, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha kaba ïadei bad ka surok kim lah ban ïarap ei ei.
U la ong ba ka tnad elekshon ka Meghalaya bad Assam ka la iatreilang ruh kumno ban khang lad ia ki briew ban don ar tylli ki dur EPCI khamtam kito kiba sah ha khappud jong kine ki ar tylli ki jylla.
Ka jingngeit kam mut ba ngi pdiang ne mynjur ne iahap jingmut ha baroh ki kam , hynrei hapdeng ka jingiapher ngi iaburom bad niewkor kylliang.
Lada ki ïai bteng ban pyndap ïa ki backlog naduh u snem 1972, kin ym don shuh ki kam ba lait na ka bynta ki Khasi bad Jaiñtia.
Haba phai sha ka thup ki nongjop, kata ha ka kyrdan ki shynrang ha ka 21 km, u Korie James Kipleting u la wan ba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ba-ar bad ka kyrdan ba lai ka la leit sha u Pawan Kumar Singh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 41, RBD: 2, SGH: 1, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 16.
U la ïathuh ba ki don shibun ki mat kiba khia jong ka jylla, kynthup ïa ka jingkiew ka jingduk bad ka pule puthi kumba la kdew ha ka jinglum jingkheiñ ha ka ri, kaba duna tam na ka ri baroh kawei, ka jingialeh pyrshah ïa ki drok, ka jingsngewkhia ki samla pule halor ka National Education Policy (NEP), ka jingud jingïam ki samla ba la nang la stad ba kim ïoh kam ïoh kam ïoh jam, ka jingbym biang ka rukom mang bhah ïa ki samla leit pule MBBS, ka jingpynsngew paidbah halor ka jingktah ïa ka mariang na ka jingpynheh ïa ka karkhana dewbilat ha East Jaintia  Hills, ka jingleh hangamei ki pulit, ka jinglong jingman ka Them Metor bad ka jingbei tyngka na ka bynta ka Shillong Cherry Blossom Festival.
Ka jingjrong ne jinglyngkot jong ka jingim ki briew ka iapher na ka por sha ka por katkum ka jingbuh beit u Blei.
“Kat kiba donkti ha kane ka kam kin sa ngat ha ki jingpynsajia kiba katkum ki kyndon Ain, la ka long ia ki Karkhana kiba pyntuid ia ki jaboh sha katei ka wah ne la ka dei ka jingwieh dawai bih da ki runar" ong u C.P Gotmare.
Kane ka long katkum ka jingpynlait khubor na ka ma Rikut N Parien, Secretary Dorbar Elaka Elaka Raliang.
Ki don ruh ki khep ba ki paidbah ki la thmu ban kam sha shilliang hynrei ka jingbym ithuh jong ki draibar ïa kitei ki jingkdew, ki paidbah ba pli ki la hap ban kynthih biang shadien da ka jingtieng ïoh mynsaw ei khamakha.
Uwei na u samla ka dong Ri Bhoi uba ym kwah ban pynpaw kyrteng, u la sakhi ba kane ka jinglip bording ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad u la pynpaw ruh ba da lade hi u la mad ïa kane ka jingshah ktah ha ka jingbym biang ki bording bad bun ki kam kiba u hap ban pyndep ki la shu sahkut tang na ka daw ka jingbym biang ka bording ilektrik, namar ha ka shi sngi la bun kaba lip ka bording bad ïa kaba ki ioh pdiang ïa ka bording.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki runar mynta  ka janmiet, ki la kawang petrol bom ia kawei ka dukan die kyiad ne Wine Store ka Pine View ha Khyndai Lad.
Ka dei ban don ka jingpynkhuid ïa ki top na ka por sha ka por na ka liang ka PHE bad Municipal.
Iwei na ki, I la khlad noh hynnin ka sngi.
Kane ka dei ka lynti kaba biang eh ba un long u kyrtong monlang ban pynliem ia ka Congress," la ong u president ka KHNAM.Ba phiah konstitwensiShillong,19 Naiwieng:Ki 6 sengbhalang ba kynthup ia ka JPMF, JYF, JSU, HANM, HNPF, FKJGP  bad ki Rangbah shnong bapher bapher ha Ri Lum Jaintia ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur ia ka jingphiah Konstitwensi ka JHADC kaba la leh da ka EC jong u Ma M.B Rymbai.
Ka jingiakynduh paralok la kynthei ne shynrang ka ju jia ha ki rukom kiba pher.
" Halor ka jingkynnoh ba u Bah Pala u la pulom ban pynlong ia ki DISHA meetings hapoh ka constituency, u Bah Ronnie u la ong ba dei ban sngewthuh ba ha ki 2-3 snem kiba la leit ka don ka jingshah ktah ha ka khlam Covid-19 bad shibun ki skhim ym shym la pyllait da ka sorkar pdeng.
Ka Ri Bhoi kaba dei ka kynhun kaba la ïoh ban jam nyngkong sha ka phainal ka hap ban ap mynta sa kawei pat ka kynhun ban ïakhun pyrshah, kata hapeng ka Shillong Cricket Association bad Tura DCA kiba ban ïakhun mynta ka sngi ka 15 Nailur.
Katkum ka jingong jong u EM kane ka rukom ai kam long kaba shai bad ka rukom pyniaid ka bym biang.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka ILP kaba la thaw ka KHADC ka long tang ia ka KHADC bad donkam ia ka jylla baroh kawei.
Ka la jubab ba katei ka jaka ka dei kaba ka la rep la riang la bun bun snem.
Kaba nyngkong eh kaba nga ïatyngkhuh bad ka UDP ka long halor ka mat u Uranium, ha u snem 2009.
Na bynta ban dang iai buddien ia ki kam bym pat dep, u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban kyrshan tyngeh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, u ban sa long kum u kyrtong ka NPP na Mawhati na bynta u 2023.
Shillong: U  Additional Chief Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department u pyntip ba baroh ki ophis sorkar kin ioh shuti ha ka 11tarik Iaiong 2019, ban ailad ia ki paidbah ba kin leit thep vote na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Ula dep pule haduh ka kyrdan MBBS 20-Mylliem Constituency U Mitchel Wankhar.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ha kaba u rangapkol ka Punjab um shym la lah ban kyrda ha ka minit kaba 45.
Ia u ne u pulit langrut bad u paralok jong u la kem noh ha ryngkat ka Kali kaba ki pyndonkam ka ba don ia u number kali ML 04C 2586 bad ia ka case la register.
Hadien ka jingot ïa u Ribbon da u Kongsan, la aiti noh ïa katei ka dukan sha ka kong Martha Phawa ryngkat bad ka jingkyrkhu kyrdoh da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
Kham mynshwa, ka China, ka kam ba ki don 5ngut ki shipai jong ka PLA, kiba la iap ha katei ka jingialeh.
Hynrei haba nga kwah ban thaw ïa ka hospital la wan pynthut ka sorkar MDA".
Lai ngut na kitei ki pulit ki dei ki ba naka 3rd Battalion.
Mynshem taiew, u Lat ka jylla u la pynphai biang ia kane ka Bill sha ka sorkar ha kaba u la pan jingshai shuh shuh ha ki katto katne ki kyndon kiba la bsuh ha kane ka Bill.
La ioh ruh ki jingkren na u K.S Kropha uba la ong ba ka long kaba donkam ban don ki ain ban pyntreikam kumno ban iada ia ka hok longbriew man briew bad ban pynbna ia ka jingdonkam ka imlang sahlang ban mih shakhmat , kaba don ki District kiba ki paidbah ki mih ban iarap ia ka rukom pyntreikam ia ka ain.
Ha ka por ba tied bol pat, u Arien bad u Swarajeet ki la kamai shuwa 32 bad 29 run na ka bynta ka Meghalaya da kaba pynianeh paralok hapdeng kitei arngut da 54 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong – “To pynsngwbha ialade ha u Trai; te un ai ha me ia ki jingkwah ka dohnud jong me" Salm 37:4.
Khliehriat, Nailur 18: Ka Pt.
To Ngin puson bad pyrkhat ia la ka jingim wat shah ba yn ialam noh ia ngi da ki bor bymman Jong u Soitan kumba u la siew spah ia ngi da ka jingieit wat shah ia Ka mynsiem kan long kum u Judas ba die noh ia la u kynrad.
Hynrei ha kine ki sngi uwei u tower u ba katei ka Kompeni ka la pynïeng ha ka shnong Sangriang, um shym la treikam shuh la shi bnai kynthih.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Iaonnis Narleng, u la iathuh ba katei ka jingshah byrngem ka la jia ha ka por 3:30 baje ei ei janmiet, ha ka por ba ma u lem bad utei u Syeim ka Raid marwet, ki la mih na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Hadien ba la iakynduh bad ki bor pyniaid ka Society u Bah Thabah u la ong ba don katto katne ngut ki khynnah ki bym shym la ioh tikna ia ka bam ka dih ka jaka sah, ka bym biang napdeng 18 ngut kynthup 12 kynthei bad 6 ngut ki shynrang jong kane ka kynhun ba mynta.
U bah Amos, u iathuh shuh shuh, ba halor ka elekshon, kaba mynta, ka seng kam don ia kino kino ki mat elekshon, hynrei, ka shim ia kitei ki mat elekshon na u paidbah, ha kaba kin sa pyn bynta, ba kin treikam ha ki kyrdan bapher bapher.
"U Blei namarkata u leh kum bym khmih ia ki aiom ka jingbym tip, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut (to repent)" Ki kam ki Apostol 17:30.
U la ong, ka ibiej ïaka seng BJP kaba ong mynta ban shimkhia ïaka ishu ILP namar mynta la 4 snem duna, la phah ïaka resolution sha Delhi hapoh ka jingsynshar ka BJP bad ngi lah ïakynduh haduh 7 ne 8 sien ban pynkynmaw ïa ka ILP, ban pynrung ïaka Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule bad ban pynkynmaw ruh ïaka jingpynkylla thymmai ïa ka MRSSA, hynrei kala shu buh sha kyndong ïa kitei ki jingdawa u paidbah bad ïaka jingkyrpad jong ka sorkar jylla.
Tangba ka Social Welfare kam ju ieh noh ia ki ne shu set kumta, hynrei ha katei ka jaka, la pynlong ruh ia ka kynja ai jinghikai skul ba khot ka Informal School ia ki khynnah.
Shillong: Ka jingialang ka UDP na ka bynta ban iakren wat ban shim ia ka rai ban pynthikna syndon ia u kyrtong ia ka elekshon shiteng samoi jong ka Ranikor kan long mynta ka sngi ha Shillong.
“Ngin sa kren ïa kane ka mat ynda la don ka jingïakynduh lang jong ka party.
Intellectual : ka mut akhia- akhia u dei u briew ba don ka bor shemphang ba palat liam.
Shillong, Jylliew, 24: U MLA jong ka Rangsakona Constituency u Zenith M.Sangma ha ka sngi Palei u la sam jingïarap da ki marbam sha ki 900 tylli ki longiing jong ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Rangsakona Constituency hadien ba ki la shah ktah na ka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
U bah Paul lem bad ki ophisar kin leit jurip ha ka 7 tarik mynta u bnai ban bishar bad iasyllok ia ki paidbah ba don ha ka thain khappud.
Ha kane ka rukom, kano kano ka met iap kaba la tep hynniew snem shaneng lah ban sei noh ia ki shyieng bad buh ia ki ha ki jaka bala pynbiang da ka Balang khnang ba ia ka jaka tep kan kham khyl luid.
Phritson Kharkongor, u la ong: “Ba ka Kur jong u ka long “Jaid Dkhar" bad kata ka Mei-tymmen jong u kam dei satia ka kynthei Khasi ba la tip kyrteng “Mohkhynhong.
Haba don nongkren mano mano ngi dei ban long ba kloi ban iohsngew hynrei shuwa ban jubab ngi dei ban pyrkhat bha.
Pynbieij ia ki paidbah da ka pisa ; jabieng te khlieh sniang khlieh masi suda hynrei ban jop te lah thikna.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Erpokon ki la kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kin thwet jur ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynsaja katkum ka ain.
Hynrei ha kajuh ka por ka dawa ba ka dei ban tuklar ban khang lad noh shi syndon ia kane ka jingdie jaka ki rangbah shnong sha ki dkhar ha katei ka Them Marwet namar ba ka la long pyrshah ia ka ain bat khyndew ha kane ka jylla.
Bad na bynta ki ticket ban sakhi ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Neroca FC la ïaid ban die naduh hynnin ka sngi (7 tarik Naiwieng ) bad lah ban ïoh napoh Electronic Centre, Police Bazaar, na Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Kham hadien, ha ka por kumba 4 baje janmiet, u Biren Singh u la thoh ha rynsan ‘Twitter’ da kaba ong, “Ha kum kane ka khyllipmat bakongsan, nga kwah ban pynshai ba ngan ym hiar satia na ka shuki Myntri Rangbah.
Haba kylli une u Myntri u la pyntip ruh da kaba ong, “Ngi la lah ban pyndep lut ia baroh ki sienjam bad kaba sah mynta ka long ban pynkynriah ia kine ki nongshong dukan madan ha ki bynta jong ka Khyndailad, hynrei kham pajih na ki lynti surok bad ki lynti iaid kjat.
Katei ka rai ka la mih hadien ka jingïalang ba la lum da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi bad ki District Council ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong kumjuh u Myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
Balei ki bar jylla baroh kiba don ha Meghalaya Kim nud ban leit shong shnong sha Tamil Nadu? Balei ki shynrang bar jylla bym dei ki jaitbynriew Tamil kim nud ban iashongkha bad ki kynthei Tamil?.
Kumta u pynkynmaw bad ong “Nang shai namarkata, ngin kham leh hok bad kham tieng ia u Blei".
Shillong, Risaw 14: U Myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Mansukh Mandaviya u la wan sha Shillong ha kaba u la plie hynniew tylli ki jingtei hapoh NEIGRIHMS hospital Shillong bad u la buh ïa u mawnognrim ban shna ïa ka Critical Care Hospital kaba 150 jingthiah na ka skhim PM-ABHIM.Ki phra tylli ki jigntei kiba la plie mynta ka sngi da u myntri ka sorkar pdeng ki long, ka iing jong ka Medical College bad Hostel, ka Regional Cancer Centre, ka Nursing College bad Hostel, Module Operation Theaters, Virtual Autopsy Facility bad ka ïing basa kaba thymmai.
Khyndiat shaphang kane ka iakob, ia ki lynti iaid jong ki kali kan long da kaba yn hap ban iaid lyngba ki khohruh khohram, ki lynti ba la la siang tang da ki maw, ne don ruh ki bynta ba ki kali kin hap ba kin jam lyngba ki  nur um ne na ki kynja um ba wan tuid na ki wah ne don ruh ki bynta ba ki kali kin hap ban iaid lyngba ki lynti ba lam ktieh.
Balei ka Sorkar ka buh ia ka Lockdown?Ka jubab hi ka shai kdar ban iada ia u Covid 19, Balei pat haba ha jylla jong ngi ym pat don ba pang Covid 19  i wei ruh,  ka sorkar ka la lockdown lypa, lada phai sha ka baibl ka iathuh ba ka jingiada ka dei kaba kongsan haduh katta katta ha ka jingim briew ia ka jingiada la thoh bun ha ka baibl ba ka long kaba kongsan ha shwa ba u briew un mad U Paul u ong  ka jingiada ka long kaba kordor.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka SDSEO Khliehriat, ka kong Perina Dkhar, u DSEO Khliehriat, u bah L.S.Lyngdoh, ka nonghikai kaba na Tluh Secondary School, ka kong Tasiana Kympat, B.A(Hons) B.Ed, kaba la ioh khur ruh ïa ka khusnam ‘District Award’ ha kane ka sngi.
Ka case ka la iaid bad haka 7th September, 2022 ka Meghalaya High Court badon burom kala ai ka hukum.
“Ïa ki kyrteng ym sa shim rai khudduh bad ïa ki tiket yn sa aiti tang hadien ba la ïoh jingbit na ki bor ba halor na ka party," la ong ka Marak.
“Ngi pdiang ia ka rai jong ka sorkar, hynrei kitei ki Company ki la shim kabu da kaba ong ba kin siew tang ia kiba kit mar hapoh ka jylla" la ong u Tyngkan“Lada ngi kit ia u mar shaduh Assam ruh, to siew ia ka bai kali tad haduh khappud (Border) da ka dor kaba la buh ka sorkar, ia kaba sah nangta, siew ia ngi katba phi mon, lada phim siew ruh ngin pdiang beit", u la bynrap.
Ka Manipur ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha kaba ka la khur 10 tylli ki takma ksiar, 14 ki takma rupa bad 9 ki takma rnong.
La pynkynmaw ruh ba u Prof.HW Sten u dei u founding President jong ka seng Latympang Welfare Organisation (LWO) ban peit ïa ka ha ka miat jong ka thaiñ Barato-Shiliang Myntang Elaka.
Shillong, 03 Lber:U Bah Pynshngain N Syiem u MLA ka Mawsynram u la pan jingshai na u Lamphang u AT Mondal, ka ing dorbar mynta ka sngi, la u dei ban shong ialade kum u dkhot ka liang synshar ne ka liang pyrshah,hadien ba u la shah sospon ha ka seng Congress, na ka bynta lai snem kynthih.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u D.Tang Pro Pastor.
Shillong, 22 Nailar:Ka Shillong Press Club bad ka ICARE kin pynlong ia ka jingiaphyl liew jingmut halor ka phang, ka dor kaba ki hap siew na ka jingsuba sniew ne jingngeit bieit, kum ka jingngeit menshohnoh, aiksuid, bad kiwei kiwei ki jingeit kiba don ha ka jaidbynriew Khasi.
U Liaquat, u kam, ba ula shah pynbor, na ka bynta ban leh thok, ha katei ka kam thep vote bad u da pynbna ruh, ba ula pyrkhat, ba un pyniap noh ialade, hynrei, u kwah pat ban pyntip sha ki paidbah, halor katei ka kam shukor jongu.
Ia kane ka jubab jong u Bah HDR Lyngdoh ka long hadien ba u MLA ka Nongstoin u bah D Jyndiang u la wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar thawain.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba kam shym la don kano kano ka jingujor ba kan don ka jingpynthut na ki kor thep vote ha baroh kawei ka constituency.
Ka Poison ha ka jingshisha ka la dei ban mih pyrthei mynta u snem ban leit rwai kylleng hynrei na ka jingshitom u Bret la pynkynriah noh shwa ia kane haduh u 2025.
Ula ong ruh ba ki ALC ki dei ki rynsan ha kaba ki nongrep kin ïakynduh bad ïamir jingmut ban nangpynkhlañ ïa ka rep tynrai hapoh ki shnong ki thaw.
Ki khynnah kin hap ruh ban rah lang ka syrnot sngikha ha katei ka sngi bishar bniah.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingai jaka sha kitei ki ‘riew paidbah ka long ka bym lah ban peiphang namar ka long shabar na u pud jong ka aiñ bad kam don jingpynshai kaba tikna na ka liang ka Sorkar halor kane ka bynta.
Shillong: Ka tnat  treikam ba heh duh jong ka National Green Tribunal (NGT), mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka kaiphod jong ka Katoki Committee, ha kaba ka la kynnoh ba ka don ka jing iai bteng ban tih dewiong beain ha ka Jylla Meghalaya.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shikynta eiei khlem da don ki daw kiba lah ban pynmyntoi ïa u bad ïa ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ïoh Minister ruh tang uwei.
Halor ka jingkylli, ba ioh lehse, ka  HSPDP bad ka KHNAM, ki kwah  ban pynbudnam, ia u CEM barim, u bah Titos u la ong ‘Ki don ka hok ban wad jingtip kum ka EC ba thymmai’.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills, ula khot ia ki katto katne ki Rangbah Shnong jong ka East Jaintia hills, na ka bynta ban ia pyrkhat, halor ka jing pynsangeh noh ia ka jing ia syllok paidbah, ha Bri chyrnot ha ka 19tarik Risaw 2019.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KALAH RUH BAN IARAP HALOR KA JINGLAH BAN IM SLEM:— Kawei naki jingpule bala wadbniah daki riewstad na ri Norway, ki shem ba kito ki briew kiba khlain ka bor pyrkhat ki kham imslem ban iakito kiba duna ka jingmut jingpyrkhat.
Haba kheiñ ia baroh ka pisa ka la ong ba ka la bun bha da ki phew klur tyngka, dei na katei ka daw ba ki ASHA ki la sangeh treikam naduh ka 20 tarik u nailar bad kin dang iai bteng ban sangeh treikam katba ka sorkar kam pat pyllait ia ka bhah jong ki.
Ki nongialam bym pyrkhat tyngka, bym pyrkhat shuki bym pyrkhat bor,ia kita ngin ai ka kti kamon ka kti kadiang.
Ka sorkar ka shem jingeh ban pyntreikam namar ba ki paidbah nongthied bad kumjuh ki nongdie doh kim patiaw eiei ia kane.
Ka Sorkar India ka dang shim ïa ka sienjam kaba heh ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ka Mizoram da kaba wanrah ïa ki lynti rel haduh ha Sairang kaba don hajan ka Aizawl5)            Ka jingaibor ïa ka jingkiew ki kam jngohkai: Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ha Aizawl ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkaiwat ha ki jylla kiba rit kum ka Mizoram.
“Kane ka pyni ba don eiei ka jingsuba kaba jur ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad ha ka jingaiti ia katei ka kam", la ong u dkhot ka PAC.“Ngi la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka projek hadien ba la sei madan da ka kaiphod jong u CAG", la ong une u dkhot ka komiti.
Katei ka rai, na bynta katei ka jing ia lum paidbah, ka dei kaba la shim hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ka NSF.Ka Federation, ka wer ia kiwei ki samla Naga, kiba don ha New Delhi, ba kin shim bynta lang ha katei ka jing ia iaid paidbah.
Kumta lah ban ong ba lyngba ki kam ba u nongmihkhmat u pyni ha Ïing Dorbar, ka pynpaw ruh sha ka pyrthei baroh ïa ka jingbym nang lane ka jingshemphang jong ki nongthep vote.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Lat katei ka seng ka la ong ba katei ka bill ka dei ka Stieh bah ban iada ia ka jaitbynriew Khasi bad ka la dawa ruh ba u dei ban mynjur ia ka ba kan long aiñ.
Tang ha itei i por ba khyndiat ka Devi ka la ïoh ban khur haduh lai tylli ki takma ha ka World Masters Championship kaba long ha Finlad ha u snem ba la dep.
U CEM ka KHADC u la iathuh ba ka mang tyngka kaba pura jong ka Council na ka bynta u snem 2014-2015 yn wanrah ha ka dorbar ban wan.
Ka kashari ka la peit bniah ïa ka jinglong jingman kaba mynta bad ka jylla ka la pynlut bun bah ka pisa la jan dap shisnem ban thaw ïa ki lad ki lynti bad ki jingthawlad ka jylla ki la pulom lut bad ka long kaba donkam ban khot ïa ki pulit ka Central Armed Police Forces ban peitngor bad khang ïa ki jingtih dewiong beaiñ kiba dangïaibteng ha ka jylla.
Nga kynmaw ha kato ka por I pa I don muit(buffalo) ban tan dieng kubit lane lur lyngkha bad haka juh ka por I pa I don ruh ar tylli ki masi kyrtong(bull).
Shillong:Ki pulit ka jylla, ki khot ia ki paidbah, ba kin pyntip, lane ki don kino kino ki khubor thok, kiba iadei bad ka khlam COVID-19, kiba saphriang ha ki Social Media lane ha kino kino ki lad jingtip bad ia kitei, lah ban pyntip sha ka  bthah ruh ia ki paidbah,ba ki dei ban da pynthikna ia ki jingshisha, ha shwa ba kin buh ia kino kino ki khubor ha ki Social Media, ba kan nym pyn sngewthuh bakla ia ki paidbah.
Ngi dang shu dep ïaid lynti ïa ka election MLA 2023 bad ha kane ka election la ïohi ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la buh ïa ki mat ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta kata ka jylla Garo bad ka jylla Khasi Jaintia.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 7, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 6, South West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 5.
Ki la ong, ki MDC kum nongmihkhmat kiba peit ia ka bha ka miat jong u paidbah ki dei ban pyndep kloi noh bad lada ka council ka sngap jar ka paw ban ka don eiei sha lyndet, namar na ka liang u nogpeit pyrman ka Council ula dep phah ia ka kaiphod jong ka dorbar ba la dep.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba ka Mawsynram ka dei ka shnong kaba la noh synñiang bha ia ka jaitbynriew ha kaba ha ka kad khaii ba heh duh ha ka jylla kata ka Police Bazar, dei tang ki nong Mawsynram napdeng baroh ki Khasi kiba ioh thied jaka bad kiba long trai ia ki jaka hangtei.
Kin hap siew tam ka bai wan ai kyiad kampher ban ioh khajna ka sorkar.
Lada phi kynthup lang ïa ka KHADC bad ka JHADC, ka jingdon briew ka kham bun ban ïa ka GHADC, kumta ka sorkar ka dei ban shim ïa kane bad khmih biang ïa ka reservation policy.
Katei ka ain thymmai ka sorkar jylla kaba la pynbna paidbah ha ka 23 tarik u nailur, 2015 da u Commissioner bad Secretary, Excise, bah J.Lyngdoh, ka la hukum ba baroh ki jaka die kyiad kiba hap hapoh 200 mitar na ka jaka mane blei,jaka pule bad ki jaka sumar ki dei ban khangnoh.
" U ong ruh ba lada leh kumta, kan sa long kumba knieh noh ïa ka kam ba la aiti ha kito ki engineer kiba la don ha ka department.
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka HNYF Northern Region, kumjuh ruh ki dkhot ka HNYF Women’s Wing, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ka surok PMGSY kaba la wan ban shna da ka Assam ha shnong Balakhwa, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung bad Jirang Constituency bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba katei ka surok ka la dep lut baroh.
Nongpoh: Ka khubor kaba la mih halor ka jingdon ki 6 ngut ki shipai CRPF napoh ka CRPF Camp 9 Mer Assam, ka la pynher syrngiew lut ia ki paidbah bad kaba pynlong ruh ia ki paidbah ba kin tieng kin syier, namar katei ka ktem shipai CRPF ka dei kaba don hajan eh bad ka shnong Baridua kaba hap ha Meghalaya.
Ha ka jingïakhun semi final jong ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Palei, ka BBC Secondary School Steplanglur ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Joel Gatphoh HSS bad ka Sibsingh Govt.
Hadien pynbud pat sa ka jingkhlad jong ki 14 ngut ki Lyngdoh sohblei na ka daw ka jingpang COVID-19 ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India kaba lah long naduh ka 19-23 tarik u Ïaïong.
Halor kane ka seng ka buh jingkylli ïa ka sorkar ba nalor bym biang ka bording katta ruh ka bai bording ka dang kiew, ka seng ka dawa ïa ka Sorkar lyngba ka tnat MeECL ba kadei ban pynshai halor kane ka phang bad ka sorkar ba kam dei ban shu pynlip bording khlem don kano kano ka daw.
Kane ka longkmie ka ïoh pdiang jingkyrshan ha kane ka jingleit ïalehkai jong ka na ki nongkitkam ka kynhun longkmie BJP Shella Mandal ha ka jingïalam ka Kong Arena Hynñiewta.
Kumno yn jied biang", u la ong.
Ula kyntu ba ia ki jingrwai, jingshad yn pynlong ym tang ha Nongkhlaw hynrei dei ban kit sha Jaintia Hills, sha Garo Hills ruh.
Naduh shatei, mihngi shathie shaduh sepngi jong ka nongbah Shillong.
Kumta haba iohi ia katei ka jingbym burom jong ki paidbah ia katei ka jingbthah jong ka Sorkar, na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynap noh da ka kuna ia kino kino ki briew kiba leh tam bad ki bym kohnguh satia ia kane ka jingbthah naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2021.
Nongpoh, Naiwieng 13: Ka taiew lehkmen ba shi taiew jong ki samla pule ka Ri Bhoi Synod College ha Umsaitsning ka la sdang noh mynta ka sngi lyngba ka prokram kaba shongkun bad kaba pynsgewkmen ïa kiba bun ki samla pule kane ka College ha kaba nalor ka jingpule ki la ioh lad ruh ban sei madan ïa ki sap bapher bapher ha kane ka taiew lehkmen ki samla pule ha kane ka taiew lehkmen ne ka College week.
U Himanta u la pyntip ruh dang shen sha ki lad pathai khubor ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sdang biang la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
“Ha ka Athletics ki ban sa ïa shimbynta ki don ha ka Under-23, Under-18 bad Under-16, ha ka jingïalehkai kynjatbol ki don tang ha ka Under-23 jong ki khynnah shynrang bad kynthei bad ha ka jingïasiat-khnam (Archery) pat ki don ha ka Under-23, Under-18 bad Under-16", ïathuh u bah Y.G.Lyngdoh.
Kane ka shad Lakhempong ka dei kawei na ka jingshad tynrai ba la ïalam da ki Longshuwa ki manshuwa kum shi bynta ban pynriew spah ïa la ka riti ka dustur bad dei namar kane ka daw la pynlong ïa kane ka jingshad man la u snem khnang ba ngin lah ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ym ban shu bud tynneng ïa ki riti ki dustur jong kiwei khlem da tip ïa la ka jong ka tynrai, u la bynrap.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don 40ngut ki briew, kiba ioh pang covid 19 ha Rilbong ha ka shisngi.
Kitei ki sengbhalang ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri ba un tuklar halor ka jingbym pdiang ka sorkar ban pynjlan ia ka por thung kam ia ki samla kiba la pass na bynta ka kam  Forest Guard bad  Demonstrator ha Jaintia Hills.
Jowai:  Ki trai trok ki la dawa na ki nongialam ka JHTOA ban khot kloi kloi ka General Meeting  na ka ka bynta ban ia kren halor ki jingeh jong trai trok  bad ki driver bad ban pynthymmai ia ki nongkitkan jong seng.
Ia ka kyrteng jong u, la jied da ka State Security Commission ban shimti ia kane ka kam ba khliehduh jong ka tnad pulit.
To ngin phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ki kyntien , “Ka kam leh isynei ka sdang na la Rympei".
Nalor kata u la ban ruh ba ka jingangnud ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pynioh ia ki rynsan ialehkai kiba biang tam na ka bynta ki nongialehkai bad ban pynshlur ia ki ban shim ia ka kam ialehkai sports kum ka thong jong ka jingim ha ka jaka jong ka jingialehkai myllen ne ba sngewtynnad.
Na ka liang jong U Rupang.
Ym lah ruh ban ong mano kiba la ñiat ïa une heh pulit ban shim ïa la ka jingim lajong.
Hynrei mynta la mih biang ki langiong bad ki suri kup snieh langbrot ban pynkhih biangia kane ka mat bad na ka liang ka LYWA kam nym shah da lei lei ruh, la bynrap u Bah Lyngdoh.
Shuh shuh ruh, ka Anshu ka lah pynliem noh ia ka nong Mongolia ka  Erdenesuvd Bat Erdene da 10-0 na ka bynta ka jingkhur shalade ia ka takma Rnong.
Ha ka jingialehkai ba 40 over ka Manipur  ka la kam ban tyied nyngkong bad ka la kamai 90 run bad shah pynhap baroh ki wkt ha ki 25.1 over.
Ki tiar test mynta ki don ha ki 9 tylli ki distrik.
Haba ïadei bad ka jingïohkam ba dang shen ki Khasi tang 3 ngut katba ki Garo pat 7 ngut ha High Court ka dei namar ki Khasi kiba trei hangne ki la kham tam ban ïa ki Garo bad u la ong ba kum kane ka yn dang sakhi sa.
Kane ka kynhun jong ki heh ka India bad ka Bangladesh kin sa ai ia ka kaiphod sha ki sor jongki ia kane ka jing pyniaid bus bad lada ka long kaba biang, ki lah ban bteng.
Ka kyntien ki riewtymmen kaba ju ong, ‘Shisien ba la kyrni la eh ban bthah ïa u kynjri jong ka’, kadei ka kyntien kaba khia bad kaba ïahap bha bad ka jinglong jingman jong kane ka juk mynta.
Slem slem bah la pynurlong ia ka jingiathuhlypa na ka bynta ka Bethlehem ha kaba u Immanuel un wan.
Ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba leit tuh dieng phna, na kawei ka iingmane ha ka nongbah London.
Dei halor katei ka nongrim ba ki shim ia ka rai ban sangeh treikam naduh ka 14 tarik mynta u bnai haduh mynta ka sngi kaba ki la kiew syndon sha Shillong ban pynsngew ha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan, ki la pynlong jingiakhih ha Meghalaya, ia ka jing bym ioh tulop jongki, la palat 5bnai naduh u bnai Rymphang, haduh u bnai Jylliew jong u snem 2022.
Haba kylli pat la ki nongbylla ïing briew ki la ïoh jingïarap eiei ne em na ka sorkar ha ka por khangdam na ka liang ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh ba khyndiat eh ki nongbylla kiba ïoh jingïarap na ka CRAWL bad kito kiba ka ïoh ruh don kiba ïoh tang 700 don kiba ïoh tang 1,400 bad wei ar ngut eh kiba ïoh 2,100 kumba la kular da ka sorkar.
Ne phi don kumno kong bad i Kynum?" u la twad jingmut na ki.
Arngut ki nongbat jingstad tynrai hapoh ka shnong kiba kynthup ïa ka kong Reviancy Suchiang 56 snem ka rta kaba long ruh ka dkhot jong ka Agro biodiversity Learning Circle (ALC) kumjuh ka dkhot ka PGS bad u ma Marki Lamare 25 snem ka rta uba long u nongai dawai kymbat kila lamkhmat ïa kata ka jingïaidkjat ban pynithuh bad hikai ïa kiba ïashim bynta shaphang ki jingbam tynrai bad ki kymbad dawai.
Ha katei ka jingialang la rai ban pynkhlain ia ka party bad ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Banteilang Singh Rumnong.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Rosetta Mary Kurbah kaba la long kum ka Kongsan ka la kitbok kitrwiang bad ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongjop.
Km, ka Nongwah-Mawtamur Area Ri Bhoi District kaba don 137.51 Sq.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh, ki saw tylli ki iew khappud kiba dang iaid ka jingshna ki long ka Bholaganj ka East Khasi Hills kaba don bad ka Companiganj Sylhet ka Bangladesh, ka Nalikata ha South West Khasi Hills bad ka Saydabad, Tahirpur, Sunamganj, Bangladesh, ka Shibabari ha South Garo Hills bad ka Bhulyapara ka Bangladesh bad ka Ryngku ha East Khasi Hills bad ka Bagan Bari (Dura Bazar, Sunamganj, ka Bangladesh.
Ka jingdheng kali hangne ha Sor Shillong kaba kat shaba phai bad ym eh tang ha katei ka bynta kaba naduh na Kachari Point tad haduh na Motphran, kata, lyng-ba ka Khyndai Lad.
Katba na ka liang u Bah Augustine haba ai jingkren u la ong ba ka unit man la u snem ka ju pynlong ïa kum kine ki prokram ai sngewbha Khristmas bad u pynpaw ka jingsngewkmen ba mynta u snem ruh ki la ïoh ban pynlong biang ïa kaba kum kane ka prokram lyngba ka jingkyrkhu jong U Blei Trai kynrad nongbuh nongthaw, kata kumjuh ruh ïa ka Mawlai circle kaba ju ai mynsiem ïa ki na ka por sha ka por.
Ha kano ka dur ka phase 4 kan pher na kiwei ki phase?Ki Lockdown ha ki artylli ki phase ba la dep kaba 1 bad kaba 2 ki la pynkhuslai bad pynsngewsih jur ia ki paidbah nongshong shnong namar ba ka Sorkar India ka la hukum ban khang khyrdep lut ia ki dukan, ki ïingmane blei, ki cinema, ki winestore, ki jaka ialehkai, ki jaka pule, ki ïew bad ki hat bad ki kali.
Halor kine ki jingeh bad ki jingshongsyier ki Nongialam ka Raid Mynsaw hadien ki la pyrkhat ban ioh ia Ka bor  synshar Kaba kham khlain da kaba la pyniasoh noh bad u syiem Rambrai.
“Hato ka jingwanrah ïa ka District kadei ka kam sniew kaba nga la leh" U Bah Metbah ula buh ïa kane ka jingkylli sha ki paidbah halor ka jingsaphriang ka khubor kaba ong ba u ba wanrah ïa ka district um ju jop shuh, “lada ka jingwanrah ïa ka district ka dei ka kam sniew kaba pynjot ïa ka Konstitwensi wat jied hynrei kyntait syndon ïa nga.
Kine ki kynthup na EGH: 19 (Others) EJH: 41 (Others), EKH: 433 (Armed Force / Paramilitary Force –11, Others–422), RBD: 69 (Others), NGH: 07 (Others), SGH: 15 (Others), SWGH: 88 (Others), WGH: 85 (Others), WJH: 29 (Others) bad WKH: 22 (Others).
La bthah ba kitei ki dukan, kin pynbeit ia ka jing ia shong jngai, hapdeng ki nongthied jingthied, ki briew kim dei ban ia khublei kti, kim dei ban ia kdup iwei ia iwei pat.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Wilfred u la ong ba um da don jingtip than ia ka ktien Khasi, namar ba u leit skul phareng hynrei ha ka matrik pat u ioh distinction namar ba spel lyndet beit.
Baroh kiba ioh pang corona ha ka Ri, haduh mynta ki long  6.5 lak ngut.
“Ha Meghalaya, ngim ju jied lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah.
Na ka bynta ka 19 bad 20 tarik Jylliew, ka IMD ka la ong ba kan don ka jinghap slap ha kylleng ka jylla.
Ïa ka case la charge sheeted ha ka 27/01/2022.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la pynbam smai ia U Justice A.K.Mittal, kum U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, ha kaba la pynbam smai da U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy.
U la iathuh ba ki nonghikai kiba la duh ia ka tulop ki long haduh 12 hajar tam bad mynta ka sngi ka la don ka jingiakhih jong ki nonghikai kaba la pynlong ha Tura bad ha Shillong.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kyrdan U-17 Boys Single u Banshan Lamare na ka Khatarnor U.P Shangpung ula pynliem ïa u Hpwnipaia Sutnga ka Lummoroo SS Shangpung da 21-10, 21-18, ha ka U-17 Boys Double u Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suchaing na ka LUmmoroo SS Shangpung kila pynliem ïa u Rohan Tiwari bad u Chamnahring Pashel na ka ATS da 21-14, 21-14.
Haba ia kren bad u Rupang u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor uba dang don ha Riangdo mynta ka miet ban leit jngoh ia ki lanot u la ong ba ha katei ka thain la jia teng kum kane ka jingjia ha u snem 1991, hynrei u la ong ba ka jingjia kaba la jia ha kine ki ar sngi ka long lai shah ban ia kaba la jia ha u snem 1991.
Hato ka don kano kano kaba lah ban buhrieh," ong u Bah Prestone bad bynrap, ‘wat ka Audit Report ruh ka don bad ngim don jingeh eiei ruh em bad ngam lah ban sngewthuh balei u hap ban da thoh sha u Myntri Rangbahduh ha ka jingshisha u la lah ban shu thoh da ka shithi sha nga lane sha u CMC jong ka MeECL ban ïoh ïa ki kot ki sla baroh.
Haba poi ka pali jong ka Efty United XI ban beh iaka thong kala lah ha kaban pyndep tang 11.5 over liem 2 wicket.
Ka Kongsan kaba la wan ban plie ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ka kong Isawanda Laloo (IAS) Director ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F.Kharshiing u la long kum u Symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki DSO na ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
Ki kynthei ki dei ban husiar hi na kum kine ki buit ki mahajon shutia.
Ngi sngewthuh ba baroh shi katta ki paidbah ki sngewthuh ia kine ki jingeh ba ki mad bad ki la angnud ban ioh la u jong u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh bad uba lah ban thaw ki ain bad ki policy katkum ka jingdonkam u paidbah, ngi sakhi ruh ba ki kynhun niam bad ki Balang bapher bapher ki da pynlong ki jingdwai ba kyrpang ban ioh ki nongmihkhmat kiba tip briew tip Blei kiba don ka jingkitkhlieh bad jingshemphang bad uba isih ia ka spah bymhok.
Ne tip ma! Ka lah ban dei pynban ka Jingkwah thoh Phareng shaba palat u Khasi wat ha ki Khep ba ka Jingïamir Jingmut ka lah ban long 90 na ka 100 Para Khasi ïa ka Kam u Khasi ruh? Uwei na ki Nongthoh Italian bapawnam, u Andrea De Carlo u la kynthoh kumne: “Di Twitter e FB, li considero la perversione della comunicazione umana.
Kumta lyngba kane kan ai mynsiem ïa kito ki bym kot ka thong ban ïalehkai ha ki club bad ruh ka jingkmen na bynta ki paidbah nongpeitkai.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pyntip ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Guwahati.
Shuh shuh namar katei ka kam kaba la paw ha ki kotkhubor u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka bad ha katei ka jingialang, la shim ia ka rai ban aiti ha ka Office Administration kaba la khlieh hi da ma u ban tohkit ia katei ka jingjia ha Robert Hospital, “Haduh mynta ngim pat lah ban pynshisha, ngin dang hap ban peit bniah shuwa, ngim lah ban shu kynnoh iano iano khlem jingshisha" ong biang u Pastor N.S Phawa.
Ka Kmie jong ka bad u Panah ki la pynbor ba kan ym leit shuh.
“Hynrei hadien ba la iohi, ba ha ki jingialang jong ki kynhun myntri kiba la dep, kam shem la don kano kano ka jingiakren halor ka mat jingdawa jong ki nonghikai adhoc, kumta ngi la wan phai biang sha surok"u la bynrap.
Hynrei dang don pat ki katto katne tylli ki shnong kiba na katei ka thaiñ kiba la duh noh bad ki bym pat lah ban pynphai haduh kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba tbit kita ki long ha ka karta ba 14 snem jong ki shynrang ki long u Jobatstar Kharlyngdoh jong ka Mawrwangkynda Church of God Secondary School bad ka Latympang Lyngdoh Marshilong jong ka Nativity Higher Secondary School jong ki kynthei.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah lute kaba la jia ha ka shnong 15mer Byrnihat, kawei ka Kudam buh sikret jong ka Madan Mohan Obhrai & CO WSP of ITC limited, ka la shah lute ha kaba ka kynhun jong ki nonglute, ki la ioh ban rah haduh 255 ki synduk sikret.
Katba u San Jone pat ula ong ba ka dorbar shnong kala rai ban tait shnong, hynrei haba la poi ha thanad kila iasuk bad ki pulit kila ieh haka dorbar shnong ban khot ïaka jingialang dorbar ban pynbeit ïa kane ka kam bad kam don kano kano ka jingthoh na ki pulit ban mana ïaka bor shnong ban lehki kam pyrshah ïa ka aiñ.
U la ïathuh ruh kumba la paw, ka sorkar Assam ka ïaleh ban wan rah ïa ki kam pynroi tang ha kito ki jaka ba don ka jingïakajia pud bad ka thong hi ka long tang ban ioh ban klun ïa ki jaka puta jong ka jylla Meghalaya.
Shillong:  U Bah Latiplang Kharkongngor, ula jop ia ka elekshon Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, khlem ialeh pyrshah mynta ka sngi, namar ba ki 14ngut ki dkhot jong ka UDA, ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, kim shym la leit satia sha katei ka dorbar mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Timothy Shira bad u Bah Sothenes Sohtun, ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, ban iohi ba ka shnong Rangsokona ka don ia kata ka mynsiem ban pynneh pynsah ia la ki jong ki riti dustur bad khamtam eh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Jaidbynriew Garo.
Ha katei ka jingialang, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit sngap ia ka jingpynshai da kitei ki heh nongialam jong ki 4 seng, halor ki mat jingdawa jong ki, kaba ki la dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh ban pynskhem ne ban pyntreikam pura noh ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA).
U la ong ba ha ka por ba u dang long kum u CEM ki Syiem na ki hima bapher ki la kyrpad ban pynkylla sha ka Khasi, namar ba kim sngewthuh bha bad um shym la lah ha katei ka por bad dei tad mynta ba ka la urlong.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung case ïa kane ka jingjia ha thanat Lumdiengjri bad ïa ki lai ngut ki runar yn sa leit ïalam hakhmat ka ïingkashari, katba ïa ar ngut ki khynnah rit pat yn sa leh katkum ka DGP Act.
“Ngam tip eiei ia kane.
Ka Seng da kane ka jingthoh ka dawa jur ia ka ia U Deputy Commission, ba un pyntrei kam ia ka Ain ha kaba iadei bad kane ka jingleh beain bad ka jingkhaii tuh haba shai ia kine ki trok bar jylla ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Ha ka jingiakhun ba nyngkong hapdeng ka Phudbyrnei bad Nongwah ka long kaba iakhaid hynrei ha kaba kut ka Phudbyrnei ka la pynliem ia ka Nongwah da 1-0 kol.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka sorkar mynta ka long ban pynkiew ia ka jing eksamin naka 90 sha ka 370 haka shi sngi naduh u bnai jymmang 2020.
“Dei ynda ngi la ïohi ba kam don kano kano ka kam pynroi ba ngi la rai ban ban shim ïa kane ka sienjam kaba eh ban pynduh tiket noh ïa une u MLA ba mynta," u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la dep pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïakhih naduh 25 tarik Nailur da kaba thiah ha surok ha Khliehriat.
Nyngkong ka la sdang da ka nam ïakhaid pyrshah ïa ka Sikkim kaba don mynta ha kyrdan kaba lai bad hadien kane pat ka la bteng ïa ka jingjop ïa ka Telangana, Andaman & Nicobar Islands bad Pondicherry ha shwa jong katei ka jingïakhaid ha katei ka sngi.
Shuh shuh u la ong ba ki rang ïalehkai ki dei ban kiar ïa ki jingmlien ba sniew kum u Drug, ka Kyiad bad u Sikret, namar lada donsap ne tbit katno katno ruh, wei ba la ngop ha kine ki jingmlien ba sniew kim poi shuh sha ka thong.
Ki don ki khubor ba man ka sngi halor ki trok kiba kit ïa u kwai Burma kiba la shah bat ha ki bor pahara ha Assam hadien ka jingwan rung be-aiñ jong ki.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka  jylla kam pat don kano kano ka case ba don ki ba ioh pang Covid -19, hynrei ka jylla kala pynkhreh lada ki don ki ba ioh ia kane ka jingpang kin buh ha kitei ki jaka.
U la iathuh ba ki pulit kila shim number kali ba kit palat, ki bym biang ki number plate, kiba ieng khlem akor bad la bthah ba kin leit mih sha police station ban leh ia kaba donkam.
Haba ia kren bad u Rupang u President Rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem u la ong ba haduh ba ia kren bad une u nongthohkhubor ym pat lah ban pynthikna ia ka por jingiakynduh namar ba ki dang ap ia ka por kaba biang kaba u Lat u lait ban ia kynduh ia ki bad u la ong ba katei ka seng ka la pynkhreh ruh da ka jingthoh ban ai sha u Lat ha katei ka jingiakynduh.
U MLA barim ka Mowkaiaw, u ma Robinus Syngkon ruh u la ioh ticket na ka NPP uba shah pynrem kum u sitting MLA ha kane ka Election 2018.
Kane ka para 3 jong ka Resolution tarik 12.01.1972 ka kren ba ha kawei ka Recruitment Year, ne snem thep kam, lada ym lah ban pynrung kam na kano kano ka kynhun kaba ioh ia ka jingbhah kam, namar ba ka bynta ba kata ka kynhun kan ioh na ka jinglaitkam jong uta u snem ka long duna ia ka 0.5, te yn khein beit noh 1 bynta, lada ka bynta ka lah kot hi 0.4.
Ha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka East Khasi Hills ki la lah ha kaban bat ïa ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur haduh 10 tylli ki takma ksiar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ïa ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai dei Noth Garo Hills kaba la ïoh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 ka takma Rnong.
Kane ka lympung yn sa pynlehkai ha Lucknow, ha kaba ka NE Zone kan sa aireng nyngkong ïa ka North Zone.
Jowai, 3 Rymphang:Ki shipai iada pud lane ki BSF, ym tang ba ki iada ia u pud u sam, hynrei ki la theh ruh ia ki jingiarap lyngba ki skim pynroi bad skim ai jing iarap bapher bapher sha ki paidbah kiba shong basah ha ki thain khappud lyngba ka Civic Action Program kaba dei ka skim ba kyrpang na ka bynta ban pynroi ia ki thain khappud.
Haba la kylli aiu katei ka seng kan leh lada ym shym la weng ia u Singh na ka kynhun myntri, “Ngin ap bad peit aiu kin pynshitom ia u" ong biang ka Khushboo kaba la ong ba ka sorkar u Modi ka don ia ki myntri bad ki nongialam bad kumjuh ki MP naduh ka Sadhvi Niranjan Jyoti haduh u  Giriraj Singh bad Sakshi Maharaj, kiba triem bha ban kynthoh pyrshah ia kiwei.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 168 ngut bad don iwei iba iap na West Garo hills.
Ki politishan bad ki shu lum suk ka pisa tang da kaba pyndonkam ïa u khulom ban soi halor ki kot ki sla.
Ka Baibl ka dei Kot Bakhuid kaba їathuhkhana ia ki jingjia kiba la jia hangne ha sla khyndew naduh ki por kulong kumah.
Ka Dorbar Chnong Dulong, Jowai kala pynbna paidbah ba ia ka Bumper Lucky Draw kaba thmu ban pynkhalai haka 04-04-2020 yn pynkhalai haka 24-04-2021 ha madan Biar Dulong Jowai.
U Jisu kum u briew bad kum u Blei, ula sdang ban heh ban san ban khynraw ruh de.
Ka dorbar shnong kala khang pyrshah ban pyndonkam iaki jingdih ba pynbuaid bad ka maham jur ia kino kino kiba wan sha ka jingialang ban kren iaki kyntien khlem akor bad ban pynklumar shnong.
U Walubara,  u don mynta 45 snem ka rta bad ym tip, la ka jingthmu jongu, kan long ne em kaba jop bad la ka Australia kan ithuh ne em, ia ka jinglong trai jongu, ia katei ka shnong kaba u shong u sah.
“Ka Amendment kan sa treikam noh shen.
Tang hadien katto katne por jong ka Jingïaimlien bad Jingïaikynduh khah khah ba ki Khasi kim shym la tieng shuh.
Lyngba ka jingjop ha kane ka jingïakhun semi phainal, ka Assam Rifle Public School East Khasi Hills kan ïakhun phainal mynta ka sngi pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School East Jaintia Hills, ka Saiden ss ri-Bhoi District kan ïakhun pyrshah ïa ka Iewrynghep Secondary School, East Khasi Hills, bad ka K.B Memorial Secondary School East Jaintia Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka H.K.Singh Secondary School West Jaintia Hill.
Ula ong “Ka long kaba donkam ban don ka jingtohkit hadien ba mih kano kano ka jingkulmar bad lap ia ka jingshisha bad dei ruh ban shaniah haki bor district bad ki Pulit ban pynlong ka jingtohkit ban lap iaka jingshisha".
Ha kawei ka liang, ha ka tnad pule ‘Commerce’, u Rishab Purkayastha na LBBHSS uba la ïoh 484 ‘marks’ u la wan ha ka kyrdan banyngkong, katba u Akshat Poddar na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong u la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar (478 marks).
Ha kane sngi la don lang ki Rangbah shnong, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai khynnah skul bad ki nongshong shnong, na ka liang ki rangbah shnong kila ai khublei ïa ki BSF kiba la ïarap na ka bynta ki shnong kiba sah ha ki thaiñ ha khappud.
Shillong, 22 Jymmang:Ka iingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la ai ia ka rai ba ki nong-Bangladesh kiba la wan shong sha thain shatei lammihngi ne North East ka India ha shuwa ka 24 tarik jong u bnai Lber 1971, dei ban niew ba ki dei ki nong India bad dei ban shah ia ki ba kin ioh thep vote.
Ka hukum kala khang pyrshah iaki ban rung sha ka containment bad kiba shong ba sah haka containment ruh kim bit ban mih shabar bad la bthah ban kin shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem.
Ha ka jingshisha, u bah SK Sunn, u la ong ba naduh u snem 2015, ka Hima Nongspung lyngba u Secretary ka Hima, ka la thoh sha u Myntri tnad bording ka jylla, u Chief secretary ka jylla, myntri Revenue, myntri tnad kam pohiing ban ujor pyrshah ia ka jingwan shna bording ka Assam ban ai ding ia ki shnong ba kynthup ia ka Balakhawa, New Balakhawa, Bernongsai, Akhoijinira, Ranibari, Bilpara, Patgoan, Lyngkhung, Herhel, Howla, bad Jimbrigan kiba hap ha ka Hima Nongspung.
Ka la don ki seng ba iatreilang 15 tylli na ki jylla bapher bapher jong ka Dong Mihngi bad ia kane ka FARM Northeast II yn pyntreikam ha Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Tripura bad Nagaland ban kyntiew ia ka kam rep kam riang ban pyntrei da ki 14 tylli ki diocese ha ki 200 tylli ki nongkyndong jong 15 tylli ki district ha kane ka Dong.
“Ki paidbah kiba ju leit iew leit hat bad kumjuh ki nongshong iew bad ki shnong hapoh ka elaka kiba wan iew ha ka iew Borghat ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip," ong ka khubor na ka IELMC.Ka West Jaintia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kala shim iaka sienjam ban iarap da u khaw sha ki para nongniah kali bad kum juh sha ki lai tylli ki jaka ri khynnah ha West Jaintia Hills District.
Ïa kane ka kaiphod la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma da u Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) Justice T Vaiphei, uba khlieh ïa ka Commission.
“Kane ka dei ruh ka sngi ba ka society kan sdang ïa ka jingtreikam bad ha kajuh ka por ban pynmih jingiarap ïa ka.
Ka Seng ka dawa ba une u ophisar u dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka show cause notice bad ha ka jingshisha u dei ban panmap khlem kano kano ka kyndon, ym tang na i Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba ka jingleh jong u ka long ban iuhroit iaka hok longbriew manbriew ki paidbah" ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien, VPP.yea yea yea.
Shillong: Ka St.Paul’s Seminary kaba long ka kper Sara na ka bynta ki khynnah kiba don ka jingangnud ban long ki Lyngdoh, ki riewniam bad ki nongialam mynta ka sngi ka la plie pyrda ia ka jingrakhe ia ka Diamond jubili da ka knia ka khriam (Mass) ia kaba la shim bynta, da u Lyngdoh Sad ka jylla niam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh.
Wat la ki ioh ei ne pahuh u khaw ration,hynrei ka jingduk ka dang iai tangon hi ha kiba bun bah ki longing longsem.
U la pynpaw ruh ia ka jongsngewkhia kumjuh kumba ka Seng ka sngew ia ka jingshah pyniap dusmon ki doh um doh wah kaba hadien habud kan wanrah ia ka jingduh jait ki jingthaw ba im kiba don ha kane ka wah.
Nongpoh, Jylliew 17: Kum shi bynta ban plie lad plie lynti na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi kiba don sap ha ka jingïalehkai Boxing, ka Ri-Bhoi District Boxing Association ka la rai ban pynlong da ka lympung ïalehkai ba ar sngi ba la tip kum ka ‘Ri Bhoi Boxing Championship’ na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
I Kong Hunmon Rangad, kmie jong i (L) Mr Colinson Rngad, Mrs Juliana Rangad, Mrs Estar Mary Rangad i la khlad noh ha ka 17 tarik u September, 2021.
Ka la ong ba kane ka samla ka la ioh ia ka kam da ka pass ia ka eksamin bad la uba heh ne u ophisar u iaid palat ia u pud, u dei ban shah pynshitom kaba kham jur, ym dei ia ka lady peon.
Mar ia shad u Bah Robert, la pynlong ia ki samla pule ban ia niom lang bad kane ka la pynlong ia ki paidbah nongpeit ban peit sieh bad peitkai kaba la jia ha Khyndai Lad kaba dei ka jaka ba bun briew tam ha ka nongbah.
Ed examination (online) kaba dang shu pynbna dangshen da ka NIOS.Congress ka la sar naphang ha baroh 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri-Bhoi, ha kaba la lap ba ha kitei ki 5 tylli ki Konstitwensi u Kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala, u la lah ban tam ban ia u Dr.Jemino Mawthoh, u Kyrtong monlang ka Sorkar MDA.Haba phai tang ia jingkhur Vote da kitei ki kyrtong kiba iaknieh ha ka kyrdan kaba hakhmat, hynrei u Ma Vincent H Pala, u la tam bunshah halor ka jingioh vote u Dr.Jemino Mawthoh, ha kaba na Mawhati u la ioh ban khur haduh 15404, katba u Dr.Jemino Mawthoh u la ioh tang 5792 votes, ha Jirang u la ioh ban khur haduh 15234 votes u kyrtong ka UDP u la ioh tang 6008 votes, ha Umsning u la ioh 15485 votes, u kyrtong ka UDP u la ioh tang 5420 votes, ha Nongpoh u la ioh ban khur haduh 15151 votes bad u kyrtong ka UDP u la ioh tang 5256 votes bad ha Umroi u la ioh 11896 votes bad pynliem ia u kyrtong ka UDP  uba la ioh tang 6420 votes.
Lah ban pynkynmaw ba 5 ngut shipara na Lawsohtun ki la kem pang bad kynroi prie ha ka 6 tarik u naitung tang mar ia bam ia u Yummy uba la shet da ka kmie jong ki.
“Ngam iohi ei ei ba kan don jingeh ban pyndep ia kane ka projek ha ka por kaba biang.
Ha kane ka jylla Meghalaya ki don 17 tylli ki jaitbynriew kiba la ithuh kum ki rit paid da ka sorkar bad ka Seng Khasi, Seng Raij, bad ka Songsarek ki dei ha kane ka kyrdan, la ong shuh shuh ka kaiphod.
Ha ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, la pyni ba ki kompenikiba pynpoi dawai sha ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ki long kaPharma Stockist, Quinton Road, Shillong, M/s Rin Pharmaceutical, Golflink,Main Road, Shillong, Arengh Medical Supplier, West GaroHills, Tura, M/s Health Care Distributor, Garikhana, Shillong, SanbhaMedicals, Umsohsun, Shillong, Dey’s Drug &Chemicals, Siliguri, EDBAEnterprise, Rngi Rynjah, Shillong, Modern Drugs & Remedies , West GaroHills, Tura, Meghalaya Pharmaceuticals, GS Road, Khyndailad, Shillong,Gee Cee Pharmaceuticals, GS Road, Shillong, M/s Krom Rapsang, Jaiaw Langsning, Shillong, Meghalaya Drugs Distributor, West Garo Hills,Tura, Bimola Pharmaceuticals, LDB Buildings, GS Road, Shillong,Eastern Pharma, Khyndailad, Shillong, Farma Remedies GS Road, Khyndailad, Shillong bad ka Ess Bee Enterprise, Lawmali, Shillong.
Lada ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla ka don-kam ia ki policy kiba har rukom’ hynrei tang ïa kiba rim ruh ki sorkar kim pat lah ban pynbeit, mynta la mih sa kiwei ki mat kiba thymmai kum ka jingkyrduh kam.
Ha kane ka shithi ka pynpynmaw ba ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) kala pynkhreh da ka DPR naka bynta ka rilum Khasi–Jaintia bad Garo ha kaba la antad ba ka jinglut kan poi kumba 508.48 klur.
Ka jing pyniaid iaki ne ki sabon ka dei sha baroh kawei ka lum khasi,naduh ki thain Jowai sha Pynursla sha Mawsynram,sha Mawkyrwat,sha Balat,sha Nongjri Borsohra,sha Nongstoin,sha thain Bhoi bad kiwei kiwei de ki jaka hapoh ka jylla jongngi.
Hynrei la ong ba la pynkyndit namar mynta u snem la pynkylla noh kum ka kolej, ia kaba wat u trai jaka ruh u la sngew diaw namar u la ai halor ka university, ym ban buh da ka kolej.
Shillong,9 Nailar:Ki paidbah ka Maw-synram kiba jut hep pisa hapoh IIng dak, ki la mad ia kiba bun ki jingeh namar ka jingbym pyllait biang por ia ki scheme ba ki paidbah ki ioh kaba hap ban iaid lyngba ka account jong ki kaba ki thep ha post Office.
Nongpoh:U Bah Raynold Dkhar, General Secretary ka RBYF Mawhati Circle, u la phah ka kyrwoh sha ki lad pathaikhubor, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingbym pat treikam pura ka Umsohlait Police Station, kata wah hadien 5 snem la plie paidbah ia katei ka Police Station.
Ïaki artylli ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngain Hinge haka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru haka minit kaba 54.
Kumta ka ïing bishar ka kyrmen ba ha kane ka jingjia kan ym ïaid da kata ka juh ka lynti.
Ka shnong ka la paw bha namar ki briew jong kane ki la shai bha wat la ki long kiba dang tlot bad duna ha ka ioh ka kot.
Bad ngi pule ruh ba ki nongiathuhlypa ki mana, ki dumok bad pynrem ia ki nongsynshar ba mutlop kiba pynkhein ia ki ain, ki hukum bad ki jutang Blei da kaba ban bein bad leh bein ia ki khun ki hajar bad ki para briew.
Kat kum ka kaiphod jong ka CBI, la shem ba haduh 15 ngut ki heh ki hain ba kynthup ia ki Ministers ha kito ki por, Ki MLA, MDC, Ex MLA bad kumjuh ruh ki heh sorkar ki ia don bynta lang ha kane ka kam shukor kam thok da kaba ki ai ia ki kyrteng jong ki briew jong ki ban thung kam wat lada kane ka long be ain bad pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri.
Marak.
Ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la shah lam khmat ha ka Sikkim da 93 run, hynrei sa shisien ki nong kawang bol ka Meghalaya ki la ialehkai bha da u Apandanka uba la ioh ban pynkhyllem 6/35 ha ki 10.1 over bad ha kane ka match u la ioh ia ka match poin kaba 8/85.
Kitei ki nongialam ka Congress na Umroi bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom shuh shuh ban pynjop ia u Kyrtong, uba ka Party kan pynieng na katei ka Konstitwensi, khamtam eh ba ka dei ka Konstitwensi kaba ki paidbah ki ju pynjop beit ia u kyrtong ka Congress.
U la ong ba ka Inquiry Commission ka ladep ai ïa ka kaiphot bad la wanrah ruh ïa kane ka kaiphot hapoh ïingdorbar.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la shimti ia kane ka tnad, u Bah Samlin uba dei u MLA na Sohiong, u la ong, “Ka Sohiong ka dei kawei kaba sahdien bha ha kaba tang ka um dih ruh dang bun ki longing kiba dang tan da u paip na khlaw sha iing namar ba kim don ka um bam um dih kaba biang".
Namar ba ki la ngat ha ka kyrduh bad khim khait wat ki bym ju tuh ruh kin hap leit tuh.
“Lada ngin ïoh shong ma ngi hangne te ka la dei ka jingkyrkhu keiñ hynrei man ka sngi nga die kwai da kaba shu ïaid beit ban tyrwa baroh shisngi hynrei lada ïoh shong hangne ka met ka la aram bad ngi kham lah die ruh ban ïa kaba man ka sngi.
Hadien ka jingshad bad ka jingpyni paidbah ia ki Rot ha Pung Aitnar kala don sa ka lehniam Datlawakor – kaba ia syriem kum ka jingialehkai Phutbol da kaba bol ba la shna bha da u dieng.
Te na liang ka Dorbar Khliehshnong ruh kyrpad ïa ki shnong ba marjan ruh ban peit pyrman bha bad trei ryngkat ha kaba ïa dei bad ka jingwankai beaiñ jong ki briew na kiwei pat ki jaka khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsyier jingsmiej ïaka thaiñ hi baroh kawei.
Kumba ha ka snem 1980-81,U Shri S.C.Marak C.M.badon burom ha kato ka por ula lum ia ka meeting jongki MLA bad MDC ban pynshai ia ka jingkwah ka Central Govt.
U la iathuh ruh ba katkum ka kyndon, ia kano kano kes dei ban pyndep baroh hapoh saw bnai lait noh tang kito kiba dei ki kam runar ba pyniap briew ne kiba heh.
Ka India haduh mynta ka la lah ban pyllait im ïa kumba 670 ngut ki nong India na Sudan bad mynta ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban ïoh pyllait im shuh shuh ïa kiwei pat ki nongshong shnong jong ka ri na katei ka ri kaba don mynta hapdeng ka thma ha shwa ba ka jingsangeh ïasiat kan kut ïa kaba la mynjur hapdeng ki ar kynhun ki shipai.
U nongaiktien ka BJP uba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la long ba ia ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act 1960 dei kaba thaw ka Congress hynrei ka BJP ha kane ka kynti ka shah bthah ha ka Supreme Court ban thaw ia ka ain, namar ba don kiba ujor ha ing Kashari.
U Babu u la ïathuh ba ki pulit kin sa khot pat sa ïa kiwei ki dkhot jong ka MLPCTA lem bad ïa ki sengbhalang kiba don lang ha katei ka sngi.
Ka jylla ba iajan bha bad ki ka Mizoram ka dei ban pdiang.
Kine ki ar ngut ki koidi kata u Shrik Abdul Rashid, u ba la jop na Baramulla Lok Sabha seat jong ka Jammu Kashmir hadien ba la pynliem noh ia u myntri rangbah barim jong ka jylla u Omar Abdullah da palat 2 lak vote.
Kane ka rukom ka kham lyngkot bad ka iadei dur ruh ha kaba kren ba khana bad ka dei ka lajong ba khlem pyrthuh bud nangno nangno.
Haba phai sha ka jingiakhun 2nd Division- 5th Debo Shullai Memorial Trophy, ka West Madan Mustem kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein.
U Chief Executive Member ka KHADC ruh u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba haba u ioh jingthoh na ka KHCF ba ka donkam pisa kyrkieh u la thoh sha u Secretary hynrei u Secretary u la siew ia katei ka pisa da ka lynti ka bym dei ban siew, “Ka khlem iaid na ka tnad ba dei ban iaid" u la ong.
Ha kane ka jingïalang jong ka National Committee ka NPP la wan ban ïashim bynta da ki nongkitkam na jylla ki ba kynthup ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
Ki jingdih kiba lah ban ai jingmyntoi ki kynthup ruh kum ka um sohjew bad khyndiat ka mluh kaba lait na ka jingdon ka shini.
Haba kren ha katei ka jingialang bad haba pynshai ia ki nongrim bad ki kam kiba u la leh u bah Hamlet u la ong ba marsien iohi ba wan ialap elekshon u bah Ardent M Basaiawmoit ia u bah Ronney u la heh mynsiem bad sngew tikna ban ioh ia ka jingjop naba kat ki kyrtong ba u bah Ardent u ialap elekshon ki rem lut.
Haba ïadei bad katei ka nam bad burom kaba la wan wanrah da utei u samla, kitei ki nongialam ka  KSU Nongpoh, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa utei u samla, namar lyngba katei ka jingtrei shitom ka jong u, ka la wanrah burom ym tang ïa thaiñ, hynrei ïa ka jaid bynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Bad ha ka 4X4 MODIFIED la rah da 1st Protik Malniang (Driver) & Biru Dkhar (Navigator) (Rs 1,00,000), 2nd Prize Shanker Swer (Driver) & Alanwest Jana (Navigator) (Rs 50,000), bad 3rd Prize – Madilost Nongbri (Driver) & Keywellnass YK Bodnam (Navigator) (Rs 30,000).
Ka District Task Force halor ka Intensified Mission Indradanush kaba hap hapoh ka jingpyniaid jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah  bad kiwei kiwei ki shnat treikam sorkar ha Circuit House da ka jingthmu ban pynduna ia ka jingiap jong ki khyllung khynnah lyngba ka jingai tika ne injection ia ki khyllung kiba hapoh 0 haduh 5 snem bad ruh ia ki longkmie ba armet hapoh ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 Round 2 ka ban sdang naduh ka  11 tarik haduh ka 15 tarik u ‘Nailur, 2023.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwantuid da ki phew hajar ngut ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik, na baroh ki Parish ka jylla kiba la wan shim bynta ha kane ka jingleh niam kaba ju pynlong shisien ha ka  shisnem.
Dei halor kane ka nongrim ba u bah D.L Nongbri u ong ba  ba kumba iohi mynta paw shai shynna ba ka Blei bad ka jinglong ba kyntang jong Kliar Lum Sohpetbneng kam shah ia une u tower ba un ieng, bad kumba ka long mynta une u mobile tower u khlem shym la lah shuh ban treikam.
Katkum ka jingkren jong u, la don haduh san tylli ki bill kiba la ïoh jingmynjur na u Lat.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka tnad elekshon ka la trei borbah ban pynthikna ba ki paidbah kin wan ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon namar ba kumba la sakhi, ki paidbah nongthep vote ha Shillong Parliamentary constituency ki kham duna ban wan thep vote ban ianujor bad ka Tura Parliamentary constituency.
Ka jingshim bynta ba lah ban ong noh kum kawei, na kaba heh tam, kaba ki la ioh ka lad ban shim bynta, ban ai ia ka jingrwai ka jong ki, ha kaba ki la rwai ruh palat 10tylli ki jait ktien, satlak ka pyrthei, ki rwai ha ka ktien Chinese, Arabic, French bad Italian nalor kiwei pat.
Tang ki kali kiba ba u Rupang u la ioh ban shim jingkhein ki la poi haduh kumba 15 tylli ki kali kiba la julor ba kynthup ia ki kali kamai (Maruti), Trok, kali Private bad ki ar shaka.
Nga sngewtynnad bha is Kum kine ki Khana hyndai.
Kumta kam iapher ia ngi ki khristan ruh, ngi im hangne ha pyrthei ngi hap ban da pynleit la ka jingmut aiu ngin pynkhreh ia la ka jingim namar kane ka pyrthei kaba ngi im ka long ka lynti iaid u khristan bad kam long ruh ka lynti kaba suk ban iaid, ngin ia kynduh shibun ki jingeh ha pdeng ka jingiaid jong ngi bad ngi hap ban da jied bha ia ka lynti ba ngi dei ban iaid ioh ba ngi jia ka bakla lynti noh (kyrsum ktieh) ia lade da ki jingijli ba bun jait ban pynjakhlia noh ia la ka jingim.
Shillong, 11 Iaiong:Ka Shillong College ka la iateh lok bad ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) ban ai jinghikai ia ka pule pule ia koto ki samla kiba duh bym ioh lad ban pule ha ki kyrdan ba shalor.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang naduh ka 20 tarik haduh 28 tarik Lber, 2023.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Surykaumar uba tang marwei napdeng ki nongtied jong ka kynhun ialehkai ka ri ha ka thup ba 10, u lah iai shadkmen ha ka jingiaid lynti ba seisoh bad ba jop ka jong u ha aiom ialehkai Kriket jong u 2022, ha kaba u lah iai bteng ia ka jingseisoh ka kamai ron ha ka jingiakhun pyrshah bad ka New Zealand  bad Sri Lanka dang ha ki khyndiat bnai ba lah dep jong une u snem ba mynta.
Da kane ka namjop bad jam ruh sha ka seimfinal, kine ki ar kynhun ha ka aiom ialehkai ka ban wan kin mih madan ban ialehkai haka kyrdan Second Division ka EJHDFA.Ia ki kol ka Moosiang Lamare Old la thep da u Meshwa Lapasam marwei 61’ & 76’.
Ha katei ka sngi la thung ruh ar ngut ki Vice President, kita u Johnwell G.Momin bad u Bah Despitol Sun, katba u Bah Khraw Kharmawphlang bad u Bah Jimy Bosco Shadap la thung kum u Joint Secretary.
Ha katei ka jingjia la ong ba 10 ngut ki briew, kynthup ia 8 ngut ki pulit, ki la duh noh la ka jingim bad kumba 20 ngut pat ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la suba pynbthei da ki riewkheiñ duh hapoh ka tnat Counter Terrorism Deparment (CTD) jong ka tnat pulit Swat ka Pakistan ha ka Sngi Nyngkong.
Hynrei u pyrsa kurim jong u – Baharul Ulam Sarkar u la kyntait ha ka jingïalang ba dang shen ha ka Panchayat ba ka jingsoi ha ka ‘Sale Deed’ kam ïasyrïem bad jong u kpa jong u.
Kat kum ka jingong jong u, namar kane, katto katne ki MoU ki la kut por noh bad ka Sorkar ka hap ban pynduh pyndam noh ïa ki.
Hynrei lada biang ki dawai dashin ha kitei ki jaka sumar pat ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongpang.
Nalor kane dei ruh ban thung da ka jingtohkit ban paw lut ki jingshisha halor ka jingtrei torti ïa katei ka ïing ophis.
Hashuwa kane, na ka liang ka Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare ka Kong  Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki don  46 ki jaka saiñ kynthup ki sem treikam, ki kor khuid kwai, ki nala pynrkhiang  bad ki  jaka pdem kiba lah dep shna ha ki 21 tylli ki blok ha ki 10 tylli ki district.
Khliehriat nailar 12: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u la pynbna ba ha ka 15 tarik u nailar 2022 kaba dei ka sngi ba rakhe ïa ka sngi jingioh laitluid ka ri, kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District.
Kine ki shang bad ki synduk ki lah ban long kito ha kiba yn shalan ia u soh sha ki shnong kiba jngai kum sha Kolkata (Calcutta).
La ioh ruh ban iakren bad I Bateithymmai Nongrum halor ka jingsngew ka jong I, I Bateithymmai ia la ainguh nyngkong ia U Blei, ia ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, kumjuh ruh sha kito baroh paidbah kiba la noh synniang lem ban kyrshan ia I naduh ka Yes I Am haduh mynta, kumjuh ruh ia ka All Meghalaya Dancer’s Association, Batesi Channel bad ki nongthoh khubor kiba la pynphriang lem ia ka sap  ba I don, bad ia u Nonghikai jong I u Mr.Dilip Dutta uba la trei shitom bad plie lynti haduh  ban da poi sha ka thong.
U ma Thaiang haba kren ha kane ka sngi nalor kaba dei ban pynkynriah ïa ka Police Out Post na Barato sha Mukroh ula pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah bala donkam ban don ka Separate Gader na ka Assam khnang ba ki pulit Meghalaya kin ïoh ka bor ba pura kumba long ki pulit ha Mizoram bad tang haba la ïoh la ka jongka cadre ia ki pulit jong ka Meghalaya kin don la ka jong ka bor ha kaba ïada ïa u pud u sam.
Don ruh kiba ong ba kam dei shuh tang ka Switzerland of India, hynrei ka “Paradise on Earth".
U bah Kharumnuid u la suba jur ba ka jingshah kem u President jong ki ka lah ban dei na ka daw ba ki Taksi Khyndailad kim siew pisa shuh sha ki pulit kiba ju wan lum T.100 tyngka mynstep bad T.100 tyngka mynmiet na kawei ka Unit ha Khyndailad kaba don haduh 4 Unit.
Haba ka kmie u kpa ki seng kam lajong, katba ki dang im ka kam ka bha, ynda ki la khlad noh na pyrthei, ia ka kam jong ki, ki khun kim nang ban trei namar kim iahap jingmut ban ia treilang naduh ba ki dang rit.
“Lada i kong Grace Mary Kharpuri i kwah ban wan phai sha ka kynhun jong ka UDF ngin  pdiang sngewbha ia i kata ka shong ha i lada i kwah ban wan"u la ong.
“Halor ka JJM ‘Portal’, ka jinglong-jingman haba ïadei bad ka jingdon jong ka um-bam um-dih lyngba ka jingpynïasoh kor um kumjuh ka um kaba mih ha ki jaka leit bar la pruid dak ‘Yes’.
Hynrei mynta lah katto katne snem ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ (MLA) kam dei shuh halor ki nongrim kiba iadei bad ka synshar khadar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC, u la iathuh ba  namar ka lockdown ka la wan rah ia ka jing duhnong kaba khraw ia ki nongkhaii bad ia ki nongrep jong kane ka jylla bad nangta sa  ka jingkhang ia ka ki iew ki baheh tam ha ri khasi khamtam ka Iewduh ka la ktah ia ki kamai kajih ia ki nongkhaii bad  ki nongrep ba kim ioh ban pynmih ia ki mar rep jong ki.
Bad na ka liang jong nga u Rangbah shnong nga kyrpad ia kino kino kiba pynmih khubor ba kim dei ban pynmih ia ki khubor ki bymshisha namar ba kane ka ktah mationg ia ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ia nga u Rangbah shnong.
U la ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba la pynkhein ia ka kyndon ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad ka Right to Education (RTE) Act, 2009 namar ba kam pat thung pura ia ki nonghikai SSA namar ba ki dang sah haduh mynta kum ki nonghikai kontrak.
Ki kharkhana shna trok ha surok bah kiba la jied da u District Transport Officer, West Jaintia Hills District, Jowai.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Medius ula phla ba u dei uba dung ïa u Macborn.
U la pyntip ba ka kam shah leh be-i-jot bad shah thombor jong ki khynnah rit ka dei kawei na ki kam kaba sang tam ba ka imlang sahlang ka la ïakynduh ïa ki jingeh kumno ban tehlakam.
La iathuh ba kiba leit ban pynlong jingduwai, kin hap ban buk dak ha ka met bad phong da ka jain iong.
Uwei u Lot Mondol uba trei ha Land Records Branch jong ka GHADC u la shah ujor ejahar halor ka jingkynnoh ba u la ai ïa ka kot jaka ba be-aiñ sha uwei u Idris Ali haba ïadei bad ka jaka kaba long trai da 3 ngut ki briew ha ka shnong Asikandi, West Garo Hills.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew buria T.10 lak ia ki nongbylla kiba pang bad dei ruh ban rejister ia baroh ki nongbylla ha ka ophis u Labour Commissioner.
“Ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar namar nga dang ap shuh ïa kiwei pat.
Ngi ia poikha hapoh kashari bad ka sa don ka jing ialeh sngewbha ha ka por janmiet".
Mynta ka sngi haka por 1 baje nohphai sngi u slap ka lyer ba jur ha ryngkat u phria kila lyngshop ha kiba bun ki jaka.
hadien kane u kongsan ma Wailad ula leit ban khap ruh ïa u ribon jong katei ka jingkieng bad pynher ïa ki baloon.
U Prof Laloo u la ong ruh ba ia ka tullop ki nonghikai bad ka 89 percent ka arrear la dep pyylait haduh u Nailur.
Na ka liang u MDC u la bynrap ruh da kaba ong ba ka ‘State Level Scheme Sanctioning Committee’ (SLSSC) ka la dep ban ai ïa ka jingmynjur bad mynta ki dang ap sa tang ïa ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng.
Hynrei ha ka sngi u Blei jong ka taiew ba la leit ki pulit ki la lap pynban ia ka metiap jong kitei 3 ngut na khappud ka Myanmar bad kdew kti beit ia ka seng Chin Defence Force (CDF), kiba la leh ia kane ka kam.
Ka jingbuh ktem jong ki ha kane ka shnong kam myntoi eiei bad ka pynsyier pynban ïaki nongshong shnong khamtam ki kynthei khynnah.
U la kren pynkut ruh da kaba ong ba kum kine ki lympung ki long kiba donkam ban pynlong na ka por sha ka por ha ka jylla ban sei ïa ki samla donsap bad ba ki lah ban wanrah ia ka nam ym tang ha ka ri hynrei wat haduh hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ruh ba kane ka jingïalang ka long beit shuwa thik ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ba sah ha khappud ki sngew.
Ha katei ka jingleit khynra ki la don haduh 15 tylli ki du kan kiba ka tnad ka la pan jingshai balei kim pynbiang ia ka laisen bad ki dei ban pynshai sha ka KHADC hapoh 15 sngi.
Nalorkata, ka VPP ka la ong ba ka kwah ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewmong kaba khraw pyrshah ïa ka sorkar MDA, namar kum ban shu pynkynmaw hangne ba dang ha u Nailur 2020, tang hadien ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna paidbah ba ka jylla Meghalaya kan dei ka jylla kaba nyngkong tam ban pyntreikam ïa kane ka policy.
Na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong ka jingim ha kine ki 50 snem kam shym la long kaba don jingmut.
U BDO ka Mylliem C&RD Block u bah Passah u la ong ba haduh mynta katkum ka jingioh lum jingkhein jong u u la ong ba ha Nongpathaw ki la don haduh 13 tylli ki ing kiba la julor phom, katba 7 ne 8 tylli pat kiba julor malu mala, ha Nongrah u la ong ba ki don 8 tylli kiba julor shiliang shi phiah, ha Nongmensong u la ong ba ki don 20 tylli kiba julor malu mala katba 2 tylli pat ki la pra phum, ha Pynthor u la ong ba ki don 19 tylli ki ing ba shah ktah bad kawei ka skul ka St.Nanak Secondary School ka la julor bun eh,katba kiba bun pat ki ing kiba shah ktah ka dei ha Umpling ha kaba ki don haduh 40 tylli ki ing kiba la julor.
Ka seng ka la ong ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ruh u la dep pynbiang nadong shadong ban shna ia katei ka skul ha Mawlangren kaba la ai sngewbha ia ka jaka da ka Hima Nongkhlaw ha ka jingheh kaba 20 akar.
“Lada ngi ia khein ia ki pisa ba la iohlum bad ka bill ki kontraktor ka KHADC ka la pynlut kumba T.1 klur tyngka na bynta ban pynlong ia katei ka tamasa kaba ar sngi ha u 2013" bynrap shuh shuh u MDC ka Shella.
Ka sla kam dei ruh ban duh ia la ka jingjyrngam ynda la dep ka jingpyniap stai, bad ka jingiwbih kum ki soh apyl (apple) kiba  la ih bha.
Shuwa ban plie ia katei ka ing la pynlong ia ka jingduwai kaba lyngkot da u Pastor N S Phawa uba long ruh u President ka Managing bad ha ka juh ka por u chairman uba la pyniaid ia ka jingialang, la ioh ki jingkren na u BDO ka Shella Bhologanj Block, ki jingkren na ka Principal ka kong MB Khongwir kaba la iathuh ia ka khana jong ka ingiaid lynti katei ka jaka hikai , ka kong Khongwir ka la ong ba ia katei ka ing ba la plie mynta ka sngi la ioh jingiarap ha ka por ba u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la long u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba la noh ka jingiarap haduh T.5 lak tyngka.
La ong ruh ba ha ka ri synshar paidbah, ka synshar shipai kam lah satia ban treikam lang ha kajuh ka por.
U BDO ka Mawkyrwat lei um ioh shuh ia ka jingshaniah,ka jingieit bad ka jing burom na ki paidbah katei ka thain.
U Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer u la ïathuh ba kane ka dong ka thaiñ ka wan ha tduh eh ha ka jingkiew ka jingïap jong ki longkmie ba ar met bad ki khyllung ha baroh kawei ka ri namar ka jingbym shimkhia jong ki longkmie ba ar met ha ka ban leit phah peit ïa lade ha ki jaka sumar ha ka por kaba biang bad ka jingbym leit kha ha ki jaka sumar.
Te u bah Witting Mawsor uba dang shu jop shen ia ka ilekshon MLA, u la wad bun ki buit ki lad ban pynioh tin tap ïing na ka bynta ki ïing ba la jot mar 3 bad 4 bandle.
U Sylvester Mylliempdah (138) bad Sanvert Kurkalang (23).
Na ka liang ka AJCCTA ka la khot ia baroh ki trai bad ki driver trok ban wan sha katei ka jingialang khnang ban ioh shim ia ka rai ha katei ka sngi.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ai jing iaroh ruh ia ka thain Upper Shillong ka ba la shim khia bha ban thaw ia ki ‘Cooperative Society’ na ka bynta ban ai kam ai jam ia ki paidbah jong ka thain.
Ka Israel, ka la hiar thma ia ka Gaza na suin, hynnin ka miet bad ha kajuh ka por, ka la khot biang ia ki 9hajar ngut ki shipai jongka, ba kin wan phai, sha ka kam, bad katei ka long, ba kan sdang sa ka thma ha khyndew, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ha katei ka sngi ba la plie ia ka 102 u Mr ka UP u la ai ka jingiaroh halor ka jinglah jong ka 108 ban ai ka jingshakri ia ki paidbah jong ka Uttar Pradesh kiba la ioh shibun ka jingmyntoi na ka.
Haka jingiakhun ka kaba nyngkong ka 12 Dolloi Football Team ka la pynliem da 1-0 iaka Old Star Football Team.
ha Shillong Technology Park bad ka dei kaba la don bynta ban ithuh ïa ka sap ka phong jong ki khynnah samla bad ruh ban pynkylla ïa ka sap kaba ki don sha kawei na ki lad trei kam kaba bha tam.
La ïathuh ba kane ka tamasa kam dei tang ka ïew ïadie-ïathied hynrei ka dei ruh kum shibynta ban pynshlur bad ban ailad ïa ki khynnah samla jong ngi ba kin seng kam lajong.
Ki nonghikai SSA na kylleng ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools Association, (MSSASA)Central Body, mynta ka sngi ba ar, ki la mih paidbah ban iaid rally kaba la sdang na parking lot jong ka Polo.
La ioh ruh ïa ka jingkren na u bah H.Bang, na ka MACWA bad kiwei kiwei, kiba la ai jingkren halor ka jingshyrkhei u drok bad kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban kiar na u drok abd ban ong Em ïa u drok, ha kajuh ka por ki la kyntu ba ki dei ban long ki khynnah kiba skem jingmut, ki ba khlaiñ ka bor pyrkhat ban lait na u drok.
Ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki bahaïing jong kine ki shipai.
Ha kawei ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingbym siew jong ki paibah ia ka bai bording sha ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la kot sha ka T.181 klur.
Ha u bnai Lber ki paitbah jong kawei pa kawei ka shnong ki mad ym tang ïa ka jingkyrduh um, hynrei man la u snem ki don ki nongshong shnong kiba duh noh ïa ki ïing ki sem bad ki jingdon jingem, namar ka jingbam duh jong ki thylliej ding na ka jingthang pathar jong ki riew shim kabu ïa ki khlaw ki btap bad ki lum.
Ha kaba kut ka Riwar Mihngi Football Association ka khot ka wer ïa ki Shnong, ki klob, ki Riew shimet kiba don mynsiem ban kyntiew lang ïa ka Football ha ka thaiñ ba kin ïashim bynta ha ka Women’s League Football 2023 kaba yn sa sdang shen bad ka por ai jingtip ïa shim bynta kan kut ha ka 03 tarik Jylliew 2023 lyngba ka phom ban ïoh na kine ki phun nombor 9436100931/9612905943/7005247841 (I.Diengdoh).
Ka Ghajini wat lada ka dei tang ka remake pynban ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai bad kane ka phlim ka la pynlong ruh ia u Aamir bad ka Asin ban iohpdiang khusnam.
Ka Meghalaya State Aquaculture Mission ka la lah ban pynmih 16,123 MT ki dohkha ha u snem 2020-21.
Shillong,17 Nailar:Ha kane ka sngi Thohdieng, ka jingrakhe sngi Laitluid ka la sakhi da ka jingwan u slap hynrei ki khynnah skul kiba hap ban parade ki la hap ban ieng satar ha pdeng u lapbah ban ap haduh ban kut ka jingkren jong u Myntri rangbah Mukul Sangma.
U la ong ba mynta ruh ka ilekshon MDC kan sa urlong beit ban long ha u snem 2024 hadien ba ka Delimitation Committee kaba la mynjur da u Lat ka Jylla kan pyndep noh mynta u bnai Nohprah, 2023.
“Ka dei ka jingsdang jong ka jingiakhih ILP, kaba ngin pynsngewthuh shuwa ia ki paidbah shaphang ki ain iada mynder lyngba ki kot lyngkdop" ong u bah Robertjune Kharjahrin haba ia kren bad u Rupang.
U Pastor Mohrmen ula ong ki nongniah kali kamai ki dei ki nongai jingshakri ïa u paidbah bad ban pynpoi ïa u nongleit nongwan sha kaba jaka kaba thmu ban leit.
U met bneng ASTEROID, un iaid syndah bad ka pyrthei, ha ka 10tarik Nailar 2019, lap ka NASA bad ka NASA, ka pynsngew ba kam donkam satia ban tieng, namar ba utei u metbneng, uba don da ki maw kiba eh tasam, un iaid ha ka jingjngai kaba  4.55 million mile na ka pyrthei bad un iaid ha ka jingstet kaba 10,400 mer ha ka shi kynta.
U Digros u la iathuh ruh ba u la risaiñ na ka kam Editor jong ka kot khubor Garo khnang ban ioh pynleit jingmut bha ia lade ha ka kam elekshon.
Ha kano ka rukom ka lut, ym lah ban sngewthuh.
Lait na ka jingdih shibun ka um ka long ruh kaba donkam ban bam ki jingbam kiba lah ban wallam ka jinglong pyngngad ha ka met.
Ka jing khynra laisen bar Jylla, ka sdang nyngkong eh, ha ka jingialam jong U bah Sounder Cajee, ha ki snem 90, ha kaba la hap khang syndon ia ka Iewduh, namar ba ki mih shibun ki jing ia shoh ia dat, ki jing ia thang dukan ha kitei ki snem bad ba la hap ban kynriah ruh ia ka iew shipor sha Motphran, namar ba la pyut lut ki mar ki mata, kiba don ha ki dukan ha Iewduh, namar ba la shu khang da ki taiew.
Ia ka jingkhawai la khreh, la lap ia ka buit arsap u Haman pyrshah ia ki Jiw, ia u Haman la nongshun ki Jiw LA PHASI, ka Esther ka la ong – “u nong ialeh pyrshah u nongdusmon, u ne u Haman bymman kein.
Mar ia ioh jingtip ba ki nongtrei ka MCCL ki la ia lum lymbung ha Parking Lot ka Adll.
U la ïathuh ruh ba kane ka sienjam kaba ka VPP ka shim ban dawa dorbar kyrpang ka dei tang ka sienjam kaba nyngkong eh ha kaba ïadei bad kane ka mat jong ka Reservation Policy bad ka Roster System.
“Ngi la shim mynta ïa rai ba ka Executive Committee kan thung da u Chartered Accountant bad ka kynhun jong u na ka bynta ban tohkit lut ïa baroh ki Accounts bad ban pynbeit ryntih ïa ka rukom thep bad sei pisa bad manla ka lai bnai kan don ka jingshim jingkheiñ," u la ong.
Ka iing jong u hi baroh kawei ki la kmen palat.
Nga sngew lyngngoh jur haduh katta katta ba kumno ki pastor presbiterian ki pynrem pynban ia ka jingleh ba dei hok jong une u samla ,imat kine ki pastor kidei ki pastor kai bym shakri hok ia u trai jisu bad kidei ki suri kup sniew langbrot ne kita ki pharisi arsap lane ki pastor lalot spah.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa kito ki nonghikai kiba len ladade da kaba wan hikai ei ha ka por ba dang kyntiew kyrdan na ka Lower Primary shaneng.
Nalor kata la thung ruh ïa u bah Martle Mukhim kum u nongai ktien na ka liang ka HSPDP bad ïa u bah Genesingh A Sangma kum u nongaiktien na ka liang ka Garo region.
Lyngba ka rai jong ka High Court, kan jin da la bha namarkata ia ki khlieh nongsynshar Hima, lane ia ki District Council, ba kin kren shai halor katei ka mat bad kata ka long, la kin ailad ne em ia ki kynthei ba kin thep vote ha man la ki jingjied dorbar Shnong, dorbar Raid, dorbar Hima bad lada jia ba ki la mynjur, ba kin thaw ia ki ain kiba shai bad ba kin trei kam salonsar, khlem da niew shiliang khmat iano iano ruh, lada dei ha sor ne ha nongkyndong.
Ha kane ka Health Mela kaba shi sngi yn don ki stall kiba pher ba pher kiba kynthup ïa ka jaka ha kaba ki Doctor specialist bapher bapher kin peit bad ai dawai na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khunlung, kiba pang bniat, kiba pang khmut, shkor bad ryndang, kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jaka ai tika, ki jaka screening na ka bynta ka NCD, TB, shini, BP bad kumta ter ter.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka tnat sports ka la ïoh ba kan sei madan ïa ka kynhun ban leit ïashim bynta ha ka ïakob ïalehkai na ka bynta ka Shooting, Basketball, Athletics, bad Boxing.
Ka Karnataka ka la tied nyngkong bad kamai 259 shah pynhap lut baroh ki wicket, katba ka Meghalaya kaba tied ba ar ka kamai tang 144 ron.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Principal jong ka skul ka kong I.J Chullai.
Katba ka North Garo Hills ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South West Khasi Hills hadien ba kim shym lah ban thep kol.
Shikol ka Khliehmyntriang SC la thep da u Generous Siangshai 48’.
“U Trai utei ia ka Jerusalem: u lum pat ia kiba latait jong ki Israel" Salm 147:2.
Hynrei mynta pat sa tang katno ngut ki sah.
Naka liang jong nga,Nga kwah ban ong ia u myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya.
U la kyntu ïa ki Policy Practitioners bad ïa ki Administrators ban wanrah ïa ki saiñpyrkhat ba thymmai kiba lah ban pynïaid ïa ki hospital ha ki Public Sector.
U DGP u la iathuh ba baroh ki longing kin ioh ka jingburia kaba T.7.5 lak na ka sorkar.
Ïa ka um, la rah sha ka tnat Food & Safety kaba don ha Pastuer Institute, ha Lawmali ban phah leh tes khnang ban pynthikna la ka um ka long neem kaba bit ba ki paidbah kin pyndonkam kum ka umbam umdih bad ha ka shet ka tiew, ha ka sum ka sait.
Ka District TB Officer, East Khasi Hills District ka Dr.B.Shanpru ka la ai jingtip halor ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Program bad kumno ban pynduna ïa ka jingïabit ïa ka jingpang TB ha kine ki khyndiat snem.
Da U Dayoo M BarehShiliangmyntang WJH.Shillong:         Ki spah run na u Ravi Teja (130) bad u Punit Bisht (163) ka la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 387 na ka bynta ka jingduh 4 wicket ha ka sngi sdang ka jingialehkai ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ba long ha Dibrugarh myn hynnin ka sngi.
Ka kongsan ha kane ka sngi kong Badarisha Lyndem haba ai jingkren ka la ai mysien ïa kitei samla pule ba kin dang ïai treishitom ha ryngkat ka jingbat ïa ka jinglong tynrai khnang ban long ka burom bakhraw ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ba kin lah ban wan rah nam shuh shuh hakhmat jong ka pyrthei.
Kane ka jingpynkylla ïa ka rukom pynlong elekshon ka long kaba bha tam bad kaba paka tam hapoh ka ri.
Katkum ba la ioh jingujor ha u snem 2013, utei u briew uba la ithuh kum u Nicholas Metson u la don jing-iakynad teng bad katei ka briew kaba don jing-iadei bad u ha utei u snem.
U la ong “La dei ban thung ka jingtohkit bad kem ia kine ki briew ki ba donkti ban pynlong ia ka kor shna pisa na ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla".
Shuh shuh ka hukum ka ong 50 percent ki dukan mar bam, hardware, electrical bad 20 percent kiwei pat ki dukan ba kynthup iaki dukan die jain, mobile, spare parts la shah ban plie hapoh ka jingpyniaid k ki Durbar Chnong/Market Committee Ym shah iaki briew ban iaid na kawei ka district sha kawei.
“Ha Lok Sabbha, um dei u lok jongnga, un dei u dkhot jong ka RJD bad ngan dei pat ka dkhot ba pura jong ka seng Congress bad ia kino kino ki jingiapher jingmut, yn iakren ha ki rukom pyniaid jong ki seng jongngi" ong ka Ranjeet.
Ha ka kyrdan Secondary, ym shym don kaiphod ban pyni wat tang ïa uwei ruh u khynnah ban pynrung ha ka shlem NIOS watla kiba kum kita ki khynnah kiba la donkam ban phah leit pule ha NIOS ki long 1,340 ngut.
Ki la pyni ïa whatsapp.
School (NGHD).
Nangta u la pynlong ruh ka jingïasoi paidbah da ki Samla ban dawa pynkylla bad pynbha ïa ka rukom treikam jong ka Seng Congress kaba la duh bun ki nongïalam ba radbah ha kine ki bnai baladep da ka jingmih nh kiba bun ki nongïalam kum u Kapil Sibal, u Jaiveer Shergill, u Sunil Jakhar, u Amarinder Singh, u RPN Singh, u Ashwani Kumar u Ghulam Nabi Azad bad u Hardik Patel.
Ki jingpyntieng saiñ pyrthei bad ki jingkynthoh kiba long jingma ïa ka suk ka saiñ jong ka jylla dei ban weng bad ka seng ka kyrpad namar kata ïa ka sorkar jylla ba mynta bym dei ban pynsngewbha ïa kino kino ki jingkynthoh ban pyndam noh ïa ki rukom treikam kiba la pynneh haduh ba dap 50 snem ka jingïoh jylla lajong.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ha ka jingiakop Mrs.Shillong 2019, la jop da ka Marjorie Noreen Dubai, ba ar ka Apoorva D Gunanka bad balai ka Dorilinia Malngiang.
Nalor nangta, ki pulit ki ngeit skhem ruh bym don mano mano ki briew kiba donbynta ha katei ka jingjia.
U Bhagat u la pynlong ia ka jingialang bad ki heh sorkar mynta ka sngi ha nongbah uba la pan kaiphod ia ka jingiaid ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng ha kane ka jylla.
La pyniaid ia ka jingialang da bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad iaki nongjop yn ai da ki khusnam bad certificate.
"“Hadien ba ngi la ïohi ïa ka jingaiti ïa ka kaiphod da u Justice T.Vaiphei ha u Myntri Rangbah ha ka 20 tarik, Jymmang, kum ka kynhun ka bym ju ïaid lait ngi sngewdei ban kynduh biang ïa ka ïing ka sem jong u Bah Che mynta ka sngi hadien ba ka Sorkar kam shym la pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit," u la ong.
" La ong ka Men Kmie.
Nalor kata ka seng ka kwah ban pynpaw shai ba ka East Jaiñtia Hills District kam dei satia ka jaka bret bar ri bar jylla bad ka lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka maham tyngeh khamtam sha ki myndie ri kiba long ki kruiñ kiba pynjaboh ïa ka bri u Hynñiewtrep da kaba long ki nongbtin nongkdup nongda jong kine ki bar jylla.
LP School Building, ka umbam umdih, ka ïohkam ïohjam, ki lynti ki synkien bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u paidbah.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Guwahati: Ki nongpang khyllai ha Assam, kin ioh ban ioh ei ia ka dialysis, ha ki hospital ha ka Jylla, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla mynta ka sngi.
Ka jingpynjop lane ka jingpynrem ïa u kyrtong babha ka shong ha ki.
Shillong: Ka Bakur Social Welfare Sports Club kan pynlong iaka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka 4th U -14 Invitation Football Tournament ha ka 28 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawshun bad ka Kongwang ha ka por 2.30pm ha madan Bakur Dawki.
Katba ka seng Congress kumba la khmih lynti, la ong ba kan sa jop ha ki 4 haduh 5 tylli ki konstitwensi kiwei pat kin sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 2 tylli ki konstitwensi.
Lyngba kitei ki ksai ksiar rupa jong ka soskular hok hapdeng jong u briew bad u Blei.
Haba la kylli la hato u pdiang ne em ia ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka liang une u Nongialam u la ong ba na ka liang jong u um kwah ba ka jingiapynbeit pud kan dei tang ka jingleh pyndep rukom ba la jan ka ilekshon, hynrei na bynta ban weng syndon ia ki jingeh sohkyrdot jong ka jylla.
Une u nongthohkhubor u la kylli na ki briew jong katei ka thaiñ, shaphang katei ka jingjia bad ki la iathuh ba ka la jia la jan dap shibnai mynta; hynrei haduh mynta ki bor sorkar kim pat leit ban pynkhih lane ban weng ia katei ka twa kaba la khang sbak ia ka surok ban rung hapoh shnong.
“Ngi kyntu ïa ki jaitbynriew ki bym dei Khasi ba ki dei ban sngewnguh ïa ka jingshisha ba ki paid Khasi kila ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ka hok ka jongki mynta la palat 76 snem (1948-2024) ha kaba kila mad ïa ka jingeh na ka jingshah knieh ïa ka khaïi pateng bad ka kam saiñ hima sima ha ki briew kiba nabar bad na ka jingbym pynurlong ïa ka jingkular ka ri ïa ka jingïatehkular ha kaba ïadei bad ka Annexed Agreement hapoh jong ka jingbuh ïa ki kyndon jong ka Instrument of Accession kaba la ïasoi bad mynjur da ka sorkar India bad ki paid Khasi mynta la 76 snem," ong u Bah Dkhar.
Ha ka jingkren ha ka sngi Seng Kut Snem kaba 117 ha lympung Weiking mynta ka sngi, u President ka Seng Khasi Mawlai u rangbah Dipshon L Nongbri, u la ong, “Kiba don ha ka nongrim ki nongwei kiba dang ieid ia ka jaidbyn-riew, to wan phai noh sha kajong ka jinglong tynrai, khnang ba phin tip ia la ka tynrai namar ba ki kharlieh khariong ki long kum ki siew beh siew shang ba thmu ban pynjot ia ka nongrim jong ka jaitbynriew".
Ki nongrep slasha jong ka Ri-Bhoi District ki sngewthuh bha ba u slasha uba ki rep mynta un ym kyrshan pisa tang ïa ki bad ki khun ki kti jong ki hynrei un kyrshan bad pynmyntoi ruh ïa ki khun ksiew ne ki khun miaw ki khun thyllah.
Wat la ki dang don ki party kiba ym pat pynbna lut ïa ki kyrtong jongki hynrei ka jingïa ther na ki rynsan ka la jur bha mynta.
Kane ka Sorkar kaba mynta ka la nang ïai pynshlur ïa ki nongrep da pynlong ïa ki tamasa Sohtrun, Soh Phan, Soh Niamtra bad kiwei kiiwei ki mar rep khnang ba kane ka kyntiew ïa ki nongrep kiba ju shahniah ha kine ki jait mar kiba ju mih katkum ka jinglong jingman ki jaka jong ki District ka Jylla Meghalaya.
Ka HITO ka kdew ba ka Emergency room kam long kaba biang katkum ka juh mynta.
Thik ka long kumta haduh mynta mynne.
U la ong ki paid bah nongshong shnong ka Umjaraiñ kin ïoh shuh shuh ki jingkyrkhu nalor ba ki la don lypa ha ka map jong ki jngohkai ba pawnam da ka jingdon ka hot spring ne umshit lada ki lah ban pynrung sa ïa ka shnong Umjaraiñ kumka Shnong ba khuid tam ha Ri India ne wat ha ka pyrthei.
U Babu Jubon Roy u la long uwei u officer Khasi ba radbah tam ha kane ka liang.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Panchayati Raj, ka la pynïaid ïa ka portal ‘eGramSwaraj’ haba ïadei bad ki Utilisation Certificate, bad kin sa don ki briew ki ban wan ai jinghikai ïa ka tnat IT jong ka KHADC khnang ba yn lah ban pyntreikam bad kan pynsuk ïa ki tnat treikam jong ka Council lyngba ka jingdon ki kor ki bor.
“Lada ka jingthmu jong ngi ka long tang ban ioh kam sorkar, kam peon, ngin ioh kam ha directorate, kata ka pynlong ia ngi ban ym kwah ban leh bha, ka pyrthei ka kwah ia ka jingtbit, u nong India u la long Myntri Rangbahduh ha ri Bilat, katba ma ngi, ngi dang kwah ban long Boss tang ha Directorate, kum kata ka jinghikai", la buh jingkylli u bah Paul.
Ha kaba ïakren bad u MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym don lut ki tnat treikam jong ka sorkar, ki ban treikam pura napoh ka district bad u la ban jur ruh ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba na East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrmen Shylla uba dei u MLA na Khliehriat bad i kong Santa Mary Shylla, i ba dei ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ba kin shim khia ban wanrah ïa ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district ba kin treikam pura noh napoh ka district katkum ba la mang na ka bynta ka district, u la ong ba kane ka dei ka por kaba biang eh ïa kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ba kin kren eiei halor kane bad ki don ruh ka hok ban kren, namar mynta ki don hapoh ka sorkar kumta ki lah ban pynsngew ïa kane ka mat bad ruh, watlada dei ba ki don ha ka liang pyrshah ruh ki don hi ka hok ban pynsngew ïa kane ka mat sha ka sorkar.
Ha ka jingbishar jong ki Sordar, kine ki san ngut ki la phla ba ki ju leit tuh masi na kylleng ki Shnong ha West Khasi Hills bad West Khasi Hills kum shaduh Langpih, Jashiar bad kiwei kiwei de ki Shnong.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Administrative Secretary ka KJP Assembly, KJP Synod, ki nongkitkam Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla ka Assembly, ki nongmihkhmat na ki Presbytery bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi ki la don ruh 3 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka KLO kiba la shah kem ha ki bor pulit bad uwei pat u dkhot u ba la shah bat bad shah bom shnong ha ki nongshong shnong ka thaiñ.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingkyrni ha ka jingdih buaid kum ïa ka kyiad bad ki droks ka wanrah bun ki jingsniew ym tang ïa u briew shimet hynrei ka pyndik ïa ka longïing longsem, ki marjan marpa, ïa ka imlang sahlang bad ka ktah ïa ka ri hi baroh kawei.
Namarkata ngi dei ban long kiba husiar ïa kaei kaba ngi iohsngew bad iohi lyngba ka social media bad internet.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Em ka mukotduma ha ïing Bishar ka dang ïaid.
Ki jingrangtyrkhong, bad ki jingshlei um, kine ruh ki ktah ia ka rep ka riang, kaduna ka jingmih ki jingbam jingdih.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha U Rupang, kaba dei halor ka jingphiah Synod thymmai; la ioh khubor mynta ka sngi, ba ka Lum Shyllong Presbytery, kaba ia kynduh ha ka 10tarik Nailar 2019, ha Lawsohtun, kam pat mynjur satia ban ia snoh lang.
Ka thong bad ka jingthmu jong ka Mock Exercise ka long ban bishar bha ïa ka Disaster Management Plan bad ki Standard Operating Procedure (SOP) jong ka Jylla bad ki District bad ruh jong ki Tnad bapher bapher, kaba batai ïa ki kamram bad jingbah khlieh jong ki kynhun kat kum ka Indicent Response System (IRS), ban pynthikna ïa ka jingïatrei lang hapdeng ki Emergency Support Function (ESF), ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nalor kiwei kiwei.
Ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh jongki kynthup ki HK Rifle, AK-56, Pistol, ki tiar phah khubor.
Hynrei kumba long mynta ngi don ki paralok ha ka sorkar MDA kam don kum kata.
Ha ka jingshisha katkum ka jingkheiñ poiñ ka Qatar kam don ha ka kynhun ban ïoh rung (qualified) ha kane ka lympung.
Kawei na ki jingdkoh jong ka Sports Policy ka Meghalaya ka long ka jingthaw ïa ka Committee kaba heh ka ban khlieh da u Myntri Rangbah lem bad ki Myntri jong ki 14 tylli ki tnat treikam ka Sorkar kum ki dkhot.
Shillong, Nailur 21 : Ka sorkar jylla ka la dep siew 141 klur sha ki 805 ngut ki trai jaka ba shah ktah ha ka jingpynïaid ïa ki pipe gas ha baroh kawei ka jylla hapoh ka North East Gas Grid (NEGG) Pipeline project.
Kane ka la nang pynsheptieng jur ia ka mynsiem jong ka ioh ba u Panah un shim kabu.
Da kaba don ruh ba ka seng hi kan ieng beit bad ka nongrim pyniohkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla kynthei bad shynrang.
– Ki Khunlung, ha ka Jingstadbuit baluilui jong ki, ki tip kumno ban ïoh ïa kaba ki kwah na ki Kmie ki Kpa da ka buit ïam pynjaw Ummat.
Hynrei ki dkhot kim shym la rai ban pynlong ia kano kano ka jingiakhih namar ba kim kwah ban ktah ia ka burom jong ka Kashari.
Dei na kane ka daw ba kata shaba phai yn iohi tang ïa ki dak pynjot suda namar ba la bun sa tang da ki suri kup snieh langbrot kiba ym salia ban die ïa la ka ri tang na ka bynta ka ioh myntoi bad ioh burom shimet.
Ka Lumiawmuchai Shangpung kala jop 5-0 kol pyrshah iaka Sohmynting haka Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shillong, Naitung 4 : Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la khot hajir ïa u PS Lyngdoh uba pynmih khubor YouTube namar ki jingkren kynthoh pynshit jaidbynriew jongu lyngba ka channel jongu.
Ki thaiñ ki ban shah ktah ha katei ka por ban ym mih um kin long ki Shnong kiba hab hapoh ka thaiñ Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, Nongthymmai bad Mawlai.
“Kaei kaba la jia ïa ka jingtohkit siat ïap ïa u Bah Cherish, mano ba donkti, phi la ïa ïoh jingtip?, kaei kaba la jia ïa ka jingtohkit halor ka jingïap u SI PJ Marbañiang, phi la ïa ïoh jingtip?, u la ong.
Watla katta, la ong ba une u jait khñiang jingpang um da long eh uba ap jingma haduh katta ia ki paidbah bad u long hi kumjuh kumba long kitei kiwei pat ki jait khñiang jingpang Coronavirus ba la ju iohi bad ïohsngew baroh shi katta.
Ka thma pyrshah CAB, CAA, ka jingdawa ILP, ka jingiakhih khar metor ka thma Umwali bad Langpih, ka thma Ichamati, ka thmu Syntung; bad la jan bthei sa ka jingiakynad halor ka jingkynnoh u John Nongrum ia ki Lyngngam da kaba u la thoh ha ka FaceBook da ki ktien beiñ jaitbynriew, “Lyngngam bam briew kum ki nong Syntung.
Ïa kane ka lympung bala pynïaid da ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) da ka jingkyrshan ka sorkar jylla la plie pyrda da u Lamphang ka ïing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh uba la long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh.
Dei ma u, uba buh dor ia ki mar ba u die bad kumjuh ia ki mar ba u thied na ngi.
Nalor kata I la ong ruh ba kila don haduh kumba laispah tylli ki jingjia shah pynjulor mariang kiba ju jia man la ka snem ha ka pyrthei, bad da ki lak, ki phew lak bad da ki hajar klur kila hap ban pynlut ïa ka pisa.
Kane ka jingbym kitkhlieh ka sorkar, ka jingiehbein, bad ka jingbym leit ban ri ban sumar, ka la pyllong ia ka Assam ban shu wan tuh ban thiem, ban skud jaka ei man ka por na ka daw bym don nongpeit.
Ha kaba iadei pat bad ka jingialehkai jong ka Women League mynta ka sngi hapdeng ka Perkseh sc pyrshah ia ka Mawlum Tyrsad sc la pynsangeh noh namar ka daw jong ka jingjur palat u slap.
Shen, ka NEC ryngkat bad ka ministry jong ka DoNER bad AMTRON kin shim ïa ka 3D Printing project ha ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ka ban long ka jingïaid lynti kaba khraw bad wanrah buh ki jingkylla.
Ngi kynmaw ba ha u snem 2019, ka ISRO ka la mad ïa ka jingïam kthang hadien ba u Chandrayaan-2 u la bthei noh shiteng lynti hashwa ban ïuh kjat ha u Bnai.
Ka la kam ba u Pro VC Tura ha u snem 2017 u la pynthikna ha ki nongialam ka NEHUSU bad ki samla pule ka Tura Campus ban shna noh ia ka dukan hynrei haba kylli ia kane, u Pro VC ka NEHU Tura u la kyntait ban don kano kano ka jingshna dukan na ka bynta kane ka jingthmu.
Ha kajuh ka por kane ka direktor ka la pyllait paidbah ruh ia kawei ka phlim lyngkot ha ka Venice Film Festival ha u 1965 kaba la ai kyrteng Philippe Pétain: Processo a Vichy.
“Kumba long haduh mynta ka sngi, ki don lai ngut ki MDC kiban wan pynïasoh noh bad ngi sha ka NPP, hynrei kane ka lah ban nang kiew," u la ong da kaba pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi u MDC ka Congress na Mairang, Bah Batskhem Ryntathiang u la dep ban pynïasoh sha ka NPP.Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Pynïaid u la pyntip ruh ba ka jingwan pynïasoh jong kitei ki MDC kadei namar ki ïohi ïa ka rukom treikam jong kane ka EC ba mynta hapoh ka jingïalam jong ka NPP.“La pynbeit ba ka jingpdiang burom ïa kine ki MDC na kitei ki party ba wan pynïasoh sha ka NPP kan long hadien ba la kut ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," la ïathuh shuh shuh u Bah Pynïaid.
Kat uba kham don pisa,kata ruh u kham ioh kham bun ki mar.
U bah Teiskhem Kharmuti, uba dei U Secretery ka NCPC, haba iakren bad U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ka jingialang kan long hi kaba heh, namar ba ki la pyntip sha man la ki shnong, kiba hap hapoh ka Nongkrem Constituency baroh kawei.
Shillong:Ka National human rights commission (NHRC), ha ka sngi ba-ar ka la kwah ban wad jingtip bniah, haba iadei bad ka jing-shah siat ki hynriew ngut ki briew ha ka shnong Mukroh bad ka la bthah ruh ia u secretary jong ka tnat kam pohïing jong ka sorkar pdeng bad u chief secretary jong ka jylla Assam ba kin wad ia ki lad kiba biang ban iada ia kum kitei ki jingjia ha ki jaka khapud, ba don ka jing ia ka jia pud ha ki jylla kiba marjan.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la buh sngi ban shim bishar myn hynnin ka sngi ia u Syiem ka Hima Nongspung, hynrei u la phah da u nongiasaid ain, ban pan por namar ba um pat lah ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah.
Shillong,31K’lyngkot:U nongaikhubor,  ka UDP na 7th Amlarem MDC Constituency u Bah K.Pohshna  u la iathuh ba ka WarJaintia Circle Unit Amalarem United Democratic Party ka la dep ban jied ia ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshonMDc ka ban sa wan bad ia ki kyrteng jong ki la phah sha ka  District ,Jowai.
Kum u nongmih khmat jong katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia katei ka Longkmie lem bad ia ki dkhot ka BWC, namar ka jingshlur ka jong ki ban leh ia ka kam kaba bha bad kata ka long ba ki la leit khynra ia katei ka Dhaba, kaba dei ka Dhaba ba ki briew hapoh jong katei ka shnong, ki la suba ba ka la kylla kum ka ktem Awria.
(Ka jingkhein ba pyniapher  kat kum ka rta- AAR) bad duna tam ha Osmanabad & Beed, Maharashtra kata kumba 49.4 (Ka jingkhein ba pyniapher  katkum ka rta- AAR) ha man ka 100,000 ngut ki nongshongshnong.
Kum ban shu kdew hangne katei ka skul la seng naduh u snem 2011 da ka seng KSU da ka jingangnud ban tbeh jingshai sha katei ka thaiñ khappud khamtam ka jingangnud ba hakhmat hi jong ka KSU ka dei hi ban kyntiew ïaka pule ka puthi.
La ioh ruh ia ka jingkren na ki nongmihkhmat bad nongialam bapher bapher kynthup ia u Senondro Marak, u bah Sanbor jong ka Secondary bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingiatylli bad ban iatrei lang na ka bynta kane ka jingpynkhreh bad kaban ioh pynurlong noh ia ka Deficit hapoh u snem 2019.
“Kaei kaba ki paidbah ki mat ha ka jingsynshar ka BJP ka long ba ki shah hukum kaei ban bam, kaei ban phong, kaei ban ong kaei ban leh, da kaba pyniap ia kiba bam doh masi, kiba wanrah ka jingiapher hapdeng ki jaitbynriew", la kynnoh u nongialam ka Congress.
Ka Dorbar Shnong ka dei ka tynrai jong ka synshar ka khadar ha ka imlang sahlang jong ka jaidbynriew.
Ki program ki kynthup iaka jingai jinghikai halor ka jingpang Aids, Entrepreneurship Development kaba ka mat pdeng kalong “Channelizing the power of youth for Nation Building".
Ha katei ka rai, ula ong “Ka Pakistan, ka la pynbna ialade kum ka Ri Muslim bad ka India, ruh, namar ba ka la ia khlad halor ka nongrim jong ka niam, kumta ka la dei ban long ka Ri Hindu, hynrei, ka iai bteng hi ban long pat kum ka ri ba laitluid ia ki niam".
Ka JSU kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar bad kynnoh ba kala lehshiliang khmat ia ka War Jaintia.
Ha kine ki sngi, nga їohi ba ki la mih bun ki saїantis ne ki doctor specialist na ki Medical College bapher bapher kiba don kumba 12 tylli tam bad kine ki pynїasoh їalade bad ka University of NGOs.
U la ther tyngeh ruh da kaba ong, “Ko Conrad Sangma me dei u ei ba me nud ban I beiñ ïa ki nongïaleh hill state kiba la pynïoh ïa ka jylla da kaba shong phatok bad jaw snam ha ki jingïaleh ban pynïoh ïa ka jylla ba pura bad ban ïoh ïa ka hok long trai halor ka khyndew ka shyiap".
Kine ki Lai ha Uwei U Blei ki dang iaitrei haduh kine ki sngi kiba mynta bad ka jingkhot jong U Blei ka long ba ngin iaibeh sha ka jinglong kawei la ka long ka jingduwai, jingshakri bad ka jinglong jingim jong ngi.
Da kawei pat ka khmat ngi dei ban syntiat ia kiwei pat ki jingdonkam kum ka jinglaitluid.
tang na ine i daw…Dei ban buh ia ka dor ka ba bit khnang ba baroh kin ioh ia sakhi lang bat kan long ka ba shongshit bat hun ki babun balang.
U la byrthen ban pynshitom ia kito ki briew ba donkti ha ka jingpynduh ban pyniaid ka MTC ia kine ki kali saw ka sorkar namar ba la shu pynkut jubor ia ka jingiateh khlem da iaid katkum ki kyndon.
U Myntri u a kdew ruh ba ha ka jingshisha ka jylla ka ïoh slap pahuh bha hynrei kaba sngew kyndit ka long ba ka um kam lah satia ban rung shapoh khyndew hynrei ka shu tuid beit sha ri thor.
Haba pynbna ia kane ka jngiakhih u Federick u la ong ba ki sengbhalang kin nym pyndem satia haduh ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ki la dawa ba ka sorkar kadei ban pyntreikam ia ka ILP khnang ba kan iada ia ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar.
Kiwei pat ki ba la donlang ha katei ka jingialang ba la plie ia ka Workshop ki long ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka kam Sport u Zenith Sangma,ka Deborah Marak ka Myntri ba dei peit ia ka tnad  AH& Veterinary, u Bah Kennedy C Khyriem, Parliamentary Secretary bad u MLA ka Mylliem u Bah R.V Lyngdoh bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
“Dei ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym ailad ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla (zero tolerance policy on corruption).
Kane ruh ka dei kaba la khleh rong  hapdeng kiba jied da ka riam tynrai bad napdeng jong ngi kiba bun ruh  ngi la pdiang halor ka riam ka beit  nongwei kaba pynsuk ïa ngi ha ka leit ka wan, kumjuh ruh halor ka bam ka sa, ym lah ban shu bam kum ha ki por ba la leit, ngi la nang ban shet kiba bunjait ki jingbam nongwei.
Baroh kiba ioh pang covid ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 371 ngut, ong U   S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah jong ka Nagaland, ha ka twitter jongu, mynta ka step.
Ki nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Mallikarjun Kharge bad u Jairam Ramesh ki la kynnoh ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ka seng jong u ka la pyrshang ban pynduh noh ïa ki matti ba la wanrah da u Myntri Rangbahduh uba nyngkong jong ka ri.
Kine ki skul, da k jingiatreilang bad ka Sambandh Health Foundation ki la lah ban pynphriang ia ka khubor sha kiba bun ki jaka, wat shaduh ki jaka kyndong.
Katkum ka jingpule, katba ki briew ki dih kham palat katta ka kham don jingma iaka jingbymlah treikam bha u klongsnam, shahktah kloi ha ka jingpang stroke, ialam shaka jingkhlad kloi bad shahktah jur ka ka jingpang Aneurysm.
Namar teng teng ki ong ba leh khlem akor ki trok sa jia ka jingtakhuh ne aksident hynrei teng teng ka dei ka jingñiah khlem akor hi jong kiba ñiah thuk thuk bad scooty ba la shu pynher sted shaba palat ba ym lah shuh ban teh lakam ïa ka thuk thuk ne scooty jongki ba sa poi sha ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingduna briew, ha South Korea, ha u snem 2021, ka poi sha ka 266,600 ngut lane kaba duna da 11,800 (-4.3%) ia kaba long shisnem mynshwa, katba ki kynthei kiba palat ia ka 35 snem, ki la nang bteng, ban ioh khun ha u snem 2021, haba ia nujor bad kaba long shisnem mynshwa bad la pyni ruh ba kito kiba la jan dap 40 snem, ki sdang ia ioh khun bha ha kine ki sngi.
U Bah Paul u la ong ba ka SICPAC, ba ïa ka kyrteng ruh yn pynkylla, kaban long ka theatre kaba heh duh hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba don ïa ka jingheh kaba ngiam haduh 1700 ki briew, kaba long kum kawei ka mawjam na ka bynta ka jylla.
U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, haka hukum ba la pynmih ha ka 20 tarik Naitung katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang pyrshah ha kaba iadei bad ka jingtih shyiap ha ki jaka jong ka shnong Langtor, Shyrwang bad Ksehkohmoit kiba hap hapoh ka district.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang u Chairman shnong barim ka Khanduli  Ma Wanbiang Slong, Secretary Chnong Khanduli, Helpme Slong nalor kiwei kiwei.
Kane ka jingksam shkor ka long ban khang lad ia ka jingthmu ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Yn pynlong ruh ïa ka jingthwet ïa ki runar kiba donkti.
“Hynrei u Blei jong ngi u don ha bneng; u la leh ia kaei kaei baroh katba u mon.
Shillong:Ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang ka seng Awaken India Movement (AIM) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah na Motphran, sha them Bijoy, Rhino, Civil Hospital, sha IGP, sha Kashari bad pynkut ha Khyndailad ha kaba palat spah ngut ki briew ki la wan ban ïashim bynta.
Ka sorkar jylla ka la buh ïa kumba 26 tylli ki jaka sah ba shipor ha ki saw tylli ki distrik, ka la ong.
Halor katei ka jing kiew palat ka bording ka seng ka la iathuh ba ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah bad ka la leit ruh ban jurip ha kylleng ki jaka bad ka shem ba katei ka jingkiew ka bording kam dei tang ha ki katto katne jaka hynrei ka la long jan ha baroh kawei ka jylla, kumta dei hadien ba la jurip bha ka sa phah ka jingujor sha ki heh katei ka tnad ban shim khia noh mardor ia katei ka kam.
Haba pyrshang ban ïakren bad kiba bun ki nongshna phlim bad ki nongak ruh ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit ka jingbym don cinema ban pyni ïa ki philm bad ka jingbym don jingïarap na ka sorkar hynrei ki pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba ha kine ki khyndiat snem kiban wan ka karkhana shna phlim kan dei kawei na ki lad kamai bad ka lad ïohkam ïohjam ïa ki khun samla ha kine ki khyndiat snem ban wan.
Ha ki por ba mynshwa ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka phah ia ki skul ha Meghalaya ban pyn donkam da ki kot jong ka National Council of Education Research and Training (NCERT) jong ka sorkar India.
Namar ka jingkiew sted bad jing saphriang u ñiangkulia bad u drok ha ka Jylla, te kumta ka kynhun kan pynlong ïa kane ka rynsan ïakop ïakhun kti ha ryngkat ka jingpynsngewthuh paidbah khnang ba baroh ki nongïashim bynta, ki nongïasakhi kin ïoh ka jingpynshai halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingïakhun kaba ar, u Neymar um shym la lah ban ïasoh lang bad katei ka kynhun naduh ba um shym la lah ban ïadon bynta lang ha ka jingïalehkai ba ka la ïakhaid khlem ba thep kol pyrshah ïa ka Al Nassr, kaba don ïa u Cristiano Ronaldo, ha ka sngi Ba-ar.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka jingïalang ba kyrkieh mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka party kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la ïakren halor kumno ban don ïa ka jingïasngewthuh jingmut lang na ka bynta ban wanrah ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Namar kumba long mynta ka thaiñ shiliang um ka don jingkyrmen ha kaba ïa dei bad kane ka kam rep kam riang.
Ka shnong Keniong ka dei kawei ka Shnong kaba la rim bha kaba la palat spah snem ka la mih hadien u jumai bah ha ka snem 1897 hadien ba ki la wan na ka Shnong Nongbaw kaba la ktah jur ha u jumai kumta da ka jing ai jingmut jong u sahep missionary na ri Wale U Sahep William Lewis ban ih noh ïa ka Nongbaw bad ban wan shong noh ha Keniong.
Haba u briew u khmied sha ki bneng ia u mawsiang bneng ia u bnai ka sngi, bad ki khlur, u shu pyrkhat ia ka jingkhraw ka burom u Blei.
Shillong:  U CEM ka Khasi Hills Automous District Council u bah Latiplang Kharkongor u la phah da ka shithi sha baroh ki MDC ba kin poi ha ka jingialang ka ban long ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2020 ban iamir jingmut shuwa ban leit kynduh ia u Chairman ka Parliamentary Standing Commitee u Anand Sharma kaban long ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot ban pynsngew halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6 schedule.
Ha kane ka jingjia, ka Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO ka la shah kem bad shah set along halor ka jingkynnoh ba ka khang lad ia ki nongtrei ka MUDA ban pynpra ia ki tnum iing kiba shong beain ha ka jaka ka sorkar.
Da kane ka seng VPP ka shim ïa ka lad ban pynshai paidbah halor kawei ka hamsaia kaba la saphriang lyngba ki social media naduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Kane ka pyni ba ka sorkar ka thmu ban pynïap ïa ki samla da kaba pynbun ki dukan kyiad.
Ki kmie bunsien ki ju khuslai ruh halor ki nutrient n aka bytna ki khun bad kaei kaba ki kwah ka dei ka jingpynbiang ki jingbam ba kynsai tam naka bynta jong ki.
Lane ki lah ruh ban shu siew ba kaba pyndonkam ia ki rukom siew Online kumba ju leh ha kine ki sngi ba mynta.
Lada u sngew ba ka jingtih dewiong ka long beain, balei um shym la leh eiei ha ki snem ba la dep", la ong u bah Basaiawmoit.
Shillong:U MDC ba rangbah bha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na Shella constituency u bah Teinwel Dkhar, u la ong ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit, u la long Chief Executive Member (CEM) ka Council ha u snem 2014, ula wanrah ia kawei ka mat ha ka Executive Committee hapoh ka shatri ka APRA, ban ailad ban ai jait sha u shynrang ruh da kaba pynkylla ia ka Khasi Social Costume (Linage) Act.
“Kane ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa ki shnong sha ka thaiñ sepngi, ka thaiñ Sohra bad Pynursla bad ka dei ka surok kaba la pynthud bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ïa ki kali.
" Hynrei u la ong ba wat hadien kiba bun tylli ki jingialang bad ki jingiakren hynrei kane kam shym la poi shano shano ruh, bad wat ka jingtuklar jong ka sorkar Pdeng ruh ka dang iai sahteng kat haduh mynta.
Katkum ba la batai haneng, ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat kumba ju long ka kynthup ia ka nongrim jong ka seng saiñpyrthei ha ba ñiew kyllum bad ia ki kpait-saiñ-kam bad kamroilang na ka bynta ka Ri / Jylla bad ki paidbah naphang.
Kane ka bank kala pyntreikam ruh iaka Core Banking System (CBS) ha u snem 2015 bad kala nang pynbna iaka jingshakri jong ka da kaba sdang ruh iaka RTGS ha u Nailar 2014.
“Ngim don lad da kumwei pat ban pynbor ia ka sorkar ba kan sngap ia ka jingdawa jong ngi lait sa tang katei ka lad" ong u bah David Rapmai haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi halor ka jingpynbna shong kyraiñ katei ka seng.
Namar kata, kitei ki nongïalam ka synjuk ki la phah da ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba lada ka sorkar ka dang iehnoh khongreng ïa kane ka jingtei khlem da pyndep kum ka synjuk lem bad ki shnong kin shim biang noh ïa ka jaka sha ka shnong bad ka raid, namar kam dong jingmut ban shu ai jaka sha ka sorkar lada ïa kaei kaba ka thmu ban leh kam lah ban pyndep kumba ka dei ban long, ki la bynrap.
Nangta u la ong ba ki jingdonkam kiba kham hakhmat ki long ka jaka ieng kali hynrei ia ka jaka ieng kali u la ong ba la sdang ban shna lyngba ka jingiarap u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong uba la kular ruh ban pyndep noh hapoh une u snem hi mynta.
U Lat ula pynshlur iaki ophisar kiba khlieh iaki tnad bapher bapher ban sam bad pynpoi iaki kam pynroi salonsar mar katjuh sha baroh ki shnong ki thaw bad ki nongioh myntoi.
La iathuh ba kane ka jingiakynad kala mih hadien ka jingshah thombor ki nongrep kiba la shah thang ki trep buh kba ha madan Khanduli ha ki paid Karbi ha madan Khanduli.
Khlem ki khmat phin ym lah ban pynkhih wat tang iwei I phngit barit khlem ka jingiarap na kiwei.
U la ong ruh ba ka jingmih jong u ban ïakhun ha kane ka constituency kam dei satia ba un hap ban ïakhun pyrshah u kñi jong u hynrei ïa ki policy treikam jong u namar ki long kiba jahulum bad kiba ym i don jingkyrmen na bynta u paidbah.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Donlang Nongbri General Secretary ka la ong ba kane ka ka jingïaid beaiñ jong ki trok kit palat pud lyngba ka jingkieng Umngot/ Dawki, kata kiba kit palat ïa ka 14 bad 20 ton ka buh ka jingma kaba khraw ïa kane ka jingkieng kaba la rim bha, kata kaba la tei naduh ka por British snem 1932 ba ka lah ban khyllem kano kano ka por.
Haba iashim bynta ha ka jingiamir jingmut ha ka kynta buh jingkylli hapoh ka iingdorbar thawain, u Bah Lyngdoh u la aijingmut ba ia kane ka contingency dei ban buh ha ki MLA khnang ba kan iarap ban pynkloi ha kaba iadei bad ki lad aijingiarap.
Kumta uta u shakri naduh na dwar jong ka jingkhang u la iaid khapbrib haduh ban da poi ha ïing u Dken (u kynrad jong u) bad lehnohei lut kita ki ksiar ba la siang na ka bynta jong u naba u khlem ïohi ïa kata kaei kaei ruh em.
Nongstoiñ, Naitung, 01: Ka seng UHM West Khasi Hills, ka la ther ïa u MLA Nongstoiñ u ba la shu sngap mynthi khlem pynpaw ei ei halor ka rukom sïang rong tang dep ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian.
Ïa ka Sohra Government College la tip ïa ka mynshuwa kum ka Sohra College bad pynbna kum ka College jong ka Province ha ka snem 2009.
Ah shano ka lawei Jong ki pateng ban dang wan?La dei na ki nonghikai kin nym iatreilang shuh bad ka sorkar namar ba u khlemrain u haram ia u ba la pynbha ia u.
L.Pariat ula pyntip ba ki dep ban ujor syndon da ka ejahar (FIR) ha Jowai Police Station na ka bynta ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki briew ba donkti.
Ka sorkar Meghalaya kaladep ban thung ïa ki Regional Committee na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
La ong ba mynta ka sngi ki la don kumba 200 ngut eiei ki nongiaid Yatra ka niam hindu kiba la leit sha Mawjymbuin hynrei ki la bud ryntih ia ki kyndon ba ki bor shnong bad ki seng bhalang ki la buh ia ki ha katei ka jaka.
Kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la ong ba u Myntri Rangbah u la kren ha katei ka sngi ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2016 ban pynkiew kyrdan sha ka Engineering College.
Donbok ba ka hane ka juk mynta ki samla ki la long kham adkar bad la don ka jingiaishah ban kyndat sharud ia kita ki jingiapher ha ka niam bad tehsong ha la ka jaitbynriew.
Ka Punjab mynta ka la don ha kliar duh ka miej kamai point na ka Group B da kaba khur 6 point na ki ar sien ialehkai.
Ka seng ka kyntu ïa ki bor ba halor ba kim dei ban ai ïa ka Clearance.
Katba ha ka por Janmiet ki khun ka Chilliang Raij (Khon Raij) kila leit rah na khlaw ïa ka “Symbood Khnong" ha ryngkat ka shad ka kmen, ka pud ka tem ha shi lynter lynti haduh ban da poi ha ‘Tre Kjat Loomsooïung’ New Hill Jowai.
Ïa ka kot ba la thoh shaphang ka drama la pynmih paidbah bad ïa ka forwarding addrress la thoh da u (L) Barrister Pakem, u Vice Chancellor barim ka North Eastern Hill University," la ong shuh shuh ka Maitshaphrang.
Ïa kane ka stadium la shna nyngkong eh ha u snem 2006 da u P.A.Sangma bad ka ai kyrteng ïa kane ka madan ïalehkai da ka M.P.Stadium.
Une u BDO u dei uba pas ia ka Meghalaya Civil Service (MCS) ha u snem 2010 bad la thungkam kum u BDO ka Chokpot laar snem.
Ha ka 1st Divsion : Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kita ki long u Babu B.C.Jyrwa, u Dr H.W.Sten, Bah L.G.Shullai, Bah D.T.Laloo, Bah H.Mylliemngap, Bah K.Rapthap, Bah H.Warjri, Bah Kitbor Nongrum bad Bah E.W Dkhar.
U la ong ruh ba ki paidbah ki donkam ruh ban ïasngewthuh ba haba ïakren ïa pynbeit bad kano kano ka kam khamtam ha kane ka kam pud hap hi ban ïa sngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad hap ban pynhun ïa baroh arliang mamla kan don ka jingïoh nong bad kan don ka jingduh nong ruh.
Shillong: Ki pulit ki la ujor, ba ha ka 1tarik Jymmang 2019, ha ka por 9.30 mynmiet, ki la don shi kynhun ki briew, kiba rah da ki lathi, ki la leit sha ka khyrdop kit dewiong jong ka NGT haTuber Sohshrieh, East Jaintia hills bad kitei ki la byrngem ia ki pulit kiba don ha ka kam pahara hangtei, da kaba ki byrngem ba lada kim shah ba kin iaid ki trok kit dewiong sha Guwahati, kumta kin pyniap ia kitei kiba ap ha katei ka jakaHaba ki pulit, ki la pyneh, kumta ki la shah ktah kti ha kitei ki paidbah, kiba don ha katei ka por, ong ka khubor.
Ong ia u ban ih noh ka home minister lane ka education minister.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Balang ka la leit ban tur sha ka shlem treikam u Syiem ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban khang tala ïa katei ka shlem treikam halor ki jingkynnoh ba ka la pynkupbor ïa ki Rangbah Shnong Garo ban peit ïa ka synshar ka khadar ïa ki briew kiba wan buhai shnong hapoh ka Raid Marwet.
Namarkata, u la ong ba kane ka la pynlong ïa kiba bun ki samla ba kin don hapdeng ka jingsah-um-dum bad mih ruh ki jingkylli na kiba bun namar ka jingthungkam khlem da ïaid da ka lynti kaba dei.
Ki khynnah pule ki lah ruh ban jied bad iehnoh ia ka jing pule ha man la ba kut ka snem, lyngba kiba bun ki lad ban mih bad rung.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u Nohprah, bad ha kane ka sngi ka shnong kan pynlong shwa ïa ka jingkynmaw burom ïa u Myllung Soso Tham.
“Kam don shuh ka jingwanrah ia ka no confident motion namar ba la weng noh hadien ba la iathir sani ia kane", la ong u Dr Jemino mynta ka janmiet.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei ha ka jingpeit jingsumar jong ka Dorbar Shnong naduh ki pateng kiba la dep", la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong u Bah PW Shangpliang.
La iathuh shuh da ki lad khubor, ba ki don 4 ngut kiba na ka sor bah Guwahati, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi ki la poi sha ka 8ngut bad baroh kiba ioh pang ha Guwahati, ki long 53 ngut haduh mynta.
Hadien ba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Palei, ka la pynmih hukum ba ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos saw (SPTS), ki Maxi Cab (SSTS) bad ki taksi kin hap ban ïaid pud sngi lane ‘Odd-Even’ na Kashari sha Khyndailad bad sha Motphran naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, na ka daw ka dheng kali ka dei namar ka jingbym don ki jaka ba biang ban ïeng ki kali kamai ban kit bad pynhiar briew.
Ka jingïasiat ka la mih haba ki lehnoh ki la pyrshang ban rung jubor shapoh ki bynta jong ka ri.
Ki don shibun tylli ki jait dieng bad syntiew bapher bapher hapoh jong ka kiba kynthup ia ki dieng sohot,  dieng  sohkynphor,  diengrai, diengngan, diengstap, ki siej, syntiew orchid bad kiwei kiwei.
Ha kano kano ka briew ne uno uno u briew, ki khun jong ki hynmen ne para kynthei jong ki la ñiew ba ki dei ki khunruit bad khunjien.
“Ngam pynshlur ban kyntiap seng lane ban bun paid da ka jingiaphet seng ban ioh ia ka bor synshar hynrei nga kwah ba ka rai kan dei beit na u paidbah da kaba jied ia ki kyrtong jong ka seng-don ruh kiba ong ba ka dei ka Ghar Wapsi ki ia kmen" u la ong.
Ka Nongkrem ka la iakhun tyngeh ha ka kylla miet ban ioh pynphai hynrei ka u nongpa kol la Mawpat u Kerechard Lyngdoh ula lah ban iada ia ka kol, ha kawei pat ka liang u Pyngrope ula ioh ban kawang jam ia ka bol na jngai ha ka dong jong ka kol ban thep ia ka kol ba-ar na ka Mawpat.
Paralok baieit, sa shisien pat nga shim ia kane ka kabu ban pashat jingmut lem ia phi kiba ju pule ia ki jingthoh jong nga man ka por.
U Advocate General jongka sorkar u la ïathuh hakhmat ka ïing bishar ba ïa mynta ka sorkar ka dang phah ïa kane ka blueprint sha ka IIM Shillong ban bishar bad ai jingmut shuh shuh sa na ka liang jongka ruh.
U Bah Ardent u la ong ba namar ba ka VPP ka shim ba ka kular ka la khlei sha u paidbah ka dei ka jubanlak kaba la khlei na kata ka daw wat hadien ka elekshon ka ïai shim khia ïa kane ka mat ym ban thet kti namar ka jop tang 4 ngut ki MLA.“Ngi jop tang saw ki MLA ngim shym la kynnoh ïa u paidbah ba u pynjop tang saw ngut ym kum kito ba jop 11 ngut ki kynnoh pynban ïa u paidbah ba u pynjop tang 11 bad namar lada ngi ka VPP ngi shim ba tang ban jop ngi ba tang saw gut lei ynnai ïakren shuh," u la ong.
U EM u la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la thung da ka jingtohkit halor ka jingmih la jingkynnoh kaba paw ha ki lad pathai khubor ba ki kompeni ki shah dawa pisa ban pyntrei ïa ka Kad Lengsuin ha Umroi.
La ong ruh ba la ju tip ruh ïa utei u tit kum kynja jingbam ba don ki kynja dawai tynrai.
Katba ïa ka Lower Gizang pat yn khynñiat noh sha Assam.
Katei ka prokram ka thmu ban batai ban pynhusiar bad ban ai jingïaroh na ka bynta ki hukum jong ka riti ka synshar, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingkyrshan ïa ka synshar paidbah, ka hok bad ka jingïalong kawei.
U Bah Riban ula iathuh ruh ba yn sa buh sngi na ka liang jong ka Lai Kynthei ban ban pynkup burom ia u Sordar, kumta yn shim ia ka kabu ban ia jingiakynduh kyrpang bad ki paidbah nongkyrshan ha kata ka sngi kaba un sa buh, u la buh ia ka jingkyrpad ia baroh ki nongkyrshan Shynrang, Kynthei naduh ki Rangbah, Samla haduh ki hep kiba rit ba phin ia wan tang shu ai jingtip khnang ba phin ioh ban ia khublei kti bad u Sordar ha kata ka sngi.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ia ka Meghalaya Building Byelaw la mynjur ban pynkylla katkum ki kyndon ba la buh ka sorkar India khnang ban pynsuk ban wan ka skhim.
U Dr.Mukul u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba u ialam na ka seng Congress kaba pyndep ia ki kular kiba la khlei ha ki paidbah ha ka por elekshon, “Ngi la pyndep ia ki kular ba ngi la khlei ia u paidbah, kata ka dei ka synshar paidbah, ngi la pyndep ia ka Manifesto jong ka seng Congress" u la ong haba kdew ia kiba bun ki kam pynroi kiba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u ka la leh kum ka jingplie Civil –Sub-Division, jingplie C&RD block, Police Station, ki surok, ki jingkieng, ki jaka sumar bad kiwei pat.
Ki don ki riewsain pyrthei kiba la rung sha ka kam sain pyrthei da kaba hiar pateng bad bun napdeng jong ki dei ki heh spah lane ki nongkhaii; Ki don katto katne ngut kiba shu hun ban shu shah ialam ha ki nongialam kiba don bor (moguls) bad ban im da kaba pdiang ban ioh bhah ia kaei kaba la tam kyntait.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingshai jong ka light ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne second ba la sangeh ka jingshai jong ka light.
“Kum ki nongïalam jong ka Union ngi la ïakynduh ïa u Joint Mission Director bad ïa kiwei ki nongpynïaid jong ka National Health Mission (NHM) hynrei ka jingïalang kam long kaba seisoh bad dei namar kane ba ki nongtrei ka EMRI-108 kin sangeh treikam shwa naduh ka step jong ka 18 tarik" la ong President jong ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh.
Ka NGT ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban weng ia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
Namar ma u u long u Blei.
Halor kane ka phang, U MP, ula phah ruh ia ka jingthoh jongu sha ka tnat kam ain jong ka sorkar India, sha ka Law Commission jong ka sorkar India bad sha U Chairman jong ka Parliamentary Standing Committee kaba dei halor ka kam ain, na ka bynta ban pyn kylla noh ia kitei ki ain bad ha kajuh ka phang kaba iadei bad ka jingleh pyrshah kashari, khnang ba kitei ki ain, kin nym shah thombor bad shah pynthut ha ka bor jong ka kashari, namar ba ki dei ki ain kiba peit ia ka dustur ka riti jong uba rim ba jah.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka jingpynieng ia u kyrtong na ka bynta ka election shiteng samoi, na ka liang ka party UDP ki la dang iakren sani bha  ha ryngkat ki nongialam ka party UDP na Mawryngkneng halor ban jied ia u kyrtong ban iakhun ia election shiteng samoi ha Mawrynkneng.
La iathuh ba utei uwei pat, u ehrang, u dei uba  kyrteng U Amedy Coulibaly, 32 bad uba don bad ki suloi kiba khlain bor bha ar tylli, ha katei ka dukan, kaba don sha mihngi jong ka Paris.
Kine ki shnong ki la hap hapoh ha Labang Phyllut bad Pangam Raliang Elaka kiba hap ha Block-I ia kiba la kynthup jubor hapoh ka Mikir Hills (mynta West Karbi Anglong) da ka Sorkar Assam lyngba ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13/4/1951.
Ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam kaba salonsar ïa ki kor ki bor Saïan bad teknoloji.
Hynrei ka jingkylli ka mih, lada ha Secretariat kaba dei ka ktem ba heh duh jong ki heh sorkar jylla ki nongtrei sorkar ki biang por tang katne ngut, ym lah mutdur shuh sha ki ophis ba don shabar khamtam sha nongkyndong ha kaba ym don mashin shim por ne Control Access System (CAS) ha kaba ki nongtrei ki shu soi ha ki bui.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka kali kamai lem bad ki katto katne ngut kiba nongshong kali, ki la mynsaw, hadien ba ka kali kaba ki shong, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, kaba la sniew bad kaba ieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umiam.
U President ka Party bad ki nongïalam ki la dei ban khan bad bishar bha naduh mynta hynrei kumba ka paw mynta ka PDF ka ïohthiah lyngngai katba ka jingthem hapoh ka NPP ka la nang shongshit namar ka jingïarung seng ki MLA barim bad ki MDC kiba mynta ka la thnem bha.
Ka jingleh (practice) pat da khongpong.
U bah Hadrian u la ong ba utei u nombar 7005635969 u la ioh ar tylli ki Miss Call na utei u nombar ha ka 13 tarik ha ka por 1:22 bad 1:23 Am bad ha katei ka por u la thiah, hynrei kham sa shiphang u la ong ba u la iohi ba ka wan da ka mesej, kaba tim ia u da ka sih ka sang.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u la ong, “Ngi kwah ïa ka rukom treikam kaba khuid bad kumta ban ailad lang ïa baroh ngi la ong ba ngin ailad shuh ia kiwei nalor ki kyrteng kiba la dep ban tyrwa da ka search committee bad dei na kane ka daw ngi la pynbna paidbah (advertisment) ban pan ïa ki jingtyrwa na kito ki kyrtong kiba kwah bad dei na kane ba ngi la ïoh pdiang sa ar tylli ki kyrteng.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ka test ka ba ar, ka ban leh hadien ka 24 kynta, ia ki 8 ngut, na ki 11 ngut ki ba ioh pang Covid-19 ha ka jylla ki long negative ka mut ba ki 8 ngut ki la ioh jingkoit na ka jing pang covid-19 ha ka jylla.
Hynrei la ong ba ka US kan hap ban da pynbiang ia ki jingpynshisha bad ki jingdonkam baroh naka bynta ban ioh pyllait noh ia utei u nongthoh khubor.
U Nehlang ula thep biang iaka kol kaba lai haka mint kaba 90+1 kaba la biang pura ba kan khur namjop bad buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal.
“Ka tnad pule puthi kam shym la leh ia kane ka baibam jong ki samla pule na thain khappud", la ong ka jubab na u PIO na ka Education Research and Training, Shillong u J Ch Momin.
La iathuh ba ka Padukone, ka ju ia chat bad ka Karishma, kaba dei kawei na kiba ju ia chat bad ka Rhea Chakravorty bad kaba dei ruh kaba don bynta ha ka kam shalan droks sha U Sushant.
“Ki lad khubor syntiat ki iathuh ba kiba bun na ki poiwir na Assam, ki don ha kaba leit trei bylla sha Andhra Pradesh, Delhi, Karnataka, Maharashtra" ong ka khubor, tangba haduh mynta, la sngewthuh ba ka shong ha ka sorkar India, ba kan shim ia ka rai kaba kut halor katei ka phang.
Ha kane ka prokram na ka liang ki doktor na kane ka tnat shipai bad ki riew paidbah kila pynlong ka jingeksamin bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba kham duna ha ka liang ka ïoh ka kot kiba dei napoh ka shnong Bholaganj, Nayabasti, Chaklabasti bad Kurikhal.
Haba kylli ka daw jong ka jingpluh ding  ki pulit ki ong ba kim da tip thikna kaei ka daw jong ka jingpluh bad kadon ka jingsabut ka lah ban mih na ka daw ka jingthang ia ki jaboh na ki ing ba mar jan bad kane ka kudam.
Ka Sorkar ka dei ban peit shuwa ha ka rukom kaba dei na ka bynta kito kiba duk na kiba duk tam ba lah ban ioh na ki jingkhein statitik bad ka sensus.
Ha kane ka jingialang ki la  rai ruh ban phah ia ka jingthoh sha ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban phah sangeh ia ka jingtuklar ka MUDA ban nym ai bording ban nym ai um khlem ioh permishon shwa na ka namar ba kane ka dei ka jingpyndik bad ka jingpynshitom bein ia ki paidbah khlem kano kano ka jingbakla jongki.
Shillong:U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula sdang ia ka jing kanbas elekshon ha Ampati jong ka South West Garo hills, da kaba u plie ia ka ophis thymmai jong ka NPP.Ha katei ka jingialang, la don lang u kandidet jong ka NPP, U Clement G Momin bad sa shibun kiwei de ki nongialam jong ka seng, ba kynthup ruh ia U SB Sangma, Working President jong ka NPP.Shillong: Ka la don ka jingtyngkhuh kali ha Dhankheti, Shillong, hynnin ha ka por 1baje dang step phyrngab, kaba la pyniap ia uwei u briew bad sa kiwei pat kiba mynsaw.
Ia kane ka jingiakop la wan plie da u Chairman ka MSMA u Bah D.R.Ranee bad la wan pynhap pyrda bad sam khusnam da u Bah John Khyriem u riew pawkhmat uba la iarap ia ka MAKO ban pynurlong ia ka rynsan iakhun ne ka Kickboxing Ring na ka bynta ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai.
Kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingkwah ki briew ban leit sha ki jaka bapher bapher bym pat ju poihapoh ka ri," ka la ong.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka imlang sahlang.
Ka KSU ka la kem ia utei u bar jylla namar ki kam kynshleiñ kynthei jong u, da kaba leh ia ki kam khlem raiñ ia ki samla kynthei khasi kiba trei ha dukan jong u.
Private astronauts will need to cover the cost of:Regenerative life support and toilet: $11,250 per dayCrew supplies (food, air, medical kit, etc): $22,500 per dayStowage: $105 per dayPower: $42 per kiloWatt/hourData downlink: $50 per GB.Shillong:  Ka jing peit bniah jong ki doktor ia ka Kong Iohbianghun Sahkhar, mynta ka sngi lalap ba u tyllai u ba don ha ka ryndang jongka um shym la syngit satia haki bynta jong u ryndang.
Scientist), Dr.Vanlalruati (Scientist), Dr.M.Bilashini Devi (Scientist), Dr.H.Rymbai (Scientist), Dr.S.R.Assumi (Scientist) and Dr.S.Hazarika (Principal Scientist & Head).
Ka Kshaid Moopun ka don ruh ka khana kaba sngewtynnad bad kadei ka jaka jngohkai kaba pynjah thait ia ki nongwan jngoh kai namar ka jingtynnad ki lum ki wah, ki khlaw ki bthap bad ki lah ban pynlut por ban shang kylleng haduh ban poi sha ka Kshaid Rynji kaba dei ruh ka kshaid kaba jrong tam ha Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram la sam ruh ïa ki syrnot sha ki nongialehkai sport ba paw kiba na ka shnong Jalyiah bad la ai ïa ki connection ba thymmai ïa ki LPG sha ki nong ioh jingmyntoi kiba dei na ka skim PM Ujjwala Yojana.
ngi ki nongbyllasngi te la iap thnang ymbangi iap corona.
Ka jingsngew lyngoh jong ka seng ka dei namar ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la iathuh ba ki la don kiwei pat ki company shimet kiba la shim contract ban maramot bad ban siang rong ïa kane ka surok NH-6 kawei ka company ka la shim naduh Malidor haduh Sonapyrdi bad ka kawei pat na Sonapyrdi haduh Khliehriat, halor kane ka seng ka sngew lyngngoh ba haduh mynta ruh ki contractor kim pat sdang ïa ka kam.
Ha South West Khasi Hills pat na ki arngut ki MDC baroh arngut kin aireng kata kynthup ïa u MDC ka Congress na Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad uwei pat dei u Bah Pius Marwein ba dei ruh MLA ba mynta jongka UDP.Kumta lada khein lang baroh, ki MDC kiban ïa khun na ka tiket NPP ki long 6 ngut, na ka UDP ki long san ngut kumjuh na ka Congress ruh ki long san ngut, uwei na ka HSPDP bad uwei pat kum u kyrtong shimet lane na kiwei kiwei ki party.
Ki don ki daw balei ka Lajong ka la don sha trai duh ha ka jingkamai point, bad kawei ka dei namar ba kam don ki nongialehkai ba kham shemphang bad baroh ki dei kiba dang kham khynnah nalor kiba dei hi na kane ka jaka bad ka thaiñ.
Ula kular ruh ba ka Sorkar Jylla, ka la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan ïa ka Rafting Cooperative & Tourism Society bad ban nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai sha kawei pat ka kyrdan.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki la pynmih ki jingkynnoh ba ha rukom halor ka Job Reservation Policy, hynrei ka party VPP ka ieng skhem ha la ka nongrim bad kumba long haduh mynta haba ïakhun ïa ka Job Reservation Policy khamtam ïa ka roster system ha ka VPP ka la jop ha ki ar bynta, kata mynshuwa u Myntri rangbah u la kynnoh ba lada ki kwah ban ïa khun ïa ka roster system ki dei ban leit sha ka ïingbishar bad ruh ba kim lah ban pynsangeh ïa ka thungkam ne ki interview thungkam bad ha mynta pat ka sorkar ka hap ban pyndep ha kaba ïa ki jignthungkam ne ki interview thungkam la pynsangeh bad ruh ba ka ïing bishar jong ka High Court ka la kren shai ba dei ka kam ram jong ka sorkar jylla ban ïa pynbeit ïa ka roster system jong ka job reservation Policy, la bynrap u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Halor kane ka kyntu ïa ki kmie ki kpa ban leit ïalam ïa ki khun jong ki ha ki jaka ai dawai ba kaba jan tam kaba la pynkhreh bad ki jaka sumar ban ai dawai.
Ka la don ka jingieid, ka jingiaburom hapdeng jongki bad ka don ruh ka jingiapynhiar kput, ka jingynbyrngia ia ki nongpeit ia kane ka phlim.
Haba ngi don ïa la ka jong ka khyndew ngi lah ban shna la ka jong ka Sorkar bad ïeng ïalade kum ka jaidbynriew kaba laitluid.
Ban pynmih ïa ki tiar thaiñ jingthaiñ (Handicrafts) ka long kaba jynjar bad kaba shitom ha kiba bun ki bynta namar ba ïa u siej bad ïa u thri ki hap ban thied ha ka dor kaba rem na kiwei pat ki jaka.
Ha kawei pat ka khubor, ha ka 9 tarik por kumba 10 baje mynstep, ki pulit ki la leit khar ia ka metiap u parad Ed Wahlang, 75 snem ha Nongbri Nongdom, South West Khasi Hills.
Katei ka samla ka la ia thuh ruh ba ka shnong trai jong dei na Jowai bad ka dei na ka niam Tre, naduh klas Nursery haduh klas II ka leit skul ha Jowai, bad hadien katei ka la leit ha Pine Mount haduh klas X,ka la leit klas XI bad XII ha Pune,hadien ka la leit ia ka B.Com ha Pune hi ha Maharashtra College of Commerce, hadien kate ka la wanphai noh sha la ka jylla bad ka la ioh kam ban trei hynrei tang shisnem ba ka trei ka la iehnoh ia ka kam bad ka la leit bia ka M.Com ha NEHU bad hadien ba la dep ia ka M.Com ka la leit sha Delhi ban leit Coaching shisnem (2012-2013) na ka bynta ban ia khun ia katei ka eksamin UPSC bad mynta u snem ka la ioh ia katei ka jingjop.
Hadien katto kattne kynta da ka jingiarap ki paidbah  nongshong  shnong ka UUmñiuhha ryngkat ki Pulit ka SDRF, la ioh ban sei noh ia kamet ba sah jong une u ranghah mynta ka sngi u Blei ha kapor kumba 10 baje mynstep.
Shillong, Nailar, 27: Ka Khasi Students Union (KSU) Wapung Unit hadien ba ladep phah ïa ka ujor sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka sngi Balang ka la ujor sa ha Meghalaya state Pollution Control Board (MSPCB) ban khang kyrdep noh ïa ka Abhi Coke Pvt ltd.
Da ka jingiarap ki dkhot jong ka Seng Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association bad ka Khasi Jaintia Fresh Vegetable Suppliers Association, ka kynhun ki pulit ka Special Cell ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingthwet ha kaba ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew na ka thain Mawlai By Pass hadien ba ki la ialam ia uwei u nongniah trok na Lad Smit bad pynbor ia u ba un phone sha u trai na ka bynta ban siew ia ka pisa.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba kim shym la leh bha ia ka kam kumba la pynkup bor", la ong ka dkhot ka NCW.Ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah banbein jong ki kynthei namar ki kam lehnoh.
Lah ruh ban kdew ba ha ka por ba u bah Albinus u dang kren ha ing dorbar ka la pynlong pynban kum ka tamasa bah ha kaba u la ong ba katei ka jingkiew u bah Mansturdy sha ka kyrdan lamphang dorbar, kan pynsarong bad pynkhyllew ia u ( bah Man) namar ba baroh  ki paidbah ka konstitwensi jong u kin wan ai khublei ia u kumba ki paidbah ka Umroi Konstitwensi ki la ai khublei ia u ( Albinus)  hadien ba u la ioh bat ia ka kam EM, “Haba nga don ha Iew Bhoi Rymbong baroh ki paidbah ki la wan ai khublei ia nga ba nga la ioh long EM, nga la heh khmut kat u khmut masi" ong biang utei u EM ka KHADC u ban sa  long u nongpeit ia ka tnad Fishery bad Water Resources ka KHADC.Ka liang pyrshah ka la khluit tar ia kitei ki jingkren u bah Albinus ha kaba tang mar ia wai ka dorbar ki la pynkhreh da ka jingthoh kaba kyrpang ban ujor ia kitei ki jingkren u EM bad ia katei ka jingujor u nongialam ka liang pyrshah u bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad ki MDC ka ARPA, ki la leit ban aiti ia ka jingthoh sha u bah Mansturdy , lamphang ba dang shu shimti thymmai bad ki la dawa ba u dei ban shimkhia ban leh ia kaba donkam ban pynshitom ia u bah Albinus, namar ba ka la liang pyrshah ka la shim ba katei ka jingkren jong u ka dei kaba long pyrshah ia ka riti synshar bad ka dei ka jingkren kaba long pyrshah katkum ki kyndon ain jong ka ing dorbar.
Ïa kane ka lympung ba la sdang naduh ka 7 tarik kaba la kut noh ha ka 21 tarik Jymmang la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba dei ruh ka MDC jong ka Umsning konstitwensi bad ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta da 15 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla.
Namarkata, ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia mardor halor kane ka bynta na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah namar katkum ka jingdonkam ha kaba ïadei bad ka jingdon ki nongshong shnong ka Sawsymper Sub Center ka la kot shaduh 13 hajar duna ki paidbah, kumta ka la dei hok ban ïoh ïa ka kyrdan sha ka PHC.Ka seng kan sa ïoh ruh ban bud-dien ïa ka kane ka kam shaduh DHS bad shaduh u Myntri ba dei peit ïa ka koit ka khiah jong ka Jylla, khnang ban kin ïoh jingshai halor ka jingkuman jong ka sorkar kaba pynlong ïa ki paidbah ba mad ïa ki jingeh bad ruh ban duh ïa ki mynsiem ba kordor tang namar ka jingbym biang ka jaka sumar.
Hadien kane yn pynbud sa ka jingïakhun hapdeng ka Doccan FC pyrshah ïa ka Nongpiur SC ha ka por 2:30 bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka R.I.H FC (Lumpdeng) ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kawei ka liang, u DC ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar haba pyrshang ban twad jingmut halor kane, u la ong ba um pat kwah ban ong eiei, hynrei u la kubur ba u la pynmih ia kane ka hukum kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ha kawei ka liang, u General secretary ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba ka synjuk ka la pynpaw ruh ia ka jingbym iahap ia ka jingwanrah ia ka Gram Sabha ha ki shnong kyndong kaban pyniaid ia ki kam ka skhim My Village My Development Plan namar ba ka la iaid lait ia ki rangbah shnong.
“Ngi sngewkhia ïa ka jingbym ïatreilang (jong ki nonghikai skul Adhoc) bad halor ka jingdawa jong ki nonghikai.
Ha katei ka jingjied, ki support staff kiba kynthup ia ki coach lah ioh ban jied lang na ka bynta katei ka lympung.
Kito kiba shah sospon, ki long U  Gaurav Gogoi, TN Prathapan, Dean Kuriakose, Manicka Tagore, Rajmohan Unnithan, Benny Behanan bad U Gurjeet Singh Aujla.
Tura, Nailur, 01: U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Nikman Ch.
Mar tip u MlA bad MDC Rambrai Jyrngam, ki la rung jubor.
Namar naduh ba la lap nyngkong iaka kot sada, u briew u sdang ba thoh ia ki jingmut (thought), ki jingiathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
U la ong “ Ngi la ïamir jingmut lang kumno ban pynlong ïa ki dorbar ban ïoh ïashim bynta ha ka jingïakhun ïa kane ka thma kaba dei ruh shi bynta na ka thong treikam kumno ban ïadon bynta lang bad ki Dorbar Shnong.
Por evualation CBSE ki para nonghikai ki ïathuh ba ki answer script la poi Delhi.
Ka jingangnud jong ka seng ban shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïaki ba kin nang kiew shaphrang haki jingpule, ba kin dang lehbha shuh shuh ïaki jingpule ba kham shalor bad ruh ba kin long ki samla kiba seisoh bad poi shaka thong kumba ki angnud, kumba ka KSU ka don ruh ka thong ban sei ïaki samla ban leit ïakhun ïaki Civil Service Exam haka ri.
Hynrei kaba pynlyngngoh iaka seng ka long mynta ki por ki GI PIPE kiba don ia ka Muhor jong ka PHE.GOM ki long kiwei na ki Pipe kiba iaid iew bha ha kaba lah ban shem ia kum kine ki jait Pipe ha ki Ing briew,Jaka Sait kali,ki Surok ByePasbad haka kylleng sawdong ka Rilum Jaintia, kaba i phylla ban iohi ka long ba naduh ba shah pyndonkam bakla bad ia die ia thied pathar iaki GI PIPE ka PHE,  bun bah ki jingtei jong ka tnad PHE kila sahteng kiba dei naka bynta ban sam umbam umdih iaki shnong ki thaw bapher bapher jong baroh  ar tylli ki Districts ka Rilum Jaintia.
U bah Nickson u la ong ruh ba ka jingmih ki nongdie Mobile tyrwa madan madiah ka dei kawei na ki kam be-aiñ, “Peit kine ki nongtyrwa mobile kiba ieng shajan pynnoh Bimola, ki die ki mobile kiba thoh Nokia,kine ki dei ki thlen kiba kjit im –im peit peit ia ka umsyep u rangli juki khamtam ki paidbah na nongkyndong,u phah dor T.4000 tyngka –pan dor T.500 lah ioh hynrei ka mar kaba mar sien poi ing bad mar sien thep Sim Card ka la iap noh syndon,shaei phin leit wad biang ia uto u briew" bynrap shuh shuh u bah Nickson ua la kren ruh ia ka jingdon ki nongdie CD ne kaset kiba die ia ki kaset kiba shu leh be-aiñ ha kaba u la ong ba lada peit najrong don ka dur bhabriew katba shapoh pat ki don da ki dur pyut suda.
“Lada jia eiei ïa ki doh ki snam ki jong ngi kiba shong ha kitei ki jaka ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban shim ka jingkitkhlieh," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Kham hadien ki pulit ki la bat noh ïa utei uba ñiah trok bad la rah ïa u sha CHC Sohra ban leh ïa ka medical examination.
Ka Meghalaya, kadei ka jylla kaba shaniah khambun ïa u jhur uba wan na shabar, ka jingkiew dor kadei kaba ym lah ban kiar satia bad hap ban ïatyllun lang ha kane ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Khlem pep ka la don kaei re kaei kaba la pynlong ïa ki Khun Khasi ruh ban mih noh bad leit wad Jaka ba kham bha.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ki Staff Nurse ka RP Chest Hospital, ka jingai ïa ka jingphla da ka nongpang kaba la koit na ka jingpang TB, ka jingaikhublei na u Dr.M Mawrie u ba dei u State TB Officer bad kiwei kiwei de ki prokram.
U la ong ba ka sorkar ka la ju phah ia ka jingbthah sha ki bank ban pynlong ia ka jingialap ne pynshai paidbah man ka shisien ha ka lai bnai shaphang ki bank ba ki briew kin tip bad kin sngewthuh ha kaba iadei bad ki bank.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Hina ka la kren beiñ bad kynthoh ia ki puron ka South India bad kane ka jingkren jong ka, ka la pynlong ia ka Kriti ba kam lah shuh ban sngap.
Halor kane ka la mih ka jingpynbam ktien hapdeng kine ki ar shnong bad ha ka 1 tarik Jymmang, u Deputy commissioner u la khot hajir ia kine ki ar tylli ki bor shnong bad ha kane ka jingkhot, u DC u la bthah ia ki ban leit sha shnong ban iakren pynbeit bha halor kane ka kynrum kynram bad kine ki ar shnong ki la pynlong ia ka jingiashong pynbeit ha ka 11 tarik Jymmang ba la don lang ki pulit.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh ba ka Congress, kam don ishu satia, lait noh kaba rah tang katei kawei ka mat.
ka sngewtynnat shisha ka khana iai pynmih shuh shuh.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka Seng ia kitei ki karkhana ha ka thaiñ Shahlang, la lap ba ki dei ki karkhana sain dewiong ia kaba la tip ruh kum ki Lane Coking Coal bad ha kitei ki karkhana ka Seng ka la lap ruh ba ki don haduh kumba 70 ngut eiei ki bar jylla kiba trei ha kitei ki karkhana khlem kot khlem sla lane ki labour licence na ka KHADC.Kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ki kynthup ia kawei kaba don hapoh ka shnong Diengjalong bad ha katei ka jaka la lap ruh ba katei ka karkhana, ka la iaid shait shait ka jingtrei bad ia katei ka karkhana la kam trai da u wei u Khasi u bala tip kyrteng kum u bah Shemphang Rynsiang bad ki dkhot jong ka seng ki suba ruh ba katei ka karkhana ka lah ban dei jong u Darmu Bomfillo, wat la la kam trai da u Khasi bad ha katei ka karkhana la lap ba kidon haduh kumba 30 tam ki bar jylla khlem kot khlem sla.
kumne te hooid kein da leit thep vote ruh sngew shongnia hynrei te long kum ba leit thep vote tang pyn heh saipan iano re iano.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka Sorkar Jylla ha kine ki bnai ba la dep ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad aiti ruh ka dorkhas halor ki mat kiba ïadei bad ka Jylla ba kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Ha kane ka jingjia, la lap ba ka bynta ba shakhmat jong kane ka Bos ka la julor bha.
Katei ka rai, ka mih ha ka jingialang jong ka Working Committee jong ka Assembly, kaba long mynta ka sngi.
“Ki nongkhaïi ki la wanrah ia ka syrnod ba kam don ka jingkhleh ne injek formalin ia ki dohkha.
Kumta phi lah ban tah da kaba lieh jong ka pylleng ban tan ia ka umphniang kaba bun palat ha ka durkhmat.
Nangta u la ong ba ka long ruh kaba donkam bha ia kitei ki District Council ba kin ia kynduh lang na ka por sha ka por ban ym mih ka jingiasngewthuh bakla.
Dei halor kane ka bynta ba U Jisu U ong- “ka dei ia ki ba Mane ia U Blei, kin Mane ha ka Mynsiem bad ha ka shisha" Ioanis 4:24.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka MeECL ka la kyntu ïa ka kompeni M/s ITD Cementation ba kan pyllait noh kham kloi ïa ka jingkyrshan pisa kum ka EPF bad ka insurance sha ki bahaiing hasem jong utei u rangbah ba khlad ha katei ka jingshah bat bording namar ba u ïap ha ka por ba u don ha ka kam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala shim iaka rai ban pynkiew dor iaka kyiad kumba 25 percent hapoh ki dukan naduh 8 tarik jymmang 2020.
Ki 6 kol ka Iooksi la thep da Pyrkhat Pasleiñ (3, 42), u Pyrshang Tangliang (9, 27), u Ngaitmi Syngkon (70) bad u Sunny Son Sutnga (69).
(President R War 8837490375, Secretary S.Bareh 8837003929).
Katto katne ki buit ialehkai jong ka Majaw ki la pynlah ia ka ban phah bol itynnad bha na ka phang ka diang ia kaba ka Iaraplang ia ka ioh ban shim ia kitei ki kabu ban lamkhmat noh ia ka Laitkor ha ka minit kaba 55.
Kiwei pat kum u Bah Tleding Wanniang u la ai jingmut ban pynkhreh lypa ruh ïa ka kynthei na ka bynta ka MDC elekshon.
Tang ki Nonghikai marwei kin nym lah ban pynlong ïa kine baroh hynrei ka kti kamon kti kadiang jong ngi iwei pa iwei naduh kiba rit haduh kiba heh kan ai mynsiem ïa ki bad long ka jingkyrshan ïa ki Nonghikai ban pyntyllun ïa ka jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang ban long kita ki knowledge delivery ne nongsam ïa ka jingnang jingtip.
U iathuh ba ki don 50ngut ki nong India, kiba wan na shabar ban trei na bynta ka seng sain pyrthei AAP bad kitei ki don la ki jong ki jong ki kam jongki.
Nalor ka Concert yn don ruh ka food festival bad ka Dancing Competition, kaba dei ruh ka sngi International Day of Dance.
KI UNIT :- Ka ba kham sngewtynnad bad sngew thamula bad kaba long shisha hi ruh kata shaphang kata ka NIANGROP bad u Thawla kaba ki nong Tyngnger ki tip (a) KA NIANGROP – Kane ka long kawei na ki Tamasa ba sngew samut jong ki khynnah ha ka por janmiet kata tang ha iwei I samoi jong ki Saw (4) Aiom – kumba ong ha ka sur ba rwai – AIOM SOMOI KINE la JAN POI.Kumba Deng ksiar bad Soh Pilaw.
U Chairman ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ai jingkren ha shwa ban plie paidbah ïa katei ka Channel u la ong, “Ka daw ba ngi ïaid sha khmat ban pynlong ia kane ka kam mynta ka sngi kumba phi ïohi kadei halor ka jingduna palat jong ka jingtip shaphang ka jingtrei ha Council bad kumjuh ruh ïa ka nongrim jong ka KHADC" ong u Bah Pyniaid.
Na ka liang ka ïing ka sem jong katei ka samla, ki la dawa jur na ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ruh na ka Sorkar Rajasthan ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingjia ba sngewsih da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok wat lada dei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
U Advisor sha ka M&GSPH&SVA, u Tarun Bhartya u la ong ba ki nongshong dukan madan ki dei ki bynta kiba kham kyrpang ha ka ioh ka kot ha ka sor Shillong.
Ka JSM-ER kala dawa naka NHAI ban shna pyndep ïaki nala ne ki nur ki jaka iaid kjat (footpath) ban shngain kai aid ka ieng u paidbah.
“Nga lap ba u Bah Shylla um dei tang ha Motphran, ha Iew hynrei hapoh ka iing dorbar ruh u long uba tbit", la ong u Dr Donkupar.
La shna ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Khasi Pyrshang bad ïa ka Video bad Editing, la shimti da u Donbok Marngar.
