La pyn-long ia katei ka janmiet jingrwai ha Soso Tham Auditorium, ha kaba la shim bynta da u nongot bela uba snah bha, U Prosanto Chunder Dutt ha ryngkat bad ka kurim jongu, ka Malabika Dutt kaba tem Piaon.
Ïa kane ka song tyngka la aiti hynne ka sngi sha u Hubert Paliar da ki nongïalam ka sur u nongwest, ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long ha ophis treikam jong ka sur u nongwest kaba don ha Nongstoiñ.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar lyngba u Director bad u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ba kan leh kham kloi ïa kane ka jingdawa.
Bad hakane ka juh ka miet ynda kiwan nakane ka jingïalang ki khyndai ngut ki Khasi Pnar na Labang ki dang shah bat bad shah maham shah pyntieng pynsmiej haki Karbi bad Assam Police haka shnong Tahpat, Arngut na pdeng kine ki dang shah kynjat shah kura haki Karbi kine ki lanot kidei kiba tip kyrteng u Sam War naka shnong Khyndeliar bad u Sik Lyngdoh u Waheh Chnong jong ka shnong Mooknor.
Ka jinghiar dor jong ki mar rep khamtam u synsar ka la wanrah ïa ka jingkthang shikatdei ha ki paid nongrep jong ka thaiñ Ri Bhoi kiba la sngew kut lad bad sngewduh mynsiem khamtam ha kum kane ka jingsdang jong u snem namar bun na ki longïing ki shaniah tylli na ka kam rep kam riang ban pynbit pynbiang ïa ka ïing ka sem bad bai skul jong ki khun.
Hato Lada nga thoh hakane iakaei Banga Shem lane ban ai jingmut iaka sorkar lane kyrpad ka long beain neemm hakaba iadei bad kane ka khlam lane iakino kino kiba nga kwah ban pynpaw lyngba ki khubor.
Lah ban pynkynmaw ba uwei u briew, u Rupchand Dewan, ula khlad hynnin ka sngi, ha ka jing shah dung ha Iewduh bad sa hynniew ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingjia ha katei hi ka jaka hynnin, ha ka por 10.30 eiei mynstep.
“Na ka Society ngin pyrshang ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki bynta bapher-bapher kiba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ba kin long ki lad kamai na ka bynta ki khun samla," la ong u Bah Banteidor uba la ai khublei ruh ïa baroh kiba la don bynta ha ka ban pynlong ïa ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ kaba jop bad kaba shongkun shi katdei.
U samla Hilarios u la iathuh ba lada bun ki tourist u ju ioh hi ban kamai kumto 1500 ne 2000 ha ka shisngi bad lada ym don tourist pat u la shu leit bylla kit shyiap bad ioh 500 shisngi.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ki ar tylli ki hukum bala pynmih mynta ka janmied u la pyntip ba na ka daw jong ka jingsaphriang stet jong ka khlam COVID-19 ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther, la pynbna ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Area kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Kane ka pynpaw ba ym don shuh ki nongïalam kiba tbit ban ïalam ïa ka synshar khadar.
KA TYNRAI RUH KA LONG BAN PYNNEH PYNSAH BAD IADA IA KA KHYNDEW KA SHYIAP JONG KI PAID RIEWLUM KHASI, JAINTIA BAD GARO NA KA JINGWAN KNIEH NOH KI HEH PAID KIBA WAN TYLLEP NABAR.Ki ADC ha ka jylla ki la don naduh ka snem 1952 bad mynta ki la dap 66 snem kynthih.
U la ong ba ka ‘Result’ ba la pyllait dang shen da ka Meghalaya Board of School Education ka la pyni shai ïa ka jingbym biang satia ka pule ka dangle ha Rilum Garo.
Ka long ruh ka jing-lehraiñ ban pule kum ïa kine ki jait jingthoh bad ruh ban iohsngew ïa kum kine ki jingkren bieij bad jingpynksan jubor.
Ha kane ka prokram ki khynnah skul ka St Anthony, Laitumkrah Presbyterian bad ka Kiddies Corners ki la wan ban sngap bad ban shah shkor ia ka jingbatai ki heh pulit.
Ngi la ïohi shibun ki briew kiba la trei borbahhynrei ki bym shym la paw pyrthei:U Ajmer Singh, uba long u nongrep na Sehbajpurha Raikot block jong ka Ludhiana distrik ha Punjab u la kyntait ïa ka jingthang khlaw bad u la seng ïa ka biogas plant kaba pyndonkam ïa ki niut bad ka eitmasi ban pynmih biogas ha ka phyllaw iing jong u.
U la ong ruh ba ka sorkar lyngba ka tnad ïalehkai kan sa pynlong biang ïa ka Meghalaya State League bad kane ka madan kan dei kawei kaban sa ïoh ban pynlong ïa katei ka lympung bah.
Ka jingiakhih pyrshah Them Metor ka la jia shisnem mynshuwa hadien ka jingiakynad hapdeng u nongniah bos bad ki katto katne ki nongshong basa ha Them Metor.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka jingplie ïa une u Mawnongrim, u Bah Sanbor u la ong ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka na ka NEC ka dei lyngba ka jingtreishitom bad ka jingduhthiah duhdem ryngkat ryngkat bad ki ophisar ba kynthup naduh ki jong ka Shillong Municipal Board(SMB) bad ki ophisar ka NEC.“Nga long kum u nongkit ktien syiem ban rah kaei kaba ki paidbah ka Laban ki donkam sha ka sorkar, ban pan skhim ka long kaba suk tang na kamra thiah lah ban pan skhim hynrei ban pynïoh ka long kaba donkam ban buddien ym tang shisien arsien hynrei wat haduh ban lai ne saw sien", u la ong.
La ong shuh shuh ba kitei ki meter, kin trei kam, lyngba ka GPRS bad kin don da ka online bill bad la iathuh ba haduh mynta, ki bill, ki la trei kam haduh 44 hajar tylli ha ka jylla baroh kawei.
Shillong:Ka jingtei ia ka ktem pulit, ka la nang iaid shakhmat ha Umru Khuti jong ka West Karbi Anglong.
La iathuh ba ka America, ka la phah mynta ia ki liengsuin iapom, ki namding bad sa ki shipai, ba kin don ha ktem jong ka Saudi Arabia, kum ka jing pynkhreh lypa, ia kino kino ki jingjia kiba lah ban nang jur ha ki sngi ban sa wan.
Halor kane ka kynrum, la iathuh ruh ba dei haba u Latho Manik Syiem ula leit ban dakhol da ka writ petition hakhmat ka High Court Meghalaya ha kaba ka la pynsangeh shi por ia katei ka Tribunal kaba tarik 05.10.16.
U ma Pala u la ong “ Lada phi phai shilynter ka surok bah phin ïohi ba ka sorkar ka leh kum ki Gunda bad lada leit sha ki ophis sorkar ruh ki kam jongphi kin ym ïaid shakhmat khlem ka pisa.
" Hato dang don shuh ka jingharam bad ka jingbymsngewnguh kaba kham sniew ban īa kane? Hynrei, ko lok, manla ka sien ba phi leh pop, phi lehbeiñ kumne keiñ īala u Trai.2.
Nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO kin don lang ryngkat ha katei ka sngi ha kaba nakaliang jongki paidbah ruh kilah ban buh kino kino ki jingkylli katkum kaba dei halor katei ka phang kaba iadei bad ka jingaiti sha ki private sector ban pyniaid ia ka jingpyndonkam ia ka light hapoh ka thaiñ Mawsynram Division.
U MLA barim u ma Stephanson Mukhim uba ban aireng na ka National People’s Party (NPP) bad uwei pat u dei u kyrtong u Alban K.Gashnga kyrtong ka Trinamool Congress Na East Jaintia Hills: Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u president ka MPCC u ma Vincent Pala kyrtong Congress, u Krison Langstang na ka BJP ki ban aireng na Sutnga Saipung.
Ha ka jingiakhein ia diah ba nyngkong jong ka laibnai ka jingdie mar ka  TVS Motor Company ka la kiew da 9% na ka 5.84 lakh units  kaba ka shim jingkhein ha ka jingiakhein ba nyngkong ha u snem 2014 sha ka 6.38 lakh units u 2015.
Ynnai ïa kren ha ki bynta Ïew ba ïaid bha ki paidbah pynban ka jingbret jakhlia pathar ka ka long sa ha ki nala shnong bad ki briew kim salia than tangba lait na ïing lajong bad ki dukan ba ki shong kamai ja kpoh ha ki rud surok bad lynti ïaid kjat.
U la ong ruh ia ki briew ba wan ban pyniasoh sha ka UDP ki dei “Ki briew kiba phet na ka party UDP sha kawei ka party u dei u ba kylla tdong khlieh kat ba u baphet nawei sha ka party UDp un dei u ba kylla bamut bad to ngin ia kylla bamut da ka ba wan rah ia ka UDP ba kan synshar ki jait bynriew jong ngi ki bun ki nongialam ban ialam ia ka jylla".
Dei ban khang 12:shiteng hi namar ki bapli kin kham suk.
Shillong,24 Jylliew:Ha ka 27 tarik mynta u bnai (lah sngi u blei) ka KHADC kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi jong ka District Council kaba la tip kum ka ‘Council Day’ bad ha katei ka sngi ka KHADC kan pynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka dak ka jingrakhe.
U ma Edystone Shylla, Waheh Chong Dorbar Tympang ula kyntu iaka bor district ban shimkhia iaka kam bret ñiut bad jingdie madan ha Iawmusiang namar ba la ilji ban peit iaki jaboh jabain kiba mih man ka sngi ha Iawmusiang.
Ha ki jaka ba hapoh 800 meter ka kynjang na sla duriaw (jaka ba kham syaid) jong ka Ri-Bhoi, East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills District, ïa ki pynthor kba lah ban pyndonkam baroh shisnem lynter ïa kaba la tip kum ka Multi Cropping.
Ki nongialama katei ka kynhun ki la iathuh ba ki la phah ia ka Election Commission ban pynkylla tarik noh namarba katei ka sngi bad ka tarik ba ka Commission ka la buh , kumba 3000 hajar ngut ki nongialam Balang bad ki dkhot ka Balang kin ym lah ban leit thep vote.
Ha kane ka General Meeting la wan iashim bynta da kumba 5 hajar ngut ki nonghikai skul adhoc, kata naduh ki skul LP haduh ki kyrdan Higher Secondary na kylleng ka jylla.
Shillong, 25 Jymmang:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep (kynthup ka Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, bad kiwei kiwei) ka la rai ban khot ia ka dorbar Ri kaba san ha U Risaw 2017.
Na ka jingïathep ba mar shikol, ka jingïalehkai ka la sdang ban ïakhluit ha kaba ki rangïalehkai jong baroh ar tylli ki team ki la pyrshang da ki lad ki lynti ban ïoh pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka jingïathep kol ka long da mar 1-1 kol.
Kumta  kumba ka paw ka long ba u Sheikh Jassim  u don mynta ha ka jingialeh ka jong u ha ka jingiathong bad kiwei pat ki heh spah ka ri Bilat kum u Jim Ratcliffe hadien ba kitei arngut ki lah paw mynta kum ki nong-iakhun kiba ha khmat eh na ka bynta ka jingiaknieh thied-duh ka jong ki ia katei ka klob ialehkai ba pawnam bha ha ka lympung EPL.Shuh shuh ruh, u Ratcliffe haduh mynta u paw kum uba hakhmat eh ha ka jing-iakhun ha ka por ba ka kylla balai jong ka jingiathong lah khang noh ha u bnai ba lah dep.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka miet ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban pynlong ha ka thaiñ Belonia, South Tripura district ha ka ïing sah jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Tamal Mallik.
U la ïathuh ruh ba ka Ministry ka la sorjamin ban wad jaka na ka bynta ban buh ïa ka Centre ha Mawiong.
Ka long kaba eh ban pynurlong ïa ka jingïatylli katba ki nongïalam kim pat lah ban ïa nguid iwei ïa iwei pat bad ban ïapeiñ ïa ka jingsngew bad ban buh ïa ki mat ki jura hakhmat.
Ia ki paralok, ki ba-kha, ki parashnong bad nongkitkam shnong baroh.
Ki la pynpaw ba donkam ban pynneh pynsah ia ka naba ka don ka jingiada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid kumba la pynkupbor da ka riti synshar ka ri.
Shillong, Rymphang 18: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkren jong u Amit Shah kadei tang ka jingkren ïalap election namar kadei ka jingkren kaba ka BJP ka la kren ha man la ki election ha kiwei ki Jylla ruh.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 99 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,434 ngut.
“Sngewbha ban pynngat ia u kontraktor katkum ka ain bad pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam", la ong ka Kong Kharshiing.
“ Haba nga shimti nyngkong ïa kane ka tnad kiba la don Aadhaar ki long tang 13 % hynrei naduh u Jymmang haduh u Jylliew kiba pyndonkam Aadhaar Card ki la kiew sha ka 95 % bad mynta la kot sha ka 97%" ong u bah Paul.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la rai ban nym shah shuh ia kino kino ki kandidet ba kin pynlong ia ki jingialang paidbah, ha man la ki dong, hynrei ka la rai ban pynlong beit tang shisngi ka jingialap elekshon bad kan long tang ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingialang, la kynmaw da ka jingsngewnguh bad sngewburom ia ki nongkitkam barim jong ka Forum – kum i (Late) Archbishop Dominic Jala iba la long u President jong ka Forum, i (Late) Rev.Dr.R.J.Skinner, (Late) Rev.Dr.H.M.Rapthap, i (Late) Mr.K.Chyrmang bad kiwei.
Dang shen u Himanta Biswa Sarma u la ïathuh ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sa sdang la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
Ka Raij Ionglang kala ioh ia kane ka skim hadien ba ka la mynjur ban pynkylla community forest iaka law kyntang kaba heh 15.12 hectare kaba ka tnad kam khlaw kala pynbna naduh u snem 2016.
Ki dieng kum ka diengrai, diensal bad kiwei ruh ki don ha ka jingma ban sa duh jait noh watla don katto katne ngut kiba ialeh ban pynroi namar ki dei ki dieng remdor.
Ha kane ka sngi, wat hapdeng u lapbah ba jur, ki nongkyrshan jong ka UDP Mawkynrew ki la shah beit haduh kaba kut ban sakhi lang ïa ka jingpdiang burom ïa u MLA barim ka Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope sha ka UDP.Lah ban kdew hangne ba u Bah Remington Pyngrope u la jop haduh arsien kum u MLA na Mawkynrew bad shisien pat kum u MDC, hynrei u la shah rem noh pat ha u 2018 hadien ba u la leit ban ïakhun na ka tiket NPP.Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Reming uba la mih noh na ka NPP ban wanphai biang pat sha ka iing kaba rim, kata ka UDP.Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi da ki hajar ngut ki paidbah kiba dang ieid bad bud lang bad utei u nongmihkhmat barim sha ka UDP, u Bah Metbah u la ong ruh ba um artatien shuh ba ka UDP kan sa jop na katei ka constituency.
Ki lah ioh ruh ka jinghikai kyrpang na ka bynta ka CPR (Cardio Pulmonary Resuscitation) haba don ba shitom.
Kane ka jingïakhih jong ki nongtrei ka MeECL ka long hadien ba kim shym la ïoh satia ïa ka tulop jong u bnai Ïaiong wat hadien ba la poi haduh ka 10 tarik u Jymmang, 2023.
“Ngi la ïohi ruh ïa ki jingpynbna kiba mih na ka por sha ka por naduh ba mih kane ka jingpynbna (Office Memorandum) ba ka la don kata ka jingduna ha ka jingïoh kam jong ki Khasi-Jaiñtia…ka la tam beit sha ki Garo," u la ong da kaba bynrap, “Khlem da kynthoh ïa kano-kano ka jaitbynriew, kaba donkam ka long ba ngi hap ïaid nangne shakhmat, ym dei ban ngin leit phai dien 50 snem mynshwa.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Kine kiba haïing ki la ïathuh ba ki kali pynlip ding kiba la dei ban poi mar mar, ki la poi ha katei ka jaka haduh arkynta duna.
Ynnai ban jied ïa ki babu-sahep teh tai bad phong sut kiba shu wan jngoh kai shisien lanor eh ïa ki nongjied jong ki bad kata ka long khamtam eh ynda la jan ka por elekshon.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban iarap ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba ki la pynkit sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban phah sumar.
Katkum katei ka shithi ba ka seng kala ïoh ban aiti mynta ka sngi ha u Deputy CEM ka JHADC ma Laski Rymbai namar ba u CEM um don ha ophis treikam, da kaba pynsngew ha u ba ka sorkar kala pyrshang ban wanrah ïa ka lynti rel lyngba ka NFR shapoh kane ka rilum Jaiñtia.
Lah ban kdew ba kitei ki hukum ki la pynlong ïa kiba bun ba lang khamtam kiba shah ktah kum ki nongdie dukan bad nongñiah kali ba kin pyrshah.
Ki khynnah ba ialeh entrance ha kito ki por ki hap ruh ban shim sa kawei ka subject napdeng ki ktien Arabic, Greek, Sanskrit bad Latin.
Shillong, Lber 3 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka Sngi Thohdieng, ula khot ïa ka National People’s Party (NPP), kaba don bun paid eh ha ka ïing Dorbar da 26 seat, ba kan thaw ia ka Sorkar thymmai ha Jylla.
Dei ha u bnai Lber ba la pynbna ba un sa mih noh na ka Liverpool, kata ha kaba kut noh jong ka aiom ïalehkai.
Katba ia ki nongshim wai iaki jaka pynieng kali, ki paikhana paidbah yn pynjlan iaka por shim wai ne ka lease kaba 2 bnai.
Nongpoh, Rymphang 19: Kum kawei naka jingangnud ban don ki jaka shongkai pyngngad bad shong jah thaid ba ki paidbah kin ioh ban pynlut por khamtam haka por ba ki duna kam ne ka por shuti, uwei u rangbah naka shnong Patharkhmah u la sdang ban pynpaw pyrthei da ka Jagubura Lake kum kawei naki jaka shong jah thaid ne shang pyngngad ba ki paidbah ki lah ban pynlut por haka shnong Barigang Patharkhmah.
Uwei na ki nongialam ka seng Congress u Ajay Maken  u la buh jingkylli ka BJP da kaba ong , “Hato ka BJP ka mut ban ong ba ki briew ka thain shatei Lam mihngi kim dei ki nong India?""Ka mat treikam ka BJP kaba la ong ba dei ban iada na ki poi wir na thain shatei lam mihngi, ka kyntien poi wir ka dei kaba pyndonkam haba ki briew ki phet na kawei ka ri sha kawei pat, hato ka BJP ka khein ba ki briew ka thain shatei lam mihngi ki dei ki briew kiba na kawei pat ka ri ne ha ka jingsngew jong ki ka thain shatei lam mihngi kam dei ka bynta jong ka ri India? Ngi dawa ba ki dei ban weng noh ia katei ka mat treikam jong ki na ka thup mat treikam bad dei ban pan map paidbah" ong u Maken.
Ha ki dorbar shnong la ju iakren halor kiba bun ki kam shnong, la iakren halor ka report kyllum ba la wanrah da u Secretary bad halor ka Financial report na u Treasurer.
Hadien ba la kut ki kynta kylli jingkylli napdeng ki shiphew tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ka St.Peter’s Higher Secondary School ka la wan hakhmat duh ha kaba kala khur haduh 160 points bad ïohrah ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.7 hajar ryngkat ka Trophy.
Kane ka long ka jinglehrain ia ki MLA jong ngi khamtam ia u Education Minister uba dei na kane ka Constituency.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, la rejistar case noh ha Mawlai Police Station hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 Case No 67(10)2021 U/S 21(c)/29 NDPS Act.
Shwa ban sdang ka jingpynkhuid ladon ka jingialang ba lyngkot bad laioh ruh ka jingkren maitphang ha ka jingiadei bad kane ka sngi na u Assistant General Secretary u ma Orilan Shylla.
U Richard Marak u pdiang ia ka jingleh ka Sorkar Pdeng ban pynbiang ia ki dawai injek tika bad kumjuh ruh ia ka jingpynbna ban ai tika ei khlem siew pisa na ka bynta baroh kiba la kot ka 18 snem shaneng kaba la rai da u Myntri Rangbahduh ka Ri ha ka 8 tarik u Jylliew 2021 ha ka por ba u la ai ka jingpyntip sha baroh kawei ka Ri.
Ka nongai ktien ka Sorkar MDA-II, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba jingjyllei ki jingsniew ka wanrah ka jingbym shngaiñ ïa ki nongshong shnong.
Ngi la ioh haduh 63 billion cubic litre ka um na u slap man la u snem ha kaba 31 billion cubic litre ka leit shapoh Bangladesh bad 31 sha Assam," ong u Conrad Sangma.
Shillong,6 Iaiong:Uwei u rangbah na ka shnong Nongpriang (ka shnong kaba hap ban iaid kjat na Sohra) u la khlad noh ha CHC, Sohra  ha ka miet sng hat majai ha ka por 12 baje eiei shi teng miet.
Shuh shuh u la ong ruh, u bah Benedict Ranee um shym la pyndep ïaki kam tang shabar hynrei u la pyndep ruh ïaki kamram kum ku longkpa haka ïing ka sem.
Na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la suba jur ba ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman ki dei ki nongshong shnong ka ri Myanmar bad na ka liang ka jong ki ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah khnang ban ïoh kem noh ïa ki runar.
U Bah John ula kyntu ia ki bor Raid Mawlieh ki bor Hima Khyrim ba la donkam shisha ban buh ia u mot sah kynmaw na ka bynta une u Rangbah kynthup ia kiwei ki Nongsynshar kiba la khlad dangshen kiba la noh synniang  kyrpang ia ka jingiada ia u pud hapdeng ka Ri Khasi Jaintia bad ka Bangladesh.
Haba ïakren bad u Babu Kular Khongjirem u la ïathuh ba ki la lah ban pynlong klass da kaba pynbeit ha ki kamra kiba dang lait na ka jingshah bam duh ha ka ding bad ka jingwan jong ki khynnah skul ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih kumba ju long.
Shillong, Lber 22: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, ha ka sngi Balang u la pyntip ïa ki kyrteng jong ki Dkhot ba thymmai jong ki Regional Committee na ka bynta ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
U ma Plan haba kren ha u nongthoh khubor u ong ba ka jingkwah jong u ban ai ka jingkyrshan ïa u ma Nehlang Lyngdoh ka long halor ka jingïohi bad jinglap jong u ïa ki kam kiba u ma Nehlang ula trei ha ki ar term ba u jop MLA.U ong ba u ma Nehlang u long u briew uba kloi ban ïarap ïa ki duk ki suk, ki kup shiliang sem shiliang, ïa ki shnong ki thaw ki lynti syngkeiñ (surok), ki um bam um dih, ki light, ki Hospital bad bun kiwei kiwei ki jingleh bha jong u ha ka imlang sahlang.
Nangta la ban sa ki kam pynkulmar jong kito kiba iashah Pakistan kum na ki Hurriyat bad kiwei kiwei.
Teresa Kamasuam FMA, u Fr.Laurence Kharluni (CRI Shillong President, Shillong Archdiocese), u Br.
Nga sngew ban ong ba ka jingïakynad jong ngi kam don jingmut bad ngim ju don ruh kaba kum kata lait noh kiba malu mala ba ha ka jinglong briew ngim lah ban biang".
Hynrei mynta lah lai bnai, haba ka sorkar kam shym ai ktien eiei ruh em, kumta ki sengbhalang, ki la rai ban pan jing pynshai na ka sorkar Jylla, ia ka jingmut kaba ka don halade, na bynta katei ka ain ban khanglad ia ka jingwan tuid ki bar Jylla.
Ïa kane ka jingjia la lap ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei da ki nongtrei jong katei ka bank kiba la ïohi ïa ka jingshah pynpra jong ka jingkhang ïit bad jingker nar.
U la iathuh ba naduh dang khynnah, u ju sngew jingmut jingpyrkhat ba ngan ioh niah eiei ha madan hynrei ynda la heh, nga sdang ban pyrkhat bad nga lap ka jingmut ba u kot Kudi Nar u dei ban iarap ia nga bad nga sa sdang ban shna", u la ong.
Ki phlim jongu, ki kynthup ia ka  1942: A Love Story, Baazi, Jeet, Mrityudaata, Arjun Pandit, Major Saab, Soldier, Haseena Maan Jaayegi, Jaanwar, Vaastav: The Reality, Joru Ka Ghulam, Refugee, Jodi No.1 and Kyo Kii… Main Jhuth Nahin Bolta nalor kiwei pat.
Don kiba khot ia ka, ka Tamasa Ilekshon.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 28 tarik kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lion haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka 7 Wasa United kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 3 baje nohphai sngi.
Ha ka thup jong ka 100 Most Influential People kiwei kiwei kiba la  don kyrteng ki kynthup ruh u President ka US u Joe Biden, King Charles, Sara Mardini and Yusra Mardini, Supermodel Bel la Hadid, Billionaire CE O Elon Musk bad ka nong rwai Beyonce.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ia ka prokram 100 sngi ne ka 100 Days Programme ha ka jingialang rakhe ia ka jingdap 47 snem ka Meghalaya ha State Central Library, Shillong.
Kane ka tamasa ka la long kaba iphuh iphieng bad shongshit bha, ha kaba ki shnong bapher bapher jong ka Elaka Rymbai ki la wan ban iashim bynta shitrhem haki jingshad tynrai bad haki jingrwai tynrai.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka jingshah siat ïap da ki suloi jong ki Pulit ka Assam ha Mukroh ka la dap 53 sngi pura mynta ka sngi ba thoh ïa kane ka jingthoh.
U la batai ruh shapahang ki lad ki lynti kiba don ha ka jingpyndonkam ïa ka spatial teknoloji ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam audit.
Na ka jingiakren bad kitei ki paidbah la sngewthuh ba katei ka jingjia ka la mih namar ka jingbym hun ha ka rukom thung Acting Sordar ha kaba la mih ar kynhun hapoh shnong, kaba ki la iathuh ba katei ka kam ka la poi shaduh District Council ha kaba la don ki nongujor ba dei ban khot dorbar hynrei haduh mynta ruh ym pat shym la khot dorbar ban pynbeit ia ka kam nongsynshar lane ban jied ia u sordar ba pura.
