“ Nga la ong ïa u ba un kylla ba mut bad ngin ailad ba un ïai bteng kum u CEM hynrei u pat um sngap ïa kane u ïai bteng ban leh ïa ki kam pyrshah party bad pynkhih sorkar bad kumta ym banse ban ai jingsneng ïa u kat kum ki kyndon jongka party" ong biang u Myntri Rangbah.
Ka jingmih jong ka VPP kam dei na ka bynta ka politik hynrei na ka bynta ki polisi.
New Delhi, K’lyngkot, 07: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen, u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban thung ïa ki Parliament Constituency Wise Coordinators ha ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne ki active case ka long 510 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Indian Air Force (IAF) ka la dei kaba nyngkon ha ka jingiarap ban ai sha ki paidbah haba don kano kano ka jingjia ne ka Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) ha India.
Ka Dorkhast ujor ia u Syiem Sohra la buh ha khmat ka Executive Committee da ka Join Action Committee Hima Sohra bad ki Rangbah Shnong (Headman) sordar ki Riew Rangbah bad ki khun ki hajar ka Hima Sohra.
La ïoh jingtip ruh ba ki don katto katne ki bar jylla kiba la pyrshang ban ai kyrteng da ki trai jylla ha katei ka jingkhynra, da ka jingthmu ban lait na ka aiñ khaïi-pateng jong ka KHADC.Halor kane bynta, na ka liang ka Enforcement Wing ka KHADC ki la ai da ka Show Cause Notice pyrshah ïa kitei ki dukan bar jylla ki bym don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad ba ki dei ban jubab hapoh ka 10 lane 15 sngi bad ruh ba ki dei ban leh ïa ka Trading License na ka KHADC hapoh kitei ki sngi, lym kumta, na ka liang ka jong ki, kin hap ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Na ki 40 ngut ki khynnah skul kiba mynsaw, 14 ngut na ki la phah sumar ha Regional institute of Medical science ha nongbah Imphal, katba 26 ngut kiwei pat la phah sumar noh ha Raj Medicity hospital kaba don ha nongbah imphal.
Ki dei kiba nang ban pynbiej paidbah tang ha ka por Ilekshon.
Haba ai jingkren ka kong Lyngwa ka la pynpaw ba ki don saw tylli ki shabi jong ka jingjop ha ka jingpule, kaba nyngkong ka jingduwai, kaba ki dei ban duwai manla ka sngi, la phi khlaiñ ne phi shitom ruh, phin ïoh khur ïa ka jingjop, kaba ar ka akor, kaba lai ka mon bajwat ne bakhlaiñ (will power) bad basaw ka jingtrei shitom.
Shillong:Hadien ka jingmih jong ka jingjia kaba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki khyllung ba dang shukha hapoh ka shnong Pamphyrnai tang na ka daw ka jingshah khang lynti ka ambulance ha ki Rawon nongkhwai, bad ka jingshah pynduh pyndam ka jingpynbna ka KHA DC haba ïadei bad ka kam ïakob khwai dohkha, na ka liang ka KHADC ka la ong ban sa ïatai sani bha haba ïadei bad ka tnat Fisheries.
Naka liang ki shynrang kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi kiba la lah ban rah khia haduh 210 kg  ki long u Bah Hesmanwell L.Marshillong, Bah Thrangbok Shangdiar bad Bah Freebornstar Shylla.
Shillong, K’Lyngkot, 13: Da ki spah ngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohiong constituency kynthup lang ruh na ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ban pynïasoh noh sha ka United Democratic Party (UDP) ha ka 12tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaba long ha madan Kor, Sohiong.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka kong Lyntiborn Marngar, Team Lead Grassroot ba la pynïaid ïa ka jingïalang, kong C.R Sangma EAC, bah Utpal, DDM, NABARD, kong Mayfereen Rynta-thiang President Grassroot, Brother Quirinus, Director Don Bosco Tech bad kong Eulina Syiemiong, Administrator Grassroot ba la ai khublei pynwai.
U CJM u B Joshi u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kot ki sla kiba iadei bad ka jyrsieh sia lieh dei ban aiti sha ki pulit.
Lada shisha phi iaisah haka jingngeit ia kaba la pynshong nongrim bad kiba neh skhem ki bymkhih noh na kata ka jing kyrmen ka Gospel ia kaba phi la ioh sngew ia kaba la ialap ha u bynriew baroh uba hapoh ka bneng.
U Bernard u la kyntu ïa ki pulit ba kin pdiang ïa katei ka FIR bad ban kem ïa kito kiba donkti halor ka jingkhyllem jong ka kynroh jong katei ka Stadium.
Kane ka dukan ka la kylla dpei khlem ioh shuh wat tang iwei I mar i barit.
Haba ia kheinlang ia katei ka pisa kaba la ioh lum na ka bai laisen ka poi T.2,17,800 tyngka.
Kawei ka skul ba la pynïaid ka sorkar ha Jowai jong ka West Jaiñtia Hills District ka Meghalaya ka la shah peitngor namar la pynrwai da ka jingrwai jong kawei ka seng saiñpyrthei ha ka jingrakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai ne ka Teachers’ Day ha ka 5 tarik u Nailur.
Ki jingkylli kum: Ki seng sain pyrthei bapher bapher ki ieng halor kaei ka nongrim? Kaei ka soshal, ekonomik bad jingngeit niam jong kine ki seng? Ha ka jylla jong ngi, ‘Balei ka Congress ka don hangne? ‘Kaei ka aidiologi pdeng tam jong ka BJP?’ ‘Ka ei ka jingngei jong ka NPP?’ ‘Ka UDP bad kiwei kiwei ki seng riewlum de ki dong nongrim aiu?’Balei ha kane ka ‘Jylla u Lyoh’ ka shyrkhei bha ka jingphet seng? Kine bad kiwei kiwei ki jingkylli dei ban ia tainia ha ki skul bad khamtam ha ki colej.
La prat lynti ia ka thoh ka tar da u Thomas Jones, u riewshitrhem Khristan u ba la thaw da ki dak Roman ban thoh bad pule ia ka ktien Khasi.
Kaei ka jingiakhun kaba ngi kum ka jaitbynriew ngi iakynduh ha kine ki sngi? Hato kadei ka jingbamsap mo? Ka jingbymioh kam ioh jam? Ka jingsynshar kabym khuid? Ka jingshongsyier ha la ka jong ka ri? Ne dei kiwei pat ki jingeh? Kine kiei kiei kiba ki dei kiba ngi ju iai pyrkhat bad kylli halade na ka por sha ka por.
Kumba ka long mynta ki jingtrei ba la iaid shkhmat ki long ka Conference Hall na bynta ban pynlong jingialang, kawei ka restaurant bad shiphew tylli ki iing basa barit ban sah pynjah thait na bynta ki nongwan shangkai pyrthei.
Kaba phylla ka long ba kita ki rangbah kiba la thwet sani bha ïa ki kam bamsap jong ki katto katne ki MDC kiba bat kam hangto, mar sien ai ïa ka report jong ki, ki la shah weng kam noh shisyndon.
U la ai nuksa ba uwei u samla uba seng kam lajong u leit pan permit ban shalan syiar na DTO ophis, hynrei  u shah leh bym salia haduh ba un leit pan jingthoh na u Dr Jemino Mawthoh u MLA.“Hato ki samla kin shlur ban seng kam haba ki ophisar kiba dei ban iarap ki leh kumne", la ong u bah Paul.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bahram Einollahi, uba don lang ha katei ka thaiñ u la ong ba baroh ki tiar jingsumar, ba kynthup ïa ki ‘Ambulance Bus’, doktor ba la pyntbit kyrpang la dep ban phah sha katei ka jaka ba hap ka ‘helicopter’ ban ïoh ïarap ïoh don kiba mynsaw.
Kawei na ka jingkyntu jong u ïa ki samla ba kim dei ban don ka jingtieng hadien ba la dep ban shah hikai hynrei ki dei ban tur shakhmat namar ka lad kan sa pli hi wat lada long kaba rit ne ka heh ha ka jingïoh, u kyntu ban long kiba ïaishah namar na ka um kaba rit ka pynlong ïa ka duriaw bah.
Ka komiti kan ïoh ban peit bniah ïa ka bhah thung kam ha ryngkat ki jingbynshet kiba la ai lypa kiba hap ban pyndep hapoh 12 bnai.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la pyllait paidbah ia ka kali test jingbam kaba shong dor T.34 lak ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha phyllaw ka ophis ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Laitumkhrah.
Une u samla u la ong ba ka jingleit kit daju jong u kam dei kaba la pynbor da mano re mano ruh.
“Ha u snem 2018, ngin sei kyrtong lut ha baroh ki 24 tylli ki konstitwensi ha Garo Hills bad mynta ngi dang pynkhreh ban leit sha man ki jaka ban pynroi ban pyniar ia ka party BJP", la ong u Bah Shibun.
Ha ka 21st Feb 2020, ka JHADC lem bad ka Managing Committee ba la jied da ka Amwi Ar Lyngdoh la die lilam biang ia ka iew Jarain da ka jingmynjur lang jong baroh ki Waheh Shnong kynthup ia u Kliarbha Sana, u Waheh Shnong jong ka Jarain Village.
Ka kong Irene, kong Nini bad bun kiwei pat kilongkmie kila jaw ummat bad paidbah dohnud ban kynmaw ia katei ka jingjia ha kaba ki la ong ba ka dei ka jingjia ka bym ju jia ha kane ka ri Khasi.
Hynrei ïa kane ka hukum la tynjuh bor noh hapoh ka ïing Bishar Meghalaya High Court lyngba ka writ petition (No.293 of 2019).
Ha ka jingkyntu jong u ïa ki samla u la ong ba kam don kano kano ka kam kaba eh ne jwat lada ka mon bad ka thong ka skhem.
Ha kajuh ka por u Bah PT Sawkmie u khot u wer ïa kiba la leit kyrshan ïa u kyrtong ka NPP ba kin phaidien bad ban wan ban ïatreilang noh bad ki ban pynjop don burom ïa u kum u kyrtong ka UDP.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai ba pynïaid ïa ka jingïalang, u bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai, bah P Jyrwa bad kiwei kiwei.
Nongpoh: U Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba kumba ka long mynta ka Pung Umiam, ka la kiew bad jan dap, ha kaba ka lah ban don ka jingpyllait ha kano kano ka por, lada jia ba katei ka Pung kan kiew kynsan, na ka bynta ban pynneh ha ka kyrdan ba long shngain ia katei ka Pung.
Ia kane ka jingujor ki la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganthan hynne ka sngi ban pynsngew ia kane ka jingeh jongki kaba ki iakynduh ha kine ki snem baroh.
Hynriew ngut ha Ribhoi, 43ngut ha South West Khasi hills, ha kaba 23ngut ki don ha Marshillong, 4ngut ha Mawlyngat, 11ngut ha Nonghyllam.
Hadien ba la ioh ia ka pata dukan bad ka jingmyjur, na u Syiem u bah Latiplang u la iathuh ba utei u Sujit Singh Saha uba ka dukan jong u ka la shah khang ha ka 29 tarik u jymmang 2014, namar ba um don laisen khaii u la aplai laisen da kaba pan jingbit na ka KHADC ba ia ka laisen un shu pynkylla na ka kyrteng kawei ka bar jylla kaba la don laisen kaba la tip kum ka Purma Bahadur Tamang.
Ka kong lyndoh ka la ong ruh “Kan ym don kano kano ka jingshah ktah ia ki 5 ngut ki MLA lada ka AICC kan rai kumno kumno ruh, ha kaba ngi 5 ngut ngi la dep ban rai ban leit sha ka jaka ka ba lah ban iarap ia ka party hynrei ha ba kim pdiang ia kane ngi don ha ka jaka ka ba ngim lah ban pdiang ia ka ei ka ba ki iohina ka liang ki nongialam jong ka party".
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem bad u Organising Secretary jong ka Jaintia Hills District Samla Leningrad Tariang mynta ka sngi la leit ai ia ka shithi (quit notice) ha ka Sub Divisional Officer Kong J.U.Kharpuri na ka bynta ban phah beh noh ia ki trok bar jylla kiba kamai beain hapoh War Jaintia hapoh shitaiew.
Ïa ka Nam Man of the Match mynta ka sngi ka ïoh da u Wellmanson Passahiong ka Ummulong Sports Club.
Ka kamram kum u khun te ngan hap peit hi kumba dei ka rukom batte lah don u kynum ruh.
U Dr Paul u la pynthi kna ia kane ha ka jingiakynduh jong ki riew rangbah na ka thain Laitkroh constituency ba la ialam da u MDC u Bah Carmel Sohtun uba kyrpad ia u Lat ban sangeh ban ai jingmynjur ia katei ka Bill.
Ngi dei ban ïasam lem ïa ka khubor jong ka jingkmen bad ngin kut jingmut ban ïengskhem ha ka hok bad jingshisha.
La lah ban pyllait ia katei ka surok, ha ka por 5baje mynta ka janmiet.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong ula hiar sha Nongstoin, West Khasi Hills District naka bynta ban ialap elekshon haki ar tylli ki konsil ka ban long haka 27 tarik une u bnai.
Ka daw jong ka jingdon kane ka jingleh be-aiñ ka long namar ka dor jong ka shini ha Bangladesh ka long beit T.100 shi kilo lane tam.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka wah lukha kan ym khuid lano lano ruh lada kitei ki company ki iai bteng ban pyntuid jaboh.
Ha shuwa ban ioh ia ka jing ia thung dieng la pynlong shuwa ia ka jingialang ba rit bad ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hamran Shylla President Mukhla Dorbar Pyllun bad la ioh ia ki jingkren bad jingbatai shaphang kane ka sngi ba pynlong ia ka jingiathung dieng da u Batskhem Sana u officer ka tnad Social Forestry, Jowai Division.
Shwa ba kane ka ain kan pass ha iing dorbar Jylla, U Bah Pala u la thoh ruh ka shithi jingkyrpad sha ka Sonia Gandhi ban nym shah ia ka sorkar Jylla, ban pass ia kane ka ain maitkyrteng ia kiba bat MLA bad MDC ha kajuh ka por.
Ki Sordar jong kitei ki shnong haba ïakren bad u Nongthoh khubor ha Langpih, ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka rep ka riang, ki la wan jurip ïa kitei ki shnong ha kaba ki paidbah ki la sngewkmen bad kyrmen ruh ba kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia kino kino ki jingïarap.
Shillong, 6 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Umkiang, ka hap siew bai nong da ki hajar tyngka na ka bynta ban pynkhuid line (electricity) ha ki thain Umkiang, man la ka por na ka daw ka jingmutlop bad ka jing-bym leh ei ei ka MeECL ban pynkhuid lain, namar ki sainar electric la pyniaid napoh khlaw pohbtab ha shi lynter lynti naduh Lumshnong haduh Malidor.
Kawei pat ka sorkar kan pyrkhat sngewbha ban buh bhah (quota) noh ia kito ki candidate kiba la jankut rta ha ka thung kam thung jam kumba ka la ïabhah (quota) ïa kiba duna ki dkhot met.
Haba kren ha ka sngi shad Wangala ha madan Asanang ba la shim bynta ha ka 100 ksing Wangala  kaba kut ha kane ka sngi Saitjain ha Tura u la ong, “Ka rep ka riang ka dei ka kolshor jong jngi bad ka lynti jong ka jingim bad kane ka shad ka dei ka kolshor jong ngi ban ai nguh ia u blei uba la kyrkhu ia ngi", bad bynrap ba kiba pynlong ia kane ka shad ka dei ka jingsngew sarong ban plie ia ka rynsan jong ka jaitbynriew Garo ban pynim ia ka jinglong tynrai ban pyni sha ka pyrthei.
Kane ka la wanrah ka jingkheiñ jong ka jingjrong ki krem kiba la lap bad kiba la dep ban dro ïa ka map ha Meghalaya naduh ka jingsdang ban lap bad ban leit wad ïa ki krem katkum ka juk kaba mynta naduh ki snem 1992 kiba baroh ki long 551 km.
U Bah Hek u la shah pynkup burom da kane ka khusnam kum u Myntri Sorkar ba tbit bad kum u nong shakri paidbah ba khlem shongthait na ki 25 tylli ki snem kiba u la long u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Constituency bad nalor u synniang u bynhei ba u la noh sha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
U Jisu u iohi ia ka jinglong arsap jong ki ia ka jingkwah burom jong ki.
Kum u Myntri u la ïaroh ruh ïa ka jingdon jong ka tnad ïa ki nongtrei kiba tbit namar ym pat don kawei ruh ka jingtrei la ka long ki jingkieng, ki jingker ne ki kynroh kiban khyllem ne twa ha ka jingther jong u lapbah dang shen.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim kiba la don kyrteng lang ha katei ka thup ki long ruh u Akshay Kumar, Shah Rukh Khan, Amitabh Bachchan bad u Hrithik Roshan.
U Myntri u la ong shuh shuh ba haba kane ka sorkar kaba mynta ka la shimti ïa ka jingsynshar ha ki lai snem, ki la don kumba 3,500 tylli na ki 20,000 tylli ki skul sorkar kiba la duna nonghikai ne kiba la don tang iwei u nonghikai.
Ka jingioh pat ki Israel ia la ka Ri ha u 1948 AD kamdei ka Accident, hynrei dei namar ba u Blei u la ai pat ia ka ha ki hadien ka jingtim kaba 1875 snem.
Phi tip hi ki politician, ki dei kiba ju im tang da ka thok suda".
Ha katei sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Liewrose Lyngkhoi bad ha shuwa ban pynkup burom ïa ki rangbah kur, la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ospiar Lyngkhoi ha kaba u la pynkynmaw ba ka jingdawa ïa ka jylla ba pura ka la sdang naduh u snem 1960.
U Shanlang Thubru marwei ula thep ia kine ki ar tylli ki kol haka minit kaba 58′ bad 70′.
Marak (Independent) – 6,733votes NOTA (None of the Above) – 5,757votes Haba phai ha West Jaintia Hills , ki seng sain hima kiba pynieng iaki kyrtong kila shah tam lut ha ka VPP haduh Round 6 jong ka jingianiew vote.
Lada kam dei kumta balei ka don ka jingshah knieh jaka? Hato um don Hok ban dawa ïa kata?Nalor ki khlieh nongsynshar, bud sa ki paidbah ruh bun kiba kangar spah shisha.
Ha Meghalaya, ka NPP, ka la nang tam ha 22 tylli ki Constituency, ka TMC ha 11 tylli ki Constituency, ka BJP ha 9tylli, ka UDP ha 8tylli, ka Congress ha 6 tylli.
Uwei u rangbah u la ïathuh ba ki don ki nonghikai kiba pynshitom ïa ki khynnah skul lada kim rah ïa ki kot, hynrei haba ki kot kim don ha ki dukan ïew balei ki nonghikai ki pynshitom ïa ki khun.
Kito kiba kwah ban shim bynta, kin leit ha ka facebook peij jong ka Meghalaya Football Association ban lap ia ka link jong ka Google Form ban pynrung kyrteng ialade.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïa kynduh ruh bad ka Farmer’s Cell jong ka East Khasi kaba ïalam da u Bah Kansing Lyngshiang kiba la leit ban pynsngew ïa shibun ki jingeh ba ki nongrep ki kynduh naduh ba ka sorkar ka khang ïa ki sboh dawai ha u 2014.
Lada ngim ïarap bad pyni lynti ïa ki hynmen, para jong ngi te kan long ka ba ma bad kan sa buh jingeh bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ngin sa duh ei ïa ki samla ki ban mihkhmat, kiban ïalam bad ïada ïa ka Ri bad ka lawei jong ngi.
Ka Modern Pentathlon ka iai bud ia ki dienjat jong ka jingialehkai Fencing, Table Tennis, Taekwondo bad Triathlon kiba baroh kitei ki jingialehkai ki lah mynjur bad  pdiang mynta ia ka jingwanphai ki nongialehkai jong kitei ki ar sha ki kam ialehkai jong ki.
U Kerley u lah sdang ia ka aiom ialehkai jong u ha u bnai ba lah dep da kaba  suk ia ka jingjop ha ka 200m ha Maurice Plant Meet ha Melbourne.
ka jingpyniapher jong ki pnar ba kim dei ki khasi…ka dei tang ka jingbymsngewthuh, bad duna ka jingshemphang.
“Ngam tieng ia ki nongaiksuid hynrei ngam dei ban leh pap", la bynrap shuh shuh u Phadar Rangbah.
Shillong, Rymphang, 05: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka BJP ka dei ban da pyrkhat shwa arsien shwa ban wanrah ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah na ka bynta ban ïalap elekshon ha kane ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
Sidamon Kurbah, Headmistress, Wahrit Govt.
Ka JTTA kala pan jingshai na u DC West Jaintia Hills bad na kaliang u DC ula ong ban kam don kano kano ka jingbit kaba la ai da ka bor district sha kine ki bar jylla ban die iaki jain ki nep sha ki shnong ki thaw.
Bad long thamula phi ba ïam ki Nongpoh ïa Casino.
Kat kum ka khubor kaba la ïohlum, la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla, ula kular ban theh ïa ki jingïarap sha une u Nongthaw Jingrwai ba un nang lah ban pynheh bad pynriewspah ïa ka kam ba u leh, kata ha ka ban thaw ïa ki jingrwai bad pynmih album.
Haba phai ha ka jingïakop ‘thei bad ‘rang bha briew, ïa ka nam ‘thei bha briew jong ka Shnong Mawkyrwat la rah da ka Miss Ibadapynhun Lyngkhoi, ba-ar ka Emily Lyngdoh bad ba-lai ka Amanda Kurbah.
JOWAI: Jowai Christian Endeavour Society, Balang Presbyterian Jowai kum shibynta ban rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 150 u Mahatma Gandhi, u Kpa jong ka Ri kala ai da ki tin ñiut ha ki ar tylli ki shnong ha Jowai.
U MDC ka KHNAM u Bah Adelbet Nongrum haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka dorbar, u la ong ba ma u shimet u hap ban kynran dien noh ia ka rai ban weng ka jingkyrshan na ka PDF hadien ba u la sngew hun ia ka rai ba la wanrah hynne ka sngi da ka Executive Committee ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem.
“Nga kwah ban pynthikna ia ka iing dorbar ba ia u chairman ka Commission yn sa thung noh kloi" la ong u Mukul.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, ha ka 23 tarik Lber u la ïathuh ba ka District Council kan sa pan ïa ka jingshai na ka Sorkar jylla, halor ka jingkam ba ka la ïoh ïa ka No-Objection-Certificate (NOC) ban shna lynti rel ha Ri-Bhoi District.
Shuh shuh la iathuh ba la dep ban kyrpad ia u Dolloi ban iarap halor kane ka jingshah knieh jubor katei ka jaka rep, hynrei u Rangbah shnong um treh ban ia pynbeit namar u kwah ban ioh klun ei ia katei ka jaka rep.
Nongpoh, Risaw 02: Kum shi bynta ba rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 154 u Kpa ka jaid bynriew, u Mahatma Gandhi bad ruh ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh k shnong ka thaw, Ka shnong Nongthymmai ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka Public Toilet bad ha kajuh mynta ka sngi ka la pynlong ruh ïaka jingïapynkhuid shnong paidbah na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Kine ki kam la aiti sha ka CCL International Pvt Ltd, kaba ïadei bad ka German green concrete road technology.
Ka ktien u Blei ka ong – “kita kiba kwah eh ban riew spah, ki hap sha ki jingpynshoi bad jingriam bad sha kiba bun ki jingkwah brai kiba biej bad kiba pynsniew, kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
Shillong:U symbud myntri rangbah u Prestone Tynsong, u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la buh thymmai ia ka dor jong ki jingtest bapher bapher ha kaba ia ka RAT labuh ia ka dor T 500 shisien test, ia ka RT PCR ka dor mynta kan long T 1000 tyngka ka TrueNAT kan long T1500 bad ka CBNAAT test kan long T 3000.
Ka kynhun ka la shim ïa ka rai ba kin buh por ia ka sorkar jylla hapoh 10 sngi, ba kan pynurlong noh ia kane ka jingdawa lem kumta kim banse ban mih surok ban pynlong da ka jingiakhih paidbah, namar kane kam dei shuh ka sien kaba nongkong ba mih surok, ka la dei bun bun sien ban dawa bad ula iathuh ba wat mynta ki paitbah kiba na kylleng ki District kiba thmu ban wan ha kane ka jingialang pynban ki la shah khang lynti noh jin haduh 6 ne 7 kali, kiba la shah bat ha Mawrangkneng bad ha Lad Umroi.
Ia ki jingtip ba kham bniah yn dang buddien biang.
Ha ka Jylla jong ngi kaba bun ki nongshong shnong kim pat don ka Aadhaar, wat ma nga ruh ngam don Aadhaar," ka la ong da kab buh jingkylli ruh, “Hato phin ai mo ïa ka dud bad ka ngap ban shlei ha kane ka Jylla jong ngi khlem buh kyndon.
Lyngba kane ka Lok Adalak baroh kito ki mukotduma kiba la iasuk la pynkut noh da ka lynti ba iasngewthuh jingmut khlem da khyllie shuh hadien habud.
Namarkata, hapdeng jong kane ka jingjia, to ngin pyndep ïa ka jinglehkmen rakhe Seng Kutsnem  hala i jong i jong i ïing, hala i shnong i kyntoit, ynnai ïalum ynnai ïalang paidbah, to ngin bud pyrkhing ïaki kyndon bala bthah ka sorkar.
Shillong, Jylliew, 01: Arngut ki briew kiba kynthup ïa uwei u nongniah bad ïa u nongbud jong kawei ka kali Super Cary Pick-up Truck kaba don ïa u nombar ML05T-8200 ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station hadien ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon niah kali bad tynrah beit da ka kali ïa u Pulit Home Guard Volunteer uba pyrshang ban pynsangeh ïa ki.
