“Ka ADM kan wan trei haduh 11 tarik u Naitung bad ha dien kane, lah ban ioh ia ka kaiphod", la ong u Go yal bad bynrap ba ka jingtohkit kan ym slem.
Ka histori jong ka India kum ka imlang sahlang kaba don ka jingnang jingstad ka dang bteng ban ktah ïa ki kam pule puthi, ki kam science bad deiriti mynta bad kane ka pynlong ba ka ri ka dei kaba ai jingmyntoi bha ïa ka bha ka miat jong ka pyrthei.
Kum shi bynta ban kynthoh jur ïa ka Mehbooba halor kane ka jingkyrpad,  u nongïalam jong ka seng BJP u la ong ba ka kynhun NIA ka la leit sha Delhi High Court naba ki nongleh bymman  kiba la shah rai pynrem halor ka jingjia da kaba kin shah set shi rta jingim kim dei ban shah map.
Ha ka ri synshar paidbah ngi dei ban burom ïa ka jingjied ki paidbah namar la ong ba dei ki paidbah kiba rai kut ïano ban jied ban leit thaw aiñ hangtei ha ka Dorbar Thaw-aiñ (Assembly).
Ka shnong kala khang ruh ba yn ym shah ïa kino kino ki kyrtong ne ki nongkyrshan jong ki ba kin wanrah ïa kino kino ki jait jingdih pynbuaid, kum ka kyiad bad kiwei de.
Nalorkine la donlang ruh u Bah John F Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association, Bah PB War Nongbri, Assistant Director jong ka Department of Sports and Youth Affairs, kiba la pashat lang katto katne ki mat ba kongsan.
Ha ri India mynshuwa ka Indira Gandhi ka la pynmih ia ka Family Planning ban pynduna ia ka jingkha khun da kaba puid noh ia u shynrang ne ka kynthei.
Kane ka dei ka jing ia poi kha kaba ar jong U Milind, ha kaba ula ia pyllait noh bad ka  Mylene Jampanoi, ka aktress kaba na France, ha u snem 2009.
Ka jingshit  jingsyaid hapdeng ka Sohiong,Mairang ,Markasa bad Myriaw ki jan ia long kumjuh; lada ngi hiar na Mairang sha Nongkhlaw kan kham kiew bad ha Mawiong kan nang kham kiew shuh shuh da kumba 6 ne 7 dikri ban ia ka Mairang.
Ka Meghalaya kaba kamai 71/5 hynnin ka sngi, ka la knieh nam tam da 43 ha ka jingiakhun bteng ba myntaka sngi jong ka innings kaba ar.
Lada kheiñ ha ki district ruh hapoh Khasi ngi don 7 tylli katba hapoh Garo ngi don 5 tylli.
U Dr.Mukul u la kyntu ruh ia ki nong thohkhubor ba ki dei ban pynleit jingmut kyrpang ne ban long specialist ha la ka jong ka jong ka sobjek, khnang ba ka jingthoh ha kata ka sobjek kan long kaba ki paidbah ki lah ban sngewthuh shai.
Te nga la ong ia i, “Pleng! Ba dang long niam Khasi mo ba u bha katto katto.
Hynrei, u dang pyllait khubor pat mynta ka sngi 16 tarik, namar ha ka 18 tarik un rung noh sha ka BJP bad yn pdiang burom ïa u da ki heh ki haiñ ka party BJP na Shillong ha ka jingïalang ka ban long ha Bishop Hall.
Katkum ka rukom ïa kane ka kliar lum kyntang u Lum Sohpet Bneng, na ka Raid Mawbuh ryngkat u Basan Rangslang uba don bad ka niam, ka Seng Khasi da ka mynsiem kaba sngur ka bteng ïa kane ka kam ba kyntang, ka la bud ryntih ïa ki kyndon kumba la pruid dak da u Basan Rangslang bad ka Raij Mawbuh.
Ia ka pop jong u khun nyngkong ym don ba tip bad ym don ruh ba iohi lait tang u Kpa jong u hi.
Haba kren haka jingplie pyrda ïaka 4th Edition jongka Space Economy Leaders Meeting (SELM) hapoh ka GS Presidency of India kaba la long ha Courtyard Marriot Hotel hynne ka Lah Sngi u Blei, u Conrad Sangma ula ong ba ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NESAC ki la lah ban pyndonkam ïa ka space technology ban ithuh bad ban pynkhreh ïa ki polisi ban ïada bad tehlakam ïa ka jingshlei um ha ka lynti kaba biang bha hapoh ka jylla ha u snem ba la dep.
Ka Meghalaya kaba la wan ha ka kyrdan ba saw, ka la khur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
La ïathuh ruh ba la sam kumba 7.95lak tyngka ka jingkyrshan pisa sha ki 14 tylli ki Producer Groups lyngba ka FOCUS Scheme, 8.10 lak sha ki 21 tylli ki kynhun jong ki samla lyngba ka YESS, 70 lak tyngka kum ka ram sha ka Farmers Collective lyngba ka Working Capital Loans bad 2.61 klur la phah sha ki 60 ngut ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka PES.Kum ka jingsdang ïa ka jingïaid lynti kaba thymmai na bynta ki nongrep, la plie ruh haduh 17 tylli ki kor ki bor na ka bynta ban pynkhuid bad song bha ïa ki mar rep.
“Ngi la kyntu ruh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban bei pisa ban buh noh ia ka Sports Academy ha kane ka jylla, nalor kiwei pat", la ong u Bah David.
Ki nongpynïap masi ki ïa pynïap ia u masi ha ka step jong ka sngi ïew bad kim shah ban pynïap ia u masi uba don jingpang ha ka met ne uba don jingthlia ha ka bor met jong u.
Ngi la ïakren bad ki bor Pulit ban ïakren sani halor kane.
La 10 snem kynthih, ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka la ju iarap ia ki kynthei die met".
Haba kdew ba ka synshar khadar ka la noh shiliang kumba ka long mynta, une u MP ka Congress u la ong, “Kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki la nang duk tasam.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na baroh ki liang halor kane ka aiñ kumta ka sorkar ruh da ka jingsngewkhia ka la rai ban pyndam noh ïa kane ka aiñ namar ka burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah ong ka jingpynbna.
La pynlong ia ki jingialang iamir jingmut bad ki skul, ki college bad ki karkhana da ki BIS Lab.
U la iathuh na ka liang ka tnad Uraban Affair, ka la dep ban jied ia ki lai lane saw  tylli ki jaka ki ban lah ban pynkynriah ia ki briew basah ha Them iewmalong.
Kane ka constituency ka don baroh 5,84,070 ngut ki nongthep vote kynthup 2,95,823 ngut ki shynrang bad 2,88,247 ngut ki kynthei.
Hynrei ka sahteng noh hadien ba ka la don ka jingpyrshah na ki sengbhalang halor ka jingtieng ba kan wanrah ia ka jingwan tyllep da ki briew ba nabar.
Hynrei kumba ka long haduh mynta ym pat i don dak satia jong ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
Ha ka jingtalasi, ki pulit ki ioh ban kurup ia kawei ka pistol kaba la shna lade bad la pynngat ia ki ha case hapoh ka Dadenggre Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka daw halor ka jingdonkti jong ki ban rahbor ia kine ki laingut.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia mynta la lah ban teh lakam ia kum kine ki seng, hynrei u la bynrap ba ka Sorkar kan nym kheiñ sting pat, bad kan pynthikna ban shim ia ki sienjam kiba tyngeh ban pynduh bad ban nym ailad ia kum kine ki kam ban khie rasong.
Ïa kiba kiew ha ka kyrdan pule bad ka akor ka burom ki briew ki burom bad lehraiñ la kum ka sngi-u bnai.
Shillong:  U Shri M.Ahmed, Superintending Engineer, MTDC Ltd.
Kine ki shi kurim kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum u Marjanki Phawa bad ka Sabianka Lyngdoh.
Dang shen ka tnad pulit ka la ioh kurup bun bha na Lower Mawprem.
Ha kane kane ka jingiakynduh hapdeng ka jingiakren ka Deputy Commissioner ka la phone sha ki Inspector ba kin leit jurip mardor ia ki dukan ha iewduh bad lada lap don kiba shim kabu kin shah pynshitom, katkum ka ain.
Nalor nangta la iathuh ba ha katei ka kynhun pyrshah Mukul ki don ruh kiwei pat ki MLA kiba bat ia ka kam myntri sorkar mynta, hynrei kitei kin ym pat pynpaw eiei shabar tad haduh ban poi katei ka sngi khadduh ba ki la ia mang.
Ia katei ka shad shiteng synñia la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha u 2015, bad ka khubor sorkar ka la ong ba hadien ba ka la iohi ba ka jingpynlong ha u snem ba la dep ia katei ka tamasa ka long kaba jop ka la shim rai ban pynlong biang mynta u snem ruh da kaba kham heh shuh shuh.
Kabe ka kaiphod ka kdew ruh ïa ka jingpynlut ha kawei pa kawei ka tnad sorkar bad ka kdew ruh ïa ki jingduna kum ha ka jingbym pynbiang ïa ki jingkheiñ bad ki receipt haba la pynlut ïa ka pisa ha ki kam pynroi bapher bapher.
Mynta ka sngi ka Jowai Municipal Board (JMB) kala rai ban sangeh ban pynlang ñiut na baroh kawei ka sor Jowai hadien bala mih ka jingpyrshah kaba jur na ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki shnong ba marjan ka jaka theh ñiut ka Jowai kaba don ha Mynkjai.
Ki Pulit ki la register case ha Mawshynrut PS bad hadien la aiti ïa ka jingtohkit sha ka Women Police Sub Inspector L.Siangshai kaba dei jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
“Ngi kyntu ia ka Kashari ban pynphai ia kane ka mukotduma sha ka tnad Traffic Branch bad lada kam leh, ngin hap ban ujor ejahar kylla ia u  Mawkhniang," la ong u Bah Jyrwa.
U Rupang u la ioh ban wad jingtip halor kane na ka tnad Social Welfare, la iathuh ba katei ka iing la shim wai naduh u snem 1988 ban buh ia kitei ki khynnah namar ba ka tnad kam pat don jaka bad ka iing la kajong.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ba kan ym jia shuh kum kine ki jingjia.
Pictures.
Ka Manipur kaba la jied ban kawang bol nyngkong bad ka la ailad ïa ka Meghalaya ba kin buh ïa ka ron ha ka jingsdang ïa ka jingïakhun na ka bynta katei ka lympung.
Ka lynti ba ki nong Dkhiah West ki ïaid kjat kadei ka lynti ban poi sha ka shnong Borghat, kaba na kane ka shnong lah poi sha Muktapur, Sylhet bad Jaintiapur.
“Ym lah ban tip ngin ïoh da ka tnat treikam kaba kumno, namar kane ka dei ka bynta jong u CEM ban bate ïa ki tnat treikam," la ong uwei na ki EM, haba kylli.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Umphyrnai ka la iakhaid bad ka Kharang khlem lah thep kol, ka Pohkseh ka iakhaid bad ka Mawphlang da1-1 kol.
U la pyniap ia utei u khynnah syiem ha ka sngi 28 tarik u June 1914.
Kumno ngin khmih lynti ba lah ban ïaid shakhmat lada ki briew jong ngi ki long kiba dap da ka jingpang jingkhrew ka met? Ka Sorkar aiu kaba hun ba ki nongpang ki hap ban ïaid da ki phew kilometer ban poi sha ki jaka sumar nongpang ba biang.
La synran lang da ka MLA ka thaiñ ka Kong Roshan Warjri kaba long ruh ka Myntri ka tnat ki kam Pohiing ka sorkar jylla, ka Myntri ka tnat pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u Rangbah Shnong u Bah WHD Syngkon, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal IAS, nalor ki heh ki haiñ, ki nongshong shnong bad ki khynnah skul kiba la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi.
Ka jinghap katei ka Bus ka long kaba shyrkhei haduh ba ka la pra hi pom bad bun na ki ba la iap kim don jain kim don nep shuh.
Namar ka jingkiew than ka bai thang bording kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin ud kin nam, na ka liang u Bah Disparsing Rani uba dei u nongwad RTI ba paw khmat ka jylla u la leit ban pan da ka RTI na ka shlem treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka 27 tarik u Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum ka bai thang bording tang jong u bnai Rymphang 2023.
(ii) Ban sei bad tei ïa ki nongïalam ha ki bynta bad ki kyrdan bapher bapher bad khamtam lei lei ha ka synshar khadar, bad ki ban long kiba bha, kiba bat ïa ka hok bad kiba ïeng skhem ban shim ïa ki rai na ka bynta ka jingbha ka jaitbynriew.
Ka HANM  ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Samla Sambormi Lyngdoh president ka seng u la ong ba ka seng ka don ka jingiohi jngai ba lada ka ILP kam treikam ka nongbah Shillong kan sa kylla kum ka nongbah Agartala kaba la long khlieh da ki bar jylla.
Shuwa ba un leit sha Churachandpur, u Myntri u la ïakren bad ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar ka kynhun shipai ba la shongthait bad ruh ki ophisar.
Kitei ki nongprat lynti ban seng ia katei ka skul ki ia ksaid nyngkong eh ban pynurlong ia ka jingthmu na bynta ka imlang sahlang bad ki jingmyntoi ka thain Ri-War Mihngi ha u snem 1957-1958.
Ïa kata ka khlam la wanrah da ki mrad sha ki briew.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki tiar jingïarap ki kynthup naduh ki dawai ban ïada ïa ka jingim, ki tiar puid, ki dara, ki song jingthiah, ki tyrpa, ki tiar kynthei, ki tiar jiar um bad kiwei kiwei.
U waheh shnong Demthring ma SB Ryngkhlem ula ong ba ki candidate ne kyrtong kiba wan ialep election hapoh shnong Demthring, la mana pyrshah iaki ba kim bit ban ialam paidbah shapoh shnong haka jingialang paidbah jong ki, hynrei la shah ban synran ia u kyrtong tang 5 (san) tylli ki kali rit.
U Bah Shanbor u la pyntip noh wut wut sha ki pulit bad sha uta u riewsaid.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep integrated Territorial Organization (HITO) hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior President bad u Bah Keny Nongrum Secretary, ki la leit ban jurip ïa ka surok na ka scheme PMGSY kaba la mang kumba 1.54 klur, na bynta 3 KM na Zero Point Damside sha Madan Sohmylleng.
“Ngim don jingtip ei ei ha kaba iadei bad katei ka jingjia shah bat jong katei ka kali tad haduh ban da iohi lyngba ki lad pathai khubor.
Namar ka jingbym biang ki Bos kiba leit shaw bad leit on ïa ki samla pule kiba shahniah beit tang ha ki Bos jong ka skulbah, u nongïalam ka KSU u la kynnoh na ka daw ka jingbym biang ki Bos ka la pynlong ïa ki samla pule ban shu ïa phngian ha ki bos ba la pynïaid da ka NEHU kat haduh ba ka la pynsuhsat shikatdei eh ïa ki samla pule.
U la kren ruh ba naduh ba la ioh District Council bad naduh ba la ioh la ka jong ka jylla , kane ka jylla kam shym don ia u pud u sam uba shai bad ka jylla Assam, u la ong ba haba tang u pud u sam uba shai ruh um don kumno yn ia kren ia kata ka rukom bat khyndew bat shyiap kaba dei ka kamram ba hakhmat eh jong ka District Council.
Ha kajuh ka por ki state president naman la ki jylla ki la wanrah ïa ki kaiphod treikam jong ka party.
Kiba bun na ki paidbah ki kwah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingsngew riewlum bad da ka jingwan lang jong kiba bun byllien ha kane ka jingïalang bad haba wanlang kumne kan wanrah ïa ka jingjop kaba ymdei ban klet ïa ki kular, kum ka synshar khadar kaba khuid, ka roi ka san, ka shongsuk shongsaiñ, bad naduh Rilang shaduh Kupli ngi donkam ïa ka UDP, ki nongsynshar kiba kitkhlieh khamtam ïa kiba duk kiba jynjar, ka seng riewlum kan ai ïa ka jingshngaiñ," ong u Doktor Wan War.
Ka Ïing Bishar ka la ïathuh ba na ka liang jong u Advocate General jong ka Meghalaya u la pan por ban jubab ïa ka kaiphod, hynrei na ka liang jong ka, kam banse ban pynmih ïa ki hukum ban tehlakam ïa ki jingmih jong ki kam beaiñ.
Ki nongthohkhubor ki don ka hok ban kylli jingkylli ia kito kiba don ha ka bor bad lada ia kane ka hok la thombor noh, ka lawei jong ka synshar paidbah kan long kaba dum, ong ka kyrwoh na U bah  John W.Thabah, General Secretary, Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association.
Kine ki saw ngut ki shipai kiba la shah siat ïap ki dei kiba dang don hapdeng ka rta kaba  20 snem, ïa kine la lap ba ki la thiah ha ka jinglyngkien jong ka snam ha ki kamra jong ki.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka kynhun ki nongïalam niam jong ka North East India kiba don hapoh ka shatri jong ka United Christian Forum of NEI (UCFNEI) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingkyndit bad ka jingsngewkhia hadien ba ki arngut ki nongïalam niam na ka jylla Meghalaya kiba dei na ka Balang Presbyterian la kynnoh ba ki la shah khang kdong bad shah pharep ba ki donkti ban pynkylla niam jubor katba ki dang leit jngoh ïa ka lyngkha trei ha Bihar watla ki la ïoh ïa ka jingkhot sngewbha jong ka Balang ban ïashim bynta ha ka jinglehniam hadien ka Easter bad ki paidriewngeit.
Shuh shuh u Laben u la ban biang ba ym shym la don wat tang uwei u doktor lane ka Ambulance na ka bynta ban peit bniah ïa ki nongshah thngan.
Da ka jingplie ia ka e-corner ki nongpyndonkam kim donkam shuh ban ieng lain satar ban thep pisa ha ka account jongki namar ba ki lah ban leh da kane e-corner.
Dang ha u bnai Nohprah, kawei ka jet thma sukhoi-34 ka la bthei ha ka nongbah yeysk, ha kaba la iap ruh haduh 13 ngut ki briew.
Ka High Court ka la ong ba ka NH-6 ka dei ka surokbah kaba kongsan ha kane ka thaiñ North-East bad namarkata, donkam ba kan long kaba bha na ka bynta ban ïaid kali baroh shi snem.
“Ngi la pan ia ka jingtip na ki khlieh nongsynshar jong ki shnong bapher bapher ha kaba ki paidbah ki leit rejister ia ki jaka jongki sha Assam", la ong u EM ka Elaka.
Shuh shuh ruh ka IOC ka lah ithuh bad pdiang ruh ia u soh uba lah mih na ka Ilekshon jong ka IOA ha ka por ba katei ka synjuk ka pynlong ia ka jingialang jong baroh ki nongkitkam ki jong ka.
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Laitlyngkot ka la shah pylliem ha ka Riatsamthiah da u Bhakupar Rynjah ha ka 83 bad ka Raitsamthiah ka la thep da u Gregorous Buam ha ka 53 & 62 minit bad u Martin Marboh ha ka 65 minit.
Namar ka jingthmu jong ki kam jngohkai ka Mizoram ka long ban pyni sha baroh kawei ka ri ïa ka jylla kum ka jaka jngohkai kaba shngaiñ bad kaba ïaiñeh, ka Sorkar Jylla ka thmu ban buh ïa ka ‘Mystical Mizoram’ ha ki jingmut jingpyrkhat jong baroh ki nongjngohkai kiba don ka jingsngewlem ïa ka mariang bad kiba kwah ïa ki jaka jngohkai kiba shngaiñ bad kiba ïaineh bad kumta, ka Sorkar Mizoram ka thmu ban pyni ïalade kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei, ka jingpynlong ïa ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha ka 3 tarik u Lber 2023 ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam jngohkai ha ka jylla.
Ha ka kot khubor Qatar ka Qatar Tribune ka la thoh ba katei ka jingiehnoh kam u Blater ka dei ka jingkut jong ka, ka  kot khubor Arugment and Fact ha Russia ka la pyni ia ka lama jong ka ri Amerika ( US) ha ka tupia jong u pulit uba bat ia ka kad rong saw ia ka bol kaba la thoh ‘Russia 2018’.
Ka dei ha ka miet sngi Thohdieng ba ki shipai BSF, ki la siat ïap ïa u Bah Roning uba don arngut ki khun ha Mawshun, halor ka jingsuba ba u dei u nongkhaïi beaiñ ïa ki masi.
Ka CoRP ka kyntu ia ka National Green Tribunal (NGT) kaba dei ka ain ban peitngor ia ka jingpynjot ka mei mariang ba kan tuklar lem ia katei ka kam bad ban khang syndon, namar nalor ki pynjot ia ka mariang bad kiba ioh kamai ki dei ki dkhar na Assam ha ka kyrteng ki Khasi.
"“Ngim tip kaei ka ba pynlong ia ki ba ki la wan na Bangladesh sha India, hynrei ki la dei ban iaid kat kum ki kyndon haba ki wan rung ha kano kano ka Ri bad haba ki kwah wan ki dei ban ai jingtip ia ki Embassy bad kat kum ka kyndon, hooid ki la wan beain na Bangladesh sha ka Ri India bad ai ba ka ain kan ai ka jingpynsaja halor ka jingpynkhein jong ki ia ka ain jong ka Ri India hynrei  ha ba ki la dep ia ka jingpynsaja da ka ba ki la  shah set phatok ki khlem pat ioh ban wan phai sha la ka ri.
Ka Balang ka kyntu ruh ïa ki nongwan jingïaseng bakin ym bret pathar ïa kino kino ki ba lah ban pynjaboh ia ka mariang.
Namar lada kane ka aiñ ka treikam ban shim jingkheiñ ïa ki rukom pyntreikam ym dei tang ki ki nongtrei sorkar hynrei da ki seng bapher bapher, ki riew paidbah bad ki bor shnong bor thaw ruh.
Kine ki nar Um kor kiba la don hangne ha Shnong Umkiang kiba la shu buh khlem pyntrei kam ia ka Greater Umkiang water supply la kumba shi snem tam ei ei.
Naduh ki snem kiba nyngkong jong ka spah snem ba ar phew ki Khasi ki la pynpaw ia ka jingtbit jong ki ha ki kam bapher.
Ïa ka jingialang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Tiwell Nongsiej, ka jingkren pdiang sngewbha da u bah Phorless Syiemïong, Secretary Managing Committee, ka jingpyllait ïa ka Souvenir da u bah H.M.Shangpliang, MLA ba rim kum u Symbud Kongsan, ka jingkren lyngkot na u bah J.Marbaniang, nonghikai ba la shongthait bad jingkren khublei na ka kong P.Khardewsaw, Assistant Teacher jong ka Umsawrang Lower Primary School.
Ka spah ka pynmatlah ia u bynriew bad ki heh spah kim salia ban pyniap ne pynjot syndon thiaw ia ka mariang tang na ka bynta ban pynriewspah ia lade.
Ki khlieh nongsynshar ki la kyrmen skhem ba ka sorkar ha ryngkat ki seng sain pyrthei kin kin shim ia ki rai kiban pynneh, pynsah bad pynjanai ia ki Riti Dustur ba kyrpang jong ka jaidbynriew, khamtam haba baroh kine ki seng sain pyrthei  ki la dep kular lypa naduh ki por mynshwa hapoh ki  mat treikam jong ki.
Katkum ka jingong utei u dkhot, kam shym don satia ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah jong ka Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka South West Khasi halor ka jingthmu ban phiah constituency.
Shillong, 01 Nohprah:Kiba duna dkhot met hynne ka sngi hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) na kylleng ki jaka ka Ri Khasi ki la hap ban mih madan ban shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban dawa na ka sorkar ia ki jingeh jongki.
Halor katei, na ka liang u nongaiktien jong ka Congress – Bhakta Charan Das u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.20 lak sha ki bahaïing hasem jong kito ki ‘riew paidbah kiba la shah pynïap bad kumjuh ruh mar T.5 lak sha kito ki nongshong shnong kiba la shah pynjulor ki ïing ki sem jong ki.
Kane ka jingpyntip jong u DGP da ka jingthoh sha ka High Court ka long halor ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ khamtam ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
La btah ruh ia ki nongniah kali kamai, ba ki dei ban kit ia ki nongleit nongwan tang shi-pawa na ki nongleit nongwan kiba shong ha ki kali jong ki bad nalorkata, ki nongniah kali ki dei ban deng ia ki Mask ha ka por ba ki niah kali, ban pyndonkam ia ki Sanitizers bad ruh ban iajngai na ki briew.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli halor ka daw ba ka ieng ialeh pyrshah ia ka seng HSPDP bad na ka liang jong ka ka la ong ba dei namar  ba ki la iaid lait  ia ka sur jong ki paitbah myn ha ka 29 tarik jong u bnai ba la lah bad la iuhroit ruh  ia ka sur jong u paitbah khlem kano kano kajingkren lane kynjoh ktien, hynrei la shu iaid lyndet bad haba nga iohi ia ki paidbah nongkyrshan kiba don ha madan ngam lah ban iehnoh ia ki.
Ka Myntri ka la batai bniah, shaphang ki bynta ba kongsan jong kine ki jingpynkylla, kiba long kumne harum:-a.
