La sakhi ia katei ka prokram da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, U Bah V.S Nongbet, DSEO ha Ri Bhoi, ka Kong A.R Rani, ka Kong S.Lyngdoh, kiba dei ki briew kiba la pynshai halor ka hok ia ki khynnah, ki Rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul na shiphew ki skul kiba don ha katei ka thain lem bad kiwei kiwei.
"Mar kumta, la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ñiur ñiur.
Hato kan jia aiu pat ïa ki nongrep kiba ym biang ka thoh ka pule.
Ka long kaba dei eh, namarkata, kumba la kdew ruh da ka kashari High Court (Division Bench) ba kan shong ha ka Sorkar jylla, naduh lano kan pyntrei kam ia katei ka ‘Roster System,’ ha ka rai kaba iadei halor ka mokotduma (Case) ka Zanera R.Marak pyrshah ia ka Sorkar Meghalaya, ha ka 3.4,2023.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, East Khasi Hills 1 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Halor ka jing kynnoh ba ka kyrtong ka NPP na Nongpoh kam pat long ka nongïalam ba shemphang bad kam pat lah ban shim rai nalade ngi kwah ban pynshai ba ka kong Macdalyne S Mawlong ka la dei lypa ka nongmihkhmat paitbah kum ka MDC bad EM ha KHADC bad ka jing kynnoh jong u riew shimet kam shong nongrim bad ka dei tang ka ñia pynthoh bria elekshon bad ngi kyrpad ïaki paitbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha u riew shim kabu election bad ngi tip bha ba u ne u rangbah u la shait ïa shim bynta haki jing ïakhun ban long nongïalam shnong bad baroh ka kynti kiba u la ïakhun u lah shah kyntait haki paitbah bad u ba la ïakhun teng haka election MDC ngi kwah ban pynkynmaw biang iaki paitbah ba katno vote u ne u rangbah u ioh haba u ïakhun.
“Ngi la rai ban khot hajir ia ki ophisar ka tnad Animal  husbandry & Veterinary namarba ngim sngewhun ia ka jubab ba ngi ioh na ki" ong uwei na ki dkhot ka PAC u bah Ronnie V Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai.
Ka jingkylli ka long ruh ïa ki Myntri bad ki MLA.Lada ki ophisar ki hap ban pule pyntbit biang, hato ki Myntri Sorkar bad ki MLA pat kim donkam mo khamtam haba kum ki nongsynshar kim biang ka jingnang jingtip khamtam lada ym biang ka kyrdan pule?.
Hadien ba u la ïoh ban mih madan haduh 35 sien bad thep 4 kol na ka bynta ka NE, ka FC Goa ka la ïoh ban khwai ïa utei u rangïalehkai ba la 28 snem ka rta na ka bynta ka aiom ïalehkai jong u snem 2020-21.
Ki la don kumba lai ngut ki briew, ha kaba baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka nongbah, kiba la shahkem na ka kali, la ong ka jingthoh ba la phah.
Haba ohai sha ka jingakhun ka Ladthadlaboh kala tam sha khmat 1 kol tang hapoh 2′ minit bala iaid ka jingiakhun.
Kumta la nang їawad jingїarap bad jingkyrshan pisa na ki arkmie, ki lai kmie bad pan kylliang na ki khlem ka sut.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la pyllait ïa ka Expression of Interest (EoI) ba thymmai na ka bynta ka jaka theh ñuit ka sor Jowai.
Ban leh shiliang kumne ha shuwa ka ilekshon kan ktah ïa ki paidbah.
Haba kylli, la ka Aquaculture Mission ka dei kaba khlem lah pyntreikam bha, u Bah Hek u la ong ba ym lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Aquaculture Mission ka pulom ne khlem lah ban pynmih dohkha.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka 19 Ïaïong u la ong ba ka sorkar jylla kan ïaid noh shakhmat, hadien ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki khlem lah ban ai ka jubab ha ka tarik ba la buh.
Imat ka daw ruh ka dei namat ba la ia bun eh.
La iathuh ba ka jingleit ryngkat jong ka kong Ebansara bad u Ricky ka long da ka jingmut ban ia leit Guwahati, ong ki tyllong khubor bad dei halor katei ka jingtip ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u Ricky na nongbah Guwahati mynhynnin ka sngi.
Katkum ka jingtip, kiwei kiwei ki district kum ka West Jaintia ki bor synshar district ki la pynlait ia ka jingiarap katba ha East khasi Hills pat, khlem pat pynlait eiei kano kano ka jingiarap ia ki briew ba shah ktah ha ka jingkhie ka bor ka mariang mynshem snem.
(Frogs right).
Ka East Jaintia Hills kala jop takma rnong da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka West Garo Hills ha ka liang ki kynthei bad ka West Jaintia Hills kala jop da 7-3 pyrshah ïa ka East Jaintia Hills.
U Sergei Ryabkov, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka Russia, ula maham ba ka jingjia, kan long, kumba ka la jia ha u snem 1962, ha kaba wat ka US, ka dang peit siar bha ia ka jinglong jingman ha katei ka khappud.
Ka seng ka la dawa ruh ban thaw skhim kyrpang na bynta ban shna ropeway sha ki jaka ba long riat khamtam sha ki thain Riwar namar ka jingeh ha kaba iadei bad ka kit ka bah.
La hukum ruh ia ki skul ba kin pynthikna ba baroh ki khynnah skul ki dei ban iada na ka jingtyrkhong ha ka met da kaba dih um shiphang shiphang bad ruh ba kin pynkhreh ia ki ORS ne um sohjew lada jia ba don ki khynnah kiba tyrkhong um ha ka met.
Katba u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Laskein Circle pat ula ong baka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban  pynkynriah ia kane ka Skul sha kiwei ki jaka khamtam kiba la long kham sor bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu jur ia ka tnad pule puthi khamtam ia u Myntri ka Tnad Pule puthi ban pynneh ia kane ka skul ha kane ka shnong.
Baroh kiba ioh pang covid ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 371 ngut, ong U   S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah jong ka Nagaland, ha ka twitter jongu, mynta ka step.
La shah ia ki jing iathoh shong kurim, tangba dei ban pyntip shwa sha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Kumta u thoh da kaba ong ba u don shibun bah ki kpa bad ula jer kyrteng ba kita ki kpa jong u ki dei u John, u Luke, ka Lucy, ka Magdaline bad kumta ter ter kumba ka long ka jingthoh shaphang kata ka ese shaphang ki Paralok.
Ka Arunachal kala sdang da kaba kamai ron bha ha kaba sdang mih madan shwa ba kan shah pynkhyllem wicket ha kaba u Shubham marwei u khyrwit 100 ron na ki 134 bolKiwei pat ki rangkawang bol ka jylla kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Sudhir Sahani u ïoh 1 wicket ai kamai 66 ron bad u Adarsh Joshi u ïoh 1 wicket ai kamai 69 ron.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka mat ba ïadei bad ka jingweng ïa ka mukotduma pyrshah ïa kine ki ehrang, la dep ïakren halor ka jait pa ki jait mukotduma.
Katei ka video kaba la ia peit bha, da kiba bun, ka la pynmih shibun ki jingkynthoh, ha kaba don kiba ong ba ka jingialeh jongka, kan nang pynkhlain ia ka Congress, ha kaba ka Congress, kan nang kiew da 30 haduh 40ngut ki MP.Ka Ranaut, ka la bakla ruh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hapdeng U  Tejasvi Surya, nongialam ka seng BJP bad U Tejashwi Yadav, nongialam jong ka seng RJD.Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Sundernagar jong ka  Himachal Pradesh, ka Ranaut, kaba dei ka kyrtong na Mandi, ka kynthah jur, ia U Rahul Gandhi, ha kaba ka kynnoh, ba u dei u khun syiem, uba kwah ban leit kiew sha u bnai bad ban leit thung phan bad nangta ka kynthoh ruh ia U Tejasvi Surya, uba kwah ban pyni paidbah, ha kaba u ia bam khawai bad tah, da ka jyntah dohkha.
Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh sha Hospital ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad haduh bala thoh ia kane ka khubor ia ka daw jong katei ka jingjia yn shym patla lah satia ban tip bad kumjuh ia ka kyrteng jong kitei kiba la mynsaw.
Ar ngut ki heprit kiba haka rta kaba 9 bad 12 snem kila khlad noh hadien ba kila ngam jyllop ha kawei ka wah duid ha Syntu Ksiar, Jowai haka sngi Thohdieng.
U Bishop ka  Garo Hills, U Rt.
Ka jingpynthikna ba baroh ki ioh ia ka lad ban ioh jingpule haduh ka class 12;ii.
Kumta u la kyrpad ba kum ki paidbah ki dei ban don ka jingïatreilang ha kane ka bynta khnang ba ki jingthmu ban pynïoh ïa ki surok kiba paka kin long kiba ïaid beit.
Kane ka dei ka jingjia ka bym ju kham jia koit kaba long pyrshah ia ka riti synshar ka ri bad ka kdew shai ia ka jingpyn khein ia ka kyndon ka riti synshar paidbah ka ri kaba long pyrshah ia ka mon bad ka bor ba la pynkup da u paidbah, la ong ka NPP.Kane ka jingleh ka la pyni hakhmat ki paidbah ka jylla ia ka jinglong kap kap ka sorkar ba ialam ka Congress ha kane ka jylla, la ong u Dr.Jimmy Momin uba dei u president ka NPP West Garo Hills.
Kine ki dei ki mat ba kongsan bad lada ki paidbah ki sngewdei ban ailad ïa nga ha kata ka por kin sa ïohi kaei kaba ngan leh na ka bynta jong ki ha Delhi.
Kumta u paidbah uba la ap shnong lypa naduh ba kine ki koidi kila lait phet na Jowai District Jail haka sngi Saitjain, namar ka jingher mynsiem ki paidbah khamtam ki kynthei khynnah ia u I Love You bad ka kynhun jong u kila mih khrui ban beh thong ia kine ki koidi najan ka surok ban poi sha ka shnong Shangpung sha ka khlaw Piah Dong markhap bad ka Thadmuhtlong bad ka Shangpung.
Na ka liang ki paid jong katei ka thain ki lyngngoh ba ki bor pulit ne ki BSF ki ba kim shym la kem ia kine kiba khaii tuh (illegal trade) kiba iaid lyngba ka surok ba iaid lyngba ka shnong Satpator, Trangblang, Remshyiap shaduh Amsohrhong kaba long ka kad khaii beain ia ki masi la jan man ka miet.
Ha kaba iadei bad ki rangialehkai ka Australia, u Labuschagne u iai bteng u iai bat ha ka kyrdan ba nyngkong da 903 rating point katba u Smith u lah jam mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 2 hadien ba u lah kamai ia ki121  bad 34 ron.
Ha ka por ba la jia katei ka jingjia katei ka tymmen ka don ha ing katba ki ksiew jong ka pat kiba sah khunswet kim shym la don ha ing, tang mar ia iohsngew ia katei ka jingkem ding u meter Box katei ka tymen ka la mih bran bran na ing bad ka phet krad noh da ka jingtieng.
Ha ba phai pat sha u Bah Deng uba la kut jingmut ban shimti noh la ka baieid ha la kut shadem ha kata ka sngi u la iai kynmaw beit ba kata ka sngi kan dei ka sngi ka ban sah kynmaw ha ka jingim jong u.
Kane ka long kum ka jingpang kaba ktah bha ïa ka jaidbynriew jong ngi namarba ki nongïalam jong ngi kim don ïa ka jingkhlieh bad ka jingïohi jngai ba kin leh eiei khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan ïai neh ha ka snap ba kyrpang jong ka, kaba ngi la long trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap la bun spah snem," ong u samla Thabah.
U Dr Mukul u la pynkheiñ lut ïa ka Rekod jong kiwei ki myntri rangbah ka jylla ha kane ka sap jong u ban shna District 2 tylli sha Rilum Garo, ka South West Garo Hills bad ka North Garo Hills katba 2 tylli sha Rilum Khasi ki kynthup ïa ka East Jaintia Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ka long ka dak ba thikna tam ba ka la sdang ka shitaiew Bakhadduh, ba la ong da u Daniel 9:27.
Kine ki Readers ki kynthup ha ki, ia ki symbai jong ka thoh poetry khasi, ki drama, ki khana lyngkot bad kiwei kiwei.
Kine ki 7 tylli ki BOP ki kynthup ïa ka Murïap ha East Jaiñtia Hills, ka Mukroh bad Tiwieh ha West Jaiñtia Hills, ka Rani (Jirang) ha Ri-Bhoi bad ka Umwali, Lejadubi bad Langpih ha West Khasi Hills District.
Ki nongkitkam ba pura ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit na bynta ka treikam jong u snem 2022-2025 ki long u president Streamly S.Suchen, vice president Satly Ryngkhlem, general secretary Kwilnis Suchiang, assistant general secretary Pynshai Dkhar, finance secretary Shaniah Dkhar, assistant finance secretary Cherity Suja bad Khihlang Shylla, organising secretary Deiniwan Lyngdoh, assistant organizing secretary Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad Donbok Mukhim, education secretary Emmon Chyrmang, assistant education secretary Santomba Bamon bad Benito Suja, publicity secretary Hamewanpynhun Ryngkhlem, assistant publicity secretary Meshak Kyndoh, office secretary Jovelity Dkhar, assistant office secretary Kyrshan Dkhar, environmental & Socio cultural secretary Phanuel Tongper, assistant environmental & socio cultural secretary Roskill Chyrmang, Andronikos Ryngkhlem, sports secretary Shwari Ryngkhlem, assistant sports secretary Poibiang S Dhar bad u Yooni G.Muksor, disciplinary secretary Ohiwet Rymbai.
Ka Motphran ka dei ka jaka ba bun bha ki taksi kamai bad ki nongleit nongwan.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka lympung ialehkai ia  kaba lah pynlong mynta  u snem ka long ruh ka shibynta jong ka rynsan jied nongialehkai na ka bynta ba kin shah jied sha ka rynsan jied nongialehkai jong ka lympung Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris; nongbah jong ka ri France.
Ka High Court, ka kwah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw ia ka ain, na ka bynta ban pynbeit shi syndon ia katei ka bor jong ki Rangbah Shnong.
Ka thain war mynta kala khring ia kiba bun ki nongwan jngohkai ban leit kai sha ki jaka ba paw kum ka Krangshuri bad Wah Umngot, hynrei ka jingtorti ka JMB kala wanrah pynban iaka jngjah burom," la ong ka JSU.Ka JSU kala pynpaw ka ngewkhia kaba jur namar ba mynta ba la jan poi ka aiom lyuir kan sa don ka jingktah ia ka Wah Myntdu naka jingtuid ki nuit bad ki jaboh jabaiñ ba har rukom kaba ktah ym tang ia u briew, hynrei iaki mrad ki mreng.
Shillong, Naiwieng 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa palat 200 tylli ki kali kiba la mang na ka bynta ka Tnad Pulit.
“Kum ki briew kiba la shai, ngi dei ban ialeh ban weng ia kum kane ka jingsngew ha ka imlang sah lang da kaba ngim dei ban niew poh ia kiba don ia kane ka jijgpang hynrei ba ngin jam shakhmat ban pynshai sha ki paidbah ba ym dei ban don ia kane ka jingsngew hynrei dei ban pdiang ia ki kumba ki long namar bun sien kiba ioh ia kane ka jingpang kam dei na ka daw jong ki," la ong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ.
Shuh shuh u ong ruh ba lada na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u ong ba ym don satia kiba sah beaiñ, u la dei ban phah pynkynriah mardor ïa ki nangtei.
Hynrei shaphang kane ka pyrthei kaba ka saian ka ong Planet Earth, dei ban ieit kein ia ka katba u bynriew u dang don halor kane ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Nongkrem u la ong ba u Lat u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit ba khlieh da u nongbishar ba la shongthait halor ka jingjia ha Mukroh.
Ynda la step, u Boas u la kyndit ban shem їalade bad ka Ruth ha jingthiah- “Pha dei kaei?.
Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka kam yn sa ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa baorh ki case ba la rejister pyrshah ïa ki nongïalam ka seng HNLC bad ki dkhot jongka namar ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat.
Kane ka jingiakhun final kaba long ha madan shnong ka Panaliar haka sngi Saitjain.
Ka ïingdorbar thaw-aiñ jong ka Hungary ha ka Sngi Nyngkong ka la ai ia ka rai jingmynjur halor ka jingpynrung dkhot thymmai ia ka Sweden sha ka kynhun NATO.Kane ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka NATO ka long hadien ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha shnong Wahlang ha kane ka sngi Thohdieng, u bah Synshar u la ong ba un kren beit na bynta ki mat na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kumjuh ka Uniform Civil Code ne ka UCC kaba dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban long kawei ka niam kawei ka kyntien, bad kawei ka riti dustur.
U la ong ba ka eksamin kan sdang ha ka por 9:30 baje mynstep katba ka jingkylli pat ka la dep lait lypa ha ka por 1:30 baje shiteng mietbad ia katei ka jingkylli la shon da ka dur bad pyllait lyngba ki Social Media.
U Bah Endro u la jop ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ na Nongstoiñ ha u snem 1978 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Ha u ne u snem, katkum ka program kaba la pynbeit, ïa ki jingïakhun yn sdang naduh ka 3 tarik u Nailar bad kan jam sha kaba kut haduh 3 tarik u Nailur, 2023.
Ha Rosario u MLA u la kular sha ki sister ba un mang na ka MLA skhim na ka bynta ban pynkha kamra klass bad kumjuh ruh u la ong na ka bynta ka Mawsiatkhnam Presbyterian ba kin pynmaramot ïa ka skul bad ban pynai rong ai rup ruh ïa ka, ïa kaba un mang naka skhim jong u.
Haba u Myntri Rangbah barim u la shah buh shadien ha ka seng Congress u bah Shampliang la shah ialam ia u Mukul sha ka AITC.Watla ki bym da sngewthuh politik ki tip ba kane ka jingphet na ka Congress ka la long ka ‘jingnohiap’.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kiba ïakhun sha kane ka election bad ki kynthei ki don 36 ngut.
Hato kane ka lah mo ban long kum kita ki nongshna kam shna jam bad kane ka long kata kaei kaei ka bym sngewtynnad ia kito kiba pyllait ia ki byrta (advertisement).
“Haba sngap ia ki jingrwai jong ki kim ia pher eiei ruh na kito ki briew kiba lah ban iohi" ong ki nong peitkai ha katei ka tamasa.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Khasi Students Union (KSU) Jaiaw Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, Urban Mission, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 28 tarik Iaiong 2017, ha ka por 12 baje nohphai sngi, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingjyllei jong u drok, uba la par sted bha ban pynjot ia ka jingim ki para samla.
Shillong: Ka Meghalaya Lokayukta, ka dawa  ban tohkit da ka Crime Bureau of Investigation (CBI) pyrshah ia ka jing bamsap ki tnad bapher bapher ka sorkar Meghalaya ha ka ba dei bad ki jing shalan ia ki mar na ka jylla sha ka ri Bangladesh.
Shillong:    Ka Tata Trusts Centre of Excellence, Mizoram ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khot ia ki khynnah ka jylla Meghalaya sha ka rynsan jied nongialehkai kaban long ha JN Stadium, Polo, Shillong ha ka 22 tarik Rymphang 2020 naduh ka 12:30 PM haduh 2PM.Ha ka 23 tarik pat, yn khot sa tang kito kiba la shah jied ha ka 22 tarik ban bishar biang naduh ka 9PM-12 Noon ha madan ka MFA, Polo.
Ngim dei ban kwah kynsha kum u Sier Lapalang, u Klew bad ka Sngi.
Kila don 27374 ngut kiba la ialeh iaka eksam HSSLC bad kiba la pass ki long 21833 bad ka jing pass mynta ka kynti ka long 79.76%.
Ka jingïakulmar kadei namar ba la don ka jingïaryngkang dieng kper ki MLA ha ka por ba ki ïathep vote.
Ha kajuh ka por ka KHNAM ka ai ia ka jing kyrshan jong ka  ia ka KHADC  halor ka jingthmu jong ka ban pyndep hok ia ka kamram katkum ba la ai bor da ka riti synshar jong ka Ri lyngba ka 6th Scheduled.
Ka jingwan ot ka MeeCL ia ki bording ha katei ka jaka kadei hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ba ki don ki longiing ki ba tuh bording ka ba don markhap bad ka them motor.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Pangniang ula ong “ Hakhmat kane ka CC kaba la ïadon lang da baroh ki Seng Saiñ Pyrthei kiba ïasynrop lang ha kane ka sorkar MDA ba la long shongknor ruh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma nga la buh ka jingkyrpad ban buhteng shwa ïa kane ka Aiñ Khalai.
U la ong ba katkum ka  RTI ba la ioh na ka Board, ka jingdon jong ki briew ba shim ia ka subject Khasi ka long kaba duna bha ha jaka sor bad don lei ki skul bym treh shi tdot ban shim Khasi hangne ha sor.
Ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya ban thaw ïa ki lad da kumno ban ïoh pynkhihjar kam shym la long kaba sepei hadien ba u Sheen Sohktung u la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka kynhun ban pynphai ïa katei ka shi kol ha ka 77 minit hadien ba u bak ka Kerela-u Sarath KP u la pynur ïa u Sheen ha phyllaw kol (box).
Nongstoiñ, Nailar 22: “Kum ban pynkynmaw ba ki jaka kiba don ha khappud ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ka long kumba 2765.14 square kilomitar", ong u Bah Hindro Samakha chairman Raidmynsaw.
“Ngin ym pynbunkam shuh tang da ki Acting Syiem" u la ong.
Shillong:U President ka jong ka party People Democratic Front u bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ba lashai ka sngi ka party kan pynlong ia ka jingialang CEC ban ia tai halor ki mat ba kongsan ba kin leit rah ha khmat u myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha ka sngi ba un wan ha nongbah Shillong.
Lada ka long ban ia shong jngai haba shong bos, haba shong taksi, lada ka long ban ieng jngai, haba ia leit thied kyiad, lada ka long ban shong jngai, haba leit trei ha ki ophis sorkar, lada ka long ban ia shong jngai haba trei iing bad sa kiwei kiwei, kumta, kaei sha kaba khang ban pynlong ia ki jing lehniam ruh, da katei hi kajuh ka kyndon, namar ngi tharai, ba ki kynhun niam lei, kin nym pynkhein satia, kumba don kiba ia knieh lain ha ki Bank, ia knieh lain ha ki dukan kyiad bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Banseng Sohiong Secretary ka seng u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynher sted jong ki kali haka thaiñ Bhoirymbong kaba lah ban buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan bad lah ruh ban wanrah ki jingjia ba sngewsih, dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala pynïeng syndon da ki Signboard ha katei ka thaiñ haka jingdonlang bad snohkti lang ki Dorbar Shnong ban maham ba ki paidbah kim dei ban ñiah khyllew ïaki kali hynrei ban ñiah suki jai khamtam haki jaka ba bun briew bad lada lap ïa kiba pynkheiñ naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Dr.Yogendra u la ong ba ka pyrthei mynta lyngba ka juk teknoloji ka lah ban ai ia ka rynsan sha ki briew ban iasam ia ka jingsngew jongki halor ki mat bapher bapher.
Haba kynthoh ïa ka khubor ba la pyllait da ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK), Tura, ha kaba la ong ba kino kino kiba don jingthut ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ki lah ban leit sha ïingbishar Supreme Court, ka HITO ka long ba kane ka jingkynthoh ka long kaba pynkyndit namar ha ka jingshisha, dei ban leit shwa sha Meghalaya High Court, bad lada ym hun ïa ka rai jong ka, lah ban leit sa sha Supreme Court.
Katei ka Bill ka dei kaba la pyrshah da kiba bun ki kynhun kiba don hapoh ka sorkar synrop MDA.La iathuh ba kumba ka long mynta kiba bun ki seng, ki la tynruh sha u Conrad halor katei ka Bill bad mynta la iathuh ba u Conrad u la hap ban hiar kyrkieh sha Delhi ban ia kren na ka bynta katei ka kam.
Ki kynthei ki ïashim bynta ruh ha ka kam saiñ pyrthei bad ki long ruh ki myntri sorkar.
Hynrei, ban kynjoh ïa kane ka thong kam shym la long kaba suk khlem ki jingtynjuh kiba bun khamtam eh ha ka liang ka jinglum jingkheiñ bad ai jingtip, ong u Marak haba jubab ïa ka short duration discussion ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong Bah Adelbert Nongrum ha ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ia ka nam man of the match ha katei ka jingiakhun la ioh ban khur da u Arkwis Wanniang na ka Laban.
Ioanis 3:16 kumta u briew u long u ba kordor u ba remdor ha khmat u Blei.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew tulop da 5% man la u snem na ka liang ki nongïalam ka FASTOM kin bteng ban buddien ïa kane ïathuh u Samla Mayborn.
Kaei kaba dei ban ïaroh ka long ba ha kiba bun kine ki jaka ki briew ki la kwah da kawei ka kam ym shuh da kane ka kam tih dewiong kaba buh ïa ka jingim ruh ha ka jingma.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba kadei na ka Type I Respiratory Failure, Pneumonia with ARDS, Septic Shock bad Hypertension.
Ki volunteer jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila leit ha manla ki jaka iew bad jaka bun briew da kaba phong iaki uniform jong ki ryngkat ka kot lyngkdop ha Iawmusiang, Ladthadlaboh bad kiwei kiwei ki jaka kumjuh sha ki ïing ki sem ban ïalap ïaka jingbthah ka koit ka khiah bad ka sorkar ban jngai uwei na uwei ha ki jaka ba bun briew ne ka Social Distancing ban ïakhun ban pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang Coronavirus.
“Ym dei tang ma nga marwei ba duhnong, baroh ngi duhnong.
