Ka ïing jong ka Kong Jun Ïakai na ka Shnong Kseh kaba hap ha Elaka Sumer la kynnoh ba kala shah thang hynne ka step haka por kumba 5.00 baje eiei.
Ngim lah ban len ïa ka jingshisha ba kine ki jingïakhih ki ktah shibun eh, hynrei kaba khamktah kan long lada ym lah ban teh lakam ai katei ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar pdeng ban kdup ïa ki khar poi ei kiba bun jait sha kane ka ri India bad khamtam sha kane ka jylla Meghalya kaba shong ba sah da ki jaidbynriew Khasi rit paid ba tang shi troh haba ïanujor bad kiwei pat ki jaidbyrniew heh paid.
“Nga sheptieng ba kine ki jingïapher ha ka jingkheiñ ba la pynbna ha kaba ïadei bad ka jingpynlut na ka pisa ba la bhah da ka Sorkar Pdeng halor ki kam ïada Covid-19 ha Meghalaya ka lah ban dei ka jinglute lane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah, kaba long be-aiñ hapoh ka IPC…………" ong une u MLA barim.
Kitei ki nongbah, kiba la jer kyrteng thymmai, ki long ka  Sengkezong bad ka Daglungzong ha Cona county jong ka Shannan, ka Mani’gang, Duding bad ka Migpain ha Medog county jong ka Nyingchi, Goling, Damba ha Zayu county jong ka  Nyingchi, ka Mejag ha Lhunze county jong ka Shannan.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ia ka met jong ka la buh ha Civil Hospital Shillong,bad lada don kino kino kiba kwah ban leit ban peit ki lah ban leit peit.
U kyrtong jong ka parti TMC u SG Esmatur Mominin, u la ioh ban ia kren bad u tei u nongtrei jong ka parti u ba la mynsaw, ha kaba utei u ba la mynsaw u la phlei snam.
U Ramkumar S, IAS, CEO Megha Health Insurance Scheme uba long ruh u Additional Secretary Health & Family Welfare, ka sorkar jylla, u la soi ïa ka jingïateh kular na ka bynta ka sorkar Meghalaya bad u L.S.Puni Isaac, Assistant Manager, National Insurance Company Limited u la soi na ka bynta kane ka Insurance Company ha kaba la ïadon lang u James P.K Sangma, Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki ophisar.
La iathuh ruh ba ha shwa ka lockdown ka bai kali na ka shnong Chiehruphi shaduh Khliehriat ka long tang 50 tyngka, hynrei mar sien lockdown ka bai kali ka la kiew shispah tyngka syndon bad nalor ka jingshim rem bad ka rukom thep briew pat la kum ba thep mrad shu ia shong khapngiah sbak.
“Ngin shim ia ka rai kaban long kaba bha eh ia ki samla pule jong ka jylla", la ong u Bah Hek.
Haba ia kren pat bad u EM ka tnad Labour u bah Donkupar Sumer u la ong ba la ai wais ha ki riew shimet ne ki ejen ban leh ia katei ka kam namarba ka District Council ka don duna palat ki nongtrei ban teh lakam ia katei ka kam.
Ha katei ka sngi ka unit ka la pynlong shwa da ka jingiamareh marathon ha ka por mynstep ha kaba la iawan shim bynta shitrhem da ki hep kiba rit kiba la pynshongshit ia ka jingiamareh bad ha ka por 10 baje mynstep ka la don sa ka jingiasiat khnam hapdeng ki para nongshong shnong jong katei ka shnong bad hadien kine ka bud sa ka jingialang sam khusnam.
Nalor kata namar bym don UC ym tip ïoh ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ne ka fund ruh.
Nongstoiñ, 15 Jymmang:Ka la iaid shiphew sngi kynthih, ka jinghap phria ha ka thain West Khasi Hills, kaba la jia ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Jymmang ha ka por kumba 7:00 baje mynmiet, (ha kiba bun ki shnong ha ka thain), hynrei kat haduh mynta kim pat ioh satia ia kano kano ka jingiarap bad kawei na kitei ki shnong, ka dei ka shnong Mawsyrpat kaba jngai tang kumba katto katne na ka shnong Seinduli West Khasi Hills District.
Ha ki Jylla ri thor bun bah ki dkhar ki shim noh ïa ka jingim tang na ka jingshah ram na ka daw ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Kumta la kyrpad ia baroh ki skul naduh ki Secretary,Ki Head ne ki nongmihkhmat jong ki Skul ban wan sha ka jingialang ha ka 30tarik Naiwieng 2019 por 11:00 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall,Mawkhar , ong ka kyrwoh na U bah  D.Q.Kharbuli, Genl.
katkum ka jingiathuh ki kmie ki kpa ba wan synran ia ki khun ki la ong, ba don ki ba dei ban thoh ha kapor 1 baje hynrei ki hap thoh ha kapor 3 baje bad ki ba dei ban thoh 3 baje pat mynta ki dang shongsah ha phyllaw ka building, bad khlem pat ioh rung.
La iathuh ba hadien ba ula kham iohbor, ula leit phai sha  Tenchong, kaba don sha marpud bad ka  Myanmar, kaba don hajan ka  Ruili, hynrei namar ba u don ka jingpang diabetes, ula sdang ban ioh pang sa na kiwei pat ki jait jingpang bad kumta ula dei ban leit shah sumar biang.
Ngin nang ïai bteng ban duwai ïa ki nongïalam saiñhima sima jong ngi bad ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban wanrah biang ïa ka jingsuk bad ka hok sha manla uwei pa uwei," la pynkut u kywoh.
Da katei ka dor kaba thymmai, kumta ka Petrol, kan shongdor T.76.70 shi litar ha Nagaland ha ki sngi ki ban wan.
U la ong ba ka Sohra kam dei shuh ka nongkyndong ha kaba ki jaka pule bapher bapher kin wan bad ia ka NIT ruh yn sa plie shen bad khlem pep ka jingdonkam kan dawa kaba jur.
“Ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong.
“Na ki subsidy kiba heh, ki ban pynpoi beit beit sha ki bank account jong ki briew, haduh ki jingioh ram na ki bank ha ka sut ba duna, ka sorkar pdeng kan pynthikna ban nym don kano kano ka jingbankhia ia ki briew ha ka jinglut jingsep.
Kane kan ïarap bha ïa ka koit ka khiah, ong u Bah PT Sawkmie.
Ki 11 ngut ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla, 5 ngut ki dei na NEIGRIHMS Hospital kynthup ia uwei u Doctor, uwei u dei u nongpang, uwei u dei u nongap pang, kawei ka dei ka high risk Contact jong jong ka briew ba khlad mynhynnin ka sngi bad uwei u dei u nongtrei ha NEIGRIHMS Hospital.3 ngut ki dei ki High risk contact jong u briew uba wan na ka jingkhawai shongkurim na Greenwood Resort bad kine ki dei na Lumpyngngad, ha East Jaintia Hills 2 ngut kiba test Covid Positive ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla bad ha West Jaintia Hills uwei u ba trei ha Jowai Civil Hospital bad iwei i dei i khynnah na Amlarem bad uwei u dei u ba dang wan phai na Assam.
U la ong ba ka sorkar kan sa buh ruh ia ki jaka mih bad jaka rung ha steshon rel ha ka jylla.
Haba ban jur ba ka kamram jong ka tnad ka long ban pyntikna ïa ka jingïada ïa ki longkmie, ka la ong ba ka ‘Mother App’ kaba la pynmih da ka tnad ka pyntip lypa sha ki nongshong shnong ha kano-kano ka shnong – katno ngut ki kmie ki ban kha khun ha kata ka shnong, katno ngut ki longkmie kiba ka jingarmet kaba don jingma, katno ngut kiba donkam kham kloi ban leit sha ki jaka sumar bad katno ngut ki kmie ne ki khyllung ba don ha kpoh ka kmie kiba don jingma na ki jingpang.
Na ka liang ka Kong CJ Bamon General Secretary ka MBBA bad u B Deb Genl Secretary MYA lyngba une u kyrwoh ki pynpaw ruh ba kan don ruh ka selection trial na ka bynta ka Zonal bad National Body Building bad Yogo.
Haba kylli u la ong ruh ba ki paidbah ha ka jylla Meghalaya hi, ki la kwah ban don ka jingkylla ha ka synshar khadar bad haba ki kwah ia ka jingkylla kin kynmaw tang ia ka party Congress bad kane ka long namar ba kumba ka long, ka sorkar MDA hi kam trei bha.
U la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Seng ki Nongthoh kaba la lam khmat ha ka jingïaleh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
La iai pyrshang ruh ban pynthikna ba ki nongioh jingmyntoi kin ioh beit ia ka bai bam kaba T.500/- man u bnai.
Kaba mut hadien u Jisu Khrist, U Blei u la phah noh ia u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) sha ka ne ka pyrthei ia kaba u Jisu dalade u la ong – “Lada phi ieit ia nga, to sumar ia ki hokum jong nga.
Ha kum kane ka por ka saw ka sian naka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, ka sorkar ka bthah ia ki paidbah ban shong ha iing, hynrei khlem ka bording ha kine ki jaka ba shit kumno ki paidbah kin neh ban shong ha ïing.
Shillong, Nailar: U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa ka met ïap jong uwei u nongpang u ba la khlad noh ïa u ba la tip kyrteng kum u Rockstar Ryntathiang, 29 snem rta u ba shong ba sah ha Langkyrding, Shillong.
Watla katta ruh kin pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pynjop biang ha ka election ban wan.
U nongkhaii jain, u long hi u nongkhaii jain da ki pateng, ba la bteng bad pynjanai da ki khun rangbah katba nangïaid ka por.
U National General Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha u la kam ba kiwei kiwei de ki seng saiñ pyrthei ki la kyndit lut namar ka jingkiew jong ka party BJP bad kan thaw ïa ka sorkar BJP hapoh kane ka jylla.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki heh nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP), ki la leit ban pdiang ia u samla Evarist Marsing sha ka Party ha shnong Tyrso bad kiba la pynbna syndon ia u, ba un long kum u kyrtong ka Party na bynta ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency, ki heh nongialam ka BJP hapoh ka jylla, ki la kyntu ia ki paid ka Mawhati, ba kin sangeh noh ka jied ia kiwei ki party, kiba dang hap leit khrong na ka BJP ha Delhi, hynrei lah bna jied beit ia ka BJP, ba ki kam pynroi kin wan puk puk bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingleh u bah Ardent, ka la pynlong ia ki Executive Member kiba na ka UDP ha kato ka por kynthup u bah Teinwel Dkhar, bah Donkupar Sumer bad kumjuh ka kong Rona Khymdeit, ban ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong u bah Ardent namar ka long ka jingkhynra ia ka riti dustur jong u Khasi.
Haba kren shuh shuh halor ka ka phang jong ka National Voters Day 2023 “Nothing Like Voting, I Vote for Sure", ula ong ba ki nongshong shnong ki dei ban shimbynta shitrhem haka election bad kyntu ia baroh ban pynsngewthuh iaka jingkordor ka vote bad ban pynshlur ia kiba la biang ka rta ban shimbynta haka election ka ban long ha jylla haka 27 tarik Rymphang.
U MLA u la ai khublei kyrpang ïa ki kmie ki kpa kiba shah sngewbha ïa ki khun jong ki ban wan sha kane ka jinghikai.
Katkum ka jing ong u Bah Syiem, u sngew kmen ba ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah kiba pyrshah jur ia ka jingieng jong ka sorkar jylla ban thaw ain ia ki rangbah shnong bad ban pyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011 ha ki jaka ka District Council.
"“Ngin ap katto katne por ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien ïa kane ka kam bad lada ngim ihun ïa ka jingbuddien jong ka Sorkar khlem pep ngin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh," ong u Dr.Nonglait.
Ha kawei ka liang, u la ong ba lada ka Sorkar kam nud ban leh kumtei, kata kan bha ïa ka ban shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki suloi, ki kuli bad kiwei-kiwei ki tiar ïa ki ’riewpaidbah ha khappud khnang ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ka jingim lajong namar kumba long mynta ym i don jingshaniah ha ki pulit ka Jylla.
Ki pulit Enforcement ka KHADC kaba la ialam da u Superitendent u bah Polan Sohphoh mynta ka sngi ki la hiar sha kitei ki dukan kiba la shah khang kiba la don ha ka Building jong ka kong Deoris ban plie biang ia ki, ha kaba katei ka trai naduh mynta ka la lah ban ai wai biang ia ki dukan jong ka sha ki Khasi lane sha ki bar jylla ruh ka lah tangba ki dei ban dodn ia ka Trading License.
Katei ka jingïakhih kaba khampher ka la sdang shwa da ka jingïaid paidbah na phyllaw jong ka Community Hall Khliehriat West shaduh ka surok bah ha ka shnong Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka East Jaiñtia Hills District.
Hadien kane, ka kylla ba-ar jong ka dorbar ka la long ha ka 10 tarik Nohprah, 2019, ha Tura, da kaba pynbna ruh ïa u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep ne ka “Year of the Farmers", katba ïa ka 4 tarik Nohprah la rai ban rakhe beit noh ïa ka ‘Meghalaya Farmers’ Day’ man la u snem.
U Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi, u la ong ba katkum ka jingtip ba la iohlum da ka seng, ki la don kumba 19 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi ki don haduh lai tylli, kata ha shnong Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, bad ka seng kan sa leit jurip ruh ia kitei skul ban tip bniah la ki lah dep plie ne em, namar kumba ka long ha Mawtari Myrdon, ka la long shisha ka jinglehrain, namar ia ka Building ym pat lah ban pyndep pura, ha kaba mynta lei ka la kylla long kum ka khlaw.
Da kaba kdew ïa ka jingpeit bniah jong ka Sorkar, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba palat 1.5 lak ki health centre ki dei kiba dang wanrah hajan ki ïing briew ha kylleng ka ri khnang ban pynbiang ïa ki lad leh test bad ka first aid.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynjlan sa lai bnai, na ka bynta ban sam ei ia u khaw bad u kew reshon, ha kaba yn sam ei sha ki 80klur ngut kiba duk ha ka Ri bad katei ka skhim, ka dei ban kut ha U Nohprah mynta u snem.
Ki riew wad bniah ki ïathuh ba da ki lak ngut ki briew ki ïap ha ka shi snem na kaba bam bad dih duma.
Ki kyndon kiba la buh da ka China, ki long ba uno uno uba iaid da ki kali ha surok bah, un shah set phatok, haduh shiphew sngi bad un siew ia ka kuna kaba 500 yuan  £58.
Shillong:U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la pynpaw, ha ka sngi Saitjaiñ, ba um don jingmut ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Na ka liang jong ka LMYA ka la lah ban tied pyndep ïa ka 20 over bad kamai 173 ron hap da 3 wicket.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Maitshaphrang Khongjee jong ka Nongpdeng u ba la tied 45 ron naki 25 bol.
Ngi kum ki paidbah ngi don ia ka hok ban ioh jingtip da kba apply bad wad ia ki jingtip jong ngi lyngba kane ka ain.
Bah Philip Marwein,Via Email.10 snem u MP na 1-Shillong Parliamentary Constituency u Bah V.H.Pala u la mihkhmat ia kane ka Konstituensi hynrei kaba sngewsih ka long ba umshym la leh ia ki kam kumba la angnud da kiba bun ki paidbah kane ka Konstituensi.
U Blei u tip bha ïano ban siew kylliang ïa kaba sniew da kaba kham sniew bad kham shyrkhei ïa ki bad ka ïing ka sem jong ki.
Kane ka thma pynjaboh ïa ka mariang da ki plastik ka la ktah ïa ka jylla jong ngi, ka Ri India bad ka pyrthei baroh kawei da kaba buh jingma kaba khraw ïa ki pateng ban wan lada ngim kyndit bynriew.
Na ka liang jong ka Asian Cricket Council (ACC) kaba hap hapoh ka jing-ialam da u nongpyniaid bahakhliehduh ka BCCI u Jay Shah, ka pynbna paidbah mynta ba ka lah ban shah bad mynjur  ia ka jingai jingmut da u nongialam ka PCB u Najam Sethi ha kaba iadei bad ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ban pynlong ia ki saw tylli ki  jingialehkai jong ka lympung Asia Cup khlem ka kynhun ialehkai na India ha Pakistan; katba ki jingialehkai kiba sah yn pynialehkai ha ka ri Sri Lanka ha Galle bad Pallekele.
Haba ïa dei bad ka skhim kaba ki MLA ki ïoh, u Bah Avener u la ong ba ha ka snem ba nyngkong kin pyllait 40 lak ban shna, ïa ka Madan malki  kin hap ban mang pisa, namar ka la don kam ban pynthymmai.
U Ashok Bagriya, uba dei u nongthoh khubor, u iathuh ba kawei ka television channel, ka don ia baroh ki nongtrei jongka, kiba ha Mumbai, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kiba kham bun ki dei na Sohra kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ka Run For Fun 5k kaba la kot shaduh 2500 ngut na ki 13 tylli ki skul," la pynpaw u General Secretary ka MSOA u Bah Finely Pariat haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei.
Mynshwa don tang 10 tylli ki trok ba ïaid ha ka shisngi mynta ki don 10,000 tylli shisngi ki trok.
Ha kine ki jingialang la ju iohsngew ba ki khynnah bad ki rangbah ki shim ia ka rai ba yn pynduh pyndam noh ia ki pla plastik na kane ka jylla.
“Kumno u Lat u ong ba ka suk ka sain ka biang, kane ka dei ka khana biria", la ong u Bah Lyngdoh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah u la kubur ba ka Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ka la thoh sha ka sorkar ba kam ioh ia ka jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Ha kawei ka jingtip, ka jingmih ka HSPDP kan long ruh ka jingai bor shuh shuh ia u MLA namar ba mynta ki don kumba ar ngut kiba la angnud ban iakhun tiket na ka HSPDP.Kumba ka paw, ar ngut kiba la iapan tiket na ka HSPDP ki kynthup ia ka Kong Biolynda Nonglait bad u Bah Damian marshangbai.
“Te ia kane ka Gospel jong ka Hima (hima ki bneng), yn ialap ha ka pyrthei baroh ia ka ban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh: ynda kumta kein kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Haba nga ong kim pat tip ïa ka liem ka lup ne ka lar ka kem kata ka mut ba kim pat tip ïa ka jingmut ba sha lyndet kaba don ha ka tei ka jingrwai bad kim pat tip hi ruh ba ka don haduh 6 dkhot hynrei ki tip bad lah lyndet tang ar tylli ki dkhot.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingpynshai paidbah halor ka hukum jong ka Supreme Court na ka bynta ka kam tih bad shallan dewiong ha ka jylla.
To ia pyrkhat.
Don uwei u nongkyrshan uba la thoh, ‘Nga sngap nyngkong ïa kane ka jingrwai nga jaw ki ummat haba nga sngap bha ïa ki lyrics ka pait ka dohnud jong nga, nga ai khublei kitbok na ka bynta jong i Bah Khraw da nang pynmih shuh shuh ïa ki jingrwai.
Ka jingweng kam ïakine ki officers bad ka jingthmu ban thung da ki wei ka dei ka buit bymman jong ka sorkar ban ïada ïaki briew jong u Conrad, ong shuh shuh ka Movement.
Ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lupa ki jingiadei ha ki Ri ba pher bapher ha kaba ka jingdawa ia ki nongtrei ka jur bha kum ki nurse, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki Ri donkam ban pass shwa ia ar level ha ka ktien Japan bad German.
Ban wanrah ïa ka sap kaba kham kyrpang kaba don ha ki khynnah pule.
Nalor kane, u President u la ong ba ka seng baroh shi katta ka ïaid ha ka lynti jong ka jingïaishah hynrei lada shim kabu ïa kane ka jingïaishah, yn hap pyrkhat da ki lad ki lynti kumno ban pynkylla ïa kata ka jingïaishah sha ka lad ka lynti ka ban hap jubab.
The Wholesale Price at Khliehriat is Rs.28.75p, Wholesale Price at Sonapur Oil Agency will be at Rs.28.96p and at Sutnga Sub- Depot the Wholesale Price has been fixed at Rs.32.06p.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïaka Panaliar haka por 3.00 baje janmiet.
La don kumba 120 ngut kiba wan iashim bynta haka jingialang bad napdeng kine katto katne ngut ki la wan shakhmat ban leh ia ka HIV/STI screening.
U heh ki Muslim ha Pakistan, ula kynthoh mynta ka sngi, ba ka jingpang coronavirus, ka dei ka jingsympat jong U Blei ia ka pyrthei, namar ba ki briew ki la leh khlemrain ia la ka jong ka met ka phad.
Ngi ju thnum ju thnam ïa ki nongñiah taxi ba ki shim ka dor kaba palat, hynrei mynta ba la buh da ki meter, ngi dei ban phikir ba u nongniah taxi u dei ban pyndonkam da u meter ha ka por ba ngi shong taxi.
“ Kane ka dei ka mat kaba la rim hynrei ka jingkylli ka long hato ngin lah ne em ban ïoh namar lada ngi ïoh lei lei kan dang bha namar katba nang rit katta dang lah ban trei bad shakri bha.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Ka jingangnud jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai ban don ïa ka surok kaba bha ka la urlong namar hapoh u snem ban wan yn sa lah ban pyndep noh ïa ka jingpyntrei ïa ka phase kaba nyngkong.
Kane ka seng ka la ther ïa ka sorkar ba ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino-kino ki jaka Sorkar sha ki ’riewshimet, hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 59 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 126 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad ki dei baroh, ki bym pat dep injek satia.
U nongïalam seng samla ka TMC, u Richard Marak, uba la ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, na South Tura konstitwensi (na ka tiket TMC) u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa sha ki paidbah, kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingkulmar kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei ha Tura.
JOWAI: Ka jingpyrshah ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kala pur sha War Jaiñtia ha kaba ka synjuk ki nongniah kali ka Chekri Diam Tourist Taxi bad ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), War Circle kila lum jingïalang ha Amlarem ban pyrshah ïaka Bill.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka snem ba la dep ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ba kine ki artylli ki jylla ki ïa kam longtrai ïa kitei ki jaka khappud ha ki khadar tylli ki shnong ki thaw, kiba la wanrah ïa ki jingïakynad hapdeng jong kine ki artylli ki jylla.
Nangta ha West Garo Hills, ki don 5 ngut bad ha East Garo hills 4 ngut bad ha Ribhoi District, ki don 2 ngut, nangta ha South West Garo Hills 1 bad ha West Jaintia Hills iwei.
Jowai, K’Lyngkot 22 : Ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills hynin ka sngi kala ïa snohkti lang bad ka jylla hi baroh kawei ban rakhe ïa ka jingdap 51 snem ka jylla ha ka jingïalang kaba la long ha Conference Room jong ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai.
La jingthmu jong kane ka prokram ba shi sngi ka long shi bynta ban ai jingbatai bniah halor kumno ban ïada ïa kito ki khynnah kiba don haka jingma haka jingim bad ka jingshah khaïi ïa ki khynnah kiba don hapoh ka District bad ki ri ba marjan.
Shillong, 19 Nailur:Ia ka jingialang kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi ha Shillong ha pdeng u Chief Secretary ka jylla Meghalaya bad u Chief Secretary jong ka jylla Assam halor ka jingthmu ban pynbeit ia ka jing iakajia khappud hapdeng ka Assam bad ka Meg halaya la hap ban pyn sangeh noh namar ka jingkhot pakhang shnong jong ki sengbhalang.
Haba kren shaphang ka rukom ban ñiah ïa ki kali, ym lah ban khlem da buh ïa ka jingkylli, kiba bun na ki nongñiah ïa ki kali, nagno bad kumno sha ki la ioh ban bat haki ïa ka driving licence, namar wat hapdeng kiba la ïoh ban bat ïaka, hynrei ka rukom ñiah kali ka jong ki, kam kdew pat sha katta ka phang ba kidei kiba la ïoh hok shisha ïa ka licence ñiah kali ka jong ki.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Nailur 9: Kawei ka samla kynthei Garo kaba la tip kyrteng kum ka Pulanchi Momin kaba la 19 snem ka ka rta, kaba dei ka khun jong u Donjeng T.Sangma na ka shnong Nongchram Rongjeng West Khasi Hills District, ka la jah rngai na la ïing la katto katne sngi.
Shillong, 6 Nohprah:‘Ka biang ne-em ka bam ka dih, katno bnai phi la sah hangne?’ kylli u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla na ki nongthiah pang ha Reid Chest Hospital ne ka T.B Hospital kaba don ha Mawbah.
Ia kane ka jingrakhe jongdap 50 snem la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta jong u dkhot ka ing dorbar Lok Sabha u Vencent H Pala.
Haduh ba Uwei u nongthoh u ong, “Lada kamjia ba U Jisu khrist U la mih shuwa, U Mahatma Gandhi un dei U Khrist “.
Ki ïing kiba la julor ki long ka ïing i Kong Jamin Surong, Judia Nongrum, Kristina Nongrum, Kyrkhu Longshiang, Hame Bina, ha kaba u la mynsaw na ka jingtwa ka ïing.
Nongpoh, Nailur, 27: Ka kam ïakulmar haka lympung ïakop khwai dohkha kiba la ju mih naka por shaka por kala jia biang mynta ka kynti ha ka jingïakop khwai kaba la long mynta ka sngi ha RRTC Umran, ha kaba da ki hajar ngut ki rawon kiba la ap khui naduh dang step ban sei dohkha, kila bitar hadien bala suba ba uwei u briew u la rah bad leit thew da ka dohkha kaba wanrah nabar bad kaba la ïap lypa.
