Katkum ka khubor na ki pulit la ong ba hadien ka jingïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ki pulit ANTF ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka Sngi Palei hajan ka Moowakhu, surokbah NH-6 ha ka por kumba 2.30 mynsngi ban ïoh kem noh ïa u nongkhaïi drok, uba la don ha lynti ban pynpoi ïa u byrni kynja ba khia haduh 10.8 kilo na Shillong sha East Jaiñtia Hills.
U la jop nyngkong eh ïa ka elekshon na ka tiket jong ka Hill People Union (HPU) ha u snem 1993 bad ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2008 u la jop na ka tiket jong ka United Democratic Party.
Ka Ri Bhoi ka don ha khlieh duh jong ka Group A katba ka South Garo Hills ruh ka don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Zone 2.
La shathie, sha thie sha mihngi ne sepngi, ka wei ka jinglap bad iohi ka dei ka jingpynsepei ïa ka spah bad ka por.
Uwei na ki nongïalap ilekshon uba ki paidbah ka jylla ki shait sngewtynnad ban sngap ha ki rynsan lad pathai, kata Bah Amazing Kurbah, u la pynpaw ba ym dei ba u kynthoh; hynrei ka dei ka jingpynphai nia ïa ka jingkynthoh ki nongïalam ka NPP haba ki la ïeng ha rynsan ïalap ilekshon.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep, la pynlong ïa kane ka conference ha ka rukom treikam hybrid ha kaba palat 500 ngut ki ophisar pulit ki la ïashim bynta na ki jaka bapher bapher jong ka ri.
“Ka sorkar pdeng ka la niew bein ia ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei bad ka siang karpet ia ki kompeni bah eh", ka la ong bad bynrap, “ka polisi jongka ka long kaba pyrshah ia ki paidbah, ka kyrshan tang ia kiba riew spah, ia ki kompeni".
Tang shu ai tiak da u pin la shu sep ei ka lut T30 ne T50.
“Kane ka kam riewkhlaw ka long kum ka jingpynhiardor ïa ka ijot jong ki kynthei bad ka dei ka dak sniew ïa ka thaiñ bad ïa ka ri baroh kawei.
Nalor kata ka por ruh ka la donkam ïa ki bor shnong, ba kin shim khia noh shi syndon halade, ban thaw ïa ki aiñ ki kanun shnong ban lah ha kaban khanglad ïa ki riew dusmon ba kin nym mlien shuh ha kaban pynïap beiñ ïa ki dohum.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la pynkup burom ïa ki jongjop jong ka jingïakhun ha ka jingïalehkai Meghalaya Games 2024 bad ka Khelo India Youth Games 2024 ha ka prokram ba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Nga la sngew lyngngoh, naduh nabar hi, ba ki ia shim kyrteng ia kibe leit iingmane bad kaba kim juh leh.
U general secretary ka GHSMC u Augustine R Marak u la ong ba ka jingiashong kyllain myngngor mynta ka sngi, ka long kaba jop bad yn bteng ban iai dawa ban ioh ia ka Garoland.
Ka jingialang ka la dawa ruh ban dawa na ka sorkar pdeng ban weng nohia ka Paragraph 12 (a) ka Sixth Schedule namar ba ka pyntlot bor ia ki ADC ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kylli ia ki, balei ba ki kren bein, lada ai jait kmie?, ka jubab kaba ki ai ka long ba, “Lada ka jait jong ki bad u kpa jong ki ka iapher, kata kamut kim dei ki khun trai jong uto u kpa ba ki thoh kyrteng bad sa kawei ruh ki shim ba ka kmie jong ki, kadei ka nuti, namar ba kam tip kpa shuh, kumta ka shim noh ia ka jait sha lade".
Shuh shuh kala ong hadien ba la dep ot doh, kin sa leh sa ka post mortem kata ban jurip bniah ïa ki dohjem kum ki klong snam, ki khyllai bad lada ym shem lap kino kino ki jingpang ka jingot ïa ka doh kan ïaid beit shakhmat haduh ban da pynïaid ïew ïa ka doh.
Na ka liang u DC u la kular ruh ban pynsngew  shaka sorkar halor ki wei pat ki jingeh ki jong ki kiba kynthup ia ka Arrear bad ia ka pension jong ki ruh.
Kumta haduh kaba kut ka Meghalaya ka la rung sha ka phainal jong katei ka lympung da kaba pynliem da 2-1 kol.
Na ka liang jong ka Lumparing SC ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol na u Gillbert Nongneng ha ka 41 minit.
Lai ngut ki nongkiewlum ka Jylla kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MeSCMA) ki la khur takma ha ka North East Zonal Sport Climbing Championship 2023 kaba la kut ha ka Lah Sngi U Blei ha IHCAE, Chemchey, Sikkim.
Hynrei haba la bteng ka kylla miet ki rangialehkai ka Saiden Unit, ki la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar bad shipor ki la kyrmen ban ioh ia ka namlahduh, hynrei shwa ba ka jingiakhun kan poi sha kaba kur, uwei na ki rangialehkai ka Sangbangla Unit, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai ia katei ka shikol kaba ki la shah thep bad kaba la pyniakhaid ia ka jingiakhun da 1-1.
U Rakkam u la ïathuh ba ka kamram jong ka Commission kan long ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ki kam skul bad kolej, jingsiew tulop, jingtreikam ki skul bad kiwei kiwei.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam bor jong ki pulit pyrshah ia ki riew paidbah kiba pynlong ka jingiakhih ban pynpaw pyrshah halor ka jingthmu ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka karkhana dewbilat ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills kaba la jia hynnin ka sngi 24 tarik Nailar 2023.
Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ashutus Kumar ula shah pyniap ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh ha Lad Pasyih, kaba hap ha Phramer Traffic Cell, West Jaintia Hills.
Haba kylli kaei ka sien jam ba kin shim lad aka sorkar kam sngap, na ka liang ki nongkren, ki pynpaw ba ia mynta, kin iaid shwa da ka lynti ban shu pynsngew paidbah ia kaneka jingkyrpad ka jong ki, hynrei lada ka sorkar kam sngap ne leh eiei, kin sa shong da ka jingialang naka bynta ban shim ia ki rai halor kane.
N.Lyngdoh, mynta lah kumba 30 snem eiei, u Bah Herlambok War, ula kyntu ia ki nongialam ba thymmai ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ba kin ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew shakhmat da ka jingthmu ba sotti ba khlem thohbria, naba haba rung hapoh ka iing thymmai donkam ban nang pynbha shuh shuh (Finishing Touch) bad haba dang sdang hap ban kynduh shibun ki jingeh bad kaba sdang ban jam yn sa iohi kiei kiei ki jingshem kiba long kiba eh.
Shwa kane na ka liang u National President Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba lada ïaid katkum ka jingïoh vote ki MLA ha ka elekshon ba la dep ka party ka la ïoh palat 3.18 lak vote.
Kum shi bynta ban lehkmen ïa ka jingdap 25 snem ne ka Jubili Rupa jong ka Higher Secondary Section, ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri ka la pynlong da ka Inter School Sports Meet 2024 ha madan Savio Juniorate, Mawlai Umjaïur hynne ka sngi ba-ar.
Hangne ruh u ïathuh ïa 13 April 1951 haba ka Assam ka la pynduh ka hok jongki ha Lumding.
Ka Lamlynti Football Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) ha madan MFA Turf Polo.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ban don bynta haka politik sorkar hadien ki phew phew snem ba nga long tang kum u nongialam ki seng sain hima bad u nongialap ban pynjop iaki party ha ki elekshon bapher bapher bad mynta ka dei ka pali jong nga ba ngan pyrshang katba lah ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ka jylla," ong u Dr Kharlukhi.
Ki dkhot ka liang pyrshah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), haka 25 tarik Nailur ki la mih jyndat noh na iing dorbar jong ka Council kum ka dak ka jingpyrshah hadien ba ka liang synshar ka la rai ban iaid shakhmat ban ai ka jingmynjur ia ka KHAD ‘Elaka Administration Amendment Bill, 2023.
Kila mih jyndat ruh napoh ka ïing dorbar kum ka dak ka jingpyrshah ïa kane ka jingwanrah da ka ktien ka bym sngewthuh.
Shillong, Iaiong 12 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u latei pop ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka kynrum kynram ïa pynbeit pud, da kaba u la ong ba kito ki shnong kiba kwah bad dawa mynta ban neh ha Meghalaya ki dei ki bym don ha ka list jong ki shnong ba ïa kajia ba la ai da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingialam jongka Congress kata ha u snem 2011 sha ka sorkar Assam.
Ngi la ong ha ka lynnong kaba ar ba kawei na ki bynta jong kane ka l’er kaba don baroh sawdong jong ngi ka long ka karbon daioksaid; kawei pat ka long ka naitrojen.
Kumta, hadien ka extra time, la rai ban pynïaleh noh da ka tie breaker.
Hynrei naduh ba ai khubor ka seng mynta la jan ar taiew la ioh ja man la ka sngi" ong biang katei ka longkmie.
Kaba la pynsngewtieng lypa kalong ba kane ka Khlam Coronavirus kan sa pynklumar jingmut jur haduh katta katta īa ki briew ynda haba ka aīom īohpang Khieshoh (flu) bad ka aīom īohpang Baīongkhlieh bad suhkhriat ne shitmet kila wan.
Ki pulit ki la ong ba katei ka khynnah ka la jah na jaka sah jongka kumba shi taiew shwa ban lap ia ka met iap jongka.
Na ka liang jong kitei ki nongkyrshan jong u Doktor kiba la leit phai biang sha congress bhavan na ka bynta ban ia pynbeit ia kitei ki kynrum kynram bad naka liang ka jong ki kila pynpaw ba hato kum ka seng kan dang pdiang ne em ia ki katta hadien ba kila long kiba tamsneng bad ka jingleit ka jong ki ban ia pynbor ia u Doctor kamdei ka daw ba ki isih ia u bah Gabriel hynrei ia ka jingleh donbor jong ki heh congress ha kaba iadei bad ka rukom ai tiket.
Ki paidbah ki la shah bthah ba kim dei ban mih ha ka ban leit jingleit lyngba katei ka surok bah khlem ka jingtip jong ki pulit pynïaid kali, la ong ki heh pulit.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki longkmie bad ki khun samla jong ka shnong Tuber Kmaishnong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki samla lud ba dang hapoh ka 17 snem ka rta (Under-17 Boys), ki khynnah ïalehkai jong ka South West Garo Hills Okkapara Sec School ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da 2 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills RangthongChristian Hr.Sec School.
Ka sorkar ka la kam ba ka jingpoi ki nongtrei hynne ka sngi ka long kumba ju long haduh 80 percent bad kam don eiei ka jingktah ia ka jing treikam jong ki ophis sorkar.
Ia kine ki computer u Adelbert ula aiti haka jingialang kaba long ha hall jong ka kolej haka jingiadonlang u Secretary ka kolej u bah Richard H.Dkhar, u Principal bah Wandur Basan Rynjah lem bad ki nonghikai bad ki nongtrei jong kane ka kolej.
College, Jowai ha ka por 8 baje mynstep bad ka Shillong Commerce Col-lege, Shillong ïa ka St.Edmund’s College, Shillong ha ka por 10 baje mynstep.
Une u nongthohkhubor u la kylli biang na u bah Augustine Nongrum katno kawei ka masi ka shong dor ha katei ka iew, u bah Nongrum u la ong ba ha katei ka iew ki ju die shi shi jur ki masi ym ju die tang uwei.
Nakaliang u Bah Bantei ula synniang ruh T.5 lak sha ka WJDSA bad ula kular ban ai ka kti kamon ka diang naka bynta ban wanrah iaka roi ka par haka kam ialehkai.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ki nongïalam jong ka shnong ki la lah ban saiñdur ba ka Jaïaw Langsning ka long ka nongïalam bad ka nongmuna.
Kane ka madan ïalehkai ka dei ka madan ba nyngkong eh ha Jylla kaba long kat kum ka International standard.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kane ka rai ba la shim mynta ha ka jingialang ka long hadien ka jingwan kyrpad jong ki 7 tylli ki shnong ban weng noh ia ki na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee shuwa ban sdang ka thoh khana samari na ka bynta u snem 20-21.
Ngi pyrshah iaka jingpynkynriah ia kane ka ophis namar lada pynkynriah kan wanrah shibun ki jingeh iaki nongtrei, ki kontraktor bad ki kam ba iadei bad ka treasury, bank, Dc ophis bad kane ka ophis kam lah ban iaid lait iaka ophis u Superintendinig Engineer PWD (Rds) kaba don ha Jowai," la ong shuh shuh u ma Alan.
Kat kum ka jingïathuh jong ki phetwir kiba lait im na katei ka jingjia, ki la pyntip ba ki don palat kumba 750 ngut ki ‘riew phetwir kynthup ïa palat 100 ngut ki nong Pakistan ha ryngkat katto katne ngut ki nong Egypt, Syria bad Palestine kiba la shong da katei ka lieng ha ryngkat ka jingthmu ban leit sha ka dewbah Europe.
Ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ka memorandum ha u bah Kyrmen Shylla, kaba long kum ka jingpynkynmaw halor ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong pamrakmai, ban ïarap lem ban pynioh ïa ka iïng Dorbar Shnong kaba thymmai bad ki Street Light hapoh shnong, ha kaba ïadei bad kane ka dorkhas, u bah Kyrmen Shylla u la kular ban ïarap bad ban wad ki lad ki lynti kat ba lah ban pynioh ïa kane ka jingdonkam jong ka shnong.
Ia kane ka video kaba la pyllait paidbah ha YouTube la pyllait da ka Kong RM.Kurbah, IAS Deputy Commissioner, Ri Bhoi District haka sngi Thohdieng ha District Library Nongpoh haka jingrakhe iaka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya.
Ka Voice of the People’s Party ruh kadei sa kawei pat ka party kaba na ki saw ngut kiba jop ha kane ka elekshon MLA ar ngut ki dei ki dur khmat thymmai katba arngut ba kynthup ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit MLA ka Nongkrem bad u Bah Adelbert Nongrum na North Shillong ki dei kiba la jop teng ha ki samoi ba la dep.
Nongpoh, 17 Iaiong:Shi bynta ban peit lem ia ka jingeh jong ki khynnah skul, ki nong ialam ka FKJGP North Khasi Hills District, ha ryngkat bad ka Umling circle, myn ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia jingleit ban jurip ia ka skul Jawahar NV, kaba don ha shnong Niangbari Ri Bhoi District.
Kine ki jingthoh baroh ki long kiba donbor 1 Petros 1:11.
La kit mar mar ia ka sha Civil Hospital, Shillong bad ki pulit, ki dang tohkit halor katei ka jingjia.
Haduh mynta ka sngi ki nonghikai kim pat ioh ktien eiei na ka sorkar la kan khot iakren ne em ia ki kumba ki ladep phah shithi kham mynshwa ban khot iakren shwa ka 23 tarik.
Ki lehnoh Maoist ki la suba ïa  Kanhar ba u la long u nongphah khubor shaphang jong ki sha ki pulit.
U G Kishan Reddy ula ong ba kane ka 5G Application kan nang ïalam ïa ka ri shakhmat eh haba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki Aadhar, United Payments Interface (UPI) bad Digilocker naka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka juk kaba mynta lyngba ka juk Online.
Ban ioh ia ki bniat ki bymlieh,kiba lah ban long stem ne bthuh,thikna kine ki lah ban pynsniew ia ka durkhmat jong phi baroh kawei.
Ki pu lit kiba trei ha ki ophis kum ha ka Computerization, Special Branch, Training kim hap ha kane ka jingbthah.
Hadien ka jingiashim bynta ki MDC ban ia kren halor katei ka phang, ka la mih ka jubab na u bah Sylliang ba u hap ban ai laisen ia ki bar jylla naba ki la biang lut ia ki kot ki sla bad lada ym ai ruh u la ong ba ki la byrngem ban leit sha kashari.
U Bah Rymbai u la ong ba kane ka jingpan RTI na u EE ka PWD (Roads) Shangpung Division kadei namar u la don jingthmu ban ujor sha ka Meghalaya State Lokayukta namar kumba la paw ka don kaei kaei sha lyndet namar ki surok hapoh kane ka thaiñ ki long kiba la jot bha.
Ha ki khyndai snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la kot sha ka jingkylla kaba khraw ha kaba ïadei bad ka kam Bording.
Jowai,Nailar 31 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia ka la pynlong ïa ka jing pynsngewthuh paidbah ba nyngkong ne ka ‘First Special Camp’ na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pyniasoh ïa ka EPIC jong ki bad u Aadhar jong ki.
Nalorkata kaba kham ktah bad pynsyrtom eh kadei ia kito kiba wan na ki thaiñ Smit bad Mawryngkneng namar ki kali kiba leit sha Shillong ki hap ban mad ia ka dheng kali kaba jur bha ha ki thain Laitkor, Nongthymmai bad haduh ki thaiñ Laitumkhrah.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ia ka KSU Mawlai haba ïa dei bad kane ka jingsam khusnam kaba ai mynsiem shisha ïa ki khun samla kiba don ha ki jingpule bapher bapher.
U kham sngewbang ban ioh kamai pisa imat ban ia ka ban lait na ka jingkhap ngiah,ka jing japoh ka lyer ne ka mariang bad ka jingdheng kali(traffic jam) hapdeng ka sor Shillong.
Shillong, Naitung, 06: Ki nonghikai skul SSA na rilum Garo kiba don hapoh ka shatri jong ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association central body (AGHSSASTA) ha ka Lah Sngi u Blei ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills ban pyllait noh ïa ka tulop kaba lah sahteng mynta la san bnai kynthih, kata naduh u bnai Rymphang, haduh u Jylliew, 2022.
U samla Ananstar Peiñlang vice president ka FKJGP Nongstoiñ circle haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip, u la ong ba haba peit ïa ki kali bad ki paitbah kiba ïaid ba ïeng na katei ka surok la isangsot khamtam ha ka por slap namar ka la sniew shaba palat.
U la mynjur ruh ban ïakren halor ka jingdawa ban buh ka committee kyrpang ban ïa kren halor ka kynrum kynram Hima Mylliem.
Ïa ki samla ngi la ai jinghikai ha ki jait jinghikai babun lyngba ka ASPIRE program," la ïathuh u Sangma.
Katba ka Rida ka ba hab ban leh bad mad ia kane bunsien ka ju syier mynsiem bad khnium ha la mynsiem watla kam nud ban pynpaw shabar.
Hynrei kaba pynlyngoh ka long da pynlong kiwei ki party ruh kiba poi jingïalang ka long hi kumjuh bad kane ka jia wat ha ki jingïalang ba pynlong da ki MLA.Kumta ban shu shaniah ha ka jingpoi jong ki paidbah sha ki jingïalang lehse baroh baroh kin kam ba ki la jop beit.
Lada kane ka iai jia shi jia, la sngewdei ban ai jingsneng ia kine da kaba tyngeh khnang ba kin ym ioh shuh ban ieng elekshon.
“Kane ka jingialang kan iarap ban kyrisew thiah ia ka mynsiem ba ki la shim ia ka jingkular hakhmat ka dur mot jong u khlawait ka jaitbynriew, ba kin nym iapein ia ki nongrim jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Saibon.
Kum u nongshong shnong, nga sngew kyndit halor ki jingkren jliah prie jongphi".
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pynbna ba ka Sorkar Jylla ka dang trei ban wanrah ïa ka rukom treikam ha Jylla (state action plan) kaba lah ban leh ei ei halor ka jingkylla ka suiñbneng (climate change).
Phi la sakhi ba ha kine ki shitaiew kala kiew bha ka jingshit ka pyrthei ne ka Global Warming bad wt ha kane ka thain jong ngi ruh ngi la sakhi iaka jingshit bad kane ka jingjur ka jingshit kaba nyngkong tam kan wanrah iaka jingtyrkhong um.
“Ngi la rai ban lilam ia kane ka jaka kaba thylli ban pynbiang iaka thup ki kynhun ha ka lympung ialehkai 2nd Division," la iathuh u Ma Lammat OO.“Baroh ki club kiba la iasoh (affiliate) bad ka WJDSA kila lah ban iashimbynta ha kane ka iew iadie lilam.
U la ialeh ban ksaid bad mih bluit na iing ban leit wad ia ki nongshun.
Wat la u bah Shangpliang um pat mih na ka AITC hynrei ki dak ki shin ki pynpaw ba un sa mih noh namar ha ka jingwan jongu General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ruh u khlem leit bad mynta ka sngi pat u la pynpaw ba u kyrshan ïa ka Murmu.
Halor kane ka paw shai da kaba i ong ba nga kynnoh poi wir ïa u John Robert bad kheiñ Khasi ïalade.
Ngam khmied ïa la ki khmat sha ki lum, Nangno ka wan ka jingïarap jong nga.
Ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ka jingpynrung kyrteng ïa kj nongïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingïakob mareh Marathon 4th Shillong 10k run kan long ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
U tei u pukni u la wan poi ha kper jong ka kong Drein Buhphang, kaba don ha jan ing jong ki ha Madan ïng Syiem.
U la ong ruh ba ki lad pathai khubor kam dei satia ban ialam bakla ia ki paidbah ne ki khubor ba bakla.
Wei haba la miet ka Kmie u Kpa ka Lydia kim shah ia u Hep ban shu mih na iing khlem da bam da dih, watla u la slem u Hep u hab ban kohnguh ia ki haduh ban da dep bam u sa mih nangta.
Ïa kane ka jingpyntrei la dei ban sdang naduh ka 21.09.2022 bad yn pynkut 21.09.2025 bad ka jingheh jong u surok kan neh katjuh hi.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 hapoh West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka 19 haduh ka 21 tarik Ïaiong 2023 hapoh madan NDSA, Nongpyndeng Playground, Nongstoin.
U la bynrap da kaba ong, “Ki don ki jingkynthoh haba ïadei bad Ka jingpynkhreh jong u ban mih pyrthei na ka seng NPP, hynrei bunsien ïa u dieng uba seisoh ki sngewtynnad ban kawang maw bad ka Sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
“Khlem slap long shaei hi" ong u menkpa bad u dang king ia ka sha.
Haba kaba ïadei bad ka jingjop ka kynhun ïalehkai football na ka jylla ha ka Khelo India Youth Games hapdeng ba ka kynhun ïalehkai jong ki khynnah hapoh 18 snem ki lah jop pyrshah ïa ka Punjab u Myntri Rangbah u lah ong “ka long ka jingsngewsarong kaba khraw ïangi baroh hapdeng ba ki samla ki la lah ban wanrah ka nam jop bad ka khusnam sha ka jylla bad kane ka pyni ba ki khun samla jongngi kim shym lah sahdien shuh haba ïanujor bad kiwei pat.
Kiba la iohi ha katei ka jingjia, ki la ong ba katei ka kali ka la pynher stet bha bad haba la poi ha katei ka jaka bad kynduh ia katei ka Trok, u nongniah ia katei ka kali, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih.
Lah ban kdew hangne, ba ki la mih bun tylli ki YouTube channel shimet kiba leh kum ki nongpathai khubor, kiba ju batai bad pyllait khubor ha ki youtube jong ki katba ki sngewbit khlem da tip bad bud ïa ki kyndon.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kin don palat ia ka 500 ngut ki Rangbah Shnong bad ki nongialam ki dorbar Shnong ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah.
