Ha kaba iadei pat bad ka ilekshon MDC ka ban long ha une u snem 2024 u ban wan, u president ka party u la ong ba ka Seng UDP kam pat iakren ne shim ia kano kano ka rai halor kane ka phang, hynrei u la pyntip ruh ba ki la don ki MDC kiba pynpaw ba ki kwah ban iakhun ia kane ka elekshon na ka ticket ka party kynthup ruh ki MDC ba mynta kiba dei na ka party UDP.Da kaba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla haka 18 tarik Risaw ka la ai ka jingmynjur ia ka Draft Meghalaya Street Vendor Scheme 2023, kaba thmu ban khmih na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongdie jingdie madan ha ki jaka sor.
Ki samla ba sah ha East  Khasi Hills bad Ri Bhoi District  kin hap leit report sha ka District Training Centre Home Guards, Mawdiangdiang, Shillong.
Aided Institutions) ban shim bynta ha ka politics ka dang dei tang ka Draft Rules (The Meghalaya Service Rules of Aided Schools (Deficit) 2018.
Kiba ioh pang thymmai haduh mynta, ki don 47 ngut, nangta hynnin ka sngi, ki don 147 ngut, katba ha ka   24tarik Jymmang 2020, ki don 46 ngut bad ha ka 23tarik Jymmang ki don 67 ngut.
“Hato phai sha ka jingpynshongnia, ki ong ba ki la don hangne mynta la 160 snem.
Kumta, ka jingkylli ban poi sha ka thong ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar, nga tharai kadei tang ka jingmutdur," u la ong.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih da u Secretary ka Tnad District Council Affairs ka Sorkar Jylla Bah FM Dopth haka sngi ba Ar.
Kaba bud nangta ka long ba u Jisu u leh ia ka kambah bad kyrkhu ia ki san tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha.
Mynta u snem ka jingrakhe kan long ha ki ar bynta.
Ha ba kylli na ka liang u President u la ong ba dang mynta ka dang long kaba kloi eh ban rai katno tylli ki seat ka BJP kan pyniakhun ia ki kyrtong na baroh ki Constituency ha kaba kan dang donkam ban leit bad ban bishar bha ia ka wei pa ka wei ka constituency hynrei kane kan long ruh kat kum ka rai jong ki nongialam na ka Central, ki state Commitee bad ka Election Commission.
Tang ia ki nong shna ing.
Ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra 39 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang haduh ka Sngi Thohdieng.
Ka la ong ruh ba naduh ba jia kane ka jingjia na  ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban kular ba kin thung da ka kynhun tohkit ba laitluid ban lap ia ka jingshisha halor kane ka kam, hynrei haduh mynta kane ka la shu sngap jar bad ym shem la don shuh uwei ruh u ban ong eiei halor ka ne ka bynta.
Shillong, Jymmang 13 : Ka Sohïong hynne ka sngi ka la ïoh da u MLA ba thymmai na ka United Democratic Party (UDP) Bah Synshar Roy Kupar Lyngdoh Thabah uba dei ruh u pyrsa kur jong u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla uba la khlad noh dang shen, Bah HDR Lyngdoh.
Tang ki Syiem Khasi, ki Khlieh Nongsynshar Hima Khasi-Pnar ki don kyrteng ha ka Constitution ka ri India- (Bynrap Bahynriew) kaba ong ha ka parakrap 3 (g) ba ki District Council ki don ka bor ban thaw ain ha kaba iadei bad ka jingthung bad jingbujli ia ki Syiem, (Khlieh Nongshynshar) ne ki Rangbah Shnong (appoinment and succession of Chiefs and Headmen).
Hynrei, ym pat iohsngew eiei na ka liang ka sorkar ba kan kren halor kane ka kam lait not tang ka jingpynshai kaba shi sla na ka tnat Social Welfare bad ka jingpynbna ia ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ha Nongstoiñ ruh ka HSPDP Nongstoin Circle da kawei ka sur, jong baroh ki unit, ki la mynjur ban ai tiket na ka seng ia u Bah Sanjied Shangrit ha ka jingialang jong ka Circler baroh kawei.
Nalor kane kala don ruh ka jingpynkup burom ia ki Waheh Shnong bad ki dkhot jong ka AJMMWU kiba long ki nongkyrshan ba radbah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka seng na ka por sha ka por.
Kan dei ka jingialehkai kaba kham satar bha", ula ong.
U Kumar u la ong ba ia ka ripod jong ka jingwan pyndem jong ki un sa phah noh sha ka sorkar lyngba ka tnad pulit.
Ïa kine ki pliang dopwai ka society ka ju pynïaid ïew ha ka Shillong ha ka dor ka ba long ka dor kan long T.190 ki pliang rit  ki ba don 25 tylli bad T.180 ki  pliang baheh ki ba don 20 tylli.
Ka Diana Hayden ka ong “Nga la iakhun pyrshah ia kane ka jingshah kynnoh ba nga long kaba sawbthuh ka snieh doh jongnga bad nga la jop bad ki briew, ki dei ban iaroh ban ia kaba kren bein.
Ki don 369 ngut ki kyrtong ba ïakhun bad na kine ki don 36 ngut ki kynthei.
U la kynthoh ruh ïa kane ka sorkar mynta ba ka jingthied vote ka la long thamula  ha kaba ka jingai jingïarap jong ka sorkar ïa ki nongrep wat ha sor ruh ka noh jingïarap nongrep, bad u la buh jingkylli haei kita ki nongrep ha sor.
Ka jingjia, ka sdang da kaba shi kynhun ki briew, ki la pynsangeh ia kawei ka kali bad hangta, ki sdang ban kynroi ia ki nongshong kali, ba ki dei kiba mut ban pynkylla kristan ia ki briew.
Tang ban shu pynlut ïa ka pisa kam mut ba ïa ka surok la shna ne trei tang namar ba la pyntreikam ïa ka jingtreikam da kaba pyndonkam bording ha ki lynti rel.
Kumjuh ruh u heh ka Regional Fire and Emergency na Halifax, u Dave Meldrum haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Nyngkong u la iathuh ba tad haduh jong ka miet Sngi Nyngkong ruh ym pat lah ban tehlakam ia katei ka ding khamtam ha ki bynta jong ka Tantallon bad Hammonds Plains bad ki bor pyniaid ki dang ialeh ruh ban wad ia ka daw jong katei ka jingpluh.
Haba iakren bad u nongthoh khubor ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang u la ong ba ka jingpyrshah jong ka seng ia katei ka kyntien ‘ Sonapahar’ ka long namar ba katei ka kyntien kam dei ka kyntien Khasi ha kaba kiba bun ki nong shong shnong jong ka thain kim sngewtynnad ban jer ne khot da katei ka kyrteng iaka ka thain, bad haka jaka jong katei ka kyntien dei ban pyndonkam bad thoh noh da ka kyntien Mawshynrut ha man la ki ophis sorkar kaba dei ka kyntien ka ba iahap bad kit jingmut ia ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang ki seng iada jaitbynriew bad kumjuh ruh na ki seng ka liang pyrshah, ki la pyrshah jur halor katei ka aiñ ba la wanrah da utei u Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka Britain (United Kingdom) bad ong ba katei ka aiñ ka long be-aiñ bad ka long ka jingleh ibeiñ ia ki jaitbynriew phetwir ki bym don jaka rieh bad ki bym ioh jingiada shuh ha kiwei pat ki ri.
Ngim da tip bha ia ki ain thoh khubor, halor katei ka jingpang coronavirus, namar ba haduh mynta ka sorkar Jylla, lane ka tnat ka koit ka khiah, kam shym la batai satia ia ki kyndon ban thoh khubor, hynrei ngi iohi, ba ki don bun bah ki riew khmat, kiba ju iathuh hi ialade, ba ki leit shong jah thait marwei (isolation), ba ki don jing artatien ioh ki don ia katei ka jingpang bad sha ki ri sepngi lei, ngi iohi, ba  kim lehrain ban iathuh,  haba ki don ia katei ka jingpang.
Ki Pulit na Bhoi, kiba la leit synran ha katei ka jingleit pynpra ia katei ka Khyrdop lum khajna, ki kynthup ia u Bah J.Phawa, IC ka Mawlasnai OP, u Bah R.Nongrum, SI na Umiam PS lem bad kiwei de ki Pulit bad mar ia poi ha katei ka jaka, ki la leit pynpra beit khlem jingmab ne kano kano ka jingiakren, namar ba ka dei ka Khyrdop lum khajna beain.
Haba kren sha ki u Myntri u la ïathuh ba ha ki khyndait bnai ka Sorkar Pdeng ka la ïoh ban pyllait ïa ka 1st instalment Scholarship na ka bynta ki 37,000 ngut ki samla pule bad mynta ka sngi ka la pynlait sa ïa ka 2nd instalment na ka bynta ki 67,000 ngut ki samla pule ha ka jylla.
“Ngi la dep pynlong ia ka jingbishar paidbah", la ong u myntri nongkyndong.
"“Ka jingshah byrngem ka dei ka na ka daw ka elekshon, namarba tieng ïa ka ka vote bank jong ka party NPP ka dei ha shnong Rymbai bad nga dei u trai shnong na ka shnong Rymbai," la kynnoh u Bah Sunida bad bynrap, “ka vote bank jong nga ruh na Rymbai, kumta ki wad da ki lad ki lynti ban pynjynjar ïa nga.
Hadien katei ka rai jong ka UDP kaba la pynbna kyrtong mynhynnin ka sngi, u bah Anthony u la ong ba u la iaid shakhmat bad un dang iaid ruh shakhmat ban ia khun ia ka elekshon MDC.Haduh mynta u la ong ba um pat ioh ban ia syllok bad ki nongkyrshan jong u hynrei shen un sa lum jingialang ban pyrkhat.
La antad ba ha katei ka iing, ki don 700 ton, ki sodiom cyanide, ka dawai kaba pyn kem ding bad sa kiwei de ki tiar kiba long bakhor ba khlain bor haduh katta katta.
Ka jingthmu ba kongsan halor ka jinglum ia kane ka jingialang kalong na ka bynta ban iathir sani bha da baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul halor ki katto katne ki mat kiba kongsan kiba la mih ha kine ki sngi bad ruh na bynta ban wanrah ia ka jingshngaiñ ha ka pule puthi ha kaba iadei bad la ki jong ki khun ki kti kiba dang donkam ia ka jingnang jingstad ha la ka jong ka Jylla ki ba pule hapoh ki skul shimet.
Ha ki jaka iew bad ha ki jaka ba don jingkhawai, bun ki bym deng mask, sait kti bad leh social distancing namar ki ong ba ym pat don ba pang Covid-19.
"Haba kdew ba ka jingïalum lang jong ki ha kane ka sngi ka long ban duwai ha ryngkat ka jingthang mombati na bynta kito kiba la khlad noh bad halor kaei kaba la jia ha katei ka Jylla, u la ong ba ka seng ka kwah ba ka suk ka saiñ bad ka hok ba kan ïeng rasong ha Manipur – ym na bynta kawei ka jaidbynriew, hynrei ka Jylla baroh kawei.
U Bah Bindo u la ong ruh haduh mynta um pat ju kyrtiap seng hynrei ka jinglong jingman bad ka rukom leh ki ïalam ka UDP ka la pynlong ïa u ba un long marwei bad shim ruh ïa ka rai ban ai noh ka jingkyrshan ba pura sha ka kynhun ba ïalam ïa ka KHADC hapoh ka jingïalam u bah Pyniaid Sing Syiem.
Lyngba kane ka jaka pynmih bor ding kan ïarap shikatdei ruh ban pynduna ïa ka jinglip bor ding ba khah khah ha ri lum Garo,.
Haba kdew ia ka Goa civil code, u Cabral u la ong ba ka Goa ka la pyniakhlad na India namar ka jingsynshar donbor ki phareng ha ki por jong ki Portuguese Goa bad Damaon; ka la kylla long ka Union territory, lem bad ka Daman bad Diu Islands, ha u 1967 bad ha u Jymmang 30 tarik, 1987, ka Union territory ka la pra bad ka Goa ka la ioh noh ia ka jylla ba pura ba 25 ha ka ri, katba ka Daman bad Diu ki iai sah kum ki Union territory.
Kata ka skul ba u pule u Bhalang ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingiakop tainia (Debate) ha ka sngi ba rakhe kyrpang ia ka sngi burom ia ki kmie ki kpa (Parent’s Day).
U Kishan Laishram u laoh ban khur 3 wiket, katbaa ki ar wiket la khur da u Rajkumar Rex, Bishworjit bad u Md Sultan Karim na ka bynta ban pynlonga ka Manipur ban khura ka jingjop.
Ia kane ka Website la pynbit pynbiang da ka Dakamanbha Ryngkhlem, IT Engineer ba long ruh kawei na ki khynnah skul barim jong ka Maranhill Higher Secondary School, Jowai.
U la ïathuh ruh ba ka jingduna ki jingpyni dak ka la wanrah ïa jingjia ba sngewsih, haba kala mih ka jingtyngkhuh kali ha ka Sngi Saitjain ha Umtrew.
U la ong ba ki paitbah kim dei ban sngew phylla ïa ka jingïatreilang jong ka HSPDP bad ka UDP, namar baroh ar tylli ki party ki la dep ïamynjur lang ba ka jingïatreilang kan long ha baroh ki elekshon la ka dei ha ka MP, MLA bad MDC ruh, khnang ba ki paitbah kin sngewthuh ba ka jingïatylli ka long ka bor.
Khliehriat, Nailar, 18: Ka tnat jong ka rep ka riang, ka ophis jong u District Horticulture East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka ïew pyni nam ïa ki mar rep, kyntup ruh ki dieng soh, ki syntiew, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West.
U Bah Paul u la ong ba ki lai ngut ki dkhot ba ialam da u general secretary ka Shillong City UDP Bah Allantry F Dkhar kan aiti ia ka kaiphod hapoh lai sngi.
“Hooid" jubab ka kong Rep bad ka kner artat ia u ruti ba la tah jam.
“Ngi la dei kiba kham heh paid shibun shah ban ïa ki Garo hynrei ha ka bhah kam bha jam ka wan pynban da ka juh ka jingïohbhah bad ki Garo kiba duna paid ban ïa ngi na ka liang jong ngi ka seng ngi sngewdei ba dei ban ai bhah kat kum ka jingdon briew bad ngi ïohi shuh shuh da ka jingwan ka Roster ngi la nang shah knieh shah knieh ka hok jong ngi bad ki Garo pat ki la nang ïoh jingmyntoi," u la bynrap.
Nga sngewthuh shai, ba ka kashari, ka dei ban tip, ia ki rai kiba la shim bad ki jingpynshitom, ia kiba kum kitei ki jingleh.
Kane kan kthah bha ruh ia ki paidbah katno sien kin thied meter nalor ba une u meter jong kane ka kompeni u dei u ba rem bad kawei ruh wat tang haki jaka sor ruh kim pat pyntrei kam hynrei kumno pat ki mut ban pyntrei kam syndon sha nyngkyndong bad uba dang bun u ba duk ba suk.
Halor ka jingthung chairman ia ka LokayuktaU Dr Mukul u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingthung ia u chairman ka Lokayukta ha ka jylla.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka rai jong ki saw ngut ki MLA ka AITC kiba la pep ban wan sha ka jingïalang jong ka party ha ka sngi ba u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee u wan sha ka jylla dang shen.
Khmih: Ka Kliar-iktiar kan sa pynbna ïa ka sngi ban pynlong ka jied-kyrtong ka ban dei ka tarik ba ym palat ïa ka lai taiew shwa ka sngi ban pynmih ïa ka byrta-tip-aiñ ka ba ïadei bad ka jied-kyrtong7.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban khot iakren noh ban pynbeit ia kane ka kam.
“u pud u sam hapdeng ki District hapoh ka Jylla Assam mynta ki la kylla long ki pud hapdeng ar tylli ki Jylla, Assam bad Meghalaya…ba ki jingeh ne jyrwit jyrwat ha ka jingїapynbeit pud hapdeng ki District, mynta ki la long ki jingeh bad ki kynrum kynram jong ki ar tylli ki Jylla.
Kawei pa kawei ka Centre kan don lai tylli ki mat, kata, ka jaka ai jinghikai ba ki khot ka Nook, ka Computer Centre bad ka Library.
“Kajuh ka iing, ka kmie sha kawei ka shnnong, ka khun sha kawei ka shnong bad ngin sa pynbeit ia kane ha ka rukom ban iasuk lang", la ong u bah Shylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 34 ngut.
Ha ka 29 tarik Risaw, 2021 ka Sorkar Meghalaya ka la shimti ia ka jaka ha Iew Mawlong khnang ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Sweeper’s Colony hadien ba la siew ia ka pisa kaba T.2 klur sha ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Kiwei ki nongialam jong ka Shiv Sena, ka AAP, ki la kren pyrshah jur, halor katei ka jingkren ka Ranaut bad ki la ujor ruh sha ki pulit, ba kin tian bishar ia ka.
Ki kam kiba iadei bad ka ODF Plus: Ka mission na ka bynta ka jinglong ODF Plus ka don ki bynta bapher bapher: Ka jingpynkhuid ia ki niut ha ka rukom biodegradable kaba kynthup ia ka skhim GOBARdhan, ka um jaboh kaba mih na ki iing shet ja bad ka jingsait ia ki jain bad kiwei kiwei, ka jingpynkhuid ia ki niut plastic, ka jingpynkhuid ia ka jaboh kaba mih na ki painkhana.
Shillong: Ka kyrwoh na ka tnat Pulit ka jylla Meghalaya, mynta ka sngi la pynshai ba namar ba u bah Ronningson Kharthangmaw u shah ‘quanrantine’, kumta ki bor pulit ba peit ia u ha Delhi kim lah ban leit peit ia u ha Hospital.
Sait iaki kti borabor:— Katkum ka Centers for Diseases Control and Prevention la ong ba ka jingsait iaki kti man la ka por kadei kawei naki lynti kiba biangtam ban iada naki 1billion ki jingpang manla u snem.
Ka Sharma kala kynnoh ruh ba ka sorkar BJP ka don jingthmu ban pyntreikam ïaka aiñ Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India bad kane ruh ka paw shai ba ka kwah ban ïuhroit ïa ki rit paid bad kane ka buh ruh ïa ka jingma ïa baroh ki riewlum (ST) ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khamtam hapoh ka jylla Meghalaya.
Lada ka sorkar ka kwah ban kiew ka pule puthi ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki nonghikai namar ma ki ki dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla.
Ia kiba la mynsaw la kit sha Saipung PHC bad na katei ka PHC pat la kynriah ia ki sha Jowai District Hospital, Ialong bad sha Shillong.
U la ong ruh ba ka jingioh ia ka bai wai ka long kaba rem bad kumta lada ka sorkar kan lah ban kyntiew ia ka jingdon jong ki kamra khnang kan ym ban khia palat ia ki briew kiba dei napoh ka jylla.
U Prof.Noor Topno u la kren shaphang ka jingdonkam ban rakhe ia ka World Environment Day.
Kine ki khynnah baroh lai ngut ki dei na ka skul Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
Ki la kyntu ïa ki nongmihkhmat ba kin shimkhia halor katei ka mat, namar lada ka sorkar ka klet ban shimkhia ïa katei ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ka don ha ka jingma kaba khraw.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala thaw ïaka tnad thymmai jong ka kaba la tip kum ka EJNC-Sumer Circle.
Ki thong jong ka PM-DevINE ki long ban ban bei pisa ïa ki jingdon jingem da ka jingïatreilang ha ka rukom ka PM Gati Shakti, ban ai jingkyrshan ïa ki projek ka roi ka par ha ka imlang sahlang katkum ki jingdonkam ka Thaiñ Shatei Lammihngi, ban plie ïa ki lad kamai jakpoh ïa ki samla bad ki longkmie, ban pyndap ïa ki jaka ba suda ha ka roi ka par ha ki kam bapher bapher.
Shillong:Halor ka jingioh ban shna ia ka Casino ha Byrnihat Ribhoi District na ka liang u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne, u la pan ka jingpynshai na u syiem ka Raid Marwet.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Dr.Conrad K.Sangma, u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Food Processing Industries, u Rameshwar Teli, u Shongknor ka iing dorbar thawain jong ka Meghalaya, u Metbah Lyngdoh bad u Myntri Sorkar Meghalaya uba khmih ia ka tnat District Council Affairs, u Lahkmen Rymbui ki la iadon lang ha kane ka prokram.
U Bah Ronnie bad u bah JA Lyngdoh, ki la ther tyngeh ïa ka BJP da kaba kynnoh ba ka BJP ka leh tang ki buit poh ban ñoin beiñ ia ki pait riew ngeit khristan ha ka jylla Chhattisgarh bad ruh ka jingleh jong ka BJP da kaba phah jingthoh ban phah kheiñ ia ki iing mane khristan ha ka Jylla Assam.
Ho,oid hapdeng jong kata ka jingialeh jong ngi ia kane ka thma, ngi hap ruh ban mad ia ki jingeh ki jingjynjar la ha ka jingim shimet, ha iing ha sem bad kumjuh wat ha ka imlang ka sahlang, kum juh ruh ka Ri bad ka jaitbynriew ki iam ki lyniar na ka bynta kine ki jingeh.
Hynrei kaba ima bad kaba sngew synei pynban, ka long ba ka jingleit pynshit ia ki trai jaka puta, na ka bynta khyndiat kynta, ka long kum ka jing hikai pynban ia ki, ba kin noh iap ialade ha ka ding bad ka daw, ka long ba ki lah ban khie bitar lane ban ia pyni bor bad ki pulit, ki BSF lane wat bad ki shipai jong ka Bangladesh.
Nongpoh, 08 Naitung: Ka sorkar Megha laya lyngba ka tnad ka kam pohiing, mynta ka sngi da ka jingkmen kaba khraw ka la lah ban plie paidbah noh ia ka District Jail kaba don ha ka Shnong Mawsyntai, Ri Bhoi Distict.
Shillong, Rymphang 18: Ha ka jingïaidlynti ha kine ki 5 ba ladep, ka jylla ka la sakhi ïa ka jingnangroi stet ki jaka ïalehkai kiba la tei katkum ka jingdonkam ban ïoh pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher, kum ka Wahiajer Multisport Complex ha Jaintia Hills bad ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletic Stadium ha Garo Hills ki ba la biang nadong shadong, ha kaba la plie paidbah dang shen mynta u snem.
“Lada ka party ka lah ban ïoh tang 2-3 seat ka mut ba ki dei ki bym pat pdiang da ki paidbah ka Jylla," ula bynrap.
Kine ki long ka Global Health Services, ka Medulance bad ka Chikitsa.
Katkum ka jingpynbna bala pynbna ka sorkar haka sngi ba ar, kine ki DC ba thymmai ki dei u Abhilash Barnawal, IAS bad u Arpit Upadhyay, IAS.U Abhilash Barnawal la pynkynriah ia u na ka kam Additional District Magistrate i/c Amlarem (Civil) Sub-Division, Amlarem bad thung ia u kum u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat naduh ka sngi ba shimti iaka kam tad haduh bala pynbna da kumwei.
Shuh shuh naka liang ki saw seng ki pynrem jur ruh ïa ki bor jong ka aiñ, ki pulit kiba don lang ha katei ka sngi ha ka juh ka jaka namar kim shym la leh eiei wat la katei ka jingjia ka jia ha ka por ba ma ki ruh ki don lang ha katei ka jaka.
Kumjuh ruh ki Pulit hynnin ka mie, ha ka por 11.15 baje, kila ioh kem ia lai ngut ki dkhot KSU na Mawlai Mawiong-rim.
U la ong ba ka ju don ka jingud na ki dkhot ka Ing Dorbar ba kim ju ioh ia ka Proceeding jong ka dorbar khamtam ki jingkylli kiba ka EC kam ju ioh ban jubab, hynrei u la ong ba hapoh ka jinglong chairman jong u, un pyntikan ba ki jingkylli bym ioh jubab, yn pynpoi ia ki jubab hapoh ka 2 taiew ym shuh ban ap ia ka 3 bnai.
" U la ong ba bun na ki samla pule na ka jylla Meghalaya ki la hap ban leit thoh ia ki eksam jong ki shapoh Jorhat bad Dibrugarh, kata wat hadien ba la jied ia kine ki jaka ne centre kum ka jingjied kaba lai bad ba saw jong ki.
U la pynpaw ka jingkhublei sha baroh, naduh ki nongpynïaid ïa kane ka prokram bad ïa ki nongwan ïashimbynta kiba la pynlong ïa kane ka Block Level Sensitization Programme ka prokram kaba jop bad kaba seisoh.
Nongpoh: Uwei u samla ba dang 24 snem na ka jylla Assam, u la khlad noh syndon hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla ha kawei ka jaka ba kham khongdong ha Shangbangla hajan ka NRL Petrol Pump, haka por ba u dang thmu ban leit phai shala ïing.
Haba la poi sha ka jingiakren, kitei ki haduh 4 ngut ki rangbah kynthup ia u rangbah shnong ka Ummat, ki la shah shain kuna haduh T.80 Hajar halor ka katei ka kam kaba ki la pyniap ia katei ka masi bad ruh ba ki dei ban siew sa T.1.20 Lak kum ka bai bishar shnong, namar ki kam kaba ki la leh.
U West, nangta u ong shuh shuh ba u kwah ba ka sorkar kan bei pisa ia ki kynthei, ba kin ioh khun, ba kim dei shuh ban pynhap khun bad ka kmie, kaba ioh khun, kan ioh shi million dollar antad, ula ong.
Ngi la dei ban pyrshah naduh ka por ba wanrah ïa kane ka bill bad shwa ba kan ïoh ka jingmynjur hapoh ïing dorbar" ong I kong Ampareen.
Ha katei ka jingïakhun, ka Nongpoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong hynrei lyngba ka jingïakhun kaba jwat ka Lajong ka la ïoh ban pynphai shikol shwa ban kut ka minit ïalehkai.
“Ngi la ioh ia ka jingkren na kiba bun ki nong kyrshan ka seng, ba ki sngew ioh mynsiem hadien ba la ioh sngew ia ka jingkren jong u president rangbah ka BJP haba u wan ha kane ka jylla", la ong ka khubor na ka BJP.Halor ka jingkylli la ki sngew kumno halor ka jingpakhang shnong ha ka por ba wan u president, ki nongialam ka BJP ki la ong ba u Amit Shah haba u iuh kjat ha Shillong bad iaid ha surok u la mut dur ba ym don briew shuh ban wan sha ka jingialang jongu.
U Madhav u la ong ba ka jingpyrshah kam long kaba shisha namar ba ka BJP ka kut jingmut ban wanrah ia ka jingiatylli jong ka ri khlem kano kano ka jingsngew niam.
La pynlong ia katei ka prokram ha Multipurpose Hall DC Complex, Mawkyrwat ha kaba u Myntri Rangbah –ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyng doh u la long u kongsan, ha kaba la ia donlang ka  Deputy Commissioner ka SWKH ka kong R.Lyng doh, U SP katei ka district u D.Sangma, u Syiem ka Maharam u N Syiemiong, ki ADC bad EAC  bad kum juh ruh la ia donlang ki heh jong ki tnad sorkar.
Ka sorkar ka la khyllem noh hadien ba ka la duh ka jingkyrshan ha ka jingïapynibor ha u snem 2019, shi snem hadien ba ka la wan ha ka bor synshar.
