Ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ki nongshong shnong bad ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok.
Kumjuh ruh katei ka klob ka lah mad  ruh ia ka jingeh kaba khraw hapdeng jong ka jingiakhun, ha kaba u nongialam ka kynhun u Marco Silva u lah shah sei da ka Red Card katba ka jingialehkai ka dang iaid bad u ban duh noh ruh ha ka ban iadonlang bad ka kynhun ha ki ar tylli ki jingiakhun kiba hadien.
U la ong mynta u la wan phai biang sha ka UDA hadien ba la iakren iapynbeit ia kane ka jingbym sngewthuh jingmut kaba la mih ha kato ka por.
U Bhalang pat u dang muja ka ialehkai myllen bad la ki para rit ha madan shnong kaba jngai tang shi pda maw na iing jong u.
U President ka JSM Wapung Unit, u samla Kerbhame Dkhar, u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ïa ki bor jong ka ain ban pynshitom bad ai jingpynsajia ïa u runar da kaba sdien Phasi khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingdon ki jaboh jabain ha katei ka nala, ym tang ba ka wanrah ia ka jingsma Iwtung, hynrei ka wanrah jingeh ha ka por Lyiur bad kaba pynlong ia katei ka jaka ba kan shlei um, namar ki jaboh kiba sah ha katei ka nala, ki set lut ia ki jaka ban leit ka um.
Ka JSU ka la ong ba kane ka jingjynjar ban ioh rung klass hapoh kane ka college kala iaid mynta la lai saw snem mynshwa, hynrei na ka liang ka sorkar bad ka tnad pule puthi kam don satia ka jing bah khlieh namar wat la ki samla pule.
Na ka liang ka Seng ka kyntu ïa kine ki khynnah pule napoh Shnong ba kidei ban minot thop ha ki jingpule ki jong ki bad ban nym ailad ïa ka jingduk ban long u diengpynkiang bad ban pynbor ïa ki ba kin pep skul noh shipor.
Haba ia kren bad utei u rangbah uba ju sumar briew sha Amlarem bad Jowai u la iathuh ia kawei ka jingjia kaba sngew sangsot shaphang kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Smat Massar, u la ong ba katei ka longkmie ka don ia ka jingpang tyrsaiñ la bun snem bad katei ka longkmie ka dei kaba duk shisha bad kam don lad ban phah sumar ialade watla ka la pyrshang sha kiwei pat ki jaka sumar kiba ka kot bor ban siew pisa.
Ngi dei ban ieit ia ka riti dustur uba rim ba jah lada ngi ieit iaka jait bynriew, da ka jingmih ki social media,Tv,smart phone ha kine ki sngi, ka jait bynriew hi naduh u khynnah haduh uba heh ki la pyrthuh bud ia ka riam ka beit jong kiwei bad ki la klet ia la kajong, te lada ngi kwah ba ka jaitbynriew kan im ngi dei ban ieit ia ki riti dustur jong ngi hi.
Hynrei mynhynnnin ka miet ha ka por 11baje mynmiet u la khlad noh bad ki pulit ki la phah ban leh post morterm mynta ka sngi.
Uwei na ki Myntri Sorkar u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong “ Na ka liang jong nga ngan leit dawa ban ïakren hi bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba u dei ban pynmih paidbah ne sei madan ïa kane ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin shai, kin hun bad kin ym sah ha ka umdum.
U MR, ula bthah ruh ia U Chief Secretery bad kumjuh ia U  Additional Chief Secretary, ba peit ia ka  Revenue and Disaster Management ban phah ia ka jingtip kaba shai halor katei ka jingshah pynjulor ki iing ki sem bad ki jaka rep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Presdent ka HITo u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingkam ka ACHIK ha ka shiti kaba ka la phah sha u Director ka Tnad Urban Affairs u Bah E Kharmalki ban dawa pynsahngeh ïa ka jingthungkam namar la pynduh ïa ka bhah ki Garo ka dei tang ka jingïalam bakla bad ka jingpyrshang ban pynshit jaidbynriew khlem ki jingshisha.
Shillong,29 Nailur:Ka Durbar Pyllun kaba 17 jong ka Seng Kur Warjri shityllup ka Ri Khasi & Jaintia mynta u snem kanlong ha ka 12 tarik u Risaw ha ka Shnong Mai rang, West Khasi Hills District.
U nongthoh khubor u la leit ban peit dalade, bad la iohi ia ka jinglong ka riat kaba latwa,bad ka jingsynjor jongka ranap ka la buh jingma shikatdei iakitei ki iing,kaba lah ban long ba kin sa hap hakano ma ka por.
Hato kane ka pisa ka la poi sha ki ASHA? Kaba lyngngoh pat ban їohi ia ki jingїalang pynkup burom ne jingsam paidbah ia ki pisa bynrap ia ki ASHA ha ki katto katne ki shnong.
Ka por ka la iaid kumba artaiew duna.
Ki khristan (Balang) ki sngap jar.
Ynda ai jingmut hok, shah ther politik kylla pynban, lada shu sngap ruh, shah kynnoh ba ym don ba ia aikti lang.
Hynrei lada kim kwah ia kane ka 5 lak, ka NEEPCO kan shu siew pisa ia ki ym duna ia ka T.2000 shi bnai ne katkum ka jinglong ka iew ka hat kaban kiew na ka snem sha ka snem sha ka longïing haduh 20 snem.
Shillong: Ha ka jingiakob dro dur ba la pynlong da ka Arts and Culture Department jong ka Jylla Meghalaya (State level) ha ki tarik 11-13 Nailur, 2019, ha State Central Library, u Mewanpynbhalang Tham (Klass XII Arts) jongka RKM HS School, Sohra u la rah ia ka nam lahduh.
Napdeng kitei ki 87 ngut, 74 ngut ki dei kiba pass matrik (SSLC) bad 13 ngut ki samla pule ba la pass ia ka klass 12 (HSSLC).
Hynrei u la pynpaw ïa ka jingsngewsih ba katei ka tnat ka KHADC ka la shu khynra pyndep rukom, khlem da pyntip lang ne burom ïa ka seng kaba la shimkhia ïa kane ka bynta.
Nongstoiñ:  Lai ngut ki briew, ki la leit ban byrngem byrsit bad dawa pisa ia u nongap khyrdop khrong khajna jong u bah Andrew Charles Gare kaba don ha ka shnong Miangmawdar.
Ban pynshlur ia ki shnong ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, la ai jingiarap pisa T.10000/- sha kawei pa kawei ka Community Quarantine Centre kaba treikam.
Katkum ka kyrwoh la iathuh ba u khun syiem jong ka Wales, u Charles u la kem shitom ha ka 23 tarik lber bad haidien ba la wan phah eksamin ha ka 25 tarik lber la lap ba u don ki dak ki shin jong ka jingpang ‘Corona Virus’ hynrei ka met ka phad jong u ka long ka ba khlain.
U la ong “ Ka NPP ym dei ba ka shu khroh jubor tang ïa ki MLA jong ka AITC hynrei jong kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh kiba ka ïasynrop lang ha kane ka sorkar MDA.Tangba kumba ka NPP ka leh kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh ki leh kylla ïa ka bad kane kam long satia kaba i tynnad ban ïohi".
Ka shong ha ka jinglah jong ki paidbah ban ïai shah bad ban kyntait beit ïa ka pisa bym hok kaba dei tang ka jingthmu ban pynlong mraw sah ïa ki bad ban ring sdot ïa ki baroh shirta.
Te ngim khuslai.
Ha kane ka conference u Myntri ka tnat ki Kam Poh Ïing ka ri un ai jingkren na Chandigar halor ka phang ‘Drug Trafficking and National Security’.
Haba pyntip ba hadien ba u la ïoh jingtip ba kitei ki rangbah ki dei na ka longiing ba duk nalor ba ki ngat sa ha katei ka apot, kumta um lah ban shu sngap kumto hynrei ban leit noh jingïarap lang katto katne na bynta jong ki.
Ha ka jingwad na ka kali, ki pulit ki la lap hynñiew tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin, bad haba la kheiñ lang, utei u drok u don 75 gram.
La thoh shuh shuh ha katei ka kot ba ha ka por ba u woh Kiang u la shah kem ha ka sorkar phareng bad shah rai Phasi, ki kur ki jait jong u woh Kiang kim nud satia ban mih ioh kin shahkem sa maki ruh.
(3)Ka pynshisha ba ka don kata ka jingim bymjukut.
Ka Voice Of the People Party (VPP) Khliehriat Circle kala khot da ka jingialang paidbah halor ka surok bah National Highway 6 haka 18 tarik Nailur.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki BSF kim pat thikna ia ka jingdon jong u Drishti Rajkhowa uba la donkti ha ka jingpynbthei bamb ha sor Paltan Bazar ha Guwahari.
Halor kane u Sordar u la pynshai ba kane ka longkmie kam shem lawan pyntip eiei ia ka jing jia pluhing kaba jia ha ka 6tarik u iaiong 2019 , hynrei ki  la ioh jingtip na ki lad pathai khubor ha ka 10tarik u iaiong 2019.
Kine ki nongialehkai kila mih na nongbah Shillong ha ka 11 tarik mynta u bnai ban leit shim bynta ha ka lympung 31st North East Zone Junior National athletic Chanphionshi ka la poi mynta ka sngi ha Ranchi.
U bah Lait u dei ruh u wei na ki dkhot committee jong ka Dorbar shnong New Nongstoin mynba u dang khlain.
“Phi la kyrshan ar tylli ki seng sainpyrthei (Congress bad NPP) bad phi la ïohi ïa ka jingmih", u la ong.
I meiieid Spelity Lyngdoh Langrin, I ba baroh ki paidbah ka jylla ki ithuh kum iwei na I radbah ba kyntait ia u Uranium, I la khlad noh hynnin ka miet ha ka por kumba 11:30 da miet.
U MLA ka North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ai por 15 sngi ïa ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong lym kumta um banse ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Ka jingpyndonkam kham bha ia ki mar ba tam na ki kam rep kum ki parali kan pynbeit ia ka jingeh kaba mih ha ka jingpynjaboh ia ka lyer bad kan kyntiew ia ka jingkhuid jingsuba, ka mariang bad ka jingpynkylla spah ia ki mar ba tam.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jong ki,ym lah mutdur shuh.
Ki pulit kiba la ioh jingtip halor kane, ki la hiar sha katei ka jaka bad ki suba ba kane ka longkmie ka shah pyniap.
Kat kum ka jingïathuh jong u Sun-Divisional Police Officer, Kailashahar – Shibu Chandra Dey u la pyntip ba khyndiat ngut na kitei ki shipai ki la ïoh ïa ki jiingshitom kiba malu mala bad la leit ban on biang ïa ki sha border outpost (BOP) hadien ba ki la ïoh ïa ki lad jingsumar.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka iew ka dei kaba don hapdeng shnong bad long kum u dohnud, kaba la ker sawdong da hynriew tylli ki shnong hapoh ka Umsning town.
U Keith Giles u ong ba ia ka shithi sha ki Nong Rom 8:28 lah lehse ban pynkylla ktien kumne:“Ngi iatip ba u Blei u iatreilang bad ngi kiba mad ia ka jingieid jong u, kiba angnud ban wanrah ia ka jingbha, kiba angnud ban pynbha pat ia ka pyrthei-mariang kaba la jot bad julor, kaba ngi iohi sawdong ha kane ka juk.
“Ha kane ka shisnem ba la leit ngi la ïoh ban kurup 11.6 kilo u drok heroin, 4600 kilo u kynja, 50,000 bitor ka dawai jyrhoh, 42000 sla u dawai kuli yaba bad 47,000 tylli kiwei pat ki kynja drok," la ïathuh u DGP.“Ka jingjyllei u drok ka long kaba palat liam bad na kata ka daw ngi khot ïa baroh ban snohkti lang ban rat dyngkong syndon bad na ka liang jong ngi ruh ngin bteng ban khynra drok," u la bynrap.
U la ong ba ka don ruh ka skhim ka sorkar pdeng kaba kyrteng ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY) kaba thmu ban ai iing baduk sha ki nongshong shnong bad kane ka skhim ka la treikam mynta ha ka jylla.
“ Ngi la shong bishar bniah bha ia ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ bad ki don ki jingjia kiba rit ba ria ha kane ka nongbah bad shabar kane ka nongbah ruh bad ngi la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara khnang ba ki riew shim kabu kin ym ïoh lad ban pynthut ïa ka suk ka saiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Mothers Union, ka pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, ha kaba ki riew runar, ki la pyn hiar kput ia ki kynthei khynnah, ha kaba ki la pynjot ei ia ka jinglong lui lui jong kitei ki khynnah kynthei.
Hynrei ka Dorbar Shnong Lapangap pat haka jingïalang kaba la long haka 29.9.2023 kila rai ban ym phut na kynriah ïaki to ki tynrai dieng.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh ka la ngat ban ïakhun ha madan P.A Sangma Stadium bad ka jingïakhun jong kine ki kynhun ka long kaba ïakhaid bor hynrei ka Mawlai ka kham ïoh shibun ki kabu ban pyrshang thep kol (shot on target).
"Haba kylli, uwei pat na ki nongthep kam shipai, u la ong, “naduh ka 30 tarik, Jymmang, ki (bor shipai) la shu pynsangeh tad haduh u bnai Risaw bad ha ka 23 tarik, Nohprah.2021 ka wan ka shithi ba la shah jied shipor bad sngewbha wan ban pynshisha ïa ki kot ki sla.
Dang shen la buh ia ka Design Innovation Resource Centre da ka jingiatreilang bad ka NIFT ban pynpaw pyrthei ia ki jain ryndia ha ka Eri Silk Village at Raid Nongtluh, Umden Diwon.
U Samla Namphrangmi L Talang, Genl Secretary ka Seng u la ong “Ngi ai khublei ia ki nongialam shnong kiba la jied ia ki longing ba duk na ka bynta ban ioh ia kine ki lad jingiarap jong ka seng watla ki long ki barit ruh hynrei ngi la kyntu ia phi ban pdiang da ka mynsien jong ka jingsngewkmen namar ngi kum ka Association ngi iarap ia phi katkum ka jingkot bor jong ngi"Une u samla u la ong ruh ngin iai bteng ban iarap shuh shuh na ka por sha ka por ia kito ki longing ba duk katkum jingkot bor jong ngi ha kano kano ka por bad kumjuh sha kiwei de ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingtreikam jong ngi.
Ka Seng ka la pan ruh la hato kata ka Order la lah ne em ban pynioh copylem sha ka kynhun hynrei ka jubab hi kalong ba un sa peitbniah nakaliang jong u la ha kano karukom ka treikam.
La don ka jingpyrshah na ki 45 shnong jong ka Sohra halor ka jingkhate ka sorkar ia ka pisa ba la mang.
Nga ai jingmut ruh ia phi baroh ba ngim dei ban ngiah ia ka jingpule kot.
Ïa kine ki mawnongrim la buh da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong nalor u Deputy CEM ka KHADC Bah PN Syiem, Executive Member ka KHADC Bah Teibor Pathaw nalor ki ophisar ka tnad bad ki nongsynshar shnong ba dei na katei ka thaiñ ha ka jingïalang kaba long ha Vivanta, Shillong.
Nongpoh, 27 Risaw:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka Nongpoh Constituency bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta ban pynjop donburom ia u Bah C.B Syiem, u kyrtong u ban sa aireng ha kane ka Ilekshon 2018, hynnin ka sngi da ki spah ngut ki Longkmie ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party National People’s Party (NPP) ha ka jingialang kaba la long ha Tespro Building Hall Mawroh, Nongpoh.
Namarkata u la kyrpad sha ki paidbah ba ki dei ban husiar ka pyniap pathar ïaki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei ban don ka jingmut ban pynneh pynsah ïaki khnang ba kin nym duhjait na ka sla pyrthei.
Haduh ban da ïoh ban pynbha, kata naduh ba sdang haduh ban da dep ban thaiñ ban ïoh die ha ïew, ka shimpor shibun na ka daw ba ki hap ban trei hi dala ki jong ki kti jong ki.
U convener ka SOMA LA u Bah W Anthony u la ong , ngi dawa ba ka kynhun myntri kam dei ban pdiang ia kane ka soskular.
Tangba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ym lah satia ban pyndam noh," la bynrap biang u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kaba mut ngi dei ban kiar katba lah ban bam ïa ki jait jingbam ba song ha ki kynja plastik bapher bapher.
Kumban shu pynkynmaw ba haka 19 tarik une u bnai U Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer bad u kynum jong u Shanbistar Kharkongor bad u Rishanlang Swer kila ngamjyllop hadien bala kylla ka lieng kynda kaba ki shong haka por ba ki leit jurip ïaki jaka ba hap hapoh ka Elaka.
Haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, ngi kyntu ia u nongmihkhmat bad ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot, khnang ba ki nongniah Taksi bad ki paidbah, kin lait na katei ka jingeh kaba ki la iakynduh ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Haba kdew ba hadien 50 snem, la lap ba katei ka bhah thung kam ka donkam ïa ka jingkhmih bniah, u Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor u la ong, “Na bynta ka bit ka biang ki khun samla jong ngi bad ka lawei ka ban wan, ka long kaba shong hok ban pynbeit ïa ki jingbakla ki bym shym la ïohi ne patiaw da ka jingbym salia bad ka jingkhwan myntoi jong kiba bun ha ki por ba la leit kumjuh kito kiba don mynta ha ka bor.
Na ka por sha ka por ki ba bat ia ka bor bad ki bor bahalor bunsien h kim ju kyrngah ia kaei kaba ki nongdawa ki ju dawa  ha ki bad ka jubab jong ki ka long beit ka jingkular ban pyndep, hynrei haba la buh jingkylli ia kane hakhmat jong ki nonghikai kolej hadien ba ki la pynpaw ba ki la long kiba tikna ban ioh noh ia ka Arrear, ba hato ki la long shispah na ka shisoah ban ioh ia katei ka Arrear baroh , ka jubab kaba mih na ki ka long ba kin hap ban buddien artad.
“Watla ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih bad ha ka por kaba biang hynrei namar ka khlam COVID-19 ka la don ka jingshah pynsangeh teng ha ki snem bala dep hynrei ka Sorkar ka buh ïa ka thong ban pyndep noh hapoh ka taiew ba khatduh u bnai Rymphang 2024" la ong u Ma Sniawbhalang.
Ha kawei pat ka bynta, ka FKJGP lyngba u Bah Shanlang Diengdoh, ki la ther tyngeh ruh ia ka KHADC bad khamtam eh ia u EM uba dei peit ia ka Trade, namar tang na ka jingbym shimkhia ka District Council, ka pynlong ia ki trai Karkhana ha ka thain Umiam bad kumjuh ruh ba ki briew nabar, ba kin ioh ban rung ban mih katba mon ha katei ka thain, namar ki bor ka Ain khamtam ka District Council, kam ju leh ei ei ne ban leit khynra ia ki briew nabar bad kiba trei bylla ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha Umiam.
(Jenesis 2:15)Kumjuh ruh ka long ha ka internet, ha ka internet ki dap tang ki syntiew ki skud (Ki jingpynbyrngia kiba pynsngewtynnad ia ki briew) bad ki soh ki pai (ki lad ban pynsuk ia ka long briew man briew ha ki ba bun ki kam) bad ha ka internet katba phi kwah ban leh ki long lut baroh, hangne ki la don lut namar ha ka internet la thep lut ia ka pyrthei baroh kawei.
Dei tad haduh 73 minit la mih paw ka kol kaba ar ka Khimusniang kaba la thep da u Precious Tang (73) bad kane ka kol kala neh haduh ba kut kaba la biang pura iaka Khimusniang ban khur lai poiñ.
La khmih lynti, ba ki nongtrei jong ka Council, kin ia poi lut noh baroh, ha ka Lah Sngi U Blei ban wan, wat la ki don kiba kyntait ban leit sdang trei, katba kim pat ioh shwa ia ka tulop, ong ka khubor.
“Bun hi na ki Agency haba ki ai Counselling na Shillong ki leh da kawei ka rukom hynrei ynda ki khynnah Khasi ki la poi sha Bangalore ka long pat da kumwei ha kaba bun ki khep ki khynnah Khasi ki ïakynduh jingeh bha halor kane," ula ong.
U Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka work order kaba T.25 lak sha u Rangbah Shnong ka Mawpat ,na ka bynta ban shna ia ka ophis ka block katba na ka liang ka shnong ka la aiti ia ka patta jaka sha ka sorkar ban shna ia ka ophis ka Block.
‘Ki nongrep kiba phong ïa ka juti kaba don prek ki kham sngewthuh khambha ïa ki jingeh kiba ki mad bad kumta ngin ïatreilang bad ïa mir jingmut lang kumno ban weng ïa ki jingeh jong ki nongrep “, u la ong.
Haba pynpaw ka BJP ka la jop lypa ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura, u Bah AL Hek u la ong, “kiwei kiwei ki MLA barim lane ki Sitting MLA shen kin sa wan ban pynïasoh bad ka BJP bad ngi shu ap sa tang ïa ka por bad ha ki khyndiat sngi, ma ki ruh kin sa wan.
U Myntri ka sorkar uba long MLA Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla uba la sam iaki Puma Training Kits sha baroh ki khynnah ha jingdonlang u trai jong ka Rangdajied United FC u Bah Eugeneson Lyngdoh, u Bah Finlyness Bareh MDC Rymbai bad Lasky Rymbai Dy CEM JHADC, ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka East Jaintia Hills District Football Association nalor kiwei kiwei ki riew Rangbah ka thain.
“Ka la don ka jinghiar thma ki lehnoh ia ki riew niam na Gujarat ha Jammu and Kashmir.
Katei ka kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad khubor ka la pynshai ruh ba ia katei ka kam la leh da katei ka seng ym kiwei pat ki seng lehnoh ha ri Lum Garo kum ka GNLA, ASAK ne kiwei pat.
Ngim pat tip shai kito ki pulit ki la leit leh aïu haduh ba kin da shah beh thong kumto, hynrei ka paw pat ba ki la don hapdeng ka jingrit mynsiem namar ki la hap ban ïa mareh.
La iathuh ba ka KHADC ka la sdang ia ka jingleit khynra nongdie madan naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 12 baje eiei.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, u khlur ialehkai Wing katei ka kynhun u Lallianzuala Chhangte  bad u rangialehkai shapdeng ba tbit tam jong katei ka kynhun ialehkai u Greg Stewart ki lah khur ia ka khusnam ‘Indian Player of the Year’  bad Foreign Player of the Year’.
Shillong: Ka HYC ka la bitar ia ka skul B.K Bajoria namarba ka la buh ha u Batch jong ki khynnah skul jong ka da ka dur Blei thaw Hindu.
Shillong: Hadien ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam ha ka sorkar, mynta ka sngi ki la iaid paidbah, ban pynsngew halor ki jingeh jong ki, ha khmat ka sorkar.
Haba kren halor ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA), u ong ba katei ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar Ri, namar ba ka riti synshar, ka kular ia ka jinglong ryngkat dor jong baroh ki nongshong shnong, khlem da ia khein ia ka niam, ka jait ka kynja bad ka longbriew manbriew jongki.
U nongialam ka liang pyrshah u la kynnoh ba ka daw ba ka EC kam shym la aiti sha ka Committee ban peit ia katei ka kam, ka dei namar ba ki liang synshar ba ialam da u bah Ardent ki la sngewthuh lypa ba lada aiti sha ka Committee, ka jingthmu jong ki kan pulom noh, kumta ki la leh hi.
Haba kren sha ki pathai khubor u bah Kyrmen u la ong ba um don jingtip eiei bad um ithuh hi ruh ïa kitei ki saw ngut ki nongpyniap briew kiba la shah kem ha ki pulit, halor kane ka jingshah buh ïa ka dur jong u bad pynsaphriang lyngba ki Facebook u bah Kyrmen u la byrngem bad ong ba un sa ujor noh da ka ejahar ha thanat namar kane baroh ka dei tang ka jingshim kabu jongno re jongno ban pynthoh bria bad kwah pynjah burom ïa u, la ong ruh ba kane ka la pynjah burom ym tang ïa u hynrei wat ïa ka ïing ka sem bad ka shnong ka thaw ruh, u la ong bad kren shai ba um dei satia uta u nongpyniap briew kumba ka pharep bad kumba la buh dur ha ki facebook bad um don jingtip eiei ruh ha kaba ïadei bad ka kam pyniap briew.
Ka tnad ka khoit ka khiah ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingthoh ha ka 27 Rymphang 2014 kaba batai ba ka jingjied ia kito ki ban ioh pule doktor na ka bhah Central pool yn jied da kaba pynlong da ka entrance test ban pyniaid da ka sorkar jylla.
Haba ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Nongstoin ki la her bran bran sha katei ka jaka bad wad ia ki jingshisha bad ban pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ba bniah halor katei ka jingjia.
Kumta na ka liang ki paid nongshong shnong ka shnong Mukroh, ki kyrpad ia ki bor ba halor jong ka jylla bad District ban pynbeit kloi ia u pud u sam ha kane ka jaka khnang ba kan lait na kano kano ka jingjia hapdeng ki paid Karbi bad Khasi Pnar ha katei ka thain.
Wat kito kiba dang shu wanphai ha kane ka Lockdown na shabar ka Jylla ruh ngi ïohi ba ki don bun ki Ki Bar Jylla suda tangba imat kila sah la shong shapoh ka Jylla jong ngi.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Matheus Siangshai ba ju khot ieid i Ma Mor iba la khlad ha ka 23 May 2021, Ngi pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong eh ia U Blei Trai Kynrad U ba la ri la sumar iangi bad ka jingdon ryngkat jong U bad ngi ha kum kane ka por ba sngewsih.
Kane ka lah dei ka jing khniot bein ïa u khun u hajar jong ngi ha kaba ngi hap ban duh ei haduh kumba 18 Sq Km ei ei kaba khlem ïa dei dor tang khyndiat ruh bad ka jing khmih lynti jong ngi ba ngin nym treh ban duh ne shim tam wat lada ka long tang kumba 1 Sq inch.
Shillong,11 Nailar:Tang na ka daw ka jingdih bu-aid ha ka por ba niah kali ar ngut ki nongniah kali ki la shah pynduh niah kali 6 bnai bad ia ka laisen jong ki la ain oh sha ka Licensing Authority, kitei ar ngut ki la shah pynduh niah kali hadien ba ka ing bishar ka la rai pynrem ia ki naba ki la pynkheiñ ia ka Motor Vehicle Act.
