Dignitary: ka mut ki kynrem lyndan- kynrem ka dei kumba phuh rben bha u tmaiñ ha ka ba paw ka khmat maiñ rangbah; lyndan ka dei kum baphuh baphieng bha ka longrynñieng.
La pyntreikam ia katei ka skhim, ha ki 20 tylli ki Jylla, ha ka jingshim bynta jong kiba bun ki myntri ka sorkar India, ba kynthup ia U  Prakash Javadekar ha Pune, uba dei u myntri pathai khubor, U Ravi Shankar Prasad ha Chennai, u myntri ka main, ka  Sushma Swaraj ha Bhopal, myntri bar ri, U  Rajnath Singh ha Lucknow, u myntri kam poh iing bad ka Smriti Irani ha Surat, ka myntri pule puthi.
Ka jingmang pisa ïa ka Jylla baroh kawei ka long 90 na ka Sorkar Pdeng bad 10 na ka Sorkar Jylla, bad ïa ka bai tiar ka long 75 na ka Sorkar Pdeng bad 25 na ka Sorkar Jylla.
Kiba ïoh ïa ka jingieit na kine, kim donkam ban im khuslai naba haki ladep ban seng ïa ka jingieit ka bymjukut.
Hadien ba ngi iaid sha khmat ngi poi ha kawei ka wah kaba heh ka Umcherra.
Ha ka jingshisha dang bun ki trai jaka kim shym la ioh satia ia la ki jingsiew.
Kine ki kynhun na ki ar seng, ki la kyntu jur ruh ia ki paitbah ba kim dei ban khein sting ia kane ka kam, hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka jingbtah ki bor ba dei khmih khnang ban lait ban mad jingeh hadien habud.
Kane ka lehniam lehrukom ban ainguh ïa u Ryngkew Basa da ka Raid Saw Symper ka la sdang naduh u snem 2002 kaba dang ïai bteng haduh mynta.
Na ka liang ka CoMSO ki kyntu ia ki paidbah ka jylla ban iai shah ban ban nym duh jingkyrmen.
Kane ka jingbyrngem ka GNLA ka dei ka jingsheptieng ia ka jingleh bad ka jingtrei shitom jongki pulit ban kyndang naphang ia ki, la ong u Mehta.
Ngi dang kynmaw ba ka Jylla baduk ka jongngi ka sha dain kuna ha ka NGH haduh tyngka 100 (shispah) klur.
Ki la iathuh ruh ba katei kala jia ruh ym tang ia ka tulop hynrei ia kiwei kiwei ki jingsiew (allowance) ruh kumjuh.
La mih ruh ki jingkynthoh ba lada ki samla na ka jylla ki hap ban leit ïashim bynta sha kino kino ki lympung shabar ri ki hap ban da pynbor ban ïoh ïa ka jingkyrshan ha baroh ki liang.
Ki pulit ki la kem ïa kiba donkti bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 28 tarik Nohprah, ula kyntait mardor ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka don ia ka jingthmu thied helicopter na ka bynta ban aijingshakri ia ki riew pawkhmat ne ki VIP hapoh ka jylla kumba la sakhi lyngba ka lad pathai khubor, kata da kaba kdew ruh halor ka jingeh ha kaba ka sorkar ka iakynduh ha ka liang ka pisa tyngka.
U la ong ruh don shibun ki jingjia ba sngewsih kum ka jingshah ktah ha ka bor mariang kaba ktah ïa ka jingim ki briew bad ka dei pat ka kamram kine ki kynhun ba ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh kumno ban ai jingïada mardor haba don kum kitei ki jingjia.
Ha kajuh ruh ka por utei u MLA ka Jirang, u la ong ba u la ioh jingtip ki briew kiba dei na ka liang ka Assam, ki da kyrpad na ki briew ka koit ka khiah na ka bynta ban ioh ia katei ka Injek bad don ruh na ki kiba tyrwa da ka pisa.
Ha kaba iadei pat bad ka jingialehkai na ka liang ki shynrang, ka Tyllilang Academy ka la jop pyrshah ia ka Unique da 57 points la 53.
Ha ka ba khatduh, uwei u riew rangbah ba ia don hangta u  la pynpaw ba um  sngew tynnat shuh ia u Bah Let ba un long Rangbah Shnong.
Katei ka ing kaba u Bah Titos Chyne uba long u kongsan u la plie mynta ka sngi ka dei ka ing kaba la thmu ban pynlong ia ka kum ka jaka sah ki nonghikai shynrang kiba wan shah hikai ha katei ka jaka hikai, hynrei mynta shipor la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh nam ia ki tiar ba la pynwandur bad shna da kitei ki nonghikai ba dang shah hikai bad kumjuh ruh la pyndonkam kum ka Laboratory Room.
Haba peit ia ka jingmih ki karkhana dewbilat ha kine ki sngi, la iohi, kumba ka dei beit tang ka plan jong ka tnat karkhana ka sorkar Jylla, ka pollution control board bad ka jing ia sngewthuh jingmut bad kitei ki kompeni bad lait nangta kam don shuh ka jing  myntoi iano iano ruh bad haba shu peit khai, la iohi hi ba ka jingthmu ban plie, ka jingthmu ban pynheh lane ka jing ioh ia kita ki jing myntoi bad kiwei kiwei, ka dei kaba  la tip tang da ka tnat karkhana jong ka sorkar Jylla, hynrei ki paidbah kim don jingtip eiei ruh, namar kitei ki karkhana kim leh rain,  haba wat tang ka bai thang ding kim ju siew thikna satia.
Na ka liang u Bah Samlin u la ai ksai ruh halor ka jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla.
Ka la long shisha kumta ha kine ki sngi.
Ha katei ka jing ialang pyrshah BJP jong katei ka seng la iohi ba la don ki nongialam rangbah katei ka seng kynthup naduh u bah DD Lapang, President MPCC, uba dei ruh u nongaibuit ai bor ia ka sorkar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, MDC bad ki nongkitkam ka seng Congress na ki District, Block bad na kiwei pat ki jaka.
Ka dor jong ki ticket ka long T.30 shi ticket.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Mawklot ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Paila Rapsang ha ka minit kaba 7, hynrei hadien shiteng kynta ka Lummawbah ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Deron Kharpuri ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ha kane ka jingiakhun, u nongiakura na kane ka jylla, u Johnny Nongrum u la pylliem ia u Aditya Sanil ha ka jingiakhun ban iaknieh nam lahduh ha ka kyrdan kiba la tbit.
Doctor Retd bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingsboh ka khyndew ia kaba la ai da ka Kong R Lamare ADO Thadlaskien Block.
U la ïathuh ruh ba kitto ki lai tylli ki license kiba la ai ki dei kiba ka sorkar ka la ai la kham slem kata naduh ki por shuwa ban mih ka jingpyrshah na ki paidbah ka jylla.
Ka sorkar ka kwah ba ki paid nongshong shnong shajan kane ka madan ba kin ïoh ban ïalehkai ha u phlang ba iaryngkat kyrdan bad kiwei ki ri ka pyrthei  bad u paidbah hi baroh u la lah ban pyndonkam ïa kane ka madan hadien ka jingplie ïa ka.
Lada la weng noh iaphi, kumta ka Tamil Nadu, kan nym don jingroi eiei satia.
Ka jingïalehkai kaban long ha ka 29 tarik Ïaïong 2023 hapdeng ka Jacquar SC pyrshah ïa ka Umphrup SC (Smit).
ïa kane ka Singing Competition ki la pynlong ha ka 10 tarik u Nailur, 2022 ha phyllaw jong ka skul.
Dei namar ka jingbym don ïa ki Aiñ kiba khlaiñ kaban Teh-Lakam halor kane ka bynta ki sa mih shibun ki kynrum kynram ha kine ki sngi kiba mynta lada ngi phai ha ka jingkynrei ki Khynnah Surok, ki kam Tuh kam Thiem, , ki kam sniew-kam smeh,ka jingpep skul ba shiteng por jong ki khynnah, ka shongkha khynnah, ka lad ïohkam ïoh jam, ka kamai ka kajih bad kane kala ktah ruh wat ïaka (INFLUX) jing wan rung kyrthep jong ki Mynder, namar haba u Mynder u wan ban ïuh kjat sha kane ka Ri kaba ieit jong ngi kaba long ka Ri jong ka Ngap bad ka Dud ula dep pule lypa ïa ka jinglong jong ka Jaitbynriew, long lehnohei kata ka Land Transfer Act bad kita ki Infiltration Check Gate ïa kaba ka Sorkar kala pyrkhing ban teh Lakam ïaka jing wan tuid kyrthep jong ki Mynder bad ka long Lehnohei ruh ka jingtrei shitom jong ki Seng Bhalang kiba ïaleh ban khynra mynder naka Por sha ka Por namar ba ka jing shah hiar Thma kaba jar jar jong ka Jaitbynriew ha kine ki sngi kiba mynta ka dei Lyngba ka Shongkha ka Shongman.
Ka don shatei jong ka West Khasi Hills District.
“Ngi la buh ïa kine ki mat ha ka manifesto bad tang shu jied biang ki paidbah, ka NPP kan buddien biang ïa kine ki mat," ong u Bah Prestone.
La lap ba ki don ki paidbah nongshong shnong kiba don ki jaka rep ha pyntha Umyiap kum ka Nongspung, Mawkynbat, Nongrangoi, Lumpyngad, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong, ki paidbah jong kitei ki shnong ki dei ki briew kiba trei shitom haduh katta katta ha ka rep ka riang bad kim ju pynsep ei ïa ki jaka rep jong ki hadien ba ki la dep lum ïa u kba.
KA JINGIADA NAKA JINGPANG BAMPONG:— Lait naka jingpynbang ki jingbam ba ngi ju bam, kine ki sohmynken im kidon ruh ki kynja dawai compound capsaicin kiba lah ban tehlakam halor ka metastasis kiba lah ban iakhun pyrshah iaka jingpang bampong haka met.
Ka jingdain kuna kalong naka bynta ban pynbeit iaka jinglong jong ngi ki briew, namar ba u/ka uno uno u lah ban long u nongrah iaka khlam.
“ ïa baroh ki jingkren jong u bah Adelbert dei ban weng bad pyndam noh namar ki long pyrshah ïa ka list jong ki mat jingïakren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ba la buh ha ka miej jong baroh ki dkhot.
L.Pariat uba la buh ka jingkyrpad na u myntri rangbah ba un ïarap ïa ki khun jong ki nongtrei bylla sngi ba ka sorkar kan pynïoh lem ïa ka bhah kumba 10 percent ha ka rukom tungkam thung jam bad ka bhah leit pule.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ba ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
Lyngba kane ka jingjop, ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka 5 tarik bad ïa ka Nepal ha ka 7 tarik.
Ia ki trok pick-up ki shim T.1300, ia ki Bolero 4×4, ki shim T.1500", la ong u MLA ka Mawhati.
Ha ka jingshisha ia ka Surok naduh na Sunapur shaduh Huroi bad Hingaria bad ruh shaduh kwator- Borghat ban mih sha Muktapur ka la don ha ka map jong ka sorkar India hapoh ka jingpeit ka Border Road Organisation (BRO), hynrei namar ba ka tnad PWD jong ka sorkar Jylla ka la shimti noh ma ka tang na ka daw ba ki nongmihkhmat ki kwah ban ai trei ia ki nongkanbas jong ki ha ki por election, katei ka surok ka la sahkut khlem pyndep haduh kine ki sngi.
Kine ar tylli ki kynhun ki dei ruh kiba khlaiñ bor bad radbah hapoh ka Ri bad ha kaba baroh ki khmih lynti ba ki long ki ar tylli ki kynhun ban ïakhun ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka lympung Indian Super League, bad kumta kane ka jingïakhun ha ka Durand Cup ruh ka la long shisha kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang mamla ki la ïakhun dohiap bad wad ki lad ki kabu ban pynkhih jar.
U Myntri Rangbah bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, ha ka 9 tarik Rymphang u la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la lam khmat da ka seng saiñ hima sima National People’s Party (NPP) ka la long kaba la shah jop ha baroh ki liang.
Ïa ka nam best goalkeeper la ïoh ka nongïalehkai ka Lapalang ka Tresita Dkhar (Lapalang SC), ïa ka nam best player la ïoh ka Ribashisha Khongwet (Nongmadan SC) na ka Nongmadan bad ïa ka nam top scorer la ïoh ka Inri la i dor Khongthaw (Lapalang SC).
Ha ka jingshisha biang, wat ia ka ri Khasi-Jaintia ruh ka la don ka jingmang, hynrei ka Sorkar Assam, kaba pynlong nongbah (capital) ha Shillong, kam shym patiaw ei-ei ban kynthup ia ka ri Khasi-Jaintia  hapoh katei ka ain.
Haoid u nonghikai imat dei uba pule electronics.
Ha kajuh ka por ruh ka lah ban pynsuk halor ka jingïoh jingtip ha ka liang ka koit ka khiah.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longing longsem ka jaidbynriew Hynñiewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ïa ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynda lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ïa ki kam khaii pateng jong ki.
Yn lah ban iohi ia katei ka jingrwai  naduh 11.30 mynmiet ha  National Geographic, Hotstar bad Star Plus.
“Nga iaroh shisha ia phi Hep ba phi kot ban pyrkhat kumta.
Kane ka pynsuba ba don eiei sha lyndet, kaba la pynlong ïa ka WCMFMS ban maham ïa u kumtei.
Nalor nangta, haba phai sha ki jaka ïalehkai ban kyntiew ïa ka kam sports ruh dang sahdien sah shrah.
Ki kyntien knia jong uba la pynkylla sha ka ktien kot (ktien sohra) ki long kumne, “Kiw ….
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, ula ong ha ing dorbar, ba ka sorkar jylla kam lah ban khanglad ia ka jing wankit dewiong na Assam, namar ka jing shalan ia u dewiong na Assam la iaid lyngba ki kyndon ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA).
Ka football ka dei ka Syiem jong ki jingialehkai ha Jylla Meghalaya, hynrei kiba bun ki shnong kila pynpaw ka jingsngewsih ba kim ioh peit da kaba dei rukom iaka Euro Cup 2020 namar ba lip khah khah ka bording haka thain Nartiang.
Shillong, 9 Naitung:Tang mar ia kynjat shai ka bneng bun bah ki paitbah nongshong shnong ba sharum jong ka Pynursla ki la phone sha u Rupang ban pynpaw ia ka jingbitar namar ka jingbym ioh peit World Cup ha ka jingiakhun Semi Final ka ba la long mynta ka miet hapdeng ka Brazil bad ka Germany.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jingïakhun jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground.
Hynrei ki rangtied ba khyndai, shiphew bad khatwei kata u Bipin Kr Ray u kamai 16 ron, u Sudhir Sahani 24 ron bad u Manish Sharma 15 ron (not out) ki la kyntiew ïa ka ron sha ka 62 ron na bynta ka jingduh noh shiphew wicket ha kaba ka Meghalaya ka buh ka thong ba 92 ron.
La ïathuh ba namar ka Ri Japan ka don kam ïa ki nurse ban trei ha katei ka ri haduh 5000 ngut bad ki da kwah da ki nurse na North East, dei halor kane ka nongrim ba la plie ar tylli ki Nursing College ha Guwahati ban ailad ïa ki samla pule nalor ba ki kren ïa ka ktien jong ka Pyrthei ka ktien phareng, kan bha ruh ban nang ïa ka ktein Japan.
Ia kane ka jingleit khynra ia ki trading License la ialam khmat da u bah Teibor Pathaw uba dei u executive member (EM) ba khmih ia ka tnat Land jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka jingdon lang ruh u MDC ka Laitumkhrah constituency, u Bah Fantin Lakadong.
Ha ka jingïakhun ïa ka ODI kaba ar u kamai 134 ron na ki 122 bol bad 256 ron kaba u ïa kamai lang bad u Yuvraj Singh.
U la ban ruh ba kine ki jingialap ki dei ruh ban bteng sha kiwei pat ki district kumjuh, kata da kaba kyrpang ia Project Director ka Meghalaya Aids Control Society ban pynlong ia kiba kum kine ki juh ki jingialap hapoh Ri Bhoi District.
Haba buddien ïa ka hukum ba pynmih ha ka 13 tarik Lber, u Dr N Mozika ula pyntip ba ki jingdonkam ba hap ban pynkhreh na ka bynta ban wanrah ïa 10 pyrton ki CISF kan shimpor kumba saw taiew eiei.
Haba u la pan bor na u Lamphang ban wanrah ïa kane ka mat mynta ka sngi u Lamphang u la ong “ Na kaei ka kyndon pynïaid ïing dorbar phi lap bad kyrpad ban shah ïakren ïa kane ka mat haba tang ha ka list ba mynta ka sngi ruh kam don"? u bah Adelbert u la ong “ Tang lyngba ka jingsngewthuh jongnga bad ka jingïatip lem".
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki para sengbhalang bad ïa ka sorkar ban phai khmat ban kner jingïarap sha kane ka longïing.
Hato kam dei ba ki kwah pynlong kam kai ia ka assembly ban don tang ki ba hehspah khlem kyrdan? Dei hangne ba u myllung Soso Tham u la ong hato ka ri u Hynniewskum kan ngam shapoh ba dum.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula poi mar mar sha katei ka skul bad u la kular ban noh jingiarap na ka sorkar ban tei thymmai biang ia ka iing skul haduh T.1 klur lyngba Chief Minister’s Special Development Fund.
Ka Prof.Jyoti V Vastrad, kaba long ka Dean of Community Science, Tura (CAU, Imphal) ka la don lang ha katei ka sngi kum ka nongshah khot sngewbha ne ka chief guest bad pynshlur ïa ki nongrep ba kin bud ïa ka rukom rep jong ka jingstad saïan bad ki kor ki bor kaba la pyntreikam da kane ka jaka pule.
Nalor ka Charlin, ar kol la thep da ka Aidashisha Shadap bad shikol da ka Dawanrimika Rymbai.
Ki nongialam ka Dongdien ki kynthup ia u Rilang Pyrtuh kum u president bad secretary u Petros Pyrtuh.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u Rangbah Shnong, u Bah Stevin Kharkrang.
Lada don kiba kwah ban bteng ruh ki Secondary bad HSS ki don ha jngai bad ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ban phah bteng ia ka jingpule jong ki khun.
Ki Israel ki ong – “Ngi kwah ban ia long lem kumba long kiwei pat ki jaid bynriew ka pyrthei ba u Syiem jong ngi un synshar ia ngi bad un ialeh ka jingialehthma ia ngi" 1 Samuel 8:10-20.
Ka kuna kaba heh heh kaba la iohlum ka dei ka East Khasi Hills kaba haduh T.3.76 klur tyngka , nangta bud sa ka Ri-Bhoi T.92.7 lak tyngka, ka West Jaintia T.49.9 lak tyngka.
Hynrei lada long shawei pat ym tip la ka India kan ïoh lad ne em ban ïakhun.
Ka tnat Wildlife ka buh ia ka jingmaham kaba jur ia kiwei kiwei pat ki briew kiba ju mlien ban pyniap bein ia ki mrad khlaw bad nangne shakhmat lada dang lap ba dang don kiba dan leh ia kane ka kam beain da kaba pyniap dusmon ia ki mrad khlaw, kin ngat beit ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka Wildlife Protection Act 1972, pynkut u Bah Wanphai Lyngdoh.
Kane ka long ka kam kaba kongsan bha haduh katta katta.
Halor ka jingkynthoh jong ka liang pyrshah AITC  u myntri rangbah u la ong “Lada ka sorkar ka la pynjynsor ia ki protocol ki kynthoh balei ki pyllait lut bad lada ka khang ki kynthoh balei ki khang, ki liang pyrshah ki dei ban pynbeit ia la ka jingmut jingpyrkhat kaei ba ki kwah".
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba ka jingshai, ka ‘melanopsin’ kam ioh lad satia ban bteng treikam lang bad ki proyien kaba don jingïasnohlang ka bor treikam jongki ha ka met, kaba ju don bynta ha ka jingai dak sha ka jabieng ba ïadei bad ka jinglong peitmat, thiah ne ka jinglong husiar.
Shisha, mynta kumba ka long – ka pyrthei kala leit bud iau Jisu – Amen.
wat sngew meng ha kato ka shuki….
“Ngam sngew eiei ba nga weng noh, na ka jingialeh; 4,5 snem lah wan biang, dang lah hi ban ia khun biang" la ong biang U Bah Justice bad u ong shuh shuh, ba haduh mynta um pat rai ban kyrshan iano iano ruh bad haba la kylli, la un kyrshan noh ia u kandidet BJP, ula ong “Ka thong jongnga, ka long ban pynkhyllem ia ka sorkar BJP, ka CPI, ka dei na bynta kiba suk".
U ong, “To wan ha nga, phi baroh kiba thait bad ba khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi.
Ha ka jinglong ba shisur, ka jingim jong ki ka dei ka jingim kaba sngew tynnad tam na ki por baroh.
Na kane, la mang antad T.6.00 lak na ka bynta ka jaka ha Barapani (Meghalaya).
Lada ngi jop na Sohïong, ka lah ban don ka jingkylla, mano ba lah ban tip naba ïa ka politik hi ym lah ban tip lypa," u la bynrap shuh shuh.
Ki la iakynduh ruh ia u Rangbah shnong Khanapara, Bah Jerimy Lyngdoh ryngkat ki nongialam ka Seng Longkmie Khanapara bad kyntu ban i kren sngew thuh jingmut ryngkat ka dorbar shnong, ki seng longkmie bad ka Kong Demdem Lynshing ban ia treilang ban wan rah ia ka suk ka sain hapoh shnong poh thaw khamtam ha ki thain khappud ba bun briew na shabar ki wan ban shim kabu bad leh ia ki kam siew.
Kumta ki la dawa ba dei ban thung lineman thymmai noh ha Dulongnar bad ban buh ne bujli thymmai ruh ia u transformer ha Umjarasi uba lah ban kit ia ka bording kaba khlaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym mad satia ia ka jingduh ding elektrik ba man la ka por.
Ka jingleh sting jong ka kompeni, kaba trei ia katei ka surok, ha kaba ka la shu iehnoh, khlem trei dep, la shisnem tam, ka la pynleh nohei lut, ia ka jingtrei, kaba ladep lut khoit, naduh kaba pynmadan bad pynheh bad wat ha duh ban da siang ia ki mawsalin, namar ba mynta katei ka surok, ka la dap da ki nala bad ki thliew ki syar, na ka jingrong jong ka um.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw, hynrei kine ki basa die ktung kiba don haduh 30 tylli eiei kila kylla dpei.
Bad kata ka long kaba kham bha ban ia kaba thep ia ki ha ka synduk jingkhuslai.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Thohdieng kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynsangeh iaka UGO Billing ka MeECL kaba la thmu ban pyntreikam a Rilum Jaintia.
Ka khubor ba la ioh jingtip na ka UDP, ka la ai dak ba kiba kham paw ban iakhun ia kane kam president ki long u senior working president bah Bindo M Lanong, u General secretary u Dr Jemino Mawthoh, u working president bah Paul Lyngdoh bad u bah Metbah Lyngdoh.
U Prestone Tynsong u la wer ïa NEHU ban tohkit.
Nongpoh: U Nongniah bad Nongbud jong kawei ka trok kit dohkha na shabar jylla, ki la shah ai jingsneng ha ki katto katne ngut ki samla na ka thain Nongpoh, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki briew kiba dei ki Nongniah jong katei ka Trok, ki la thmu ban bret ia shi Trok u jaboh hapoh ka Khlaw Umling.
