Daka jingsgewrit ngi kyrpad ïa phi u paidlang ban iadon bynta lem bad ngi naka bynta ka iap ka im ka thaiñ jong ngi, pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ka jingkwah jong u ka long ba ka Ri Jaintia kan synshar ia lade, da lade bad na ka bynta ia lade ym da kino kino kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar la kiba lieh ne ba iong.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ïa ka Block Health Mela la pynlong ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka shnong Umdang kaba hap ha Mawshynrut Block ba la pynïaid da ka ophis jong ka DM&HO, Nongstoiñ.
Ka drama shaphang U Kiang Nangbah la leh da ka Chillaingraij, Loompyrdi Iongpiah, Ia U Kiri Dolloi da ka Lamlyer Group na Shangpung bad ka Panaliar iaka Begum Hazrat Mahal kawei na ki kynthei ba nyngkong jong ka ri kaba ïeng ïaleh pyrshah ïaka sorkar phareng ha ki snem 1857.
U la kular ruh ba un nang iai theh ia ki song jingiarap man la ka snem na ka bynta ka jingdonkam ka dong, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u sport Secretary Samla Ferland Swer.
I would provide you with the type of gift cards and the amount of each.
Ka West Jaintia Boxing Association haka Saitjain kala pdiang burom ia ki khlur ialehkai boxing ka District kiba la wanrah nam burom iaka district bad ka Jylla baroh kawei hadien ba kila ioh khur takma na ka North East Olympic Games.
:Haba kren sha ki nongïakhih, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong, “da ka jingkyrshan lang jong ki seng bapher bapher, ka NESO ka dawa ïa ka Sorkar India ba kan shimkhia ban wanrah noh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Ki briew na kitei ki shnong, ki la ong ba ki la kwah surok eh, namar naduh ba la seng kitei ki shnong da ki phew phew snem bad kiba la ioh ia shibun ki nongmihkhmat, hynrei kat haduh mynta kim pat ioh surok, namarkata ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynioh surok beit ia katei ka thain, khnang ba suk ka leit ka wan ki paidbah.
Tang kumta hi u la phah ia ka ban wan pat ha ka sngi kaba bud sha thanad.
Ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19, ka long kaba donkam ban pyniajngai iwei na iwei bad ban bud ia ki lad jingiada ha kum kine ki jaka.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 6duna mynta ka janmiet, ha kaba kitei ki dkhar, ki ia kawang maw bad tuh ia ki maw wah ha kajuh ka por.
Ha ki tei ki kot ki sla ka pynpaw ba ki don tang Hynriew tylli ki karkhana ki ba don ha katei ka Industrial Area Mawiaban hynrei ka Seng ka lap ba don pynban da ki phew tylli kat kum ki kot ki sla bala ai da ka tei ka tnad  ka ong ba kawei ka karkhana ka dei ban don tang kawei ka Mashin ban pyntrei kam pynban la lap tyngkrein ba kawei ka mill ka don haduh lai saw tylli ki mashin.
Kane ka jingthmu kan pynduna ia ka jingpynlut pisa ka jylla na iarong lajong lada ioh na ka Commission.
“Nga ai  ruh ka jingkhublei sha baroh kito ki sahep rangbah ha shwa jong nga kiba la long ki Principal bad Lectural khamtam eh ia u Khliehduh ki pulit jong ka jylla, u DGP uba la shaniah ia nga ban long kum u Principal bad ruh kum u pulit uba shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u bah Lakador Syiem.
Nga ngam pat da heh kyrdan hynrei nga shu iohsngew na ki ophisar jong nga bad na ki kattio katne ngut ki paralok kontraktor kiba la kham don kyrdan.
Ia u khaw PMGKAY AAY bad PHH yn sam ei 5 kilo shi khlieh.
“Ka jingsangeh otdoh masi, kan bteng beit haduh ban da pynbna da kumwei pat", la ong u Bah Warlarpih.
Ngim dei shuh ban shu tynrong ha kita ki sengbhalang ïa la ka jong ka jingkitkhlieh jong ngi shimet shimet.
Mynta te nga la lait phar" la phla uwei u nongtrei“Lada khlem ka daw ka mut phim sangeh mo" ong uwei pat.
Kumta lada ngim lah ban ai tang ka oxygen ruh, kan don jingmut aiu, u nongpang, un sa iap" ong U  Dr Sunil Saggar, CEO ka Shanti Mukand Hospital ha New Delhi.
U don ruh ïa ka vitamin E bad ka carotenoids, ki don ïa ka bor treikam kaba kongsan eh ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpang bad ki khñiang jingpang bampong, ka jingtyrha, ki jingpang ba la tip kum coronary artery diseases, degenerative nerve diseases, bad jingpang shini (diabetes).
U kpa jong u don ka travel history (ka leit ka wan ne kiwei ki jaka sha kiwei), hynrei ula pyndep iaka quarantine.
Ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ha Jylla kala ioh iaka nam ba jakhlia tam, ka jingma ka ap sa ia ka wah Myntdu ban ioh ia kane ka nam bad kan long ka um kaba ym don jingim.
Une u lanot uba la khlad noh na ka jingmynsaw jur hapoh NEIGRIHMS u dei uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem rta uba shong ba sah ha Nongmensong, Shillong.
Shillong:U bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka KHNAM, ula iawer ia U Bah Lahkmen Rymbui, ban ia leit iaid swait noh shisien, ban leit peit da la ki khmat, ban lap dalade, ia ka jingdon ki kynthei die met ha Police Bazar.
La iathuh ruh, ba na ka bynta ban pyniadep ia ka sngi kaba la duh mynta ka sngi, yn pynlong trei ia baroh ki ophis sorkar Jylla, ha ka 7tarik Nailur 2013, kaba dei ka sngi saitjain, ong U Kropha.
“Tang ha ka shi sngi, 21 ki shijur la pynkyntiew shongkurim ha Mawphlang, nalor 750 tylli ki syrnot jer khun la pyndep mynta u snem", la ong u Bah Tariang.
Kane ka rai kala mih hadien ba ka Sorkar ka la kular ban khot ïa ka jingïalang bad ka VPP ban ïakren ïa kane ka kam.
Haba U Rupang u la ioh ban iakren ba katto katne ki nongdie shyiap die maw, ki la iathuh ba wat hadien ba ka NGT ka la khang ban tih maw bad shyiap, hynrei haduh mynta ka dor jong u shyiap u maw ka dang neh kumjuh hi mynta la kumba lai bnai eiei ki khlem kiew dor ne hiar dor.
Lah ban pynkynmaw ba ka Barcelona, ka la shah pynliem dangshen ha ka jingialehkai Champions League, ha ka Bayern Munich da 8-2 kol.
Dei namar kane ka rukom treikam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka ka la wan ka jingthrang kaba thymmai bad ka jingsngew shah iehbein hapdeng ki klur ngut ki nongshong shnong ka la kut.
Ka seng ka byrngem tyngeh ba lada lap ba mano mano ba donkti ban ailad naduh mynshwa ban khlong Uranium bad ban pynlong ja ka stok slem kan nym map satia iano iano ruh, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary Sengkmie bah Emdor Buam.
Napdeng kine ki don lai ngut ki bym kwah ban pan permishon na kaMUDA bad ki la weng noh ia ki shithi pan permishon.
U Marak u la shah kem ha ka 13 tarok Jymmang bad u la shah set 14 sngi shwa ban rah ia u sha jaka sumar ba pang shit bad kiwei ki jingpang na tymbuit, ki khmat bad ka kpoh.
“Dei na kata ka daw baroh kine kiba don ha ka MDA kim lah ban ong ba kim ïalong paralok bad ka BJP.Ka UDP, NPP bad baroh kito ki seng riew lum kim lah ban ong ba kim don jingïadei bad ka BJP.Kumta ka la dei ka por ba ngi dei ban ai jingsneng mynta ka kynti ban ong ba ngim donkam shuh bad ngim treh ïano ïano ruh kine ki seng khun BJP.Hynrei, phai beit dairek sha ka Congress, namar ka Congress ka dei ka seng jong u paidbah, na ka bynta u paidbah bad ïa u paidbah", u la ong.
Shillong,18 Jymmang:U President ka Ri u  Pranab Mukherjee  mynta ka sngi, u la pynduh pynkut por, noh ia ka jingtreikam ka dorbar Lok Sabbha barim, kaba dei ruh ka dorbar, kaba la ialam da ka seng Congress hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam shuwa ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Ym dei ba ka kynthei kan kiew halor jong u shynrang".
Ki nongtrei u Ma Ngaitlang ki la dawa ruh na ka tnad PWD ba kan leh eiei halor katei ka ajingsahah thobor jong ki ha ki BSF.Shillong,16 Nailar:Ka kynhun Peitngor jong ka Lumparing  ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Mylliem u la leh sting halor ki kam khyn dew, kam shyiap bad ki kam synshar khadar, katei ka jingkynnoh ka la wan hadien ba katei ka seng ka la lap da kaba kynnoh ba ka Seng Raid Laban, ka la iuh roit ia ka riti ka synshar jong ki para trai muluk trai jaka.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ki jingkren na U District Incharge ha kaba u kyntu bad kyrpad ia ki para dkhot ba kin dei ki briew kiba tip briew tip blei, kiba don akor don burom bad ba sngewrit bad ki dei ruh ban long ki nongiarap ba hakhmat eh jong u paidbah ha kino kino ki jingeh kiba ia kynduh haka jingim ka jong ki khlem da niew shiliangkhmat.
“Ngi kwah ban ai por khatduh ïa ka tnat PWD (R) ba ka dei ban siang rong noh ïa kane ka surok shwa ka Khristmas namarba kane ka surok ka dei kaba pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad kane ka jingleh mynthi jong ka tnat PWD (R) ka la pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka shnong Mawdun," u la bynrap.
Ki Nongïalam ki la ban biang ba dei ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Lokayukta kiba ka sorkar ka la weng kam noh hadien ba ki la tohkit bad lap ïa ki kam bamsap ha ka jingpyntrei ka GHADC ïa ka MDC Hostel bad ka jingweng kam ruh ka long hadien ba kine ki ophisar ki la chargesheet ïa ki briew kiba donkti ha ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba 6 Klur tam bad uwei na kiba la shah chargesheet udei u kynum jong u Conrad Sangma, u Sanjay Sangma.
Tangba kat haduh mynta ki pulit kim pat shai mano ba suba ba donkti ban siat ïap.
Ki kam kiba ïadei bad ka bording bad ki karkhana ha India ki la mad ïa ka jinglong kaba kyrpang mynta.
Kumjuh ka Daplin ruh ka long kumta hi kum ka Lanosha.
Ki hospital bapher, kim lah shuh ban pdiang ia ki nongpang kiba don ha kylleng katei ka Ri bad ki shipai, ki la plie sa kawei pat ka hospital thymmai, kaba lah ban sumar ia 1,500ngut ki briew.
Kino kino ki ba ai declaration ba bakla, ka Regional Transport Authority ka lah ban pynduh ne cancel noh ïa ka permit jong ki.
La ju tip ha ki phew snem mynshwa, ba ki shnong khappud, ki dei ki shnong kiba la roi shi katdei eh bad katei ka dei lyngba ka jing iadei jongki bad ka Bang ladesh, ha kaba u khaw, u jhur, ka bam ka dih byllai, ba lah ban ioh na ki iew khappud; hynrei ha kine ki sngi, hadien ka jing ia phiah jong ka India bad ka Bangladesh, ngi iohi, ba kiei kiei, ki la nang poi shaba sniew bad ha kine ki sngi, ki iew khappud, ki la iap bad ka daw, ka long na ka jingkhanglad jong ki ar tylli ki Ri, ia kato ka rukom, kaba la ju leh baroh shi katta bad lah ruh ban ong, ba ka iew ia die khutia hapdeng ki ar tylli ki Ri, ka la duh, katba ka iew khaii ki heh spah, ka la nang kiew bad khamtam ka khaii tuh, ka la nang kiew stet shibun.
Katkum ka khubor la ong ba kane ka trok kaba don ia u Registration Number NL 01 AD 4856 kaba dang wan na Shillong ban leit sha Guwahati na ka bynta ban pynhap ia u Coke mar ia poi ha ki bynta khongkong marpyrshah ka ophis u Depuputy Commisioner, Ribhoi kawei ka kali rit ka la jam lyngba na kawei ka surok sha kawei pat khlem da ai signal.
U Chairman ka Sub Committee on District Council Affairs u bah Bindo M Lanong, u la ong ruh ha ka jingkren bad ki nongthohkhubor ha katei ka por ba ki MDC ka UDP kin tih naduh tyllong khnang ba kitei ki jingkynnoh halor ki 9 tylli ki mat kin shai.
“Ym shym don hangno hangno ruh ki jingthoh ha ka Riti Synshar jong ka ri India ka ban ong ba ka Hindi kadei ka National Language", la ong u Bah Nongrum.
La seng halor ka jingialeh da kaba iakhun lyngba ki riew ehrang riew satar riew kheinduh kum ki nongialam bad ki volunteer bashisha haduh ba kim khein satia wat ban shah set byndi ruh.
“Ngi la sakhi kum kine kijuh ki jingjia ha u snem 2010 ha ka shnong Langpih bad haduh mynta ki lanot kim shym la ïoh ïa ka hok bad dei namarkata ngi dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban kham pyni ïa ka bor ka iktiar halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh da kaba rah sha ka Sorkar Pdeng bad ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan aiti ïa ki Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa ki san ngut ki riewpaidbah," u la bynrap.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingpynkhuid ha kylleng ka jylla baroh kawei mynta ka sngi la ioh  lum haduh 70 metrik ton ki plastik.
Ha ka email ba la phah sha ka Principal ka Shillong College, Ka NAAC kala ong “ Ka College jong phi kala kiew ha ka kyrdan A+ Accreditation ha ryngkat bad ka CGPA of 3.33 points naka bynta 5 snem kata naduh ka 24-06-2023".
Shuh shuh katei ka jingthoh  ba ka la UDP ka la thoh sha u Convenor ka la ong ba ki la io hjingtip ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kin pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Madan Student ban ia kren halor katei ka mat.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada ki bor ka Ain ki leh mynthi, ka seng kan ka hap ruh ban iaid sha ki bor ba halor la ka dei ka ban leit sha ka Lokayukta bad ruh wat ban dawa da ka CBI Inquiry.
Ka mariang ka la kylla.
Wat hapdeng kine ki jingpynwit, Ka EC hapoh ka jingialam jong u waheh shnong kan iai leh ia ki kam ba bha kat kum ba shah ka ain na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur bad ka EC ka kyrpad ia ki paidbah ban nym ngeit ia ki jingkynnoh lamler.
U Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District u la obg ba kum shi bynta ban pynneh pynsah ia kam kaba ki jut rei lane ba la tip kum ka prokram kaba la mang kyrpang ia ka Ri Bhoi District kum ka Aspirational District ban kyntiew ia ki Self Help Group jong kane ka district ha kiba bun ki liang.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 34 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1465 ngut hapoh ka Jylla.
Ka seng ka pynpaw ba katei ka jingkynthoh ka long kaba khlem nongrim bad ka jingthmu ka long tang ban pynthoh bria ïa ki.
Ka bha ba ka Sorkar kan shim khia ia kane.
Ka seng haba iakren ka kyntu ia ki nongpeit ka skul ba kane ka jingeh kam dei shuh ban dang mad ki khynnah skul ha ki sngi ban wan.
La pyntip ba mynta ka sngi kan don tang kawei ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division ka ban sdang ha ka por 2:15 nohphaisngi hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC.Jowai, Nohprah 14: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Dei ha kane ka nongrim, kaba ka jinghikai jong ngi ki Khasi naduh ki longshuwa manshuwa kaba ong, “ka akor kaba tam ha kane ka pyrthei.
Kumta ka seng ka la pyntip ba shen kan sa leit ban jurip ia katei ka jingkieng ban khang pyrshah ia ki trok kit palat pud, ong ka kyrwoh na u President ka Seng u Bah Banker Lymba JYO Central Body Jowai.
“Kat haduh mynta, ngi la ioh jingkyrpad na ki 14, 15 ngut ki kynthei, ba ki kwah ban kha khun, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha bun ki ri jong ka pyrthei ki ong ba ka jingjngai kumba 20 phut ka long kaba bha na ka bynta u sohniamtra.
Hadien ba u la ting ïa ka shnong Kongthong u la ïathuh ba ki nongshong shnong jong lai tylli ki shnong ki la kyrpad ba un ting ïa ki bad u la ïathuh ba u la rai ban ting sa ïa ka shnong Sder, Mawmang bad ka Mawsohmad kiba don ha jan kane ka shnong.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ongba ka jingkyrduh kam kadei ka mat kaba ktah jur kaba baroh ki sorkar ki kynduh.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang-sahlang khamtam ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew, ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei ki la hiar biang sha ki bynta ka Ïew Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingkhynra drok ha kane ka jaka.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Myrjai kala pynliem da 2-0 iaka Khlieh Shnong Ialong 2-0.
U Sub-Inpector u dei uba peit ia ka Partharkhmah Out Post, Ri Bhoi District.
La ong ba katei ka bus Night Super, ka dei kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud surok, ha kaba katei ka bus ka la julor shikatdei eh ha ki bynta ba hakhmat.
Kane ka dei kaba la pynbna, da u myntri rangbah, ha ka tweet jongu, kaba ula thoh mynta ka step.
“Nga kyntu ia ki nongshong shnong na ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ba ki dei ban kiar na kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar khnang ban lah ban shim ia ka rai ban lah ban weng noh ia kine ki jingeh"u la bynrap.
Lada ka tnat Pulit ka ïai pynjur ïa ki jingpyrkhing ban pahara ïa ka nongbah Shillong ha ka por mynmiet, khlempep wat ki nongleh kam sniew ruh kin sheptieng ïa ki kynjri jong ka aiñ.
Ha ka jingialehkai ha la iing ha u bnai ba la dep, ka Lajong ka la shah rem da 2-1 kol ha ka Neroca.
Ha katei ka jingjia, la ong ba u Deputy Commissioner bad u PSO jong u ki la shah kynthoh jur pynban da ki ktien khlemakor bad shah bitar ha ki briew bad hangta ka la don ka jingia khuluit, te na ka liang u DC u la pyrshang ban pynshai khnang ba kan nym ïaid sha jngai, hynrei um shym la iohlad satia, Ka la don ka jingpyrshang ban knieh ïa u shabi kali khnang ban khanglad ïa utei u draibar ba un jam shakhmat, hynrei uba ñiah pickup u la pyni bor pynban, te u Personal Security Officer jong u pat kumba dei ka kamram ban ïada ïa u DC u la pyndonkam da ka bor kaba khyndiat eh (minor force), na ka daw ka jingkhlemakor u nongñiah pickup ban pynia jngai ïa u DC na utei u nongñiah pickup.
Ka jingrakhe ïa ka aiom por Lent ka sdang naduh ka Sngi Balang Ber Dpei bad ka neh haduh shi bnai shiteng haduh ban da ïoh ïa ka Sngi Paskha.
Na ka liang u President ka seng u Bah Charles Pyngrope u la kyntu ïa ki nongïalam ka seng na Mylliem ban trei shitom ban ïoh ïa u soh ka jingjop.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla, U Conrad Kongkal Sangma lem bad ka kynhun myntri sorkar ba kynthup ia u bah Prestone Tynsong symbud myntri rang bah, bah Sniawbhalang Dhar myntri ka tnat pynroi sor, bah Kyrmen Shylla myntri ka tnat social welfare bad u bah Renikton Tongkhar myntri ka tnat PHE, ka sorkar jylla, ki la hiar sha Mukhroh ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, kum shibynta ban leit jngoh, leit khmih ia ka long ka man haba iadei bad ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki nong shong shnong jong ka shnong Mukhroh ha ki pulit Assam ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik u naiwieng.
Hapdeng ki jingbun jong ki sengbhalang pynban ngi ïohi baki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai wan longbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la nangtroiñ nangtroiñ bad nangduh nangdam.
Halor ka jingïakhih shah thngan, ka la ong ba ïa kane la leh na bynta jong ka jaidbynriew baroh kawei bad ym na bynta kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Ki team kiba ïashim bynta ha kane ka sngi kidon baroh 8 tylli.
“Kane ka 1% kala kot da ki klur hynrei tang shi percent ruh ki muster roll kim shym la ioh bad kane ka pynishai ba ki shah niewbein bad shah iuhroit halor ka hok", la ong PaswetShuh shuh la pynsngew ruh ia ki jingeh halor ka jingsahkut ka bai nongsngi kaba ym shym la pynkiew satia.
“Ka FKJGP ka bitar bad kyndit hadien ngi iohi ba u Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma un sa buh ia u mawnongrim ha Rerapara na ka bynta ban plie ia ka Block thymmai ha katei ka thainñ," la ong u bah Marbud Dkhar, president ka FKJGP, Mawlai circle haba kren hynne ka janmiet.
Kane kan ktah ia ka koit ka khiah jong u briew baroh ha shi satlak ka pyrthei.
U la ong ruh ba hapoh ka jylla Meghalaya ngi don ar tylli ki jait bynriew u Garo bad Khasi ha kaba la phiah ar bynta haka kam thungkam kata 40% ïa ki jait bynriew Garo bad 40% ïa ki jait bynriew Khasi bad 20 % ïa ki wei pat.
Ka medical science ka ong," ka kyiad ka pynmynsaw ïa ka jingkoit jingkhiah,ka pynjulor ne pynsniew ïa u dohnud, ïa u khyllai, bad ka pyntlot ïa u klongsam bad ïa ki tiar ban pynhiar mynsiem.
Ha kine ki hynriew tylli ki snem naduh 2018, ka jingduna ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ka la long shaba pat mynta u snem.
Shillong, 3 Nailar:Ka dei ka jingjia, kaba pynkyndit bad kaba pynlyngngoh ia ki nong-hikai jong ka Mawlai Presbyterian High School, haba kawei ka briew, kaba kyrteng ka Pooja K Ram, kaba na Umpling, ka la leit hynnin ka sngi, ban leit sdang noh ia ka kam hikai jongka, kum ka nonghikai jingkhein ha katei ka skul.
H Lamin u ba long ruh kum u Pro VC ka Skulbah NEHU bad ha kajuh ka por u ba long ruh u Chairman jong ka Task Force Committee, ka Cmmittee ka ban peit bniah ia ka jingiaid beit kane ka Community college ha Wahiajer west Jaintia Hills.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la ai ka jingkhublei ia u samla Richard Lyngdoh, president ka Young Mind lem bad ia ki dkhot, kiba la ialeh shitom ban pynlong ia kane ka Tamasa, namar ka jingthmu jong kane ka Tamasa ka long ban ai mynsiem kyntiew ia ka kam rep soh Strawberry, khamtam eh ha thain Ri Bhoi, kaba dei kawei na ki jaka kaba iahap bha ban rep ia u soh Strawberry.
Katkum ka jingong jongki, ka imlang sahlang kam shym la pdiang ia ki kumba long kiwei kiba biang.
La iathuh ba kitei ki 9 hajar ngut, ki dei kiba shong ba sah ha Tripura, tangba, ki dei kiba ialeh eksamin ha West Bengal, namar ba ka Tripura Board of Secondary Education (TBSE), ka sdang trei kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 1976 bad ha shwa jong kata, ki samla kiba ialeh eksamin, ki hap ban ialeh hapoh ka jing pyniaid ka WBBSE.Mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula plie ia u dur mot jong U Sardar Vallabhai Patel, u nongialeh laitluid jong ka Ri, uba jrong haduh 182 metre.
Shuwa ban ai CPR, peit ïa ka jinglong jingman jong u nongpang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud kongsan, nangta na u President ka KSU Sohïong Circle u Samla Donborlang Mawlong bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla M Thabah Secretary, bad la donlang u Acting Lyngdoh ka Hima Sohïong, u Sordar, ki Khynnah skul bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
