Kane ka la pynkhih jingmut ïa u Bah Panbor ban ñiewkor ïa ka history bad ban ïada ïa ki hok.
Ngi la ïohi ruh ba kumno ki briew ka sorkar Assam ki la wan rung haduh ha Mukroh jong ka West Jaiñtia Hills ban siat ïap ïa ki san ngut ki rangbah Khasi Pnar halor ka jingkynnoh ba ki la kit dieng be-aiñ na khlaw Karbi Anglong.
Shuh shuh u Doctor u la ong ruh ba ka jingduna jong katei ka PHC kam dei ha kano kano ka bynta, hynrei ka jingduna ka long ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki nongtrei kum ki nurse bad ki grade IV, katba ha kaba iadei bad ka jingdawa kyntiew kyrdan sha ka CHC u tei u Doctor u la ong ba na ka liang jong u ha ki por ba la leit u la dep ban thoh sha ki bor kiba halor.
Ula ong ruh baka sorkar kala shim shibun ki sienjam ban pynbiang iaki jaka ialehkai kiba paka khnang ban kyntiew iaka kam ialehkai haka jylla.
Ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang la pynmih ïa ka rai ba ka sorkar Assam ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod ha u bnai Ïaïong lane ha u bnai Jymmang jong une u snem ba mynta; hynrei tad haduh kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka sorkar Mizoram kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar Assam.
Utei u MLA/MDC barim ka Sohra u la ong ba lada knieh ia ka Majai na ka Hima Sohra kan dei ka jingiuhroit kaba shyrkhei bha bad kum u shakri paidbah uba la mih khmat ia ka thaiñ Sohra un ym ailad satia ba kan jia kumta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 18 ngut.
U la ong ruh ba kila don shibun ki mynsien kiba la len lade ban aiti ïala ka jong ka jingim naka bynta ka ri, bad ka dei hok ïaki ba kin ioh ka jingpynkup burom halor ka mynsiem shlur jong ki la ka dei ha kano kano ka bynta bad lyngba katei ka sngi hadien bala ioh ruh ban pynkup burom ïa utei u pulit, ka long ruh kaba donbok ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop.
Ha ka jingïalang ki kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla, myn ha ka 2 tarik Rymphang 2024, ka la  mynjur ban pynjlan ïa ka election MDC jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka  Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haduh  6 bnai naduh u bnai Lber 2024.
La ïoh ruh ka jingkren na ka kong Faithtis Ryngkhlem Secretary Seiñraij Tuber Women Wing.
La phiah ïa ki kynhun ialehkai ha ki lai tylli ki kynhun.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Khynnah u la ong ba ka kam jngoh kai ka don ka bynta kaba khraw bha ha ka roi ka par jong kano kano ka thaiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ruh, “Lada phim don ka jingkitkhlieh bad phim don kata ka jingsngew ban pyllait im ia ki paidbah, sngewbha wat ong eiei pat kaba lah ban pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ban leit ban ai ia kane ka tika.
U la buh jingkylli, hato lada ki jop, ka mut ba ki jop hi, hynrei lada rem pat, kin kynnoh bad teipop ia ka BJP, bad kane ka rukom pyrkhat kam long kaba dei bad kaba lah ban pdiang.
“Phi tip hi mei haba ngi don ha Ri thor bah India hapdeng ki jingiapher bun jait haba kynduh para Khasi sngew kum shipara ne shi bahaiing khamtam haba don tang khyndiat eh.
Ka ECC kala ai khublei iaka Assembly’s committee on environment kaba la wan jurip dalade ia kine ki kharkhana coke factory bad ka kyrmen ba ka committee kan shimkhia ban pyndam ia kine ki kharkhna kiba la ieng rasong ha kane ka thain.
Mynta, kito kiba nang kiew nang riewspah, katba sha trai kito ba nang kyrduh nang kutlad, namar ba ngi la iabeh iaka por, iaka spah kum ban ngin kit sha bneng.
Shillong:Ka bor synshar ka East Khasi Hills district ka la peitngor bha ia ka jingkiew dor jubor u piat ha iew ha hat.
La pynlong ïa kane ka jingai jinghikai pyntbit ha ka madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo ïa kaba la pynïaid da u Head of Education ka NCA u Sujith Somasundar, Master Faculty Apurva Desai bad u Faculty member M Sanjay.
La iathuh ruh ba ki bor sorkar (Home Prison) ka la pan peisa sa T.22 klur ban tei pyndep ia kane ka phatok.
Kumta hadien ba ki MLA ka seng Congress kim ioh lad ban iakren ia katei ka mat ki la ia mih jyndat baroh napoh ka ïingdorbar thawaiñ ryngkat ka jingpyrta da ki sur pynrem ia ka Sorkar MDA, ia u Conrad K Sangma u ba u dei u Myntri Rangbah ka jylla bad ia u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla.
U Bah Cheini, u dei u nongrep bad u don 6 ngut ki khun bad baroh kidei ki kynthei.
Khyndiat shaphang kane ka phlim – Kumba ju long ha bun ki longiing Khasi – Jaintia, ki kmie ki kpa ki don ka jingkitkhlieh ïa la ki khun hynrei don pat ki khun kumba jia ïa ka Lasubon (Asunta Papang) bapli ka la shu ngat ha ka jingjia kaba ktah syndon naduh ka bor met haduh ka bor pyrkhat tang na ka daw ka jingieid kaba pynkthang.
P.Dated Silchar the 22nd July, 1938.
U Thomas Jones u la khlad ha Kolkata ha ka 16.09.1849.
Hynrei haka jinglap jong ka seng pat ba don sa tang ar tylli ki jait training kiba dang trei kam kata Tailoring bad Knitting.
Ka don ka jingartatien kaba khraw shibun la kine ki paid nongshong shnong ha Sor Shillong ki sngewthuh mo ïa ka jinglong, ïa ka rukom pyrkhat bad ïa ka Akor Khasi.
Ha ka jingïalang jong ka UDP ha Sohiong da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingpynshai jong u kyrtong ka party, Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u MLA barim bad Myntri Kampohiing barim ka sorkar jylla.
Mawkyrwat, Nailur 01 : Ka Referees Committee (RC) jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka ‘Referees Day 2022’ ha kaba ïa kane ki la pynlong hapoh madan Artificial Turf jong ka MDSA, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
La ioh ruh ka jingkren na iwei i khynnah skul i ba la kyrpad ia ka Managing Committee bad ia ki bor ba halor ba la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka skul na ka klass VIII sha ka klass IX bad ter ter shaduh klass X.
“Nga la ioh jing tip ba ki seng sain pyrthei kiba don lang bad ka sorkar Meghalaya ki kwah ban weng noh ia u James Sangma kum u myntri kam pohing ka jylla, hynrei ia kane ka rai tang u myntri rangbah u lah ban him" la bynrap u Bah Prestone Tynsong.
“Ka dei ka sorkar pdeng kaban shim ia ka rai kaba khadduh halor kane", u la ong.
Kumta, u la kyntu ba ka tnad syntiat jong ka Ri kadei ban pynkhlaiñ lada dei ba ki don shisha kum kitei ki jingwan rung ki briew kiba nabar.
Nangta sa i Bah Lapang ha u 2003, shipor i Bah J.D Rymbai.
Katkum ka khubor ka iathuhruh ba ka Iga ka baroh shi katta ka don hapdeng ki jingmynsaw ha ki khyndiat taiew ba lah  dep, hynrei kaba lah ioh pat ban wanphai sha ka jingkoit jingkhiah  bad ka jinglah ban pynwandur ia ka rukom ialehkai na ka bynta ka jingiai kyntiew shuh shuh ka jong ka ha ka jingpynkhreh ia ka French Open ka ban sa long ha u bnai ban wan ha kaba katei ka nongialehkai kan hap ban iada biang sa shisien ia ka nam jong ka ha ka lympung.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jynkhang na ka bynta ka Asia Cup mynta u snem kan long hapdeng ka  1-17 tarik u bnai Nailur.
Ban pynmih shuh shuh ki kam ha ka jylla donkam ban don ki nongaikam na kine ki nongwadkam, la plie paidbah ïa ka PRIME Meghalaya.
Kat kum kawei ka thymmei, ka sorkar ka khreh ban pynduh lut ïa ki Fund repairs, te lada kata ka jia kumta, mano ban buria ïa ki kam emergency repairs.
Ka umsohjew ka dei kaba lah ban treikam borbah ban tei ka bor met.
Ka dei ka sngi jong ka jing kmen, ka ban sah jing kynmaw ia ki paidbah ha ki snem ki ban wan.
Nangta, ula iathuh ba kham hadien, la thaw sa ia ka Joint Action Committee, ba la khlieh da U Bah Jonis Khongkrom, Sordar Raid Nongshken, ha ryngkat U Bah Peter D Rynjah, kum U Secretery.
Na ka liang ki nongïalam shnong kumjuh ki riew paidbah jong kine ki shnong ki la pynpaw ka jingkhublei ïa kane ka sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai kaba long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong kine ki thaiñ khappud.
Hadien katto katne bnai phin iohi iaka jingsan kloi u niuhmat lada phi pyndonkam ia kine ki rukom ingsumar arsien shi taiew.
Ki heh ka tnad phatok ka jylla, ki la ong ba ki koidi ki la shah thngan naduh kane ka miet Palei da kaba kyntait ban bam miet bad ka ja step ha ka sngi Thohdieng.
Ïa kine ki mar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka la ong ruh ba ka jingpynshong noh ka NPP sha ka ben liang pyrshah ka dei kaba na ka liang jong ka kam lah ban jubab hynrei dei ki MDC kiba lah ban ai ka jubab kaba biang tam.
Shillong, Nohprah : Kum ka dak ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 14 tarik mynta u bnai u la noh synñiang da ka work order ba 4 lak tyngka sha ki ar tylli ki skul hikai put hikai tem, kum ka piano, guitar, violin bad kiwei, kiba don ha Mawlai Mawroh.
Kawei kawei ka ksing ngap, ka ju pynmih 25 kilokram u ngap ha ka shisnem bad la ju die sha ki nongtrei jong katei ka iingmane ka  Notre-Dame.
Jowai, Jymmang 24: Ka Khasi Student Union’s (KSU) Laskeiñ Circle mynta ka sngi 24 tarik kala leit ban pan jingshai ïa artylli ki Bank ka State Bank of India (SBI) Raliang bad Meghalaya Rural Bank (MRB) Mowkaiaw West Jaiñtia Hills, halor ka jing jor na ki paitbah kiba donkam ïa kine ki bank ba ki ïa kynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym don Branch Manager da ki permanent ha kitei ki BankHalor kane ka seng ka la ïoh jingpynshai na ka liang kitei ki arngut ki Manager bad ka seng ka ai por ïa ki hapoh jong une u bnai ba kin pynbeit ïa ki jingdonkam jong u paidbah bad lada kim ïoh da ki permanent ka seng kan hap ban ïaid da kawei pat ka lynti khnang ba ki paitbah ka thain kin ïoh ïaka jingmyntoi na kitei ki bank, pynkut ka kyrwoh khubor na u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU-WJHDU.Shillong, Jymmang: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u pyntip ba kan don ka jingsam khusnam ïa kaba la tip kum ka “Indian Council for Child Welfare Awards" na ka bynta ki khynnah kiba leh ïa ki kam shlur, kata ïa kaba yn sam man ka u snem.
Internet service providers.15.
Kham hadien kiba ha iing jongka, ki la siew T.2lak sha u tnga jongka, da kaba die noh ia ka khyndew jongki.
Ha ka VPP kam long kumta namar ba baroh ki dkhot bad nongkitkam ki don la ka dor ban noh synñiang ryngkat lang bad ki MLA ne kiba lah shah jied da u paidbah.
Nalor katei ki don ruh sa ki nongdie sha die ja kiba ap ia ka kamai jong ki na basa dohkha, ki don ruh ki nongpynkhuid kiba ka basa dohkha ki siew la ka jong ka bai bylla ia ki ha ka dor T.40 tyngka shi taiew kawei ka dukan.
Sangma, ha ka jingshisha, ula don jingsngew ia ka jingdawa ki samla KSU, ula sdang pynwandur ruh ia ki nongrim, kiba pyrshang pynkhih ia kane ka mat (draft), hynrei kitei hi ki Rangbah ki iathuh, ba ula kren pat ha ki ba ‘ia mynta, ieh ngin nang buh teng shuwa’ (keep in abeyance) ka la shu kut noh hangta.
Ha ka 5 bad 7 tarik la pynlong ïa ka awareness camp ha ki shnong Mawkynbat bad Phudbah bad la ïawan ïashimbynta palat spah tam ki nongrep.
Hangne la sdang ka jingtohkit ia baroh khoit naduh ba sdang ka jingjia haduh ban poi kaba kut ba la lap ia ka Rida ba ka armet.
Ka HSPDP ka la pynbna ia ka pakhang ophis kaba shi taïew kaban sdang naduh kane ka sngi Balang ha baroh kawei ka Khasi bad Jaintia Hills.
La hukum ia ka sorkar ba kan pynbeit ia ka Contributory Provident Fund katkum ka Provident Fund Rules (India), 1962 bad ka Assam Deficit College Employees (Pension) Rules, 1998.
La iathuh ba kiba ioh pang ha Punjab, ki long  7,646, ha Sindh 7,882, ha Khyber-Pakhtunkhwa 3,288, ha Balochistan 1,218, ha Islamabad 415, ha Gilgit-Baltistan 364 bad ha Pakistan-occupied Kashmir 71.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun ki Nongniah Taksi kiba kamai na Nongpoh-Byrnihat shaduh Jerobad hapoh ka Lama Local Taxi Owner and Driver Association, Nongpoh Region, ki la leit ban ieng lain Toll Plaza ka NHAI kaba don ha shnong Pahammawlein, Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka NHAI ban pyndait Fastag ha kitei ki Taksi, kiba hap ban iaid lyngba katei ka Toll Gate la jan manla ka kynta.
Utei u rangïalehkai ba dang 22 snem ka karta, ula thep 36 kol ha ki 35 sien mih madan mynta ka samoi, da kaba pynkheiñ ïa ka record kaba 34 ha ka Premier League ba la buh da u Andrew Cole bad u Alan Shearer ha ki 42 sien ki jingïalehkai jong ka Premier League.
Ka jingmyntoi ka long ba haka jaka ba kin hap ban leit sha kiwei pat ki jaka ba kin shim ïa ka training, ka training kala wan ha khyrdop ïng jong ki hi.
Katba ka Hills United Cricket Club kala jop iaka Khliehtyrshi Sports Club da 60 run.
Ha u Nailur jong u snem 2022, ha ka jingïakren ha ka Facebook, u Boxer u la kam ba u la donkti ban pynïap ïa u Gupta.
Lah ban ong ba ha katei ka jaka ki kur Thangkhiew ki la don ki Mawbynna babun tylli kiba la don la ki jong ki jong ki basa kaba ki ju pynlong ïew ha ki por Hyndai hynthai.
Ha Meghalaya, un thung Chief Justice ia U Justice Yaqoob Mir, uba dei u nongbishar ba rangbah tam na  Jammu and Kashmir High Court.
Kane ka jingïalehkai kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi, hapdeng ka Raitsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC, ka la kut ha kaba baroh ar kynhun kim shym la lah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka por.
Haba phah ïaka kyrwoh utei u samla u la pynpaw ba ka sorkar kala dei ban phaikhmat sha kiwei kiwei ki kam pynroi ban ai jingmyntoi ïaki paidbah khamtam ki ban kyntiew ïaki samla pule haka district kum ki jaka pule ba bei da ka sorkar, ki Medical College, Engineering College, ki jaka hikai kilan met kiba biang naka bynta ki nongïalehkai sports naduh ki madan kumba ka Ri-Bhoi District ka dei ka district kaba la ioh nam kum ka Aspirational District khamtam kaba la kiew ruh haka kyrdan kaba lai napdeng ki Aspirational District haka ri baroh kawei kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka district bad ka jylla baroh kawei.
“Kine ki artylli ki tnad treikam ki pynsuba jur ia ngi ba ki don eiei sha lyndet namar shisien ba la pyndeng ia ki ear tag ka pynshisha ba ki dei kiba biang ban bam doh bad kan buh ha ka jingeh ia kito kiba ju donkti ha ka ban shalan tuh sha Bangladesh ia ki masi" ong u ban Generous Warlarpih.
Balei? Namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit," ong u Bah Sadon haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ula kular ruh ban pyndep ïa ka Iawmusiang kaba la eh sah khlem da don shuh kiba ïohi wad hadien ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka pisa Instalment kaba nyngkong bad kaba sah sa 2 tylli ki Instalment hynrei kiba bun kim shem lynti ban wat ïa ki.
Kumta ka seng ka khot kawer ia baroh ki kur ki kha kiba bat ia la ka Niam tynrai ban ia poi sha katei ka lympung ha Ri-Bhoi bad ban wanrah ruh iaka put ka tem bad ka shad tynrai naki tnad Seng Khasi , la ong ka kyrwoh na u Bah Lam Sungoh President bad Bah Ap Dohling Secretary.
Ha Maharashtra, la iathuh ba ki don 245 ngut kiba la shah sumar naduh U Kyllalyngkot 2020, namar ba ka don ka jingsuba ba ki lah ban don ka jingpang Corona bad na kitei la iathuh ba 229ngut, ki la thikna ba kim don satia ia ka jingpang.
Shuh shuh u Fr.James u la ong ruh ba ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang ka sorkar India ka la ioh jingiarap na ka Ri Venezuela bad katei ka jingiarap kan kut noh ha u snem 2030, namar kata katba dang ioh ia ka lad ban ioh ei ia ki dawai dashin bad ia kiwei kiwei ki lad jingiarap ban pynduh jait ia kum katei ka jingpang, dei ban mih paitbah ban wan shakhmat khnang ba ngin lah ban pynduh jait shi ia ka jingpang malaria hapoh ka thain.
Haba u paralok jong u u la pyni u iohi ba ka kali ka dang i biang bha.
U bah Arbistar Lyngdoh uba dei u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka jingdon ki nongtrei mon sngewbha ban leh isynei kum kane ka kynhun kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki longïing ba mad ïa kum kitei ki jingjia bad kyrmen ba kiwei ruh kin ïa mihkhmat kum kane ka kynhun.
Shillong: Hadien sa shi bnai ban ioh ia ka resol jong ka jingiathep vote ha kane ka MP elekshon, u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop.
U CEM haba kren kum u Kongsan u la ong, “Nga kmen haba nga ïohi ba kane ka iingskul ka la dep.
“Wat haduh mynta ia katei ka aiñ ym shym la weng, hato une u khlieh ka tnat kam khlaw um tip mo ia kata ? Hato une u khlieh ka forest um tip mo ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la dep pynmih ia ka kaiphod ha u 2012 u bnai Rymphang ba ka wah lunar, wah lukha kim long shuh ki um ba lah ban dih wat hadien ba la dep filter ne shet pynkhluit ha ding" kylli ka KSU, ha kaba ka seng ka pynpaw ia ka jinglyngngoh ia kane ka jingkam une u heh ka forest ba ki wah ba don ha ka jylla kim pat jakhlia namar ka mariang ka dangkhuid, ha kaba  u la kren ha ka sngi pynhap pyrda ia ka Wildlife Week Celebration 2019 sngi ba ar.
Ka Dr.Indakiewlin Kharbuli kaba la dep pyntbit ialade h ka jingpang khyllai ia ki khyllung khynnah haduh kiba la heh san ka don ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, West Jaintia Hills.
Kylla-la-kylla: ka ba ïai ban ktien ban pynpher.
Kiwei pat kiba la kren ki long u Toki Blah, ICARE,  bah HH Mohrmen , u bah  Aiban Swer, MIG officer ,  Prof.Antanu Bhattacharjee, NEHU.Nalor kiwei pat ki ba la kren ha katei ka jingialang , la ioh ruh ka jingkren na u  Vice Chancellor ka  MLCU, u bah RG Lyngdoh, kiwei pat kiba la wan ban ia shim bynta ki long u Brian D Kharpran, Patricia Mukhim, editor The Shillong Times, Naba Bhattacharjee, bad kiwei.
Kine kiei kiei baroh la pynshong nongrim ha ka rukom kheiñ bnai bneng bad ka rukom kheiñ sngi ïew ba phra sngi shitaïew jong ki Khasi, ha ka ba la shem ba ka ïajan bha bad ka ta ka Gregorian Calendar ba la pyndonkam ha satlak pyrthei.
Ngi jied nongthaw ain kiba pynriewspah shuwa ialade bad ki shna jing duk ia uto uba thep ia u….
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka BJYM Meghala-ya ka la ong ba ha Meghalaya ki briew kiba ioh kam sorkar ki dei tang kiba don jingiadei bad kiba iajan bad ki ophisar sorkar bad ki politishian hynrei ki bym kane ka jingiadei, kin nym ioh jaka ban rung kam sorkar watla kin long kiba proh jabieng katno katno ruh.
Ha West Jaintia Hills District la jied kine ki jaka harum ban leh ia ka jingpynrung dkhot ia ki dkhot ba thymmai kumjuh ruh ia kiba la don lypa bad katei kan long ha Iawmusiang, Jowai, ha Raliang, ha Mookaiaw bad ha Amlarem.
Haba ïakren bad u Bah Deimonmi u la ïathuh ba ka shnong Lapangap ka pdiang sngewbha lada phah da ki CRPF ban pahara ha khappud namar u la ïohi ba ki pulit Meghalaya  kim lah ban ai jingïada ïa ki paidbah haba wan thombor ki paidbah na Karbi bad ki pulit Assam.
Shillong, 11 Nailar:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, uwei u riew rangbah, uba kyrteng U bah SS Sun, ula lap ia uwei u riew hadem, ha kawei ka shnong, kaba um kwah ban ai kyrteng, ha kaba na uwei u dieng riew hadem, don ar tylli ki tnat.
La ong ba katei ka jingleit rah ‘placard’ jong ki dkhot ka VPP hakhmat ïingsah utei u MLA ka long kum ka dak ban pyni ka jingpyrshah halor ka jingbym kren eiei jong u halor ka ‘Reservation Policy’.
U Bah Sounder S Cajee haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jing iaroh iaki samla ba kane ka jing ïalehkai kynjatbol kala long shisha kaba i tynnad shisha ha ki ka rukom ïalehkai kumta kum ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban ai mynsiem shuh shuh iaki samla khnang ba kin ïoh mynsiem khnang ba kan kiew ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la lum jingïalang ha ka taïew ba la dep bad thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad DC ka EKH.“Hadien 2 sngi, ngi la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad na ka liang jong u, u la kular ba un ïarap bad pyntip sha ka Dorbar Shnong," u la ong.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Mining Plan ban ïoh sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ka la don ha ka bynta ba khatduh ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng.
Ka jingthmu jong kane ka committee ka long ban peit ba dei ban bud ïa ka kyndon ba 18 jongka Aiñ ba 25 jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) Rule 2017 ha kaba ïadei bad ka jingdie iaki jingri ba dang im.
Ka Sailung Ialong kala thep ia kine ki 3 kol lyngba u Hep Dkhar 39′, Masan War 51′ bad Sandeep Siangshai 71′.
Palat 500 ngut ki briew kila ïap ha baroh arliang- ha Israel bad Palestine na ka jingïaleh thma kaba la sdang da ka jinghiar thma jong ki kynhun lehnoh Hamas ka Palestine ha ka step sngi Saitjaiñ.
Kumta na ka liang jong kitei ki malik, ki la kyrpad ia ki nongialam jong ka seng KSU ba lada ki kwah ban bteng ia katei ka jingkhynra ki dei ban da pyntip thikna sha baroh ki malik bad kumjuh sha ki Sordar Shnong ryngkat bad ki jingthoh kiba biang ym ban shu wan beh khlem kano kano ka jingpyntip lane khlem da ioh bor na ki bor ba dei peit, bad kitei ki Malik bad trai jaka ki la pynpaw ba ki kloi ban iatrei lang bad ka seng.
Hynrei u jingthung ba mih na uta u symbai u ioh ia ka kyrteng jong u na uta u symbai hi pateng la pateng.
U bah teilang u la ong ba ka tulop jong ki hapoh kine ki khatphra bnai ka long T.3,09,10,000 kynthup naduh ka Employees Provident Fund (EPF) kaba ju thep mar 12 percent na ka tulop ki nongtrei bad ruh na ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la ai ia bhah jong ki kaba ki dei hok ban ioh.
Kine ki kynhun na ka thain Ri War Sohra kin pynphalang ia ka tamasa lyngba U sohniamtra, ka ngap, ka ‘yiadum-ka ‘yiad rot  bad ka kait babun ha katei ka sngi.
