Ka jingpyrthuh bud (noticing) ka dei ka lad ka ba nyngkong ba ki khynnah ki leh.
Ki khyllipmat ba ka hok, ka bishar hok bad jingshisha ki tuid kum ka wah khlem sangeh.
U Ma Hamehi Lamare Raliang, uba trei ha Jowai Police Station, ula khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2021.
Wat long shuh kum uba riewspah uba niewbein bad niewpoh ia kiwei, wat long shuh kum u Pharishi uba dap da ka jingsarong riewblei bad wat long shuh kum ki san ngut ki theisotti kiba bieit kiba la pynitynnad ialade tang da ki jainlieh shabar ban iohi ki briew.
Ki don tang 3 tylli ki Pung Umdih bad ki nongshongshnong ki hab ban iaknieh ban ioh long kloi namar hateng hateng ka um ka rit noh khamtam ha ka samoi rkhiang.
Balei ki bar jylla ki ioh ban shong ban sah junom ha Meghalaya?.
Da kaba pynpaw halor ka jingïaroh ïa ka jingpynkup burom jong ka RBYF ha kane ka tamasa, ki nongkren ki la kren shaphang ka mat ba kongsan ha ka ban pynkiew ïa ka pule puthi hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei.
Peit shuh shuh ia kito ki kha-lyer kiba die uto u dkhar ha ka dor T30 ne T50 tyngka.
Utei u kyrtong u dei u kyrtong u ba phylla tam napdeng jong ki kyrtong baroh, namar um shym la wan rah paitbah nongkyrshan ne um shym la thung ruh wat ïa ki nongkitkam bad ki shnat trei kam ba ki khot ki Primary Unit, hynrei haba u kiew ha katei ka rynsan u wan lang tang bad ka kmie jong u.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la buh kine ki jingma, ka dei hadien ba la lap ba don bun ki riew shim kabu kiba la thmu ban wieh dawai, kawang jar, tong shyiap, khlong maw bad bret jaboh ruh sha ka wah Umiam, namar kane ka ktah ym tang ïa ka wah bad ka ktah ruh ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka wah na ka bynta ban sum ban sait.
Shuh shuh ki longïing ne ki riew shimet nad ki dukan kiba die ha shnong ba kin peit ha ki websites jong ka MeghaMart at  , or 1917 iTEAMS at  , Nari Fresh at  and the Meghalaya Covid Information System at  ban phah iaki mar wholesale lane retail.
Ula kyntu ia ki paidbah, ki kynhun bad ki dorbar shnong, ki seng sain pyrthei ban iasnohkti lang ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla, ym ban wanrah kano kano ka jingpynshit ia ka ding kaba la klang.
Katei ka jingkhih bitar ki paidbah nongdie dukan ki la ong ba dei na ka daw ka jingiap iew palat ha katei ka iewbah naba ki nongpyniaid ki la iaid lait katkum ka jingiakren kaba ki la dep ban ia kren naba sdang bad kum ka jingpynbna jong ki.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 23,29,638 ngut bad ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba ioh ia ka jingpang khlam coronavirus, hadien ka  United States bad ka Brazil.
ha shuwa ban plie noh ia ka Nongstoin Court, ka Mawkyrwat Court bad ka Nongpoh Court.
Namar ka jingïabeh than sha ka jingkhuid hadien ba ki briew ki la kham riew spah bad ki bit ki biang man ka sngi ka dei ka sngi saitjaiñ bad kumjuh ruh ka sngi kamai bad ka sngi leh sngewbha.
Shillong, Jymmang 17 : Haduh lai ngut ki nongshong shnong ka jylla, kynthup ïa ki arngut na East Khasi Hills bad iwei pat na Ri Bhoi District ki la duhei ia la ka jingim na ka jingwan syllad kynsan ki bor ka marïang ha ka 13tarik mynta u bnai.
Ka kyrwoh na ki nongialam UDP Laitumkhrah-Malki Circle ka la ong ba ka jingleit ki CBI sha ing ka kong Ampareen ha kine ki khyndiat sngi ka la pynrymmuin ia katei ka seng namar ba la sdang ban lap ksai,  hynrei kam shym la leh eiei pat ha ka por ka sorkar u Dr.Mukul bad ka kong Ampareen ka shong ha ka shuki myntri sorkar ngai ngai.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka la buh thong ban mang pisa sa T.25 klur na ka bynta ban pyntyllun ïa ka Rural Backyard Piggery Scheme, ka prokram ba la bei jingïarap pisa lang da ka Sorkar Jylla bad ka National Livestock Mission, ka Sorkar India.
Ha katei ka sngi kan don ka jingiakynduh jong ki ha katei hi ka jaka bad kin sdang ia ka jingrah lama iong ha ka por 10 baje eiei mynstep.
Jowai, Nailur, 15: Kawei na ki kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat bad ka jingshngaiñ haka imlang ka sahlang ïa kaba la tip kum ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills, hynnin ka sngi 14 tarik kala leh burom ïa ka jingshakri kaba la kynjoh 3 snem bad ha kane ka sngi la pynbam smai ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai naka bynta u snem 2023-2024.
Ka long kaba shyrkhei ruh ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Katkum ka kitab Jenesis 11:4, la iathuh ba ki khunbynriew ki angnud ban tei, “….
U Myntri ka tnat iada jong ka North Korea, u la kynnoh ruh ia ka United States bad South Korea ba ki ialeh ban wanrah jingma ia ka North Korea da kaba thmu ban pyndonkam da ki tiar nuclear bad ban pyntieng ia ka North Korea ha kane ka por.
Ha ka sngi nyngkong, u Lam phang ula hukum ban wengnoh ïa ka kyntien ktiensih ba la pynmih da u Saleng haba ïa shimbynta ha ka Jingïatai ba lyngkot halor ka jingsniew ki surok, ka jingdheng kali bad ka jingbym burom ïa ki aiñ ñiah kali ha Jylla na ka jingbuh jingthoh (proceeding) jong ka Ïing.
Wat hapdeng kine ki jingeh ka sorkar kala pyrshang ban pyndep ïa kine ki kam ba dang sahteng khamtam ïa ka Iawmusiang da ka jingtukla lang jong u MLA ka thiañ bad u kyrmen ba kane ka jingpyntrei thymmai kan sdang noh shen ha kine ki sngi ban wan.
Nalor, ka jingtlot network, ka la pyni ba ka sorkar lyngba kane ka tnad kam shym la lah ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah.
Ka National People’s Party (NPP) lyngba ki shnat treikam jong ka, ka NPP-Women’s Wing bad ka NPYF ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor ka longïing ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka miet Sngi Ba-ar bad kyntu ïa ki bor ba dei khmih ban shimkhia halor katei ka jiingjia.
Ine I longkmie I la iathuh ba I dei I ba don bynta bad ka seng jong ki Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (M&GSPH&SVA).
Ki nongkitkam ba thymmai katei ka seng ki long President bah Heimonmiki Tariang, Vice President	-Samuel Suchiang, General Secretary-Lehmon Talang, Asstt.
Ki aiñ ki kanun kim don dor hakhmat ki briew kiba leh bor bad kiba shu jynrat lut ïa kat kiba wit hapdeng.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka kynhun ban pyntrei kam ïa kitei ki mat jingdawa, ka sorkar MDA ka la pass ruh da ka resolution ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla, hynrei katei ka resolution kam shym la poi sha ei sha ei ruh.
“Nga la duh ia I mei ha ka por ba nga dang khynnah.
Ïa u Bah Bajop Pyngrope la pdiang sngewbha ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka Party ha nongbah Shillong.
Kane ka la jia ha ka jylla kum ka Maharashtra.
Ki pulit ka Shallang ki la ioh kurup 72 tylli ki Sim Card Airtel, 59 Aircel,  97 Reliance, 155 Vodafone bad 33 IDEA SIM card.
Ka CCIB ka la pynpaw ba ka ieng skhem ha ka jingdawa ban ker sainar shiah naduh na Zero point khang ba ki jaka puta jong ki paidbah kim nym leit satia sha Bangladesh.
Haba ngi lah don ha ka lynti jong ka jingïakren ïasuk, te kumno ngin shah khot hajir pat bad ngi shah pharep biang lyngba ki ehjahar kiba dang thymmai," la bynrap u Bah Nongtraw.
Nga ong ia ka Madam utei u Mukul ruh uba kwah eh ban long myntri rangbah u kwah dik dik ban long long MR, nga ong ai ia utei namar da um ioh kan pra, ka Madam ka shu sngap khlem kren" ong u ba Lapang.
Hynrei ka kam ba kongsan ka dei ka jingïohnong (profit).
Nalor nangta la leit ia kynduh ia u officer incharge ka tnad Municipal Board West Jaintia halor ba mih ka jingsma naka jingtheh niut ha Wah Mynkjai kaba ktah iaka koit ka khiah u paidbah nongleit nongwan lyngba u surok Amlarem-Jowai.
Kane ka jaka haba peit mynta, lah ban ong ba ka ïa dei dur bad kata ka jingong ba ki sawdong sawkun, ka mei mariang ryngkat bad ka jingkhuid jingsuba ba ki ïa shongsuk.
“Lada ka PHE department kam don jingeh ban siew ia ka bai trei jongka, balei pat ka jia ha ka PWD", la ong u Bah Rani.
Ka Dorbar kan sdang da ka jingkren lamphang u Lat ha ka sngi sdang bad ka jingwanrah ïa ka mangtyngka da u Myntri Rangbah pat kan long ha ka 21tarik u Rymphang.
Haba kylli ba ka don ka jingbymleram ka tnat pulit kaba pynlong ban jia kat kato ka jingjia ha Tura, u Bah Prestone um shym la pdiang ba ka dei ka jingbymlerkam, hynrei u la ong ba donkam ban kham pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam namarba kino kino ki kam runar ne haba jia ka tuh ka thiem bad kino kino ki jingjia kiba pynthut ïa ka suk kaka dei ha shnong ne nongbah, kumno yn tip lypa bad kumno kan jia.
U Bah Tynsong, ula ong ruh ba ha la jylla bun ki ain ki kanun kiba ngi lah ban pyntreikam ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew bad kaba donkam ka dei ban pynkhlain ia kine ki ain lyngba ka ingdorbar.
Ka jingpyndep ia ka niam ka rukom, kan long ha ka 29tarik Naiwieng, ha kaba U Nick, un shad bad un rwai ia ki jingrwai ba bang ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ki jingrwai, ba la rwai da ka Priyanka, kum ka  Galla Goodiyan, Desi Girl bad Pinga.
Bun ki shnong kiba don mynta, ki hap ha Mawthadraishan constituency ka MLA, ki hap sha Pariong constituency ha ka MDC bad ki don kiba leit sha Mairang bad ki don kiba wan ruh bad kane ka la long kulmar bha ia ki paidbah.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la kular ba ka sorkar ka jylla kan pyrshang ban sdang noh kham kloi ia kane ka projek da kaba bei tyngka ruh na ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Core Committee, u la iathuh ba ka jingpynlong ia katei ka jingialang ka long ban ia pyrkhat ia kiba bun ki mat kiba kynthup ban jied thymmai ia ki nongkitkam bad ban iathir jingmut lem bad baroh ki dribar taksi kiba kamai ha East Khasi Hills District.
Shillong,1 Nohprah:Ka Ka KSU Laban Circle ka la pynrem jur ia ka jingkem ki pulit ia ki dkhot jong ka circle  ha kine ki sngi ha kaba ka seng ka la ong ba ka jingkem jog ki pulit ia ki dkhot ka long kaba khlem nongrim bad kaba khlem daw hynrei la shu kynnoh bad pynngat jubor justi ha ki kam ki bym sngew iahap bad ka byn lah ban pdiang, ong ka kyrwoh na ka seng.
Kumba la pyntip da u nongai ktien ka JAC Against Casino bad uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la pyntip ba ka JAC naduh ba sdang ka la mih ban pyrshah halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka ktem khalai ba la tip kum ka Casino ha Ri bhoi bad haduh mynta ruh kin ieng ha ka nongrim ban pyrshah ba lada ka sorkar kam sangeh kin sa mih ban pynlong da ka jingpyrshah ki paidbah ryngkat ki nongïalam ka JAC.U la ong ruh kumba ka la JAC ka la mih ban pyrshah ïa katei ka Casino, na ka liang ka JAC ka la rai ruh ba shim ïa ka sienjam ban pynlong pat da ka jingïathir jingmut bad ha kane ka jingïathir jingmut ka JAC kan khot kan wer naduh ki MLA, MDC ka Ri Bhoi, ki nongïalam niam bad kynthup ruh ki riew pawkhmat na ka bynta ban ïa tai bad ban ïathir halor kane ka mat ba ka JAC ka pyrshah jur ïa ka Casino.
Kawei naki daw bala pynlong ïa kum katei ka jingïalang ka dei namar ba ka Ri Bhoi District kala dei kawei naki district kaba la khleh bha ki jaitbynriew kiba shong ba sah, hynrei kumba ki sengbhalang, ki nongïalam niam, ki Dorbar Shnong, ki nongmihkhmat paidbah ki don la ka jong ka bynta haka rukom treikam ka long kaba donkam pat ban ïatylli lang hajuh khnang ba ngin nym saphret kumba ka thong hi ka long ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ bad ha katei ka sngi la rai ruh ban thaw ïaka komiti jingsuk ka ban sa jer kyrteng ha ki sngi ban dang wan bad ban jied ruh ki nongkitkam.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 144, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 23, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 1.
Ki trai shnong sha katei ka jaka, ki don ha ka jing khuslai kaba jur ha kine i sngi, la katei ka khubor, ka dei kaba thok ne kaba shisha.
Uta u bym hok, to nangleh bymhok; uta uba tngit to un nang tngit: uta uba hok to un nang leh hok: uta uba khuid to un nang khuid" Jingpynpaw 22:11.
Kham mynshwa ha u snem 2017, U Bishop, ula kyrkhu ia u namding S-400 ha shwa ban pyndonkam.
Ha kaba ïakren bad u MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym don lut ki tnat treikam jong ka sorkar, ki ban treikam pura napoh ka district bad u la ban jur ruh ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba na East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrmen Shylla uba dei u MLA na Khliehriat bad i kong Santa Mary Shylla, i ba dei ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ba kin shim khia ban wanrah ïa ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district ba kin treikam pura noh napoh ka district katkum ba la mang na ka bynta ka district, u la ong ba kane ka dei ka por kaba biang eh ïa kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ba kin kren eiei halor kane bad ki don ruh ka hok ban kren, namar mynta ki don hapoh ka sorkar kumta ki lah ban pynsngew ïa kane ka mat bad ruh, watlada dei ba ki don ha ka liang pyrshah ruh ki don hi ka hok ban pynsngew ïa kane ka mat sha ka sorkar.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka jingdawa symbai dohkha da ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi Hills na ka tnad treikam kaba peit ïa ka kam ri dohkha ka jur bha ha kine kine ki sngi.
Uno uno u officer uba bat ïa ka kyrdan Commisioner and Secretary Education pat un long u Member Secretary.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u MLA/MDC ka Sohra u bah Titos W Chyne.
Kiba mihpat ha ka jingmihpat kaba Ar, ka long ka jingmihpat kaba khlem ka jingkyrmen shuh, kiba leh bymman kin iamih pat sha ka jingmih pat ka jingpynrem.
Katkum ka World Bank, ka jingpynmih jaboh per-capita jong ka India kaba kot sha ka 1.8 ton ka CO2 ha u 2018 – ka duna bha ïa ka 4.5 ton kaba pynmih na kiwei kiwei ki ri.
U la pynpaw ba ki breiw kiba nabar ki dei ban don ki jingtip halor ki kyndon jong riti synshar bad ïa ki bhah bad ki jingïada ba ki riewlum ki ïoh kypang.
Para khasi ruh ngim lah ban len ba ka ju don ka jingbakla bad jingduna naduh kiba dang rit kyrdan haduh kiba la heh kyrdan.
Ki seng saiñpyrthei ki khlem ïadon bynta satia ha kato ka jingïakhih, hynrei ïa kiba la shah kem pat la pyni ba ki dei ki dkhot ka BJP lane TMC.Ka long kaba sngewsih ba wat kito kiba khlem don bynta ha ka jingïalang, ki la shah kem," la ong u MDC.Nalorkata, u Bernard u la kam ba baroh kito ki nongshong shnong kiba ju pan jingtip lyngba ka RTI pyrshah ïa ka sorkar lane kiba la pynpaw ïa ki jingduna ha ka jingtreikam ka sorkar lane kiba la kren pyrshah ïa ki kam ba sniew ki la shah jer kyrteng kum kita ki nongpynshit ne nongai ding ha kaba ïadei bad katei ka jingjia kawang maw.
Bad halor ka jingnang kiew ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei na kawei ka snem sha kawei  pat, ngi dei ban sngewthuh ba ki nongwan jngoh kai pyrthei ki don kiwei pat ruh ki jingthmu, kata ban ioh jingtip ruh shaphang ka culture jong ki briew, ki jingjia ha ki history ka ri, kiwei kiwei ki liang kiba ki nongwan jngohkai ki leh research bad pyntip sha ka pyrhei lyngba ki kot ki documentary, ki thesis bad kiwei kiwei ki rukom pynkhriang jingtip.
Kumta na ka bynta ka jingkwah jong ki paidbah ban sakhi da la ki jong ki khmat ban iohi lyngba ki television ba ki don ha la ki ïing ki sem, ka RBYF ka kyrpad ia ka tnat bording ban pyntikna ba katei ka bording kam dei satia ban lip ha ki miet ba peitkai World Cup.
Hynrei, u nongrep-wai jong ka khyndew kiwei um salia ia ka khyndewi, u shu pyndonkam ia ka namar um don khyndew lajong hynrei, kumno ban sumar, ri,da bad pynbha ia ka, um leh namar kam dei ka jong u.
Shillong, Rymphang, 25: U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Hmanta Biswa Sarma, ha ka sngi Thohdieng u la iuh kjat ha Shella Constituency ban ïalap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP na Shella ka Kong Arena Hynniewta.
U la iathuh ruh, ba lada ki paidbah ki kit Khaw ban bam ruh ki shah pynhiar ha katei ka jaka ba don kitei ki shipai BSF bad haba ki rah ia ki Tyngdong shet (Cylinder Gas) kata ruh ki shah buh jingkylli, ia kaba ki paidbah ki hap ban jubab ba kin leh aiu ia kitei ki Tyndong shet bad kaba kum kata ka jingkylli ka long ia baroh ki tiar ki tar kaba ki paidbah na kitei ki shnong, ba ki hap ban jubad haba ki thmu ban rah sha ki iing ki sem.
Ha katei ka sngi naka liang ka seng kala ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir halor ki kam ba kum ka seng kala lah ha ki snem bala leit noh naduh bala seng ïaka bala pynlait paidbah da u Lamphang ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ryngkat ka jingot ïa u Cake kum ka dak ka jinglehkmen ïaka jingdap 25 snem jong ka seng.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ryngkat kiwei kiwei ki lyngdoh sohblei kiba kynthup ïa u phadar Cosmos Jyrwa, Parish Priest ka Divine Mercy Parish, Umdang bad kiwei kiwei ki phadar, ki sister, ki brother bad kiwei kiwei.
Ka Athletics NZ ka iathuh ruh ba ka lah wanrah ruh ia ka jingthmu  lem bad ka DFSNZ na ka bynta ban leh ia ka jingpeitbniah ia ka kynhun ialehkai jong ki nongialehkai kiba lah ban shah jied  na ka bynta ka lympung ialehkai mynta u snem ka Athletics World Championships  ha Budapest.
Ki shyieng ba tyrkhong ki la im bad la khie im  naduh shwa u 1948 A.D.u Prophet Ezekiel u iathuh ia kaei kaba u Blei u la pynpaw ha u da kaba ong kumne.
Kumba ka long mynta, nga la dep ban wadlad na ka World Bank bad ka kam la la dep ban iaid haduh 80% na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka surok, na Umsning sha Sonidan, kaba don ia ka jingjrong kaba 40KM bad ka long kumjuh ia kaba bteng ia kaba sah kata na Sonidan sha Jagiroad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong, u Gaurav u la dawa ba ka Supreme Court ka dei ban weng noh ia ka rai ba ka la dep ban pynmih kaba la pynksan ia ka BJP, da kaba kynnoh ba ka BJP ka pynphriang ia ki khubor ki bym shisha.
Haba kren bad u Samla Gabriel Mawlong u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa kaba ka AMDA ka dawa namar ka dei ka jingdonkam ka khyllipmat bad don ka Institute bad ba ka sorkar kan ai jingkyrshan pisa sha ki riew donsap kiban leit ïakop sha ki rynsan bapher bapher.
Kitei ki long ki arngut ki kyrtong shimet.
“Naduh lashai ka sngi 29.03.2021 ngi la rai ban khang pyrshah ia kane ka jingshong die jingdie ha lynti iaid kjat khnang ban shngain ka iaid ka ieng ki paidbah nongleit nongwan kumjuh ki khynnah skul," la ong u ma Edystone.
Ka Kyrwoh na ka Seng ka ong ruh ba ka sngewthuh ruh ba ka sorkar ka la lah ban ai ïa ka tender sha ka MS/ Rocky Dhar hadien ba ka la pyrshang la lai sien lai wat ban ai ha kane ka Kompeni shimet.
Kane ka jingkren jong u MLA ka BJP, u Mohan Singh Bisht, ka la pynklumar ia ka ing dorbar assembly, ha kaba saw ngut ki MLA, ki la shah beh noh shabar jong ka ïing dorbar.
La iathuh ruh ba katei ka kali Alto K-10, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, kat haduh ba kawei na ki paralok kiba shong ha katei kajuh ka kali ba kan khlad noh hashen.
Katba ïa ka shikol jong ka One Soul Utd (Pdengkarong) pat la thep da u Marshial Nongrum haka minit kaba 63.
Ula pynkynmmaw ïaki myntri jong ka Hima Sohra kiba la kyrpad ïa u Syiem Borsing ban ïehnoh shipor ïaka jinglong Kristan khnang ban thung Syiem biang ïa u bad ka jubab u Borsing Syiem kalong ba U Jisu um dei ka sopti kaba lah ban law katba mon bad wei ba la phong la phong shi junom.
U la kyntu ruh ha katei ka sngi ba kum ki paidbah ki dei ban nang ban leh khuid, ban pynkhuid ïaki rud ki kiar ïing bad ban weng ïaki tiar ki tar kiba lah ban long kum ki jaka kha pylleng jong ki kaiñ pyrjong, khnang ba ka tnad ka koit ka khiah kan lah ban weng noh ïa katei ka jait jingpang.
“Lada don ba tyrwa ia phi ka bha ba phin sdang pyrshang" ong kawei ka para nongtrei kaba dang suh hem ia ka blouse“Em, phi nga dang tieng ban leh kumta namar ngam pat sngewdei ialade" jubab ka Gratia bad ka iuh kor khar khar“Wa! khlem pyrshang yn leit sngewthuh shaei?" la ban ktien sa kawei pat kaba dang khylliap pynbeit ia ka jainsem“Ngam iohi ba kam bha ban shu ngeit katba ong ki briew namar ynda la mlien sa kylla myllen" jubab beit ka Gratia phak phak“Ka dei ka dei Gratia" mynjur ka dukan trai“Ngam pat ikob ia phi ba phin sdang ia kine kiei kiei" ong ka trai dukan“Nga te ngan nai shwa tang ka kpoh lajong ngam pat lah bsa kumno ngan pynsyrwa bad pynktha khlieh kai ialade" ong ka Gratia bad ka wiat rymmuin“Ynnai ynnai pynbor haba ka briew kam pat don jingmut ioh kumno kumno wan thlieh u kpa jong ka ia ngi te lawai artat" ong biang kawei ka nongtrei“Hu! pynbor leh aiu haba shu iakren sngewtynnad tang para ma ngi ruh" kren jem ktien kawei pat ka nongtrei“To pyntiew sha noh phi Gratia ba la dei ka por dihsha peit lah da dap lai shiteng".
“Ka jingai snam sngewbha jong ngi kalong ban pynshlur ia kiwei ruh ban ai snam ban iarap iaki briew kiba donkam snam kyrkieh ban sumar haba pang ba shitom ha aspatal ban iada na ka jingjia ba sngewsih," la ong u ma Laloo Ka Dr.P.Shylla Incharge Jowai Blood Bank kala ïaroh ïaki dkhot jong ka Sarot I Man kiba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka sienjam ba bha tam bad ba kyntang tam ha ka jingim kum ki briew ban ïarap ïaki para mynsiem da ka snam.
Ka synjuk ka pyntip ruh ba lada don kino kino kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha kine ki nombar jong u Bah R.Katrai (8787333937), Kong Sumar Selon K Khonglah (8794178094), bad Kong Alisha Lyngdoh (9366877163).
U Waheh shnong ula ong ba kadaw ba mih kane ka jingjia kadei hadien ba u Milan Paslein waheh shnong barim ula ai NOC sha uwei u briew uba tip kum u Syrpaibha Sukhlain bana Shnong Thymme uba don jingthmu ban shna iaka coke factory ha ka jaka kaba tip kum ka Kremlangshait Luiti Khretadong ryngkat bad u Ma Kilometre Lytan MDC barim ka JHADC khlem ka jingtip jong ki nongshong shnong.
Haba ïadei bad kane ka bynta, ka KHNAM ka la ong ba ka ïohi ba kane ka bynta kaba ka jingbynshet ha ka Expert Committee ka dei tang ka buit ban pynslem bad ym da donkam ïa ka Expert Committee ban pynlut kai ïa ka por bad ka pisa ban leit jngoh ïa ki jaka ha kylleng ka Jylla.
U la ong ruh kum u MLA ka Umsning Constituency u la dep ruh ban ïa kren na ka por sha ka por bad u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan ïa kren sha ka sorkar kmie halor ka jingdonkam ban wan rah da ka Central Agricultural University bad ym ka College of Agricutlure, hynrei wat la kam pat urlong haduh kine ki sngi bad lada un wan biang ha ka bor ne ki paidbah ki pynjop biang ïa u kum u MLA ka Umsning un sa shim khia ban pynurlong haduh ban da ioh da kata ka kyrdan Central Agricultural University.
U la on ba u la buh jingkylli hapoh iing dorbar lano ka Nongrah kan ioh um ka jubab ka long ba ka Nongrah kan wan ha ka phase IV.“Lada ha ka phase III ruh mynta lah bun bun snem ba lah sdang naduh 2008-09 kim pat lah ban pyndep ban pynbiang ia ka um bam um dih ia ka sor Shillong hi baroh kawei, te ka Nongrah lei da ki ong ban pynrung ha ka phase IV tate ngim tip shuh ha u snem aiu ngin ioh",ula ong.
Ha ka Baibl ba ngi pule la thoh ruh ia ka environment – kumno ka sdang, kiei ki jingkyrkhu bad kiei ki jingtim ia ngi ki briew.1.
Ha ka jinglehkmen Chad Sukara jong ka Seiñraij Shnong Sabahmuswang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Wailadmiki Shylla uba long MLA jong ka thain, u Brightstar Chyrmang MDC, u Puramon Kynjing Daloi ka elaka Jowai, u Helping Phawa uba mihkhmat ïa ka Raij Tuber, Rijan Kyndait Secretary Shnong, u Phawa, Telme Phawa, u Dr.H.H.Mohrmen u nongtreimon sngewbha bad kiwei kiwei.
Haba ïakren ha ka sngi thohdieng ula ïathuh “ Kumba ka paw shen yn sa pyndep noh ïa kane ka Blueprint bad hadien ba la dep yn sa khot ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyni ha ki ïa kaei kaba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki".
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 65ngut.
Hapoh kita ki 45 sngi, kan long ka por jinglum lang ia ki Israel sha Lum Seion.
Ka dor jong kine baroh ka la kot sha ka T.25 lak.
