Ka sorkar jylla ba peit ïa ka West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hill District ki dei ban shimkhia ban pynreikam iaka Solid Waste Management.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki rynsan social media shu pynshit iaki paidbah hynrei ka NPP ka trei jar jar, bad ula kyntu ia ki ban ym ngeit than palat ia ka social media, namar ba ka long tang ka cinema hyndai ba shu pynbud tang shu shad ki actor ba triem, la shu pynbud.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban pynthikna thik pa thik ia ki kam ba lait bad ban pyntip ia ka tnad thungkam wut wut ba kan pynlong ia ka eksamin kam.
Kane ka jingwanphai biang jong utei u khlur ïalehkai sha ka klob kaba rim ka la pulom noh namar un ym ïoh shuh ban ïalehkai.
Katkum ka jingbthah u ADC la bthah ia baroh ki nongniah kali kamai ba kidei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ba iada na u khniang jingpang COVID-19.
Shillong:Ka Khasi Students Union Barak Valley Circle,  ka la lah pynlong biang ia ka jingiakynduh lang jong ki paid Khasi kiba shong ba sah hapoh Barak Valley , Assam ia kaba la tip kum ka 11th Annual Meet 2018, ha ka 1tarik Nailur.
Nongpoh, Nailar 01: Ka KSU Nongpoh Circle kan pynlong da ka jingïaid paidbah haka 02 tarik Nailar kala khot bad wer ïaki paidbah ban snohktilang bad ka seng ban pynlong da ka jingïaid rally kaba jai jai naduh ka por 12 baje mynsngi ban sdang na madan Pahamsyiem bad pynkut pat ha ophis treikam ka MeECL ha Umlyngkdait.
Don ha kawei ka shnong rit sngewbha map ngan nym jer kyrteng kaba nga la pynlut por kumba shiteng sngi hynrei nga khlem iohi ïa ki shynrang hynrei nga iohi bun tang ki longkmie,samla kynthei bad khynnah bad nga la kylli shaei lut ki rangbah ka shnong,ki longkmie ki la jubab ba bun ki rangbah ki la iap dih kiad lut hapoh ka rta ba saw phew san phew snem.
Kane ka lympung mynta u snem kala jam sha ka jingïakhun phainal ka ban long ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2024 kaba dei ruh ka sngi ban plie pyrda ïa katei ka madan (Stadium) ha Wahïajer da u Myntri Rangbha ka jylla.
“Ngi kyrpad ia phi, ba phin tian bishar, katba kum ki kyndon ain, pyrshah ia u nongthoh jong katei ka kot bad ia ki bor pyniaid skul" ong ka KSU, ha ka ejahar jongka, ha Khanapara police station, Ribhoi District.
U pynpaw ruh ba ka 5000 tyngka kaba u ai ka dei tang ka jingkitbok ïa ki ba kin nanglah ban trei khambha.
Katba na ka liang u Secretary jong ka JACSO pat u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha katei ka jingialang ka JACSO ka la buh jingkylli ia ka sorkar hato kaei ka jingmut ba la leit ban ai surok na Nongstoiñ sha Mawthabah bad katei ka surok kan kut noh tang ha Mawthabah.
Kane ka kynhun ka la dawa ruh ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba kyrang ha kaba ïadei bad ka jingjia ba dang shen ha Rngaiñ, kaba la wanrah ïa ka jingïap jong ki arngut ki briew.
Hadien ba la peit bniah ia ki synduk ba ki lah rah la shem pynban ba ki la buhrieh ia ki kynja jingdih pynbuaid lane droks ha kaba la suba jur ba u dei u Heroin.
Haba phai sha ka pule puthi ha katei ka ri u la ong ba ia ki khynnah skul kiba hapoh ka klas X la ai ei lut nadong shadong na ka bynta kiba leit ha ki skul sorkar ne ki Public School lait noh kito kiba kwah ban leit private, u la ong ba ka ri Amerika ka leh kumtei khnang ba u ba duk bad uba riewspah kin ia donlang ha kajuh ka rynsan ban pyni ia ka jingstad jong ki.
Nangta u Phadar Khongji u ong ba ha kine ki shispah snem kane ka shnong (Sohphoh) ka la ïoh bun ki jingkylla kyrteng na ka kyrteng Lumsohniru sha ka kyrteng Madan Bhoi na ka Madan Bhoi sha ka kyrteng Madan-khah na ka kyrteng Madan-khah sha ka kyrteng Sohphoh.
Haba ia kren bad u EM Incharge ka Trade, u bah Latiplang Kharkongor mynta ka nohphai sngi halor ka jingleit khynra Trading License ka KHADC, u EM u la iathuh ba ha Iewduh, ki don haduh 980 tylli ki dukan bar jylla, na kitei la lap ba 41 tylli kim don License, kynthup ia ki bym wan pynthymmai shuh.
Na ka liang u SP ka South West Khasi Hills, u bah Maxwell B Syiem u la  iathuh ba kane ka kali kaba la shah thang ha ki briew ki bymlah ban ithuh, ka dei jong u ophisar ka tnad Social Welfare u ba don duty  ban phah khang ia kane ka iew ha ba la dei ka por ban khang noh.
Ha ka jingialehkai quarterfinal mynta ka sngi, ka Smit ka la pynliem ia ka Seven Brothers da 5-1, katba ka Assam Rifles ka la pynliem ia ka Mawpdang da 8-2.
U Rikkala, ula shong la sah mynshwa ha Dubai, ha kaba ula trei kum u nongniah kali.
Ka kmie ha ryngkat bad la ka khun ki la leit sha iew.
Shillong: U EM ba peit ia ka khyndew ka shyiap ka District Council u bah Latiplang Kharkongor, u la hukum ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ba um dei satia ban leit hajir hakhmat ka National Commission for Minorities kaba la khot ha Delhi.
Ha kane ka jingïalang, u Bah Jambor u la ther ruh ïa ki nongïalam kiba la mih noh na ka UDP ban leit pynïasoh sha ka HSPDP, da kaba ong ba uwei na kine ki nongïalam haba kren ha ka jingïalang ka UDP ha Markasa ha ka elekshon MLA 2018, u la ther tyngeh ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka por ba u wan ïalap elekshon ïa ka kyrtong ka HSPDP, da kaba ong ba kumno u briew uba nabar u wan batai stad ïa ki kam ha Mawthadraishan.
Ki pulit kiba la ïoh jingtip ïa kane ki la hiar sha kane ka jaka bad pynkit ïa ka met sha Jowai Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Namar kata haba ka don ka jinghiar arsut ha ka synshar ka khaddar hapoh ka jylla, hato ngim dei ban kynnoh nyngkong ïalade ïa kaei kaba jia ha Meghalaya mynta.
Kane ka jingdheng kali ka la sdang naduh ka por kumba 6.30 mynstep bad ki kali ki sdang ban lait suki suki haduh ka por kumba 2 baje jan miet.
Ka khubor ka iathuh ba une u koidi ba iabit jingpang COVID-19 ula sdien phasi ialade haka jingkhang ïit da kaba pyndonkam da ki drip pipe dad khlad.
Kane ka project kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki 60 lak ngut ki nongshong shnong jong ka Assam.
Ka jingplie lad plie lynti bad ka jingai ïa ki rynsan kan wanrah ïa ka lawei kaba shai ïa ki bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka thain shatei lammihngi," u la bynrap.
U Ma u kren ia katei, ha ka sngi iathoh jong ki nongtrei jong ka kompeni jongu, ha ka Sngi Thohdieng, kaba U Ma, ula don lang bad kaba ula pynshlur ia ki nongtrei jongu, ba kin ia poi kha bunsien hapdeng ki shi tnga.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Titosstarwel u la ong ba ka jingpynbeit ia ki konstitwensi ka lah ban dei ruh ka jingkhmih lynti lada kan wan ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ïa mynta, ki don 22 tylli ki ktien kiba la rung ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri bad kine ki dei ka Assamese, Bengali, Bodo, Dogri, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Maithili, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Santhali, Sindhi, Tamil, Telugu, bad Urdu.
Ki heh jong ka Coast Guard ki la ong ba ka jingwad ïa ki san ngut ki briew kiba la jah hadien ka jingleit ngam  shapoh duriaw la pynkut noh ha ka sngi Palei hadien ba la lap ïa ki lyngkhot lyngkhai ba la pra jong ka jhad ngam um (Submarine) ba ki shong.
Kumta u bah Bankynsai, ba kyrteng sin, Bah Raja, u la ujor sha u BDO jong ka Block Sohiong halor Kane.
Ki la pyntip ruh ba watla na ka liang ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ïa ki kam tih dewïong ‘rat hole mining’, pynban kitei ki par dewïong ki dang trei kam tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
U Lat ula ong ruh baka jingpynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongai jingsumar ha Jylla, ka Medical Recruitment Board ka la dep thungkam haduh 47% ïa ki doktor tang hapoh ka shisnem.
“Hynrei ka jingshisha ka long ba ka don ka rukom ha kaba yn wad ia ka jingshisha la ka dei ne em.
Ki riewstad saian ki la shna ïa ki dawai kiba lah ban pyn-tlot ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei ym pat don pat ban lap ïa ki lad ki lynti ban weng syndon ïa u na ka met ki nong-pang.
“Ha man la ki Polling Station ngi la dep ban phah ia ki bor pahara ba biang ban teh lakam lada don kino kino ki jingthut bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar pdeng ruh ka la dep ban phah ia la ki jong ki bor pahara ba biang sha kane ka thain"ong u RO.Ka jingthep vote, ka sngi naduh kapor 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet na ka liang jong ki bor District ka WKH ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit ki la pyn khreh ia ka jingpahara kaba khlain bha khnang ban lait na kano kano ka jingshah pynthut ia ki nongwan thep vote.
Ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki ophisar sorkar kiba la ai ka jingïatreilang ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta kane ka sngi bad ka long ka jingïakynduhlang kaba jop.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka sorkar pdeng shen kan pyllait ia katei ka hadien ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki jingtyrwa jong ki kiba kum kino ki kam ba kan leh na katei ka projek.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Biswajit Pal bad u Dhaniram Tati, la pyllait im ia ki na ka thaiñ jong ka Rengsanggre kaba don ha West Garo district, la pyllait im ia ki tang hadien 24 kynta ba ki la shah rahbor na ki bynta ba don ha ka Asanang jong katei ka District.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba  u  Rajiv Mehta un shimti ia kane kam kum u DGP ka jylla naduh ka 5 tarik Rym phang ban wan.
Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu, ka la don ha ka Passing Out Parade kum ka nongshah khot sngewbha bad ka reviewing officer.
“Ia ka rai yn sa shim ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba u CEM un don lang", u la ong.
Ki para samla kiba wan na kane ka jingiaseng kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap bad pynkit iaki ba mynsaw sha ki jingsumar kiba jan.
Kine ki saw ngut kiba la khur takma ki kynthup u samla Shanbor Kurbah uba la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan ïakhun ba 48-51 kg, u samla Kordor Rynjah ïa ka takma Ksiar ha ka kyrdan jingkhia ba 45-48 kg, u samla Royalson Lapang ïa ka takma Rupa ha ka jingkhia ba 48-51 kg bad u samla Labianglang Thawbri u ïoh ïa ka takma Rnong ha ka jingkhia kaba 68-71 kg.
Ha ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula ai ka jingiaroh ia ka rukom treikam jongka PNGRB lyngba ki 11 tylli ki sienjam kiba la dep, bad ula ong ba kane kan iarap ia ka ri India bad ha ka ioh ka kot lyngba ka gas.
Ki paidbah ka nongbah Shillong kiba la khmih lynti la bun phew snem ban don ki surok kiba ïaid nalor lane flyover kumba long lem ha kiwei ki nongbah, lehse kin sa ïohi ïa ka Flyover kaba nyngkong eh ha kane ka nongbah ha kine ki khyndiat snem ban wan, namarba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingpynwandur ban tei ïa kane ka surok kaba ïaid nalor na Umshyrpi sha Rhino Museum.
Watla katta ruh ym lah ban khein jem ia ka kyrtong ka Congress ka Kong Havergail Bareh.
Kine ki company ki wan shane sha ri jong ngi ban thied duh ïa ka ma-riang ba itynnad ba mih ki jangew jathang bad ba ngi khein ba ki long ki bymler kam ban buh ïa ki.
Kiba ïoh spah dei tang ki politishan, ki malik kontraktor kiba thied ïing, thied jaka jan man la ka sngi bad ki babu sorkar khamtam eh ki engineer PWD, PHE bad kiwei.
Ka jinglah shilliang ka wanrah ia ka kynrum kynram bad ki jingeh kiba bun.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ha ka taiew ban wan na ka liang ka Ministrial Team na Delhi kan wan sha ka jylla Meghalaya ban jurip ia ki jingshah pynjulor na ka jingjur u slap ha kine ki sngi ba la dep.
Jait ba phi kam ialade “khristan" , ha shuwa ba phin mad ia u lathi, ban leit shong patok bad ban ïap noh, nga kwah ban pynshai khyndiat khynsoit na ka Baibl.
Ha katei ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka PDF ba katei ka konstitwensi kiba kynthup ia u bah K.C Roy Pde President, Miss Neiniwanda e Pakam General Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam.
Lada ka Jylla Meghalaya kan jyllei da ki samla kiba dang khie dang san kiba la ngop ha u drok shaei ka lawei jong ka jylla kan poi bad ka lawei kaba dum ka la ap lypa.
“Kane kadei tang ka jingpdiang ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng bad ka kam mynta ka long ban shna sa ïa ki Rules," u la ong.
Ka JETS 24X7 ka la pynpaw ruh ba ka jingdawa ban khang pyrshah ïa ka jingai Trading Licence katkum ka aiñ kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla wad kam wad jam.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long  20,37,870ngut lane  73.64 per cent, katba kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8.
"Ka rai ban thaw ïa ki Regional Committee ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam dang shen ki la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban ïapynbeit sa ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ha katei ka sngi la pyni ia ki ar tylli ki phlim kiba kyrteng ka ‘Kima’s Lodge-Beyond the Class’ and ‘Mother I Love you’.
Kitei ki samla haba ki la iohi ba dei ka metiap, ia kaba ym pat tip kynthei ne shynrang, kitei ki samla na Saiden, ki la pyntip sha ki pulit khnang ba kin leit tam noh ia katei ka metiap.
Ka jingther u lapbah ha une u bnai Jylliew ha kylleng ka jylla Meghalaya ka la long ka jingkmen bad ha kajuh ka por ka jingsngewsih, namar ka jingkmen ïa ki paidbah khamtam namar ba ka Wah Umiam ka la khie im pat sa shisien hadien ba ka la ringsdot na ka jingtyrkhong bad shit kyrang ka mariang bad ka jingsngewsih pat ïa kito kiba shah ktah ha ka bor mariang namar ka jingther jong u lapbah kaba la wanrah ïa bun ki jingjulor bad wat ban wanrah ïa ka jingïap jong ki briew ruh.
Hadien ba nga la rem ha ka elekshon ha Mawsynram ki shim pynban ia nga da kumwei bad ki la iaid lait na nga, nga sngewkmen watla nga rem ruh namar ka Party thymmai ban jop 4 ngut ki MLA ka dei ka jingjop kaba khraw, nga la iai shah baroh shi katta hynrei katba nangmih ki sngi ki dak ki la nang paw ba ki la kyntait ia nga" ong u bah Pynshngaiñ uba la iathuh ba ia ka PDF ha Mawsynram ruh la pynduh pyndam noh bad u kandidet uba la pynkhreh ban ia khun MDC ruh mynta u la don lang bad u.
Bad ki Jingkhawai kiba dang sah haduh mynta ki don sa 3 (lai tylli).
La pynlong ia katei ka jingwad shnong dei hadien ba ki paidbah katei ka shnong ki la ioh sngew ia ka khubor hamsaia ba utei u rangbah u don hajan shnong.
Kum ka dak ban ïashim bynta ha ka jingpynkhreh ban pdiang ïa u snem ba thymmai, ka ophis jong u Mawphor kan khang naduh ka 31 tarik Nohprah 2022 haduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka jingiaseng kan sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ki dkhot ka Balang baroh ki la dep ban pynkhreh nadong shadong ban pdiang ïa kane ka jingïaseng kaba heh jong ka Balang Presbyterian.
“Ngi la ioh biang lai tylli ki jaka kynthup ha Mawtawar, Mawsiat-khnam bad ha Mawpat ban buh ia ka ophis ka Block", la ong u Myntri.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la kem ia uwei u Anshang Singh bad na u la ioh kurup ia ki tiar ba T.37 hajar.
U Superintending Technical, u la ong ba kin phah sha ka sorkar pdeng tang ia ki aplikeshon kiba la pan da ka sorkar jylla, namar kam lah ban long ia ka tnad customs ba kan pdiang ia ka jingpan jingbit jong ki riew shimet ne ki kynhun ban plié ia ki LCS thymmai.
U Assistant Professor B.Papang, HOD Commerce Department, Jaintia Eastern College u la ai jingkren halor ka mat ‘Tourism bad Entrepreneurship’ ne ka kam jngohkai bad ka lad sengkam sengjam ki khun samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
KI AR RUKOM MENSHOHNOH: ÏANO HAP TIENG?Kumba “Menshohnoh" ka thew sha ki Ar-rukom shimnoh ïa ka Jingim Briew: (a) da kaba shoh ne bom (b) da kaba shu khap Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong; Kumta nga sngew ban ong ba don ruh artylli ki Matpyrkhat ba hap ban ïapuson hangne: (a) Dei ban tieng ïa u Kynja Nongpynïap Briew lada dei uta u Menshohnoh ne uno uno u Riewthrangsnam namar ki Dak bapaw shynna lyngba ka Jingshoh Jingbom.
Ka ïingbishar ka la pynkynmaw ïa ka rai jong ka Supreme Court ha kawei ka mukotduma ha kaba la ai jamin ïa uwei u briew na ka daw ba u la don ïa u khñiang jingpang HIV.Kumba la kdew haneng, ka long kaba shisha ba katei ka briew ka don ïa u khñiang jingpang HIV, bad namarkata, ka ïingbishar ka la ai ïa ka jingpyrkhat bakyrpang ïa ka khnang ba kan ïoh ïa ka jingsumar kaba biang lane ban ïoh shong ïoh sah ha ka jaka kaba ka sngew biang.
Ki kali kit jhur baroh kiba na Assam ki ba ka sorkar kan sa pynpoi sha u paidbah lyngba ka kynhun ITEAM 1917.
Ka KSU Myntriang ka la pyrshah jur halor katei ka jingthmu bad ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ha ka jaka ba ka Dorbar shnong kan phah siew ia katei ka pisa ka la don pyngban da katei ka jingthmu.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki dei u shri.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka facebook peij jongu mynta ka step, ba ki don baroh 289 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi.
Ngam kwah ba ki khynnah kum ma nga kin iakynduh ia kum kine ki jingeh", I la ong haba iathuh ba u kpa jongi u la phet noh naduh ba khlad I kmie.
Haba pynkynmaw shaphang u Champion, u Marak u la ong, “Ngi la bud la kohnguh ia ki hukum jong u da ki snem bad ngi la tip kumno u leh bad kaei ka jinglong jong u" u la ong ruh ba utei u heh pulit barim  um long uba bit ban long u nongialam jong ka GNLA lane ka jaitbynriew Garo.
Katto katne na ki jingthoh pla kad ba ka seng Congress ka la rah ha katei ka jingiakhih pyrshah BJP jong ka la thoh ‘Modi sangeh noh ka jingpyniap ia ka synshar paidbah’-‘Ka sorkar ban wan ba ki paidbah kin jied dei ka jingkyntait ia ka BJP’ kane ka dei ka jingthoh pla kad ba la rah da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad PWD ka sorkar jylla katba u MDC shu sieh barim ka KHADC u bah Garbiel Wahlang pat u la rah da ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien Hindi kaba ong ‘Lathi Dando ki sarkar Nahi Chalegi Is Baar’.
Kito lei ki daju kiba ioh pynhap mar na ki trok kiba wan kit marbam ne kiwei pat ki bym dei ki marbam ka heh bha ka jingioh jong ki bad kaba thikna ruh" ong ka kmie“Lah jan bad uta u malik phi mei ba ngan ioh hangta" bthah u khun.
Ka  Nusrat Jahan, MP jong ka seng TMC, ka la mih pyrthei hynnin ka sngi, ka 8tarik Nailur, hadien ba ka la ioh ia u khun shynrang, ha ka 26tarik Nailar 2021.
Ïa kane, u Bah Basaïawmoit u la ong haba kren sha ki paidbah ka Rambrai konstitwensi ha ka jingïalang kaba la long ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki nongrim jong ka seng bad ka jingpynrung dkhot (sha ka seng) kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Mount Calvary Parish, Rambrai.
Kim kren shai ruh yn leh kumno ia kito kiba la don kti ban thied jaka bad ban tei ïing phatok ha kane ka jaka khlem da lah ban pyndonkam ei ei hynrei shu ieh ïingjot rathai kumto.
“La iathuh ia ngi bay m don Reagent bad ym don tiar ban tes ia uMonosodium Glutamate,  bad ym lah ruh ban tip bad kaba lah ban tes kalong tang ia ki kynja ba long um", la ong ka Kong Kharshiing.
Katei ka kompeni ka la ju pyntrei ha kitei ki par la kumba 23 snem mynta.
Mynta, ka bor ka shong ha u Executive Engineer PWD(Rds) South Jowai division, Jowai ban siew pyndep ïa ka baibylla sngi kaba dang sah baroh.
U la ban jur halor ka bha ka mïat kum ka nongrim jong ka jingbud ïa ka science ha kaba u la ong ba kine ki jingkut jingmut kiba bha ki donkam ïa ki jingkyrkhu jong ka Shakti bad ba ka Shakti ka dei ka Nari Shakti jong ngi.
Ia kane la ong da u President Seinraij Jowai Ma OR Shallam haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang ha ophis jong ka Seinraij ha Loompyrdi Iongpiah.
Ïa ki lynti ba dei ban mareh ynsa pyntip hi ha katei ka sngi bad ïa kiba jop ha kane ka jingïamareh yn ai syrnod ha ryngkat ka song pisa (ba nyngkong – T.3000/-, ba ar – T.2000/-, ba lai – T.1000/-, ba saw haduh ba hynriew – T 500/- bad yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashimbynta kiba rit duh bad kiba heh duh kiba poi haduh bakut).
Ka jingialang kaba la pynlong da ka kynhun ki 30 Waheh Shnong haka jingiadonlang u MDC Mynsngat Khanduli bad u heh Raij Namdong kila rai ban khang shuwa shipor iaka Iew Khyllaw ha Namdong bad la khang ruh ban wanrah iaki mar kum ki soh na Assam bad na Ribhoi district tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports &amp; Youth Affairs, ryngkat ka jingïasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Kine ki kynhun lehnoh ki la shim  ka jingkitkhlieh na ka bynta ban leh ïa kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha kine ki lai snem ba la leit,  khamtam ha ka thaiñ Pir Panjal jong ka Jammy.
U Danny Shadap haka jingkren ula pynsngew iaka jingkyrshan pura jong ka FKJGP ïaka kynhun nonghikai bad ka seng ka kloi ban leit iakynduh iaki nongmih khmat ban pynsngew haki ïaka jingeh jong ki nonghikai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka Kong Malviancy Shabong kaba dei ka President jong ka MeSCMA.Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya ka la rem na ka Group A jong ka 1st North East Inter State Friendship Tournament da hynriew wicket ha ka Manipur ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha Nagaland.
“Hato kane ka nuksa, ba ka India, ka pyni sha ka pyrthei?".
Ka Rotary Club Jowai kala kner la ka kti da kaba ai jingiarap da ki mask bad ki sanitizer sha ki officer bad ki nongtrei jong ka Food Corporation of India (FCI) ha Food Storage Depot (FSD) Jowai haka sngi Palei.
