Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la wankit ia katei ka longkmie sha jaka ai jingsumar, hynrei ki dang pyrshang shwa na ki doctor Kabiraj.
Ia ka program lyngkot la pyniaid da u Samla Iengskhem Mawkhiew NYV bad la sam ia ki trophy sha ka team ba jop bad ruh sha ka team ba rem.
Ki dei ban long ki Nongialam kiba kloi ban kyntait ia kita ki District ne ki Civil Sub Division lada ki long ka daw jong ka jingsngewiapher jaidbynriew hapdeng ki khun u Hynniew Trep Hynniew Wasa bad kiba buh ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew ha ka dumdngiem.
U la ong ruh ba kum ka jingjia ha Nongmensong ba la leh da ki bar jylla hynrei la shah kynnoh ba la leh da ki dkhot jong ki seng.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ban sain dur thymmai ïa ka sor Shillong bad ki markhap jongka bad kata ka long ba ka dei ban thaw noh da ka District kaba lah ban dei ka Shillong District ne kano kano ka kyrteng da kaba kdup ïa ka sor bad ki markhap jongka (Agglomeration) ban pynïakhlad noh bad ka East Khasi Hills kaba mynta, khnang ban pynsuk ban pynsted ïa ki kam ki jam bad ïa ka East Khasi Hills.
ka jingialeh Hill State jong kane ka seng hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone bad kiwei kiwei ki rangbah satar jong kane ka seng ka la long kaba shyrkhei bad kane ka jingiakhih kaba ka pynstet bha ban ai kloi ia ka jylla bapura ha ka jaka ka Autonomous State.
Ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad ïakhaid bha ha ka kylla kaba ar, naba baroh ar kynhun kim shym la lah ban pynkhihjar shuh shi slem tad haduh ynda la jam sha ka 85 minit ba u Fredrick Lyngdoh u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawtawar SC ban pynthikna ïa ka namjop.
U la ong ba ka jingbym lah ki samla ban thaw kam hi ka dei beit ka jingbym ïoh bai seng jong ki, “namar kata don kam ïa ki Financial Institution ba kin ïarap ïa kane ka bynta bad ban btin lynti ruh ïa ki lad ki ka sorkar ka ai na bynta ki samla hynrei kumba long mynta kum kane ruh kam don" u la bynrap.
Kan eh aïu pat ïa ngi ki paidbah ba ngin duh jingshaniah ïa ki pulit? Lada kat ka High Court ka la artatien ïa ka rukom treikam jong ki pulit ka jylla haduh ba kan da hap phah wan da ki CISF, ka mut ka da don da ka daw kaba khlaiñ.
Kaba sngew sangsot ka long ba ki pulit kiba hok ba khuid la pyniap ei katba kiba bamsap bad kito kiba iarap ban buhrieh ia ka kam bamsap,  ki ioh khusnam namar ki kam bymman jongki, la ong ka CSWO.“Kane ka dei bym iahap eiei ka bym khuid satia bad ka sorkar ka dei ban kiar na kaba ai khusnam ia ki briew kiba pynkhein ia ka hok briew man briew jong ki paidbah ka jylla.
Kane ka jingong u SP ka mih hadien ba ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynlait kywroh ban hukum ia baroh ki Nepali basah ha kane ka ri Khasi bad Jaintia ba kin mih noh khamtam kito kiba sah ha khappud ka Meghalay bad ka Assam kynthup ha ka thain Langpih, jong ka West Khasi Hills.
Ki nongïalam kiba don ha ka liang pyrshah jong ka jylla ba pura jong ka Andhra Pradesh, ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban pyrshah halor ka Dam kaba don ha shi lynter jong ka wah Godavari naba kane ka wah ka la tuid sha ki thaiñ ba sharum ha Telangana ha kaba la ong ba kane kan sa ktah jur bad buh jingeh ïa ki nongshong shnong.
Kane ka pyni ba ka jingleh meinah ka sorkar pdeng ia kane ka thain North East,", la ong u Bah Jyrwa.
Ia kane ka rai ka KSU kala shim haka sngi Palei, hadien ba u DC, East Jaintia Hills u la iathuh ba haduh mynta um shym la ioh satia ka report na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
U Ajay u dei u rangïalehkai phutbol ha ki bynta ba hapdeng, uba la paw bha ha ki snem 1978 haduh u snem 1992.
U Rakkam u la ïathuh ka por treikam jongka SEC kan long arsnem naduh ka sngi ba pynmih ïa ka jingpynbna.
Baroh kidei ban pyndep noh kloi katba lah.
Kumta ka JAC kan sdang da ka jingiakhih ban ym iashim bynta ha ka Academic Council ba 111.
Ka JMB ka dei ruh ban pyni ha kino ki dong la buh ïa ki trok ban kit ïa ki ñiut, ki nombor jong ki trok bad haduh katno por ki trok ki ïeng ha ki dong ban lum ïa ki ñiut.
Ka dei pynban tang ka jingshah shet ïa ka kam khappud.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka jingkren ki nongialam ka Congress ba lada ki wan biang ha ka bor ha u 2023 kin sa bishar biang ia ka soskular pynbeit pud ba ka sorkar Meghalaya ka soi bad ka Assam ban pynbeit ia u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka.
La lah ban kyntiew ia ka jingdap jong ka um (Full Reservoir Level, FRL) na ka 128 mitar sha ka 130.10 mitar, kumta ka wanrah ia ka jingkiew ha ka plant load factor sha ka 60 persen (%) ha kaba ka jingpynmih bording ka lah nang kiew bad ha ka shi snem ka jingioh kan long kumba ₹ 8.5 klur.
Ka Biometrics Committee ka report ba tang ki dak shympriah kti kim pat biang bad ki lah ban ym treikam bha bad kumta ka la mih ka jingpyrkhat ban lum ne shon dur sa ia ka bynta jong ka pyllew khmat ne ka iris hadien ba la jurip la kan treikam ne em.
To lehse, ha ka por long President kane kaba mynta (lada ka Jop) ka lah ban pynlong kam lada kane ka sorkar MDA ka sngewkhia bad kitkhia halor kane bad lada ka dang lah ban leh ei ei ban pyni ia u Soh bankynsai shuwa ka Ilekshon 2023.
Nongpoh:Ki Nongmihkhmat ka Jirang Constituency kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad u Bah Victor Rani MDC, ki la leit ban jurip ia ki jaka sumar paidbah kiba hap hapoh ka Jirang, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaka sumar paidbah bad khamtam eh haba kaba kum kane ka por, ba ka sorkar ka dang iakhun ia u COVID-19.
Khnang ban shna ia ka sla da kane ka rukom, donkam ka iing ne sem (barn) kaba thikna.
“Khnang ban ïoh ka jingshahniah na ki lanot, ki runar kin buh ïa ki dur jong u nongtrei lane jong u Heh Ophisar kano kano ka tnat treikam.
Katkum ka shithi ba la phah, la ong ba ki la don kumba 10 tylli ki dieng kiba don ha ki san tylli ki jaka ïa kiba la shah pynkhyllem ki ban sa hap ban shna pyrnon noh bad ruh ban shna rishot jong ka jingkieng.
West Khasi Hills, ban ia shim bynta ha ka jingrakhe Khristmas, ka 25 tarik December ka la kylla long pynban kum ka Curfew ba ym don shuh kiba nud ban iaid ban ieng, wat ban leit jingiaseng Khristmas ruh namar ba la iaid pahara da ki gang kiba la buiad.
Ka la kynthoh ruh ba ka BJP kam leh ei ei ha kine ki san snem namar ka la don bynta lang.
Shillong, Lber 28: U Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, mynta ka sngi, u la pynwai noh ïa ka jingïashong dorbar mangtyngka.
U Asaduzzaman Khan, myntri kam poh iing ka Bangladesh, u kam ba ka don ka jingthmu ban beh ia ki khar Bangladesh na India, hynrei ia katei ka jingthmu la khanglad da ki shipai khappud bad u kren shai ba ka Bangladesh, kan shim tang ia kito kiba la thikna, ba ki dei ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Nga iai ban shi iai ban ia kane ka juh ka bynta khnang ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ngin ym noh klet ïa ka histori jong ka jaitbynriew hadien ba ka Sorkar British ka la phet noh na ka Ri Khasi baieid jong ngi ha u snem 1947.
Nalor kata ka Federation ka la shim ruh ia ka rai ba lada ka sorkar kan dang iai leh mynti haduh katei ka tarik ba la ai por, na ka liang ka Seng kan mih biang sha surok ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh.
Hynrei wat da ka kmie jong utei u runar, ka la pynpaw ia ka jingbym sngew shngaiñ jong ki riew paidbah lada u khun jongka un dang iaid bakla bad leh ia kajuh- shi kajuh ka kam runar katba u dang im bad kumta ka la ong ba kan kham bha ia u ba un iap noh, ban ia kaba un shong patok baroh shi jingim hapoh ka ri United States bad ba un hap ban iap syrtok hapoh jong katei ka patok.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,636 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,306ngut.
Ki la ong ruh ba kim lah ban buh dor ia ki syiar jong ki nongkhaii  kiba thied syiar bym dei na ka farm sorkar namar ia ka dor ka mur la peit da u DC ha ka District.
Namarkata utei u rangbah u la iaroh ia ka jingshimkhia da ka HNYF ban maramot ia katei ka surok, namar lyngba katei ka jingmaramot ka la kham pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kine ki dieng ki dei kiba la ai da Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), West Jaintia Hills lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA).
“Ngin sa pynlong jingduwai mynstep" ong u Kpa.
Kumta ki jingthung baim ki kjit ïa ka um sha la ki met, bad haba ki la ïap ki pynmih lut noh ïa kata ka um sha suin.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la ong ba hadien katto kane por ba kine ki arngut ki la ngat ha kane ka apot la wan poi kawei ka Bus bad ki briew kiba don hapoh ka Bus ki la pyntip mar mar sha ki nongshong shnong sha Nonglang ha kaba ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la pyntip noh sha ki Pulit.
Ia ka PMGSY-II la sdang ha u snem 2013, da ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia 50,000 Km ki surok ba la don lypa ha ki jaka nongkyndong.
Ka SNSBH ka kyrkhu kyrdoh ia ki baroh ki nongialam shnong ba U Blei Un nang ialam iam ki ba kin nang ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingstad ba kin lah ban trei ia la ka jong ka kam.
Ki nong kitkam, ki kynthup ia U Rev (Dr) Batkupar Dunai, kum U Chairman, U Tony Tc Marak, Vice Chairman, U bah Synsharlang Kharshiing, Secretary, U Rev David Marbaniang, Asstt Secretary bad U bah Eric Brandon Nongkynrih, kum Treasurer.
Shillong:  Ka UDP ka la lah ban iashong jingialang hadien ba la dep pynbna ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha Langrin kaban sa pynbna ha ka 3 tarik Lber ban wan, ban rai ia ka jingialeh pyrshah seng ki ar ngut ki MDC u bah Paul Lyngdoh bad Teibor Pathaw.
Kine ki takma kiba la ïoh khur da ki 20 ngut ki Kickboxer ka MAKO ha kane ka lympung naduh ka kyrdan Sub-Junior, Junior bad ruh ka Senior ki long baroh 29 tylli (8 tylli ksiar, 14 tylli rupa bad 7 tylli ki rnong.
U la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u kyrtong uba la pynieng da ka party u Bah Seraph Eric Kharbuli un ïoh ïa ka jingjop na Sohïong ha kane ka kynti.
Na ka liang jong ka Neroca ka shong ha ka kyrdan ba 12 da 7 point naki 2 jop, shi sien ïakhaid, bad rem 9.
Ka jingshong ki briew ha man ka shi sq.km ka la kiew sha ka 132 ngut ha ka snem 2011 na ka 45 ngut ha ka snem 1971.
Hynrei ha kane ka sien kaba ar ba ka MDA II ka synshar ha ka jylla te imat ki high level ki la hap ban shu sngap jar namar ka jingkhlaiñ ka liang pyrshah.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka Section 144 Crpc ha ka District baroh kawei, kaba maham ia ka jing ia lum lang jong ki paidbah, kaba palat san ngut.
U la ong “Wat kito ki 36 tylli ki shnong jong ki Khasi Pnar kiba la tip ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang ïa ki ruh ka Council kan ïaleh ban pynwan (retransfer) biang shapoh ka jylla Meghlaya namar wat ka Council ka don ïa ki kot ki sla (record) ban pynshisha".
La ong ba katei ka samla lud ka la lyniar bad ha ba ka hynmen jong ka ka la mih ban leit iarap ka la iohi ia uwei  u shipai ba phong uniform u la phet shapoh u pud u sam ka Topcem Cement.
"“Kaba pynlong ïa ka jingsniew ba kan jop kadei ba ki briew kiba bha ki khlem leh eiei" – Edmund BurkeKhublei Chihajar NgoohAddress: Mawlai, Umjaïur, Block-V East Khasi Hills, Meghalaya, Shillong- 793008 Contact No.6909911758.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynshai na ki Doktor na ka Robert Hospital, na kiba haiing jong utei u Parad bad kumjuh ruh na ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ka la don ka jingkhublei kaba markylliang bad ka jingiasngewtynnad ha kaba kut jong katei ka jingialang.
U Samla Rangbah Donbok Kharlyngdoh uba dei ha ka juh ka por u Vice-President jong ka Seng Kmie ula ong ba ki bun ki Jaitbynriew rit paid ha ka pyrthei kila duh jait noh na ka jingshah tyllep ha ki Jaitbynriew heh paid.
Shillong:U bah Ernest Mawrie, state President ka Bharatiya Janata Party (BJP),u iathuh ba na ka liang ki nongkitkam jong ka party BJP ha ka jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingai kyrwoh jong u Dr Chuba Ao, u Meghalaya Incharge ka party BJP pyrshah ia u nongialam ka party ha ka jylla u bah Ernest Mawrie.
Ka seng ka lah dawa ruh ba ia ki kam ba lah mang kyrpang na ka bynta ki jaidbynriew ritpaid ne STs dei ban ai beit sha kiba dei na ka Jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo, lada don kiba la long biang ka kyrdan karkum ka jingdonkam jong ki kam.
Utei u samla u la kiew na Sohra marwei hi mynta ka sngi da ka jingmut kaba skhem ban kyrshan ia  u bah Adelbert Nongrum uba dang shong shah thngan  na bynta ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh kloi ia ka Village Administration bill.
Te kila ïa khot ïawer lang ïaki lok ki jor na jan na jngai, la ong ba kila ïawan naduh Nartiang Raliang bad ka Khynriam, nangta saki Ahomia (Assamese) bad Mikirs (Karbi).
“Ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kino kino ki bynta  ka district, ka pakhang shnong ka la iaid beit" ong u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang.
Ha West Jaintia Hills, ki don 4 ngut ki high rist bad 37 ngut na Mihmyntdu.
U Nonghikai ne Teacher, u long uta u briew uba don ka jingstad jingshemphang bad jingsngewthuh, uba don ka burom ka akor bad kumta ter ter.
Ka la ong ruh ba kan ïa trei ryngkat lang bad ki paidbah bad ki nongïalam jong ka shnong ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka Sport Club.
Hoid ngam beiñ iaki, hoid kila stad hynrei ki kham pher hi khyndiat ban ia komper bad ki shynrang, ki kynthei ki lyngkot Jing mut Jing pyrkhat palat, tang katto kattne ngut kiba kum ki shynrang.
Namarkata, haba iadei bad katei ka mat ba la jyllei palat ki kam Benami ha katei ka thain, ka seng ka kyntu ia ki briew kiba don ka bor ba kin leh ia kaba donkam, hynrei lada kim lah ban leh, ka seng ka banse ban shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, na ka bynta ban pynduhjait ia ki kam leh Benami ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka AJYWO ka la kyrpad ruh na ka NGT ban weng noh ia katei ka rai khnang ba ki paidbah ka Jaintia kin ym iap thngan.
Ha ki lai sngi ba la don ka prokram ki Khanatang ka Aiom Tlang (Winter Tales) ha Nan Polok ngi shem ia ki nongdie sohniamtra kiba wan naduh na Mawphu bad ki ïoh ïa ka dor kaba biang eh na ka bynta u soh jong ki namar ki nongrep ki die hi dalade sha ki nongthied.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 137 ngut, ha kaba ha East Khasi hills ki long 87 ngut, ha West Khasi hills 3ngut, Ribhoi 23ngut, West Jaintia Hills 21ngut, East Jaintia Hills 2ngut, West Garo Hills iwei.
Tang ha kine ki khndiat snem, palat 22 tylli ki kynhun pyntriem ki la mih ha Garo Hills bad palat 97 ngut ki briew ki la duh ia ki mynsiem jongki naduh u snem 2010 haduh 2013,", la ong u Purno.
Hynrei shi sngi shuwa ka jingïakhih, ki nongtrei ka NHM ki la ïoh pdiang ïa ka shithi ba kidei ban leit trei beit ha kaba la bthah ïa ki DHMP ban shim atendance naduh ka 4 tarik mynta u bnai, namar ba ka jingshakri jong ki kadei halor ka koiyt ka khiah.
Haba kylli pat ia u pud u sam jong ka Garo Land kaba ki kwah, u Nikman u la ong ba haduh mynta kim pat poi sha ka bynta ban ia kren ia katei naba kin hap ban shaniah ha ka jingpruid dak ka sorkar kaba yn ia sngewthuh lang lyngba ka jingiakren.
Ki la ia kren sani bun kiei kiei ha kaba ia dei bad kane ka bynta ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban iada ia ki kynthei khynnah.
Haba la kylli hato ka sorkar ka la wengkam ïa utei u AIG na ka bynta shipor arpor, u DGP u la ïathuh em ym pat weng haduh mynta namar ïakane yn sa leh da ka tnad kam pohïing hadien ba ka la ïoh ïa kine ki kot ki sla bad ki sakhi sabut na ka tnad pulit.
Ka Dorbar Shnong Nangbah haba kren bad ki nongthoh khubor haba pynshai iaka rai jong ka, u waheh shnong Ma Tonroy Iongwai ula ong ba dorbar shnong Nangbah kam ju leh donbor ne thombor iano iano.
Kine ki ar ngut ki heh kane ka karkhana ki la tim sih tim sang bad bthah ïa ki pulit ban ñion ïa ki paidbah kiba la tur sha ka jaka pynlong jingïalang da ka ktien Hindi.
Kumba ka long mynta la iathuh ba ki heh ka AICC ki dang ktha khlieh bad kim shym la nud ban pynmih kano kano ka rai bad ki dang bishar bniah shuwa ia katei ka kam.
Ïa kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah skul la sdang na phyllaw jong ka Sngap Syiem College bad ïaid haduh ha ïew Mawkyrwat bad pynkut biang ha Sngap Syiem College.
“Kane ka dei ka jingkren riew khlaw da kaba pyrshang ban shu pynbiej ia ki paidbah jong kane ka jylla shaphang u uranium bad jingtih ia u uranium.
La sakhi ruh ba kane ka jingsniew ka surok ka dei kaba la slem bha ha kaba naduh ki nongñiah kali bad wat ki paidbah nongleit nongwan ki la khñiu bad ud na ka por sha ka por bad teng teng tang na ka jingsniew ka surok ka la wan rah ka jingjia ba sngewsih bad ka jingdheng ki Kali paidbah ba ïaid lyngba kane ka surok.
La jan shisnem mynta ba ka sorkar MDA jong u Conrad K Sangma ka la pdiang ïa ka Dorbar jong ki riewpawkhmat ka pyrthei ba la tip kum ka G-20 summit, ha kaba ki Contractor jong katei ka department ki durut ban trei shitom naduh dangstep,mynmiet bad haduh ban da shai tang ban pynbiang ïa katei ka jingkwah.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad ka Hynñiewtep Youth Council (HYC) kala pynphai haduh 30 ngut ki bar jylla sha ka shnong kaba ki wan hadien ba kila lap ba kiwan trei bylla khlem ki kot khlem sla kiba biang ha West Jaiñtia Hills Districy.
Kumjuh ruh u la kyntu ïa ki samla ba kin pule minot bha ban wanrah ka nam ka burom jong ka college.
Horkit hordang! ngi khmih lynti ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh ha ka Bri Hynñiewtrep jong ngi pateng pakit.
Baroh ki Booth Level Officers kin don ha man ki polling stations naduh ka 10   tarik Lber, 2014 haduh ka 15  tarik Lber, 2014 ba kin pyniaid ia ka jingpynrung kyrteng.
Katei ka lympung ialehkai, khlem pep ka la lah ban khung shibun ka song pisa  ha ki 10 snem ba lah leit noh bad kaba lah pynlong ruh ia ka synjuk kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Haba ia kren bad u Wei na ki nongialehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ia ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka  Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pyniaid ia ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Kiwei pat kiba shah kem ki dei u Bakstar Dkhar (32 snem), u Cherishme Dkhar (23 snem), Eborlang Nongtdu (35 snem), Emerson Dkhar (25 snem), Roilang Dkhar (36 snem), Henry Shangpung (32 snem) bad u Thynda Lyngdoh (36 snem).
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 42kg la rah da u Steven K.Thabah bad ïa ka takma rupa la khur da u Wadladbanteilang Kharsahnoh.
Shillong: U Commissioner jong ka tnad lum khajna, u Arunkumar Kembhavi, u la pyntip ba ka don ka jingkiew, ha ka jingioh lum ia ka khajna ha ka jylla Meghalaya, na ka bynta u snem 2020-21.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, u general secretary jong ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong, “dei ban pynjari da ka Presidents Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ba ka Sorkar kan ïoh biang ïa ka jingshahniah.
Ha kane ka snem 2022, ka India ka long kum kawei na ki ri ba ïalehkai bha ha ka Commonwealth Games ha Birmingham da kaba ïoh 61 tylli ki takma kynthup 22 tylli ki takma Ksiar.
Nongpoh, Nohprah 23: Ha kane ka juk ba mynta bun naki paidbah kim pat sngewthuh shaphang ka elekshon bad bun naki kyrtong kiba don ka jingangnud ban ïakhun kiba don ka bor shemphang bad ka jingstad ban thawaiñ bad kiba don ruh ki kyrdan pule kiba biang kim nud ban mih shakhmat ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla namar ba kim don pisa, hynrei la ñiom bad ther pisa da ki heh spah kiba don ka jingthmu ban ban bat ïa u lakam tang ban kamai spah.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ka Mawtari Myrdon, ki la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam noh ia ka Building Residential School kaba don hapoh katei ka shnong, kim banse ban shim noh sha ka shnong na ka bynta ban pyndonkam kum ka skul, namar lada shu ieh iingjah kumto, katei ka Building, ka la kylla long pynban ka ktem Awria, ka jaka rieh ki riew sniew bad ki ban sa leh ia ki kam sniew ha ka por mynmiet myniong.
Adjournment sine die – Waikhlempud kaba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
Nongpoh, Nohprah 29: Ka Karbi Catholic Community of Meghalaya (KCCM), ka khot bad wer ïa baroh ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic Karbi jong ki 4 tylli ki Parish ba kynthup ïaka Parish Umden, Parish Nongpoh, Parish Byrnihat bad Parish Mawbri ban wan shim bynta sha ka 41st Annual Christmas Karbi bad ka Annual Meet 2023 ka ban long haka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ha Balang St.Joseph Catholic Church, Belkuri kaba hap ha Lumsinai Parish Umden ha Ri-Bhoi District.
La iathuh ba ha katei ka por ki nongpang bad ki nongtrei katei ka Hospital kila phet ruma na ka daw ka jingtieng palat.
Kine ki syrtap treikam ki long ruh ka daw kaba wanrah ia ka jinglah shilliang hapdeng ki nonghikai bad kaba ktah ia ki nonghikai.
