“Ki 26tylli ki seng sain pyrthei ka India, ki la rai ban iada ia ka jinglong jong ka India, katba kum ki jingthoh jong ka riti synshar ri" ong ki 26 tylli ki seng sain pyrthei.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba arngut ki rangbah briew, ki la mynsaw.
Ha kane ka tamasa la pynlong ïa ka rwai ka put ka tem ka shad, ki jingïakob rang bad thei bhabriew, jingdie ïa ki bam tynrai, ki tiar tynrai, ki mar rep bad bun kiwei kiwei.
Kita ki 4 ngut kiba la shah khot nyngkong ki pyrkhat ba kin long kham halor ban ia kita ki 8 ngut.
Kawei pat ka mat, ka long ban ia iakren halor ka kit ka bah, loading ia ki mar ba mih na ki karkhana dewbilat, khnang ban kit tang da ki trok, ki ban pynhap hapoh Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Enrico D Passi, haba phah khubor mynta ka sngi.
Ka Preamble jong ka Constitution ruh ka ong, “We the People of India".
Shillong:U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah K.P Pangniang, myn hynnin ka sngi, u la ong ba dei tang ka sorkar synroplang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba dei ka sorkar jylla ba nyngkong eh ka ban shim khia ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla.
Ia kane ka jingpyni rong la wan ban iashim bynta na ki bynta bapher bapher ka Jaintia Hills kiba kynthup na Amlarem Block, Thadlaskein Block bad Laskein Block.
U Symbud kongsan ha kane ka sngi u Henry Oka, International Shooting Sports Federation, ISSF, Instructor na Bali, Indonesia, u don ka jingkyrmen ba ki nongïashim bynta kin lah ban ïoh shibun ki jinghikai ha kane jinghikai kaba 3 sngi bad u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Shooting Association of Meghalaya bad ïa ka NRAI.U la ai jngïaroh ruh ïa ka suinbneng hapoh ka jylla kaba itynnad bad kaba pyngngad.
Ki nongialap elekshon ba kham ha khmat eh u bah Paul Lyngdoh kiba ha ka kyrteng nongwei ki long  u bah Titostarwell Chyne, u bah Jemino Mawthoh, Allan F Dkhar ( watla um ialap elekshon hynrei u dei u nongpynmih ia ka jingkyrpad paidbah u kyrtong ne ka Appeall).
Ka High Court kan ym kynthoh kulmar khlem da tip ïa ki jingshisha.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka bynta jong u, um hun tang ban pynkup burom ïa kiba pass bha hynrei u kwah ban ai ka jingithuh ïa kito ki khun samla kiba nalor ba kim don shuh ïa u kpa ban kyrshan ïa ka jingpule jong ki, hynrei ki ieng ha la ki jong ki kjat ban bteng leit pule.
Ha ka jylla Maharashtra baweoh kawei, kiba ioh pang thymmai, ki long 3607 ngut bad kiba iap ki logn 152 ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingïalang ka la ïakren ïa ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud, kata, ha ka shnong Deshdomrea, Borduar, Nongwah-Mawtamur bad ha ka thain Block-2.
Lada leh ia kaba dei,kaba shisha bad kaba hok,ym don ba sngap shuh mynta.
Kila pynpaw ba kan long kaba kham skhem ha ka jingpyniaid ka National Health Mission (NHM) hynrei ka sorkar kan leh ia kane tang shi por tad haduh ban ioh ia ka kompeni kaban pyniaid.
Shuh shuh u Bah Forwardman u la ong ba ym pat ju ïohi ba ka tnat pulit kan kem wat ïa uwei ruh u nongkhaïi drok lane ïa u nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat.
U Conrad u la ong ba ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei ka donkam dohsniang 3.1 Metric Tonnes ha ka shisngi, hynrei kaba lah ban pynmih hi nangne pat ka long tang 1.2 lak Metric Tonne bad ka dang duna sa 1.9 lak metric tonne.
Blesstanroy LyngdohNongpoh: Wat la bun kiba ong ba ka Jaid Bynriew Khasi ka dei kata ka Jaid Bynriew kaba pher na kiwei bad kata ka long ba ki burom bha ia ki Kynthei, hynrei haba wad bniah la lap ba pynban ba ka dei ka Jaid Bynriew ka bym kheinkor lane burom ia ka kynthei Khasi bad kaba kham burom pynban ia u Nongwei (Bar Jylla) bad ka nuksa halor kane ka dei ha ka kam shongkha shongman, haba kaba bun na ki shnong ki shim bai rung shong ia ki Kynthei Khasi kiba leit bud bad leit sah sha shnong u shynrang, hynrei ka long kaba sngewphylla ba kitei ki shnong kim shim bai rung shong haba ka kynthei ka wan ialam lok da u Dkhar sha shnong.
Ha ki shnong kiba ka Dorbar Shnong ka khlain bha ka jingtrei kam, ki paidbah ki lah ban ioh shibun ki jingmyntoi ym eh tang na kaba ap ia ki skim sorkar.
U MB Rymbai dang shen ula kynnoh ba u Lakhon Dkhar dei u kyrtong ba pynïeng u ma Sniawbhlang Dhar, Myntri Transport bad kiwei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 22 (Others), EJH: 25 (Others), EKH: 571 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–567), NGH: 21 (Others), RBD: 60 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–58), SGH: 08 (Others), SWGH: 40 (Others), SWKH: 09 (Others), WGH: 68 (Others), WJH: 37 (Others) bad WKH: 11 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 411 ngut.
"Shuh shuh u la bynrap ba kum ka komiti kan dang shong ïa ki jingïalang khnang ban leh ïa kaba bha tam na bynta ka Jylla khlem da noh shiliang khmat ïano-ïano.
La test positive ia ka ha katei ka sngi hadien ba ka la poi ha Hospital.
U General Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Sadon Blah u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ki sengbhalang ki la ia kynduh ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh kloi katba lah ia katei ka kam bad la kular ha ki ban leh kumta hynrei haduh mynta khlem leh eiei.
Ka la ong ruh ba kam dei ba ka shu shongkli kti haba ka iohi iaka jingeh jongki nonghikai skul khamtam ka jingbym ioh tulop jongki namar ba ka sngewthuh kumno ki hap ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka iing ha sem bad kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren u kyntu ïa ki samla wad kam wad jam ba kim dei ban pynleit jingmut tang ha ka kam sorkar hynrei dei ban pyrkhat bad ban trei da ki wei de ki jait kam ban ïeng haki kjat katkum ka sap ba ki don.
Ha West Bank, ki don 96ngut ki nong Palestine, kiba iap bad sa 1,650 ngut kiba mynsaw, ha ka jingther ba man ka sngi jong ka Israel.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, myn hynnin ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleit pyniasoh jong ki khun samla kiba dang rit ka rta bad ka seng kieng atiar HNLC, ha kaba u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa shim ia ki sienjam ba donkam ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ha ka jylla.
Kitei ki 6 ngut ki kynthup ia u bah Pynthymmaibor Chyne ka Congress na Shella, u bah Teinwell dkhar ka UDP na Shella, u bah Pyndapbor Saibon ka KHNAM na shella, na Sohra u Bah Rangphlang Khongwet u la dept hep kyrteng mynta hi ka sngi, nalor u bah Rangphlang u bah donevan ka Congress, bad u bah Matsing u kyrtong shimet ki dei ki kyrtong kiba la dep  thep kyrteng.
U la ong ba ki “Baaki" Card kim dei eiei hynrei kidei ki pisa thied vote bad ki ïaleh ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka West Bengal ha kaba ki nongshong shnong baduk ki ap tang da ka jingisynei ki nongtrei ka TMC na ka bynta ki scheme sorkar.
Bad mano ba shah pynbieit ban leh ïa kine baroh? Ki trai ka kam.
La kha ia U Kader Khan ha Kabul bad ula sdang ha ki kam ak phlim ha u snem 1973, ha kaba ula ia ak lang ia ka phlim Daag bad haduh mynta, ula ak ha ki 300 tylli ki phlim bad ula thoh ha ki 250 tylli kiwei pat.
Ka jing jyllei palat jong ka jing shah leh be-ijot jong ki Long kmie bad khynnah kynthei hapoh ka Rilum Jaintia ka lah pynshong syier shisha iaki khynnah kynthei jong kane ka thain, naka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shong shngain ka leit ka wan jong ki khynnah kynthei ka JSM ka lah mih shakhmat ban dawa jur naki bor pyniaid District jong baroh ar tylli ki District ka Rilum Jaintia ba kimdei ban ai Jamin ia ki nongleh be-ijot hynrei kidei ban pynshitom iaki katkum ka kyndon ain.
Khlem kraid jngai shuh shane-shatai peit noh ia utei uba la synshar kum u CM palat 8 snem, naduh 2010 haduh bakut ka samoi 2018, ula pynkhoh reh khamtam ia ki samla -samhoi, haba u pynbna ba un tei kum ka iewbah Time Square ka US ha iew Polo, ba ju iasiat khnam mynshwa, kaba heh tang 2 acre ruh ym don.
Ka Krenila Marak, ka kurim jong U Jonathone N Sangma, ka la thep kyrteng mynta ka sngi, kum ka kandidet ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Williamnagar, East Garo hills.
Une u rangapkol u la mynsaw ha ki bynta jong ka durkhmat ha ka jingïakhun kaba la dep jong ka City kaba la jop da 2-0 kol ïa ka Tottenham, ha kaba la hap ban pynmih bujli noh da uwei pat u rangapkol.
Haba la kylli jingkylli, utei u MLA u la ong ba ka jingpyndep ïa ka projek ban shna surok kan sa pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah jong kane ka jaka khamtam ki nongrep ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki kiba rah ïa ki mar rep jong ki da ki kali bad kan sa ai jingïarap shibun ïa ka Mawsynram konstituensi, kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
Mynta U Narendra Modi, un dei u myntri rangbahduh, uba 15 jong ka Ri, ha kaba la khmih lynti, ba yn pynsmai ia u, ha ka 21tarik Jymmang 2014.
Meanwhile, Chief Minister, Conrad Sangma tweeted, “The proposed 18 Km-long bridge will be one of India’s Longest Road Bridges that will connect Meghalaya closer to Assam.
Rangbah Balang u B.Rymbai hapoh Ri Khynriam bad lehse lah ruh ban dang don shane shatai  ba ngam tip, kane dei ka sakhi kaba shai kdar (crytal clear) ba u Pnar u dei u Khasi, kumjuh ruh u Bhoi bad u War.
Ha kine ki snem ba la leit, ki paidbah kila sakhi ïa ka jingtih bad shalan beaiñ ïa u dewïong hynrei na ka liang ki briew kiba don ha ka bor, kim salia ban len pyllein pylleiñ bad kop hana wanrah da ki sakhi ba ka don kum kata ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
Jowai, 1 Naitung:Ka jingrakhe ia ka lehniam Behdeinkhlam, kan sdang naduh ka 13 haduh ka 16tarik Nai tung 2014, ong ka kyr woh sorkar ba la pynmih mynta ka sngi.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, ki kam ïaleh sport ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki Jylla bad ki Jylla ki don ka bor ban thaw ki aiñ na ka bynta ban pynïaid bad kyntiew ïa ki.
Tangba ka dei ka Symbol u Lotus la u dkoh ne kyllut, phi tang shu kylli haei phin thep vote, ka jubab kan long beit ha u Modi ne BJP.Namar ba ki sngewthuh shai ba ka BJP ka don u nongialam ba tbit bad ki ri ka pyrthei ki burom ia u, bad uta u dei u Narendra Modi ba mih na ka jylla Gujarat.
Kine ki Business Correspondents ne ki briew ban shimkhia ïa ka kam kin mih khmat ïa ka bank bad kin don ïa ka jingkitkhlieh ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingai jinghikai ka dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad kumno ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rukom rep jingrep ka bym ktah ïa ka mariang bad ki jingthaw ba im bad ruh kaba ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew kiba pyndonkam ïa kita ki mar rep.
U samla Daniel Khyriem president KSU Sengkmie u la long u kongsan, la don ryngkat ruh uSamla Bansharailang Warjri (Organizing Secretary, KSU) bad u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang (Publicity Secretary, KSU).
U la ong ha ka por ba long myntri rangbah ma u ha u snem 2008-09, la pynthikna sha ka sorkar pdeng ba haduh ba kam lah ban iada ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, la rai ban nym shah ban tih uranium.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ha ka hukum kaba ula pynmih mynta ka sngi ula pynbna paidbah ba la shah iaki dukan die juti ban die iaki juti ha West Jaintia Hills District.
Ha ka 1 tarik Risaw mynshem snem, u myntri ka tnad sam marbam u Clement Marak, u la ong ba ka Meghalaya kan shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia ka National Food Security ban pynioh khawtad haduh 80 percent ki paidbah ha nongkyndong bad 50 percent  ha jaka sor.
a sakhi ia ka jingshit rhem ki nongiashim bynta ha kane ka jingmareh kiba la pyni shisha ia ka jingieid jong ki ia kane ka sport – jingmareh.
Ia ka hukum ba la pynmih da DHTE ka la ong ba ka tnad kan sa eksamin bniah ia ki lad ki lynti ban pynwad klas ne jaka ia kito ki samla ba la shah ktah na ka jingmih ka kynrum kynram ha CMJ University.
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoin, u ba dei ruh u President jong ka HSPDP Nongstoin Area Unit, haba ai jingkren ha katei ka sngi pyndon burom ba khatduh ia u Ma ieid Hoping, u la pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingbynnud ia ka jingduh noh jong ka thain bad ka Jylla hi baroh kawei ia u Ma Ieid u ba la long u nongmih khmat ba radbah bad u ba la long u nongiada bad nongprat lynti ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi baroh kawei.
?? Kulmar sha Ichamati khang ia ka Ri Khasi….
Ki Dkhot ka Executive Member pat ki kynthup ia u Bah Bishar Pale, Bah Ling Dhar, Bah Sonil Talang, Bah Shain Marbaniang, Bah Aje Rymbai, Bah Ha-I-Niang, Bah Emi Rymbai, Bah Dios Kharsahnoh, Bah Lenis Suja, Bah Poibiang Mukhim, Bah Welcome Mukhim, Bah C.Shylla, Bah P.Nongpluh bad ki Auditors ki kynthup ia – Bah Iakerda Dkhar bad u Bah Mikhel Nongrum.
Hangno lah ban leit thied jingthied ia ki jait tiar ba har-rukom bad kumta ter ter.
Ka jingduna thiah ka pynduna halor ka jinglah ban sngewthuh bad kynmaw bad ka jinglah ban shim rai.
U la ong, “Kane ka jingai knup ym tang ba ka ïarap ban ïada na u slap ka lyer, hynrei kane ka pynskhem ïa ka Riti Dustur barim ba ki Mynbarim ki la lam lynti".
Ïa ki entry form bad ki jingtip ba kham bniah, lah ban ïoh na ki ophis jong ki Block Development Officer (BDO) kiba don hapoh ka District ha ki kynta long trei.
Ka Kong Rangad ka la ong ruh ba Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood & Regulation of Street Vending Act, 2014 jong ka sorkar Meghalaya ka dei kaba tlot bad kam don jingthmu ban iada ia ki ho jong ki nongdie jingdie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Ka la don ka kynhun tohkit kaba la thung hadien ba ka la don ka jingdawa ban thung ïa ka jingtohkit bad kane ka kynhun ka la shem ba kam don kano kano ka jingdkoh trei kam haba ïa dei bad kane".
Kumno u Blei u ong ha ki Israel? “Bad haba phi ot ia ki jingmih jong ki khyndew jong phi, wat ot lut ia ki dong jong ka lyngkha jong me, men ym khar ia kata kaba sah na ka jingot jong me men iehnoh ia kata ha uba duk bad u nongwei: Nga long u Trai u Blei jong phi" Lebitekos 23:22.
Ka HNLC ka la kynnoh ba ka nong pynkulmar jingmut dei ka sorkar ym ka HNLC, “Kumno ngin kyrmen ia ka bishar hok na ka sorkar haba ia ka iktiar ki rangbah shnong ruh la sloit noh, mano ban pynshisha ia ki mynder ri bad mano ban pynshisha ia ki nongshong shnong bapura?", ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Haba kylli halor ka jingai jingbit ïa kum kine ki jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingai jingbit ïa ki seng bhalang ban pynlong ïa ki jingïalang ha Civil Hospital, ka dei namar ba ki la kular ban pynlong ïa ka jingïalang thang mombati kaba jaijai.
U la ong ba lada ka seng BJP ka wan ha ka bor hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah ka jylla un nym shong ha nongbah Shillong bad ka kyrteng jong u kan long tang kum ka nam, hynrei ïa baroh ki jingshim rai yn shim na Dispur, Assam.
Ka jingpynlut pat 25,574 klur.
“Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Higher Judicial Service Rules, 2015, kaba ki kyndon ki long hi kumjuh yn sa pynrung ha ka Schedule B bad ban pynlong Compulsory ia ki nongialeh eksamin kiba nang ia ka ktien la ka long ka ktien Khasi, Jaiñtia lane Garo ha kaba yn pynlong Compulsory Paper ia ka ktien Khasi bad Garo na ka bynta ka Written Examination bad lada u nongiakhun eksamin u ïoh duna na ka Minimum Marks yn kheiñ ba u la phiel bad lada u thoh bha ia kiwei kiwei ki Paper ruh yn ym kheiñ lang satia," la bynrap u Sangma.
Shillong, Lber 18 : Ka jingkhaïi tuh ïa ka shini bad piat ka la nang jur mynta nangne na khappud Meghalaya sha Bangladesh.
Katei ka liengsuiñ ka dei kaba la ai kyrteng kum ka Flying Rabbits bad ka dei ka liengsuiñ kaba ki ju ong ka ALP-12.
U la ïathuh ruh ba 5 tylli ki fire and emergency fire stations, 9 tylli ki outpost ba thymmai, 5 tylli ki police station ba thymmai bad 7 tylli ki border outpost, ki la don ha ka jingpynkhreh.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ba-ar ha ka 76th National Football Championship na ka bynta ka Hero Santosh Trophy 2022-23, kaba la kut dangshen ha Riyadh, Soudi Arabia.
Ula ong ba Behdeiñkhlam ka long ka jinglehniam jong ki jaidbynriew Pnar ha Rilum Jaintia hadien bad ki khun ka raij ki la dep ban bet bad thung ia kba ha lyngkha.
U Acting Syiem u la ong ba ki trai dukan kiba dang sahkut k I mar jong ki kum ki jhur, ki pylleng, ki syiar , ki dohkha bad kiwei pat ki mar pyut ki dei ban phone sha kitei ki nombar bad kin hap pyntip ruh ia ka jaka sah jong ki , ka dukan aiu ki buh bad kin hap ban ai ia u nombar phone jong ki khnang ba ka Hima kan ioh pyntip sha ki bor District ba kin leh ia kaba donkam khnang ba kan lait na ka jingsma iwtung ka ïew kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka mut aiu ka jingim kaba don jingmut? Ka jingim kaba don jingmut ka dei ka jingim kaba dap kyrhai, kaba pura, kaba laitluid, kaba im heh mynsiem khlem jingsheptieng, kaba shngaiῆ bad kaba thikna.
U lamphang, ula ai por, da hynniew sngi, na ka bynta ba U Mukul Sangma, un jubab halor katei ka jing iadei bad ka jing  mait kyrteng noh ia u, kum u dkhot ka iing dorbar jylla, katba kum ki kyndon kyntiap seng jong ka 10th Schedule.
Shillong, 08 Nailur:Ryngkat satlak ka pyrthei mynta ka sngi ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), East Khasi hills ki la rakhe ia ka World Literacy Day,2015 ne ka sngi nang thoh nang pule ha Mawkdok Community hall, Khatarshnong Laitkroh Block.
U Chan Kun uba dang 39 snem ka rta, da ka jingsngewkhia ka mynsiem, u la sdang ia kane ka jingiaid lynti ka jong u da kaba ñiah da ka cycle sha kylleng sawdong jong ka ri India kaba long 20,000 km na bynta ban pynsaphriang ia ka khubor shaphang ka jingkylla ka suiñ bneng.
Ka lah ruh ban long na ka bynta kawei ka niangthapbalong kaba kha khun ha u phan, bad kine ki khun (larva) ynda ki mih na ki pylleng ki long kum ki niangnuih (caterpillar) bad ki khlong thliew (tunnel) hapoh u phan.
Ia kane ka mat jingdawa Garoland State la shimti noh da ka GSMC bad u Chairman u ba mynta u dei u Nikman Ch.
Ym dei ban don ka jingsngew duhnong ne shah rem lada phi mih ban leit thep vote lada u nongkyrshan jongphi um shym la wan ha ka bor bad kumjuh ruh phim dei ban don ka jingsngew phylla ba ka politik kam don bynta ei ei bad phi ne sngewrit ne sngewkhraw ba phin kyntait ka jingleit ïashim bynta.
Namar kata kine ki dawai ki la shu kut noh ka por namar bym pyndonkam bad mynta kim long shuh ban pyndonkam.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la pynpaw ia baroh ki jingtip kat kiba ka ioh lum na ka KHADC  lyngba ka ain wad jingtip paidbah  bad ka la lap ba baroh ki nongtrei kiba trei ha KHADC ki dei kiba la shu thung hi da ka Executive Committee ka District Council khlem da pynbna paidbah ha ki kot khubor, khnang ba ki samla jong ka jylla kin ioh lad ban ia khun lem ia kitei ki kam.
“Nga la kyrpad ïa u Inspector General of Prisons ban leit jurip ïa baroh ki Phatok bad ban peit kiei ki jingdonkam ban pyrkhing hapoh ka Phatok.
La iathuh ba kitei ki riew niam lane ki sadhu ha ryngkat bad 13ngut ki akhara, ki ia sum mar kylliang ha ka wah Ganga, ha katei ka sngi, kaba la tip, ba ka dei ka sngi kaba khraw ha ka jingngeit niam hindu.
Kane ka jingïakhun phainal naduh ba sdang haduh ban da kut ka por ba la buh ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh katba lah ban ïoh pynkhih jar, hynrei kim shym la lah ban pyndonkam bha ïa ki kabu thep kol ha baroh ar kylla.
“Ka kam ri jingri ka hap hapoh ka jingpeit jong ki Sorkar jylla bad ki dawai ba donkam ki don ha ki hospital veterinary/dispensary jong ki jylla/UT.Ym don ka skhim jong ka Sorkar Pdeng kaba pynbiang dawai sha ki jylla/UT ban pynkoit na kum kine ki jingpang.
La iathuh ba  utei u ehrang, uba la tip kyrteng kum U Nourreddin Mohammed Salama Barake, u leit rung sha Gaza Strip, da kaba riam kynthei ialade.
Lada kane ka ‘nemsniew jong ki nongrep kan dang iai bteng sa shisnem ar snem,ka pyrthei jong ki nongrep kan sa kut noh na kane ka pyrthei.
Da kawei ka jingmut ka JAC, ka la rai ban shim da kane ka sienjam kaba tyngeh bad pynpaw ruh lada ka jingmaramot ïa ka surok ka dang sahteng ka JAC kan ïai bteng biang ïa kane ka jingpakhang lynti ïa ka surok ha Narpuh.
Ïa kane ka Centre yn buh ha Pasteur Institute, Shillong bad ka Suraksha Diagnostic Pvt. LTD kan pynbiang nadong shadong ïaki jingdonkam bad ka jingtei iaka iing ruh kan sdang noh.
Kumba ngi la ïohi ba ha ki ba bun ki jaka ha Ri Khasi hi ngi la kyntait ïa ka NPP bad ïa ki seng kup dur bula, hynrei hadien ka jingleit snoh jong ki Nongmihkhmat na ri lum Khasi ban ïa ïoh bynta lang ha ka sorkar MDA2.0 hapoh ka jingïalam jong kiwei pat, bud pat nadien sa kiba kwah lang ïa ka doh kyndang namar ba rhah bad pisa bad bor, ka kam ban pynïaid ïa ka synshar khadar ha ka jylla ka la nang troin bad duh jingshaniah namar ka jingkhwan myntoi ki katto katne.
Shillong: Ka UDP ka la kyntait ba dawa shuki myntri ia u Bah Pius Marwein uba dang shu jop MLA na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor shen.
Haba iadei ba ka Williamnagar, la bthah ia u Deputy Commissioner ban thaw lad thaw lynti kumno ban pyntreikam ia ka jaka rieh tngen por mietbashipor ha kino kino iing sorkar.
“Namarkata, ngi kwah ban pynpaw ba kum kine ki jingdwa kin ktah ïa ka long jingman ka jaka bad ban kiar na kino kino ki jingtakhuh hapdeng ki jaidbynriew ha ki por ban sa wan, kum kine ki jingdawa ym dei satia ban pynsngap," u la bynrap.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka mynsiem ba la leit noh jong u Vishwa, ka jingialang baroh kawei ka la pynlong ia ka jingsngap jar kaba shi minit.
Kumjuh na liang ka Dr.Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer ka la iai ban halor ka jingdonkam ban ai dawai polio ban iada ia ki na ki jingshitom kiba lah ban ktah hadien habud kiba don jingiadei bad ka jingpang polio.
“U PA Sangma u la dei u nongïalam u ba khraw ym tang ka Garo Hills hynrei jong ka ri namar u la hikai ban buh nyngkong ïa u paidbah ha man ki kam kiba ngi leh," ong u Conrad.
Ban pynurlong ïa kata, ki samla ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka sap kaba U Blei U la ai.
