Shillong, 14 Naitung:U Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar ka la mang pisa T.95 klur na ka bynta ban shna ia ka Iingdorbar thawain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 80 akar.
“Ki khynnah skul ki dei ka lawei bad ki nongïoh pateng jong ka jaidbynriew, namar kata ka daw la ka jingjanai ha ka pule puthi ka dawa khnang kin lah ban ïalam ïa ka jaidbynriew", ong u bah Metbah ha ka kyrwoh khubor sha ki khynnah skul hynne ka sngi.
(2)Na Nongstoin constituency ruh,u sitting MDC ka Congress na katei ka constituency un pynkhyrniuh ia u sitting MLA ka NPP na katei ka constituency.
Katkum ka khubor  ba la ioh lum ha kane ka sngi Nyngkong, la iathuh ba namar ba ka CMJ Foundation ka la ujor kham mynshwa ha ka Supreme Court, kam long kaba dei ia ka High Court ba kan shu pdiang khlem da ioh ia ka hukum na ka Kashari kaba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court.
Kaba lai pat ka long ha ka 6 tarik ha kaba ka kynhun kaba rem na ka qualifier kan aireng pyrshah ïa kaba jop ha ka eliminator ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ki pynjaw da ka snam mrad ha ka ‘ladew ne slakait bad sa leit pynkie ha ka wah bah.
Kumta, ka jinglynga pisa jong ki paidbah ha kylleng ka long ka bym tip shuh, khamtam haba ki dang iohi ia ki Torist ki la nang bun pynban ha kylleng; ki kali na Assam ki rung ki mih khlem kano kano ka jingkhmih bniah, ki kali kit nongpang sha NEIGRIHMS khlem sangeh man ka step.
Ka Iapmala Utd ka la pynliem da 1-0 pyrshah iaka Dienshalalu SC.Ia kane ka kol la thep da da u Arly Lamo haka minit kaba 7′ bad kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
Kine ki jingbam ba kynsai ki dei kiba ju dap da ka jingdon ki protein, fibre, vitamin, bad kiwei de ki nutrient.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka jingiaumsnam na bynta u pud u sam, kam dei na kiwei ki ri ne jylla,hynrei ka dei nyngkong na u pud u sam bad u Garo bad ka West Khasi Hills kan sa long ka madan thma kaba shyrkhei namar wat mynta bun ki jaka lah kurup jar jar da ki Garo.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umden SC kala ioh ban khur ïaka song pisa ba T.20 hajar lem bad ka trophy katba ka Umshaken SC kala ioh ban khur ïaka song pisa ba T.10 hajar lem bad ka trophy, ryngkat kiwei kiwei ki khusnam shimet.
Utei u sadhu, u ong ia kiba kylli “Lada ha ka por tlang ngi pyntap jain syaid bad ha ka por lehniam, ngi pynphong da ki jain thymmai, kumta balei ba ngim sop ia ki khmut jongki, haba ka lyer ka long kaba jaboh?“Ka Varanasi, ka dei ka jaka jong ki riewngeit blei.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ka KHADC ka la pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka Panchayat komiti bad kan phah ruh da ka jingthoh sha baroh ki ophis sorkar ban ym pdiang shuh ia ki jingthoh ba ioh na katei ka komiti.
U Archbishop, u dei ruh u briew uba pynlut por ha ka jingdwai bad ka jingpule ïa ka Ktien jong U Blei.
Tang mar ia lap ia katei ka jingjia phylla ka kong Pyndaplin ka la iathuh ba ki shim noh ia utei u sohsaw na jaka buh jhur bad ki buh bha noh ha Almari ha kamra shongkai kumba buh kai, ka la ong ba kim shym la pynbna satia ia katei ka jingjia phylla ha ing jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, la plie ia  ka jaka rung jaka mih ha Umling.
ïa kine ruh ki pulit kin ym map hynrei kin thwet haduh ban da ïoh kem ïa ki.
“Ngi khot bad wer ïa ki paidbah ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong bad ka jingleh kuman jong ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ki nongtrei nongbylla," ong ka Angela Rngad.
Kitei baroh arngut ki la donlang ruh ha katei ka jingïalang jong ka CEC jong ka party ha katei ka sngi.
Kumta ruh khlem da pynslem ka dorbar shnong Lawsohtun ka la khot mardor ïa ka jingïalang bad baroh ki dkhot ka EC ban ïakren bad ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka jingjia bad halor ki jingkynnoh ba la pynpaw da ka hymmen jong utei u lanot ha ki social media ka ba la ong ba ki briew ki ba donkti ha kane ka kam thombor ki dei napoh Lawsohtun.
Ka jingkyntiew ia ki lad ka leit ka wan bad ka Bangladesh kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kine ar tylli ki ri.
Haba kdew ba u Myntri u la ïoh pdiang ïa ka jingtip ba bakla ba ka Chairperson ka la pep ïa 3 na 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission, ka kyrwoh ka la ong ba ha ka jingshisha, baroh ki jingïalang jong ka MSCW la pynïaid da ka Chairperson bad ki jinglum jingtip jong ki jingïalang lem bad baroh ki jinglum thup haba ïadei bad kitei, la buh bha ha ophis treikam jong ka Commission.
Shillong, Nailur 24: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.LR Bishnoi u la ïathuh ba ka jingpynrung kam jong ka tnat Pulit kan sa urlong noh shen hadien ba na ka liang ka tnat ka la dep ban aiti aia ka Roster sha ka tnat Kam Poh Ïing ka jylla.
Ka jingkmen kan long ruh ia ki kmie ki kpa ba ki la ioh pyrsa thymmai.4.
B.M.LanongU GBS (Bah Bung) ula pyniahab tar ia kane ka Bye-election-pdengsamoi, kum ka jingai khublei leit suk (Bye-bye) ia u MLA iehkam ka Ranikor Konstitwensi (RK), u Mr.M.M.Danggo namar u khie-khohreh hi ban risain noh tang kumba 3 bnai hadien ba ula jop khatduh kum u MLA.U Bah Tunia pat haba kren paidbah ha Ngunraw ula pynkylla Khasi ia ka ktien Phareng ‘Sacrifice’, ia kaba u Danggo u la ong ba u mih na ka Congress ban rung sha ka NPP, ba u ‘Sacrifice’ na ka bynta ka jingbha ki paidbah.
Kane ka khanglad ruh ïa ki riewshimkabu bad kiba khwan lalot ban lum jymma ( hoard ) ïa ki marbam da ka jingmut ban pynheh ïa ka dor jong ki.
U Sainkupar Nongtraw u la kam ruh bad baroh ki nongtrei ha kine ki kharkhana ki dei ki bar jylla suda bad kane ka la pynduh kamai ja kpoh ia ki trai shnong ha ka thain.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1 la 0 ha ka jingïalehkai phainal bad khur syndon ïa ka takma ksiar.
Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka ain jong ka jingthung bad ka jingsiew ia ki parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliementary Secretaries (appointment, Salary, Allowances and MiscellaneousProvision) (amendment) Bill, 2016.
Ka dei ruh ka por ba ki paidbah kim dei ban ngop ha ki nongpynngop (agent) jong ki MLA kiba pynsngaid kpoh ïalade, katba ïa ki paidbah ki pashat da ki shyieng ha ka por elekshon.
Ki bym lah ban ai snam pat, ka Dr.Ainam ka la ïathuh ba kiba don ka jingpang ba ïongkhlieh, set ryndang lane don jingshit met, kiba dih dawai anti-biotics, kiba don ka jingpang ba ïa bit iwei sha iwei pat, kiba dang shu dep surgery lane shah puit, kiba dang shu dep ai tika hapoh 24 kynta, kiba ar met lane dang shu ïoh khyllung bad kiba don ki jingdro ne tattoo ha ka met kim lah ban ai snam.
Namar khlem da pule bha kan ym ïahap.
Ka NESO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka AFSPA na kane ka thaiñ.
Kane ka kynrum kynram ka la sdang haba la saphriang ki khubor ba u Bah Lapang u la die ïa ka nan khlem ïaphylliew jingmut bad ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong.
Ki shipai jong ka Iraq, ki la iaid shakhmat, ha ki bynta ba shatei jong ka Iraq, ha ki khyndiat bnai ba ladep, ha kaba ki la pynjem khnap ia ki ehrang ISIS.Hynrei, la iathuh ba ka Tikrit, ka dei ka nongbah, kaba eh bha, ba kin ia khun.
U la bynrap ruh ba ka sorkar ka sngewkhia na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Sohra bad jong ka East Khasi Hills District, bad u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ïa kaba bha eh na ka bynta jong ki.
Ki riew ieid ia U Kanye, ki la bun kiba lyngngoh ba kumno ka Kim bad U Kanye, ki jer kyrteng ia u khun jongki, da ka ktien kaba la sot na ka kotbah bad lehse, ki sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka kyrteng bad kaei ka jingmut, kaba don hadien jong katei ka kyrteng.
U Myntri Rangbah u la iathuh  ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain ha ka ne ka jylla.
Lah ban kdew ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik kaba marjan bad ka Barak Valley jong ka Assam bad la pyndonkam ruh kum ka lynti ban leit sha Mizoram, Tripura.
Kine ki phra ngut kiba ioh khusnam ki long u Toshanbor Singh Nongbet (Arts & Crafts), u Mikhail Marak (Community- Peace and Harmony), u Davida Paswett (Coomunity- Leadership), ka Light After Dark (Differently Abled), ka San Shnong Youth Welfare Organisation (Organization- Youth Based), u Eugene Niangti (Entrepreneur- Services), u Tinash Ch Momin (Entrepreneur- Farm), bad u K.Wallambok Lyngdoh (Adventure Sports).
Ka Apex Council jong ka BCCI ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka jingleit ïashim bynta ka kynhun ïalehkai kriket jong ki rang bad ki ‘thei na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou ha u Nailur-Risaw mynta u snem.
“Ban kynjoh ïa kane, ngin sa pyllait ïa ka Family ID Programme, ha kaba baroh ki Nongshong shnong bad ki longïing longsem ka Jylla kin pynrung kyrteng ïalade.
U bah Ardent u la ong ruh ba ki briew ba rung tuh ha katei ka khlaw ki dei kiba rep, kiba pyndonkam ha ka ban shna dukan, shna ing bad kiwei.
Shuh shuh, u ong, ba lada ka sorkar, ka ai jaka ei ia ki Harijan, ka dei ban ai shwa ia ki baduk kiba dei trei Ri trai Muluk.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok kiba lah ban pynïasnoh ban ïaid sha ki kyndong kynshrot naduh ka surok PWD kaba la don lypa, kan sdang naduh ka ïingsah jong u Dr.Merybell Marbaniang shaduh ka ïingsah jong u Bah Rolet Rynjah bad kiwei kaba don ha Madan Laban, Shillong bad ka jinglut kan long haduh T.1 klur tam.
Shillong, Lber 22 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ai ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat.
Katkum ka jingong u MLA, u la ujor ejahar, ka dei namar ba ki la wan ban pan MLA skhim tang namar ba la shah pynshit ha ki briew kiba ialeh pyrshah ia u ha ka elekshon kiba kwah ban pynktha khlieh ia u ba u MLA u don shibun ki skhim ban ai ia ki paidbah.
Utei u nongmihkhmat ka Mawlai u la khot ia kito ki samla ba kwah jingshai halor ka VAB ba kin leit ia kynduh ia u, “Nga long uba la kloi ban pynsngewthuh ia ki, Nga kloi ban iatai bad no bad no ruh lada ka dei ia nga ban iatai hapoh District Council  namarba u paidbah ka Mawlai u phah ia nga ban iatai hapoh District Council ym shabar jong ka" ong  ka kyrwoh khubor na u bah Process T Sawkmie uba la pynbud da ka jingthoh hadien ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
U la ong ba ka jingdawa jong ki paitbah na Khasi Jaiñtia ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka thungkam thungjam ka la nang pynkhihwin shuh shuh ïa ki paitbah Garo.
La ai jinghikai da ka Program Manager MCSWA TI CC Khliehriat na ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association ( MCSWA) Kong Rinibeth Patlong kaba la hikai halor ka matpdeng ‘A drug free society’ ne ka imlang salang kaba lait na u drok.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka la shim ia ka rai ba shen kin thoh sha u Lat bad ka sorkar Jylla ba kin shim ia ki sienjam ban tuklar ha kaba iadei bad kane ka phang.
Mano ban poi kynmaw ba ha ki khun ki pan ja na ki kmie ki kpa yn ai da ka eitmuid,pan dud la ai da ka acid,pan doh la ai da ka khlieh cobra.
Da kaba kynthup lang ïa ka pylleng ha ka jingbam sngi, ka sorkar ka la thmu ban ïakhun tyngeh halor ka jingpynbiang jingbam na ka bynta ki khynnah.
Halor ka jingrem jong ka BJP ha ki elekshon ba dang shu dep, na ka liang jong U Shashi Tharoor, uba dei uwei na ki MP jong ka seng Congress, u don ia ka jubab kaba iahap bha.
Katno ngut ki hehspah ki MDC ki Waheh Chnong.
U-MLA-ka-Nongstoiñha-ryngkat-u-DC-bah-T.-Lyngwa-lem-bad-ki-trai-khyndew-ha-ka-jingialang-plie-ia-u-maw-nongrim:RupangKa kong R.Khongwang, DSEO Nongstoiñ ka la pynshai ba katei ka EMRS ka dei ka skhim na ka sorkar pdeng, ba la peit la khmih da ka Ministry Tribal Affair kaba angnud ban pynioh ia ka jingnang jingstad kaba paka kyrpang na ka bynta ki riew lum (ST) kiba shong basah ha Ri India bad ka Ministry ka thmu ruh ban tei ia kiba kum kitei ki jait skul habaroh ki 36 tylli ki Block ka Meghalaya kiba ka jingbun briew, ka dei ban kot sha ka Arphew hajar ngut ki nongshong shnong.
Shillong: Ka All Meghalaya Contractors & Suppliers Association, ka la iakynduh ia u Myntri ka Tnad Labour U Bah Sanbor Shullai, ha ka 07tarik Nailar  2021 ban iakren halor ka Employee’s Provident Fund Organisation bad kumjuh ha kaba iadei bad ka Meghalaya Labour Law (amendment) Act 2020, ha kaba na ka liang ka EPFO, ka pyrshang ban leit ban rung sha ki tnad pyntrei bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ban pynbor ia ki Contractor ba kin pynrung kyrteng ia ki nongbylla bad ka Employee’s Provident Fund, hynrei na ka liang ka seng, ha ka jingiakynduh bad u Myntri ka la pynshai ba ka EPFO act 1952 ka dei ka Ain kyrpang na ka bynta ki Company, Ki Factory, Ki Firms baheh kiba don ia ki nongtrei kiba trei slem bad kiba ioh tulop bnai bad kumjuh ruh kiba don ka jingtrei kumba baroh shisnem.
Ka Maleeka Bokhari ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor hapoh Islamabad ha katei ka sngi, ka la ong ba ka pynrem jur ia kitei ki jingleh kam thombor bad jingleh pynkheiñ aiñ jong ki nongkyrshan ka seng PTI kumba la iohi ia kaba la jia ha ka 9 tarik u Jymmang bad ka long ruh ka bym sngew iahap eiei ruh watla ki nongkyrshan ki ieid bad kyrshan ia u Imran Khan haduh katno ruh.
Ha ka jingshisha ka Ghana kadei ka khynhun kaba khlaiñ ha kane ka snem, bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Korea ha ka 28 Naiweing ka la ïoh ban thep haduh 3 kol hynrei ha kane ka sngi ka khlem ïoh ban thep 1kol ruh pyrshah ïa ka Uraguay.
“Jin lada ngi ïoh lad ban pynïeng kyrtong ha kane ka elekshon ba dang shu dep ngam artatien ba ngin ïoh rah na kane ka constitunecy bad ka jingjop u kyrtong na ka UDP ruh kam dei eh ba ki paidbah ki ieid UDP hynrei namar ki kwah ban pynrem ïa ka NPP," u la ong.
Kat kum ka khubor ba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan u heh Congress na Delhi uba peit ia kane ka jylla u V.Naraya nasamy un wan ha nongbah Shillong ban pynbeit ia ki kynrum kynram bad ban ia kynduh ia ki MLA ka seng Congress, hynrei la ong pat ba ha katei ka jingwan utei u heh Congress kan ym long shuh tang ka jingiakren, hynrei kan dei beit ka jingpyni bor ia ka jingkhlain kiba ia shah Mukul bad kiba pyrshah Mukul ha kaba yn rai syndon hato yn shimti noh da kiwei pat ia ka kam nongialam ne yn pynneh hi ia u Dr.Mukul Sangma.
Kine ki longïing baroh ki poi sha wah ban sait jaiñ.
“Nalor kane, nga la kyrpad ruh ba naba bun ki skul ki dei jong ki Balang, lah ban kyntu ïa ki Khynnah skul ba kin shim smai manla ka sngi ba kin ym ngop ïalade lane don bynta ha ki kam kiba lah ban lam sha ka jingkyrni dih drok," ula bynrap.
“Kaei kaba wanrah jingtngeng ha u briew bad ka kam naba sdang kam lah satia ban long kaba janai hynrei katba nangtrei katta ka nanglah ban ai jingmyntoi bad nang batai ban nangjanai bad ka kotbor ruh shaduh u pud jong ka jinglah ban pyndap ka ïing ka sem".
Katba ki nongwan bam ki pyrshang ban tuklar haba iadei bad katei ka jing jia ki ruh ki la shah shoh lang.
Na bynta ki nongtrei ka jingthungkam ka dei ban iaid katkum ka Model Cadre Recruitment Rules of UGC kaba kynthup naduh u Registrar haduh u Hostel Attendant.
Ka la iathuh ba lyngba ka RTI ka paw shai ba bun na ki skim kiba wan ha kane ka shnong ka pisa ka jah rngai lut kum ka skim ka ba dei naduh u snem 2018, ka pisa ka ba long T10,49,800 ka ba rung sha ka account ki nongtrei ka long T.6,29,280 ki material ki long T.1,94,200 katba ka pisa kaba long T.2,25,700 ka jah rngai.
Ki rangïalehkai jong ka kur A’gitok bad ki ‘thei ïalehkai jong ka kur Mrong, ki long artylli ki kynhun kiba la ïoh ban rah mynta ka snem ïa ka nam lahduh jong kawei na ki lympung ïalehkai phutbol jong baroh ki kur ki jait jong ka rilum Garo, ïa kaba la tip kum ka 1st Women’s bad 3rd Men’s Inter Mahari 2023.
Ha katei ka jingialang, ba la pynbeit da ka KSU Girls Wing kaba la wan ban iashim bynta lang ruh da ki khynnah skul jong ki skul kiba don ha katei ka thaiñ, ki paidbah ki dkhot jong ka KSU WKHD bad kiwei kiwei de.
"Ha kawei pat ka liang, u Bah Dkhar u la pynthikna sha ki paidbah ban wanrah biang ïa ki jaka ba la duh ei kiba la ai sha ka jylla Assam.
Na ka bynta ban wan buh ngin sa ia pynbeit hadien mo.
Kum kita ki briew ki nud ban pyni da ka bor pyrshah wat ia ki rangbah shnong.2)Kiba dih dawai na ki doktor ha sor Shillong ki la shem jingeh:- Ha nongkyndong ki don bun kiba pang shini, BP, Thyroid, Fybroid… Ki doktor ki la bthah ba kim dei ban sangeh ne pynkylla hi ia ki dawai.
Kan don haduh 383 round jong ka jingñiew vote, kata ka long 9 round kaba heh duh ka AC Mawlai ha East Khasi Hills District bad 4 round na ka bynta kaba rit ka AC kum ka Dalu ha West Garo Hills District.
Dei halor kane ka nongrim ba ka MFA ka la thmu ban pynlong biang ïa ka MSL na ka bynta ban plie lad ïa ki kynhun kiba kynsai ba la pynlong da ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiba la pynïasoh sha ka MFA ba kin ïashim bynta mynta u snem.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9.00 Am haduh 4.00 Pm bad la bthah ba kin bud ryntih iaki adong adit COVID-19 kaba kynthup iaka social distancing ne ka jingiajngai iwei na iwei bad ban sait khuid iaki kti.
Ka Proseshon Iukharist kan sdang thik ha ka por kumba shibaje shiteng nohphaisngi.
Kane ka dei ka dak kaba bha bad ngi kmen shibun ban ïohi ba ki paidbah ki la ïamih ban thep ïa ki vote jong ki ha kane ka ilekshon," u la ong.
Ha kane ka sngi, ngi khmih lynti ba phra kynta eiei kan ym don ka jingïaid kali hynrei hadien bala buh biang ïa ka jingkieng ha ka jaka ba dei, ngin sa shah ïa ki kali kum ki Ambulance bad ki kali rit".
Shillong, Risaw 26: Ïa u Revd.W.Warbah, uba long uwei na ki Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Thangsning, Lum Rapleng Presbytery, KJP Synod Pdeng.
La pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren ai khublei na u Bah Mutlang Kharduit, Treasurer ka Seng Samla.
Ka polling kaba khlain bha ki nongwan thep vote kadei ka polling Mawliehbah Mawnar ha kaba ka jingwan ki nongthep vote kala kot shaduh ka 88.01 % katba ka polling kaba tlot tam ki nongwan thep vote kadei ka polling Mawkynbat ha kaba ki nongwan thep vote ki poi tang 43.60 % katba kiwei kiwei ki polling ki poi naduh ka 70% haduh 80% ki nongwan thep vote.
Haba ïadei bad ka fourth package na ka liang ka Sorkar jylla bad ruh ka NHIDCL ka pynpaw ba ym lah shuh ban pynkynriah wat lada ka mih ka jingdawa na ki nongshong shnong ka Mawshun bad kiwei.
Ha ka jingshisha, kano kano ka ain khamtam kaba thaw da ki Nongmikhmat sha ka District Council ka dei na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingiada ia ka jaitbynriew hynrei kitei ki jingpynbha (Amendment),ka pynlong iangi ba ngin khot iaphi, namar ka iadei bad ka Kur.
Ka 31 tarik u jymmang ka dei ruh ka sngi ba ka jingiakhih ka sdang na them Metor ter ter ka la pur sha Motphran bad ka jingiakhih kaba khlem pud ka la neh kumba 5 sngi eiei.
mynta pat ud…yn kynnoh iano haba jia kumne.
Khlem kine ki kyndon, ki eksamin Under Graduate na ka bynta ki 1st Semester katkum ka NEP yn ym lah satia ban pynlong," u la ong.
Na ka liang ki bahaïing hasem jong kine ki rangbah ki la pyntip ba kin sa mih na ka nongbah Patna mynta ka sngi bad kin sa poi ha ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik laïong 2023.
Ar ngut ki khynnah ïalehkai na West Jaiñtia Hills District ki la shah jied ban leit shah pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka klob ïalehkai Indian Super League, ka Bengaluru Football Club.
Ha Ribhoi, 7 ngut ki dei ki shipai, uwei u nongtrei ka GMJ Breweries bad sa 12 ngut kiba bit jingpang, na utei uwei u nongtrei jong ka CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat bad sa iwei i dei iba ia bit jingpang na ka nongpang kaba don ha Robert Hospital.
Katba na ka liang jong ki kynthei ki nongïalehkai ka Ri-Bhoi ki la pawbha shakhmat tad haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad rupa kaba ha kane ka kynti ba mynta la khur ïa ki da ka Rinalgi Ingti (1.55 M) bad Andrisha Klien (1.45M), ka takma rnong ka leit sha ka Roshni Ch Marak (Williamnagar).
Pynban, ai ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid…" (Amos 5:21-24).
Ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Jylla Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ki la long u sohkyrdot uba jyrwit jyrwat haduh katta katta ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa ka Sorkar Assam.
Kaba sngewsih ka long ba ki nongmihkhmat ruh ki sngap jar lyngba ka samoi treikam jong ki.
Shillong:   Ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la maham tyngeh ia ki briew ba pyn saphriang khubor hamsaia halor ka jing pang ‘corona virus lyngba ki ‘social media’.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da i heprit Elfiba Syiemlieh & Dareen G Marweiñ, katba ïa ki kyntien ba la pynkylla sha ka ktien phareng, la shimti da u Sir Damian J Jyrwa.
Mynta ka sngi la lap ba ki longkmie ha kylleng ki shnong kiba u kba ha ki pynthor jong ki u la biang ban ot, da ka jingkmen bad ka jingphuh mat ki la mih na la ki ïing ki sem bad muja ha kaba ot kba ha ki pynthor jong ki.
Ynda la kut ka jingïalang, ka la don ar tylli ka jingialehkai Footbal (Friendly Match) ha katei ka madan ba la ïakhun hapdeng ka kynhun jong ki ki dkhot ka East Jaiñtia Football Association pyrshah ïa ka kynhun ba la shim bynta da ki nongmihkhmat, ki Waheh Shnong bad ki heh sorkar jong ka district bad kawei pat ka Shillong Lajong Sport Club pyrshah ïa ka Super Division Champion EJFA (Rymbai Yawpynsing).
Baroh kine ki lai kol (kynthuplang jong baroh ar kynhun) ki la wan ha ka jingïakhun jong ka kylla step, ha kaba ka Assam ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba u Milan Basumatary tang hadien 8 minit ba la ïaid ka por.
Shuh shuh kawei kaba ktah ka long ba kiwei ki jylla ki dang don ka jingtieng ban wan sha ka jylla Meghalaya, naduh ba jia ka jing shah pyniap jong ki trai shong ka jylla ha ka shong Mukroh ha ki Pulit Assam kaba la don ka jing huri hura bad ka jing bym shongsuk shongsaiñ.
