U Primus Ronghi, ka Rinalis Ingti, ka Ritina Hanse Melibad Kro, ka Joytiful Narlong bad ka Anrisha Klein.
Ka Politik, la ong ba “ka dei ka bor ban pynlong ïa kiwei ban leh ïa kaei kaba kita kiba don ha ka bor ki donkam".
Shillong: Mynta ka sngi ka 12 tarik u kyllalyngkot, ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kan pyniasoh ialade sha ka seng PDF bad kan ia khun ruh ia ka elekshon MDC 2019 na katei ka seng.
La ong ba utei u samla uba la tip kyrteng kum u Nido Tanaian u la shah shoh hadien ba u la pyneh bad ktah kti ia ki nongdie dukan kiba lehkai ia u shniuh ba la pynwan dur jong u.
Ka jingleh burom ka long da ka jingbuh syntiew hakhmat u dur jong u Pa Togan Sangma, ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba une u khlawait nongïaleh laitluid u la leh na ka bynta ka dawbah jong ka ri.
Ha katei ka jingleit khynra, ki la ïoh ruh ban kem ïa 10 ngut ki briew ïa kiba la pynrung bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Shillong, Naiwieng 11 (PIB): U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari mynta ka sngi u la pynbna ka jingpyllait ïa ki projek ba thymmai ba shongdor T.1.6 lak klur ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka India, kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u 2021, ka la khmih lynti ban khur ïa ka tophy kaba nyngkong eh ha ka lympung jong ka ICC ha ki 10 snem.7 ngut ki nongïalehkai hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) ki la lah ban pyndep ia ka jingiashim bynta ha ka Training Camp cum- Seminar kaba la long ha Manohar, Parikar Indoor Stadium kaba ha Goa naduh ha 12 haduh 16 tarik mynta u  bnai.
(vi)Ki don katto katne ki kyndon ki bym larkam ei ei ha kane ka ain (MRSSA) kum (a) ia u OIC ha ki EEP yn pynkup ia ka bor kum u Magistrate hynrei kane ka ain kam don satia ki kyndon ba u lah ban pynshitom iano iano (b) ki bar-jylla ki dei ban pyndap ha ka Form IV ia ka tarik ba kin leit phai noh bad yn ai ha ki ia ka ‘Acknowledgement’ ia kiba kin hap ban pynphai ha ka por ba ki leit phai.
Mairang, Naitung 10: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ïa ka Virtual prokram mynta ka sngi na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India, ha kaba lah ïoh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying kata U Parshottam Rupala ïa ki projek ki bapher bapher kiba ïadei bad ka kam ri dohkha.
U Emwazi, u iathuh ba u ioh ban iakren khadduh bad u khun jongu, ha u snem 2013, ha kaba ula kren na Turkey bad ba u iathuh ba u leit sha Syria, na ka bynta ban iarap em ia ki riew shem lanot ha katei ka Ri.
Ula ong ba ha kane ka kynti hadien ka jingïohi ïaka jingjyllei ki plastic kat shaba ïaid ba ïeng khamtam ha shilynter ki bynta ka wah Myntdu, da kawei ka sur kila shim da ka sienjam ba tyngeh ha ka jingïadei ban khanglad ïaka jingpyndonkam ïaki plastic naduh na ïing na sem ha ki ïew ki hat bad ha kino kino ki jingïalang paidbah da kaba ïaid ryngkat bad ki kyndon ne ki aiñ ba la buh da ka sorkar.
Ka kynhun ka la dep ong ba ka la dep ïohpdiang ïa ka jingujor shaphang katei ka mat na katei ka shnong, te dang shen, ki la leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong bad lap ba la don bun ki tiar ki tar ba u kontraktor u la iehnoh bad um shym la pyntrei bha ban plastar ïa ka surok.
Toi îa kine ki ktiensih ngi ladei ban sngewlehraiñ bad ban sngewrem ban ong ba kidei ki 2nd Person Personal Pronouns jong ki Khasi ne jong ka Grammar Khasi.
La kit ia ka met iap sha ka Shallang PHC, na ka bynta ban eksamin, katba ia uba mynsaw, la phah sumar ha  Shallang PHC.Nga sngewlyngngoh wat la ka kam tih dewiong ka la iaid beit khlem jingpynwit ka sorkar MDA pat ka nud ban pyntip sha parliament ba kam don jingtih dewiong shuh la 4snem mynta.
U Jisu Khrist u la wan long u Rangbah lyngdoh (High Priest).
“Lada long kaba kwah, ngi kwah ban ioh ki nongtrei kiba lah bad sngewthuh da Khasi khamtam sha ngi ki jaka nongkyndong, ngim sngewthuh phareng ngim sngewthuh Hindi", la ong u Rangbah Shnong ka Pyrnai.
La suba ba utei u briew u la shah pyniap dusmon ha ki runar bad ki la don ki dak mong ha ki bynta jong ka khlieh, halor kane ki pulit ki la register ïa ka ejahar ha Khliehriat Police Station, Case No.12 (01) 2024 hapoh ki kyndon aiñ 302-34 IPC, hakhauh ka por ka tnat pulit na East Jaiñtia Hills ka la pyntip ruh sha ki heh jong ka Crime Scene Unit CID Shillong bad la pynlong shuh shuh ïa ka jingwad bniah bad jingtohkit, ka tnat pulit ka la pyndep ruh ïa ki kam kiba iadei bad ka aiñ bad ïa ka met la buh ha ka jaka buh met ïap ha Khliehriat Civil Hospital.
U la ong ruh ba ha kine ki 5 snem u la pyrshang ban trei shibun ki kam khamtam ban wanrah ki kam pynroi, hynrei kaba sngewsih ba dang bun ki nongkynthoh kiba pynthohbria ïa u kum u MLA, da kaba pynmih daw da kumne kumtai, hynrei haba nujor bad ki phew snem bala leit noh ka jingwanrah ïaka roi ka par ka ïaryngkat bad kine ki 5 snem ba mynta.
“La bunsien u MLA ka Nongpoh u ju kren ïa ka jingshlei um ka surok ha Nongpoh hynrei mynta ka jingshlei um kala kham duna naba ka NHAI kala dep shna ïa ki katto katne ki bynta jong ki culvert ba pynïaid lynti ïa ka um sha ki jaka bala ithuh ne buh kyrpang" ula pyntip.
Nga dei uba wan na ka shnong rit, kba don ha North Kolkata, kaba la tip kum ka  Jorabagan, nga ju phohsniew ban long u briew, uba pawnam, hynrei ngam ju mudur, ba ngan ioh ban ia don lang ha kajuh ka ka rynsan, ha kaba ki don ki nongialam jong ka Ri, kynthup ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh".
La iathuh ba ki la thaw ia ka Project Management Unit (PMU) ban peit bad bishar ia ka rukom treikam kane ka projek ha ka jylla.
U la pynsngew ba lada ka Sorkar ka kwah shisha haduh katta-katta, ka dei ban khot ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakren ïa ka ‘Reservation Policy’.
U coach ka Kerala Blasters FC u Ivan Vukomanovic, u la shah sospon na ka bynta kawei ka jingïakhun ryngkat ka kuna kaba T.50,000 ha ka disciplinary committee jong ka AIFF hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa ki rephri ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor myn ha ka 29 tarik u Naiwieng.
Haba phai sha ka liang ka jingiadei ka Kmie jong ka bad uta u briew, hadien kata ka sngi ka la nang paw bad nang shai ha ka jingiohi ka Rida.
Ki briew kiba im hapdeng ka jingtieng bad jingartatien man ka por kin pynkut nia ba kam myntoi shuh, kim trei kam shuh, kim їakhih bad kim їakhun shuh ha ka jingim bad ki shu shong kli kti.
“Hynrei na ka liang jongka, ka la pynpaw ba kam lah ban leh eiei ia kane namar ba ki hap ban bud ia ka kyndon jong ka NGT" la ong u Dr Mawthoh.
U la ong ba ka tnad kam pohïing ka ri India ka la shim khia ia kane ka kam bad kumjuh ka sorkar jylla ka la iai buddien bad ka tnad ha New Delhi.
Ha kawei pat ka khubor, U Secretary General jong ka Nato, Jen Stoltenberg, u kren shai, ba ka Israel, kam long marwei, ha kane ka jingiakhun jongka bad ki ri ka NATO, ki don sha ka liang jong ka Israel.
Kitei ki MDC ki kynthup ia 2 ngut na ka seng UDP, 2 na ka seng HSPDP, 1 na ka seng Congress vad 1 na ka seng NCP.Ki MDC thymmai kiba la shah pynbam smai ha u nongbishar ka District Council Court ki long u bah Equator L Nongrang ka UDP na Mairang, u bah H.S Shylla ka UDP na Nongkrem , bah Blanding Warjri MDC ka HSPDP na Mawthadraishan, u bah Samlin Malngiang MDC ka HSPDP na Sohiong, bah Ricky Shullai ka NCP na Laban bad KImfa Sidney Marbaniang ka Congress na Rambrai.
Kham hadien ka Pegula ka la sdang banakhun tyngeh ha kaba ka laoh ban tam da 4-1 bad hadien katei ka nongalehkai na America ka la tam biang da 5-2.
Shillong, 4 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PHE u Prof RC Laloo u la ong ba ka jingslem ban pyndep ia ka skhim sam um sor Shillong jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III, ka dei namar ka jing khlad noh kontraktor ba pyntrei ia ka kam bad ka jingdon ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Ka Balang ka la dep siew T.5 lak na ka bynta 10 sq ft hynrei ym pat ai ban shna lum jingtep, sngew synei ia ki kynhun Balang ba ngop ha ka jingpynbiej haba ia ka pisa la dep siew katba ka Hima ka lah ban shim biang noh ia ka jaka lada donkam", u la bynrap.
Kane ka jingaijinghikai ka la sang naduh ka 17 tarik u September,2023 bad ka jingpynkut ia kane ka jingaijinghikai la pyniphuh iphieng da ka jingdonlang sakhi lang ha kane ka sngi jingpynkut da ka jingiadon lang jong u MLA u Mayralborn Syiem, Chairman of Meghalaya State Health Advisory Board.
"U la ong shuh shuh ba ki briew kiba la pynlut haduh T.803 klur kin kham tip kham bha ban ai jubab halor kane ka kam.
Kane ka jingjia kaba la neh katto katne ka la thanda noh hadien ba ki paidbah ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong ki thaw.
Katkum ka jingkren kaba la ai jingkren da u Myntri Rangbah Baar u Bah Rowell Lyngdoh u la pynkynmaw ia ki por barim bajah ha ka por bym pat don kane ka jingkieng bad ka surok,ha kaba ki briew ki iaid da kaba ki hiar bad ki kiew ban iaid shakhmat bad ban phah ia ki tiar bam na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Kumjuh ruh ki don ki rew rangbah ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthoh jur, da kaba ong ruh ba kane ka kam ka sma jur bha ka iwtung politik.
Haba la poi ha madan jong ka shnong Sildubi la pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba la pynïaid da u bah Mogin B Marak President ka MADO bad la ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah jong ka Tarabarisector, Gizang sector bad u bah Enos G Momin Vice President ka MADO.U bah Momin haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba katba ka sorkar kam pat pynphai sha Meghalaya ïa ki shnong kiba ka la khynñiat sha Assam, ki paitbah kin ym sangeh ban dawa tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingdawa jong ki.
Na ka met jong ki, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki receipt jong ka seng ba la ai kyrteng, “Ki Khlur u Hynniewtrep".
Ïa katei ka jingïalehkai la phiah ha ki ar tylli ki kyrdan kata senior bad ka Under-15.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Apbor Nongrum Working President ryngkat bad u Bah Kenny Nongrum Secretary kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit kynduh ïa u DMHO ka dei namar ka jingioh jingtip ba ki don katto katne ngut kiba trei ar maloi haka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi katba bun kiwei pat ki samla ki shu shong iing khlem kam khlem jam watla kila biang ka kyrdan pule kaba ïahap bad ka kam.
Don na kitei kiba ai ia ki mobile number kiba shu thok bad don kiba ai ia ki jaka sah ki bym iahap satia bad mar ia thikna ba ki la ioh pang coronavirus" ki jah rngai syndon, ong U N Manjunath Prasad, commissioner jong ka Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP).
“Ngi la iohi u thung DC da u bar jylla, u CEO da u bar jylla bad mynta ia u CS ruh da u bar jylla", la ong u Bah Nongrum bad bynrap, ba wat ia ka shuki Lamphang ka Iing dorbar thawain ruh la thung da u bar jylla.
Ula dawa ruh na ka Sorkar Jylla khamtam na u Myntri ka tnat pule puthi ban ïakren bad ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingpule hapoh ka skulbah NEHU.Nongpoh, Kyllalyngkot 13: Uwei u rangbah ula khlad na ka jingshah ïuh ha ka trok dumper mynta ka janmiet sngi Saitjain ha Quinine, Ri-bhoi District.
Shisien ha kawei ka snem, kane ka iap iong ka la jur katta katta ha ka ri Ireland ba kumba shi millian ki briew ki la iap ha kata ka snem.
Ka la kdew ruh ba ka India, ka la pyntreikam ïa ka aiñ ban nym shah shuh ban pyndonkam ïa ki e-cigarette ha u snem, hynrei kane kam shym la urlong satia halor ka jingshna bad pynmih ïa kine ki jingdih duma.
Dei na kane ka daw ba ka long kaba ma ban jied ïa ki seng kiba rit, ki paidbah ki jied ïa ki namar ka saiñ pyrkhat ka seng ba ki  ïeng hynrei shisien ba ki la shah jied, ki pyndonkam bakla ïa ka rai jong u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki".
Khublei is phi baroh ki nongpule.
U syiar na sem u la kynih lai sien lai wat.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan,lada ngi hap ban pynshongdor ïa ka jinglong jong u Nongïalam, ngi ïohi ïa ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
Shillong: Ka  khubor pulit, ka iathuh ba ha ka jing tohkit jongki, halor ka  Khliehriat Case No.10(02)2021, ki la ioh kurup sa 2 tylli ki trok bad ki la ioh kem ruh ia 5 ngut ki briew.
Da kaba shim ia ki jingkren na ki riewsain pyrthei kiba pawkhmat ka jylla kum Bah BB Lyngdoh  bad  Purno A Sangma (Bam kwai ha dwar u Blei), u samla Robertjune Kharjahrin u la ong, "Kaei kaei kaba rit ka dei kaba itynnat.
Kumta, sa tang ki jingsngewlem lym ruh ka jingdwai na kylleng satlak ka pyrthei ia kito kiba la ngat ha kum kane ka apot.
Haba plie pyrda ïa ka jingïakhun ha kane ka sngi ka OM Roy HSS B, Mawlai Kyntonmassar ka la jop ïa ka May Queen Secondary School, Mawlai Nongpdeng da 3-1.
U la ong ruh ba ka UDP party naduh ba la seng ïaka ha u snem 1997 ka la ïaid lynti mynta la 26 tylli ki snem bad naduh kitei ki sngi haduh mynta kane ka party ka la lah ban leh shibun ki kam kiba khraw ban kyntiew ïa ki paidbah ka jylla bad ruh ha baroh ki liang ba ka party kala saindur na ka bynta ban shakri pura ïa ka dawbah jong ka jaid bynriew hapoh ka jylla.
Na ka Synjuk ki Rangbah shnong jong kane ka thaiñ ruh, ki la kyntu jur ïa u Minister bad ïa ki Injiniar kiba dei khmih ïa ki surok ha kane ka thaiñ.
U DC u la ong ruh ba kaba hakhmat ka jong u ban ïakren ka long ban don noh ïa ka shlem treikam ba pura jong ka Civil Sub-division Mawshynrut lyngba ka jingdon pura ïa kane ka shlem, ka mut ki tnat treikam jong ka sorkar ki la don beit kumba long mynta ka shitom namar bym don ïa kane ka shlem.
Shillong: Ka seng JSM (Western Region), ka ai por lai sngi ia ka Jaintia District Council, ba kan pynkhuid ia ka jaboh kaba sma iewtung ha iew thymmai ha Jowai.
Ki don mynta 1,800ngut ki nong England bad nangta sa 2,275 ngut ki nong Afghanistan, kiba trei bad ka UK, ki dang dei ban mih na Kabul bad ha ka Sngi U Blei, la leit shaw ia 1,800ngut na Kabul.
Ha ki por ba ki kam kaikhlaw ka jur bha ha ka thain shatei lam mihngi, ym shem la iohi satia ba kin buh jingkylli ia ka FMR.U Sapdanga u la ong ruh ba ka india ka lah ban duh ia ka khyndew ba sboh ha ki bynta ka Wah Tiau, kaba pyniakhlad ia ka ri india bad Myanmar, namar ka jing ker sainar yn ym lah ban ker ha ka jaka ba dei na ka jing sharing bad riat.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok kaba la leit ban tynrah shwa ia u Divider bad hadien kata pat ka sa leit ban kylla hapoh jong katei ka riat.
Ha kane ka jingïakhun ka la buh jingeh bha ïa ka Laitmawhing SC namar ka hap ban jop beit khnang ba kan neh haka 1st Division hynrei baroh ki jingpyrshang kim shym la urlong kumba la thmu bad ka la hap ban shu hun beit ban hiar sha ka 2nd Division.
Ula ong, ka space technology kala ïarap ha kaban tehlakam ïa ka jingshlei um da kaba ïaid katkum ka juk stad saian.
Ka Kong Chiarmon kala pynkut ïaka jingsynniang marbam iaki nongshong haka ha ka Dong Moopynieiñ mynta ka sngi.
“This is being done to increase the overall land bank with the state government so that tourism projects can take place," he said.
Phewse haba mih pat shabar nala ka jong ka jylla, haba ïashem ba dïa kynduh ïa kiwei pat ki para jaidbynriew haba kylli ïa ka tynrai wna long briew, kam te kam ba dei naka jaidbynriew Khasi, hynrei haba kren pat wat tang shi kyntien ruh ym nang shuh ban lait.
Ka namtam lane Man of the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Rohit Rai u ba la tied 21 ron ryngkat bad 2 wicket kiba u la ïoh khur ha ka bol, kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun da 13 ron.
Ha ka jingkhein antad jong U Bah Kongwang, ki kali kiba hiar man ka sngi sha katei ka thain, kin don kumba ar spah tylli antad bad kiba bun bah na kitei kin dei hi ki AS bad katto katne tylli ki ML.Ha kajuh ka por U Sordar, u kren diaw shibun ba kitei ki briew, kiba wan nabar, ki leh mon, ki iaid mon bad u ong “Lada don jingeh, ki wan wad ianga U Sordar, lada don kiba ia shoh, ki wan wad ianga U Sordar" bad ula ong shuh ba kitei ki briew, kiba wan na shabar, ki leh khlem akor palat, ha kaba ki bret ia ki jaboh jabain ha ki rud surok, ha ki lynti syngkien bad ha ki rud wah jong ka Wah Umngot.
Kaei kaba lah ban sngewthuh na ka rai jong ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka long ba ki ar ngut ki nongbishar kim kwah shuh ba kata ka jingmyntoi ïa ki rit paid kan bteng.
Ki Meidot padot ki pyrta bad khawoit kti ia ngi na shiliang wah ki ong, “Khun pyrsa, bat ia ka tipbriew tipblei ban longbha longmiat ha ka pyrthei.
Shwa ia kane na ka liang u MLA ka Chokpot u Clifford R Marak u la iathuh ba u la ai jingmut ia ka sorkar ban khot ia ka dorbar kyrpang khnang ba ki MLA kin ioh ban iakren ia kane ka kam.
Ka jingtip ba la ioh na katei ka tnad sorkar, ka la ong ba ki pulit kim shym la lap ne shem ia kino kino kiba pynkhein ia kane ka ain ha baroh kawei ka jylla haduh kane ka khyllipmat.
Hynrei ki jingïakren ïathir ha kitei ki jingïalang la pynmih paidbah dang shen.
Ka Sharia law, ka Quran bad ka Hadith kidei ki tynrai bah bad ki jingthoh bakhuid jong ki Muslim.
Kum ka dak jong ka burom na ka bynta ka longiing longsem jong kita ki longiing la pynkup burom ia ka kong Bijoya Sawian na ka liang ka longing longsem ki kur Sawian, na ka bynta ba la kubur ia ka khusnam halor u Rangabah Sumar Sing Sawian bad ia ka Kmie ki khun Riwotki Laloo, bad u khun rangbah Riquoma Rq Laloo na ka liang ka longiing longsem jong u Waheh S Quotient Sumer ba ki la kubur halor ka khusnam sahkynmaw.
Nalor kiwei pat, ka la rai ruh ban pynlong da ka  jingiakhih ba khlem sangeh, bad ban leit pynlong jingialang kylleng ka Bri u Hynniewtrep bad ka jingiakhih ba khatduh ka long ban pynlong jingiaiaid paidbah ha baroh kawei ka sor Shillong.
Ka jingialang ka la rai ruh ban ieng tylli ha kawei ka sur ban kyrpad lyngba ka affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shipor ia katei ka hukum ka High Court bad ha kajuh ka por ka jingialang ka la rai ban ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar jylla lane ka District council na ka bynta ban ia khun ban pyllait ia katei ka jingeh jong ki lyngba ka hukum ka High Court.
Ka ABG Shipyard, ka dei ka kompeni shna jhad kaba heh tam ha India bad ka dei kaba trei kam ha Dahej bad ha Surat ha Gujarat.
La ai kyrteng ia kane ka projek ka ‘Her&Now’, kaba dei ka projek ban plie lad bad ban ai mynsiem iaki kynthei kiba trei bad kyrshan dalade ha kino kino ki kam hapoh ka ri India.
U Pastor u la banjur namarkata ba kum ki briew, ka dei ka kamram bad kaba donkam eh ban pynmlien ialade ban long ki nongiada bad nongsumar ia kane ka mariang kaba U Blei u la ai ha ngi.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u la ai khublei ïa ka ophis jong I District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, ba ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang.
Shuh shuh u DC u la pyntip ruh ba kane ka jingailad ban plie ia ki dukan marbam kan dei beit thik tang ia kito ki dukan shnong kiba la duna marbam bad la bthah ruh ia ki nongwanthied ba kidei ban da ïoh jingbit na ki myntri shnong lane ki sordar bad headmen bad yn shah ruh tang saw tylli ki kali na kawei ka shnong ban wan kit marbam.
Ka jingai sngewbha (Gift) na u Blei dei hadien ba la kha pat (Born again), kata u briew u la long u jingthaw Bathymmai (a new creation), ym shuh u briew uba rim (old man) ne uba kynja doh hynrei uba thymmai kein uba kynja mynsiem.
Ia kane ka jingsam ei ia ki Musari kaba la pynlong ha Iing Durbar Hall Sajer, Nongpoh, ia kaba la sam da u Bah Lawrence Mawlong, uba dei u PHN jong ka Malaria, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah Bull Lyngdoh, rangbah shnong ka Sajer lem bad kiwei kiwei ki ki nongialam shnon jong ka thain Nongpoh.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba uwei u briew u la phone kumba lai sien ha kaba ïadei bad ka jingbyrngem byrsit ïa u Myntri ka sorkar kmie lada jia ba um siew ïa ka pisa kaba 10 klur sha u.
Ka PDAM ka kyrshan pura ia kane ka jingleh ki Pulit" la ong u president.
Ïa ka jingïalang la pyllong ha Dorbar Hall Rangthong, South West Khasi Hills District ha kaba la pdiang pdiang burom ia ka kong Victorealness bad la pynkup burom ruh ïa ka da ka Ranikor Block Congress Committee ha ka jingdon lang u bah Vincent H.Pala u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Saw ngut kiwei pat ki la don ha along jong ka CBI, la palat lai sngi.
Ka tiar sam um, ka lain sam bor ding, ka jaka puid briew, ka jaka pynlang snam, ki la julor lut khait ha katei ka hospital kaba don 200 jingthiah.
Ia kane ka prokram la pynlong ha SAI, kaba don ha phyllaw jong ka skul bah jong ka NEHU Shillong.
Hadien kata ka mih ka niam na ka daw ba la laitkylla ki bynriew ia ka hukum blei; nangta ka kñia ka khriam, ka shat ka kheiñ, na ka daw ba donkam ban pynbiang pat ia ka ba la tam la palat na ka hukum blei; nangta ka shad ka kmen, ka put ka tem, ka rwai ka siaw na ka bynta ban kmen ban risa ha ka rong ka taw; nangta ka riam ka beit na ka bynta ban tyrsem ka longbynriew manbynriew, nangta ka thaw duwan dupat, ka tei kpep ka shna krong, ka thung mawbah mawbynna ban pyrto bad kynmaw tympang ia ki longshwa manshwa ki ryngkew basa, ki blei ki dken bad kumta ter ter.
Na ka liang u Noronha pat ha ka jingkren ba lyngkot u la pynkynmaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kitei ki arngut kiba heh ba san ryngkat ha katei ka jaka, ki kylla long mynta ki nongmihkhmat ïa ka Ri bad khur takma ruh na katei ka lympung bah.
?" U kylli pat“Em " la jubab ka RidaYnda la ih ka sha u sei ki jingbam na ka pla plastik ba u rah bad shi nat ka kait kaji.
Ka jingjia ha ka jingïakhih jong ki kynhun seng ha nongbah Shillong dang shen, haduh ba la shah pynsniew dur na ka jingdon ki riew shim kabu, ban pynmynsaw ïa ki bym tip ïa kano kano, ka long kaba bakla.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kam ba kin sa wan hadien ba kila dep ban pynbeit bha namar ba mynshwa ka la don ka jingpynmih khubor khohreh.
Lada une u briew u ioh shuh shuh ka kabu kaba biang un nanglah ban iarap kham bha shuh shuh," u la ong.
Ka District Magistrate kala khmih thuh ba kum kine ki jingjia pluh ding ka lah ban jia ha kiba bun ki jaka ha iki ïing briew ne ki ophis kumjuh ki ophis kiba pyndonkam paidbah, ki shlem ai jinghikai, ki dukan dukdoh bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2006 la khie ka revival, haka 10 tarik Nailur, kata 50 snem hadien jong u snem 1956 ha ka Balang Nongsning.
U Trai u la ong ha u Isaiah – “To khie bad ong ha u ne u paidlang (paidlang Israel).
La ioh ruh ban kren na u Dolloi Elaka Satpator, ma Daman Lakashiang, da kaba u la ai ka jing kitbok kit rwiang ia ka Kur Lyngdoh ba la ialam da u Rajip Lyngdoh ba wat la kane ka Kshaid ka dang long kum ka jong personal ba la pynlut pynsep da ka kur lyngdoh, hynrei kyrmen skhem ba kum ka jingkwah jong ki, ka Sorkar kan plie ki lad ki lynti ia ka kur Lyngdoh lyngba ki Scheme jongka Tourism kan nang lah ban pynitynnad shuh shuh ia kane ka Nohkawang Water Fall, Satpator, Trangblang.
“Nga ngeit kan urlong beit kmie lada ka Lydia kan leh jan ia u, namar ka khun jong ngi ka long ka ba bhabriew…" La ong u Maheh.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren u la ong ba ka seng HANM ka ju pynlong ia kiba kum kine ki jait jingïalehkai ban pyllait ïa ki samla na ki jingmlien ba sniew khamtam na ki jingdih pynbuaid.
KHASI – ISRAEL: KA JINGLAMBYRDEIHa ka Khanapateng Israel, ngi la ïohi ba tang ïa ka Kyrteng “Israel" (Mamlekhet Yisra’el) bad “Juda" (Mamlekhet Yehuda) la ïai kdew shi ïai kdew.
Ha shwa ban sam ia u khaw la ioh ia ka jingiaseng duwai ba kyrpang bad la ioh ia ka jingkren lyngkot (greetings) na ki nongialam kitei ki kynhun ba iatrei lang bad ka balang.
“Bun bunsien" ong U President haba iakren bad kawei ka kotkhubor, ha ka sngi thohdieng, la u ju babe ne em ia ki jingthoh, kiba u thoh sha ki 84 million ngut ki nongbud jongu ha ka twitter.
Katkum ka jingong u Dr Mukul ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh da kiwei ki rukom ba khlem da pyndonkam shuh da ka kot pisa, kan nym long kaba larkam namar ba ha India, bun ki briew ki dang long kiba duna ha ka thoh ka tar, bad ki bym nang ban pyndonkam mobile khamtam ki nongrep ki nongkyndong.
Ka la iathuh ba ka la pyntip pulit bad kumjuh sha ka Meghalaya Commission for Women hynrei ki jingujor jong ka kim seisoh bad ka la don hapdeng ka jingkutlad.
Kumba long haduh mynta, ka UDP ka don 8 ngut hadien ba la wan iasoh ki 2 ngut bad ka don lang ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) lem ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA.Baroh ki don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP ha kaba u Conrad K Sangma u long u myntri rangbah.
Shillong, Nailar :Ha ka jingpyrshang ban pynkhreh ïa ki khynnah samla ka jylla na ka bynta ka lawei jong ki, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingïasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ba dei ban thung da u kyrtong trai muluk na ka bynta ka kam Professor ha North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
Ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba ka tnat ka la phah ruh ka jingtyrwa kumno ban pynthikna ba ki Specialist Doctor kin trei ha ki hospital Sorkar kiba don ha Meghalaya.
Ka elekshon, ha ka 8tarik Rymphang 2024, kam shym la ai ia ka jingjop ba pura sha kano kano ka seng sain pyrthei bad ka seng jong U Imran Khan, ka  Pakistan Tehreek-e-Insaaf (PTI) lem bad ki kandidet kiba la kyrshan da katei ka seng, ka jop 92ngut ki dkhot, ka Pakistan Muslim League (Nawaz) bad ka  Pakistan Peoples Party (PPP) ki jop da 75 bad 54 ngut ki dkhot bad kumta ka PML-N bad ka PPP, ki la thaw sorkar synrop, ha kaba ki la jied ia U  Shehbaz Sharif, myntri rangbahduh ba rim, ba un long u myntri rangbah duh bad ba kin iatreilang hapoh jong ka iing dorbar jong ka  National Assembly.
Guwahati: U Ripun Bora, uba dei u nongialam jong ka seng Congress ha Assam, u dawa ia ka sorkar Assam, ba kan ai jing iarap kaba kyrkieh ia ki kotkhubor kiba don ha katei ka Jylla, namar ba ki don ha ka jingeh kaba khraw, na ka jingjia jong kane ka khlam Covid 19.
Ula ong ba naduh kulong kumah, ka dei ka rukom jong ki Khasi-Pnar ban rep ban riang sha ki jaka ba don shabar ka Shnong.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai ki ban pyrkhat ïa ka bha ka miat ki paidbah, la ka long ha ka koit ka khiah kiba bit ba biang, lane ki jaka pule na ka bynta ki khun samla jong ka jylla jong ngi.
Ha ka jingjurip ka seng ka la lap ba katei ka sub station ba 33 KV la shna naduh u snem 2004 na bynta ai bording ha ka thain Ri Bhoi sepngi, hynrei haduh mynta ka dang treikam kum ka sub station ba 11 KV, kumta ki paidbah ka thain kim ju ioh thikna ka bording ilektrik bad bun ki shnong ki shong dum, kumba long mynta ka jingduh light ka long khah khah ha ka thain bad kane ka lah ban dei na ka jingtlot ka bording ilektrik namar la pyntreikam da ka 11 KV ha jaka jong ka 33 KV.Ka seng ka pynpaw ka jinglyngngoh ba ki bor MeECL ki la iathuh ha ki snem ba la dep ba katei ka lain ka la poi haduh Lailad, hynrei haduh mynta kam pat pynpoi ha shnong Umsong.
Ha Assembly dang shen, la wanrah ia ki ain thymmai ym tang ban ithuh ia u synsar,latyrpad, soh mrit khlaw,etc kum ki mar rep hynrei la pynthymmai ruh ia ka ain iew nongrep(regulated market).
"Halor ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka lynti rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia, u Myntri u la ong, “haoid, ki don bun ki jingeh bad ngi hap ban peit kino ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
La ong ba ki la don 2 tylli ki jingbthei hapoh jong katei ka station, bad kaba la pynjulor ia katei ka ïingmala jong ka tnat pulit ha katei ka por.
“Te haba ki la iohsngew ia kane, la dung ngak ia ki ha la ka dohnud bad ki la ong ha u Petros bad ha ki Apostol – Ah para kumno ngin leh?"“U Petros u jubab da kaba ong – To phin kylla kaba mut BAD YN PYNBAPTIST IA PHI uwei pa uwei ha ka kyrteng u JISU KHRIST, ia ka ban ioh mab ki pop bad ba phin iohdiang ia ki Jingai u Mynsiem Bakhuid".
Ka jingdawa jong kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei lada thew tarajur ka long kaba shongnia namarba ka Roster System ka treikam shadien ym shakhmat.
Haba ki donkam ban trei biang ban pyndep ia ka jingtrei bylla, ki dei ban pan “Jingbit biang" kumba ki wan trei thymmai, bad ha ri Saudi Arabia kim ju shah ba ki kynthei jong ki kin shongkha bad kita ki musulman kiba trei bylla ha Saudi Arabia bad kita ki nongtrei bylla ruh kim dei ban pyrkhat ban shongkurim ha kata ka ri.
U rang ialehkai ka Langsning u Kitboklang Pale u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 32 minit bud sa u Ebormi Buam ha ka 39 minit jong ka kyllastep.
Ka eriong kaba la khie kynsan haka por kumba 12 baje mynsngi kala pynkhyllem iaka dara kaba la pynkhreh ban pynlong jingiaseng kaban long lashai ka Sngi U Blei.
Nalor ki Waheh shnong la pynkup burom ruh ïaki 6 ngut ki General Secretary, 21 ngut ki dkhot ka Dorbar Shnong Khliehmushut Shangpung, 10 ngut ki longkmie bad 9 ngut ki rangbah kiba la noh synñiang ban wanrah ïaka roi ka par bad ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw.
U Blei u la leh shibun ki kambah ban pyllait ia ki Israel na u Pharoah.
Hynrei, katkum ki jingthoh bad jingkynthoh na ki riew pawkhmat bad ki riew shemphang la iathuh ba ha shwa ban ban soi ia kane ka Dulir Instrument of Merger, ki Syiem Khasi ki la soi shwa ia ka soskular ban pyrkhat kaba ki khot ka Standstill Agreement ha u snem 1948.
“Nga la ïakren halor ka CUET kaba long ka jingeh ïa kiba bun ki College jong ngi kiba iasoi bad ka North Eastern Hill Univeristy (NEHU)" ula ong.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka jingwanphai biang ka suk ka saiñ ha ka jylla Assam, ka Sorkar Pdeng ka la weng ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na kumba 70% ki jaka jong ka jylla Assam.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka  dei ka shibynta ba ka council the lakam ban lait na kino kino ki jingïapaid ïapra hapoh shnong poh thaw bad ki thrang ba ka shnong kan don hapdeng ka jingïatylli.
Baroh ki para marjan bad ki para shnong, ki la lyngngoh lut, haba utei u buaid ula pyngngad kdar ha katei ka step bad ula leit ruh sha ka jingiaseng step.
" U la pyntip ruh ba na ka liang u SP u la pynkhreh bha ia ka plan na ka bynta ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ia ka shongsuk shongshngain ha ka nongbah Shillong.
Nongpoh:  Wat la bun na ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, kim shem la bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar haba iadei bad ki lad jingiada na u COVID-19, hynrei kaei kaba la leh da ki paidbah ha ka shnong Saiden, lah ban ong ba kan dei kawei na ki nuksa ba bha na kiba bha tam bad kata ka long ba ki ngeit ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar, kaba kham phylla ka long ba ki paidbah ha katei ka shnong ki da saitkti wat ha ka por ba ki thmu ban leit shim khaw rashon bad ruh ki da ieng ha u lain bad ha ka jingjngai 1 meter tam uwei na uwei pat u briew ne kata ka (Social Distancing).
La shimti ban tohkit ia katei ka kam, da ki pulit ka Dispur, katba kum ka jing ujor U Dulal Bora, uba dei uwei na ki nongwad jingtip paidbah.
Haba pynbna ïa kane ka jingïalehkai ha Shillong Press Club ha ka sngi Palei, ki nongkitkam ka RBW&TCS ki la ïathuh ba kane ka jingïalehkai kadei kawei na kiba heh tam hapoh ka ri India ha kaba kin don haduh 80 ngut ki nongïalehkai kieng lieng na kylleng ki ri ka pyrthei kiban shim bynta ba kynthup ïa ki nongïalehkai ka ri India bad Nepal.
Bah Victor Ranee ne Bah Victor Rani lada dei Ranee te ka biang hynrei lada dei Rani te sngewbha pyn kylla noh sir namar dei ma phi ki ban ïalam ïa ka jait bynriew shaka jing bha, Kumba ngi dei ki Khasi ka bha shibun ba ngin thoh beit da u dak Khasi hi sir, lada ka long kane ka jing pyni jong nga to shim ïaka, bad lada kam long ruh wat sngew ei ei sir.
Ïa kitei ki lai kol la thep da u Damankhraw Umsong uba la thep ar kol ha ka minit ba 13 bad 38 bad u Rainard Khriam ha ka minit ba 56 katba ïa ka shi kol na bynta ka Rapleng la thep da u Kynjohshaphrang Warbah ha ka minit ba 59.
Ka sdang da ka jingtohkit bad katba dang tohkit, ki pyllait tuh ïa ka kaiphot da kaba kam ba ki sheptieng ïoh ngan pynkylla ïa ki sakhi satar.
U MLA ka Nongpoh ula dawa ba dei ban pynkiew ia ka jingsiew ia ki Asha kumba leh kiwei ki jylla.
Sa shisien pat, ka sorkar jylla lyngba ka tnat Food Safety ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar jylla na ka bynta 15 sngi hadien ba la lap ba 30 na ki 40 tylli ki dohkha ba la peit bniah ki don ïa ka dawai ‘Formalin’ (Formaldehyde) kaba shyrkhei haduh katta-katta bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam.
Ha ka kyrwoh, ki la pynpaw ruh ba ym ju don kiba sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongniah trok, watla dei ma ki kiba ju pynpoi ia ki mar bam mar dih sha ki shnong bapher bapher, hynrei ha ki surok bah pat ki ju shah pyndik ha kiba bun ki liang bad ym ju don kiba niewkor ia ki.
Ki da dei shisha kita ki nongthawaiñ kiba tip ïa la ka kamram.
Halor katei ka rai jong ka Sorkar Pdeng, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingkhublei kyrpang ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi bad ïa u Myntri ka Tnat Jal Shakti – Gajendra Singh Shekhawat kiba la mynjur ban pyllait ïa katei ka mang tyngka na ka bynta ka jylla Tripura.
La bthah ba ym bit ban ia rung ia mih sha kitei ki shnong, ha kaba kiba na shnong ruh, kim lah ban mih shabar bad kiba nabar ruh, kim lah ban rung sha kitei ki shnong.
Une u Nongïalam u la kdew, “katkum ki kyndon jong ka Skhim ïa ki nonghikai dei ban thung hapoh ki skul Sorkar kum ki nonghikai ba neh bad ym dei ban thung ha kiwei pat ki skul jong ki riewshimet ne ki skul mission.
La ong ruh ba katkum ka jingujor jong ki paidbah, ki la ong ba ki nongtrei jong katei ka PHC ruh ki long kiba bym ju wan biang por bad kane ka ju buh jingeh ïa kito kiba wan shim dawai bad kumjuh ruh kito kiba wan donkam ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ki paidbah ïa ki kot ki sla bad ki syrnot sngi kha na katei ka PHC.Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia haba ki tip bad ïoh ujor ba ki nongtrei jong katei ka PHC ha ka jaka ba kin ai ka jingïarap, hynrei ki ju kren da ki ktien ba khor ïa ki paidbah kiba wan shim dawai bad kiba wan donkam.
Ha ka jingkren jong ka kong A.Lyngkhei kaba la kren halor jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jing pyrkhat bad kiei kita ki jingpang kiba ki lah ban ïoh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew.
Ki iing khristan kiba kumno ki long ka jingiwbih u Khrist?Ngi im ha ki sngi mynta bunsien ki iing khristan i kumba ki long pynban ka jingiwtung ha khmat u Khrist, namar u soitan u la dep hiar thma lut ia ngi ha baroh ki liang.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Rangkynsai CC, u Ram Gurung u la ïoh ban khur 3 wicket na ki 9 over bad shah tied tang 35, nangta u Ajay Duhan u la khur 2 wicket naki 6 over bad shah tied tang 19 ron.
Katei ka seng ka la ia kren ruh ia ka jingkynad kaba mih mynta ha ka jylla Manipur.
“Na ka lïang ka Hima ki don bun bha kiei kiei.
Ha u snem 2019, watla ka Congress ka khlem don satia ha ka bor ha ka sorkar jylla, hynrei u Bah Vincent u la jop kput ïa ka seng kaba don ha ka sorkar bad kaba ïoh jingkyrshan na kiba bun kiwei pat ki seng.
Ha ka jing ia kynduh bad u Commissioner ka tnat Transport, na ka liang ka seng ki nong kamai kali hapoh ka thain Khasi bad Jaintia ki la rai ban sangeh shwa ban kamai kali naduh 24 haduh 31 tarik lber kum shi bynta ban bud ia ki kyndon bad ban ia snohkti lang ka sorkar Meghalaya haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ki nongiashim bynta ki la pyrta pyrshah ia ka sorkar NDA bad ka BJP bad ha kane ka sngi la wan iashim bynta ruh u Asst.Secretary General ka NESO u Manseng Sangma uba la ai jingkren hakhmat ki paidbah da kaba pan jingkyrshan ha kane ka jingiakhih.
Kane kam jia tang mynshuwa hynrei ha kine ki sngi jong ngi ruh kajuh, katba u Blei u dang ai bor ha u briew ban synshar ha lor ki para briew, ha ka pyrthei ka mariang.
Kine ki long u Bah Seiborlang Shadap kum u President ka East Jaintia Hills District, Octomewat Lamin President ka West Jainti Hills, Teibor Pathaw President ka Shillong City, Macmilan Byrsat President West Khasi Hills, Biolinda Nonglait President Eastern West Khasi Hills, Clement Mawlong President Ri-bhoi District bad u Bah Gavin Mylliemngap kum u President ka East Khasi Hills District, pyntip u bah H.M Shangpliang.
Ngan sa ioh ban iakren bad ki khlem pep.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, u la plie ia ka Jackfruit Processing Unit ha Gul pani Nokat, Rongara, ha ka jingiadonlang u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma uba long ruh u MLA ka Rongara-Siju, bad u MLA ka Baghmara u Kartush R Marak, u MLA ka Amlarem uba long ruh u Chief Advisor jong ka sorkar u Bah Lahkmen Rymbui bad u CEM ka GHADC u Albi nush Marak.
Katei ka jingleh jong ki Bank, ka la pynlong, wat ia ki Petrol Pump, ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka ia die ia thied, ba kin kyntait lem ban shim ia kitei ki shiphew tyngka nar bad katei ka la pynlong ia ki paidbah, ba kin shu ia buh kai ia kitei ki pisa ha la iing.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 ia ka Ryntih SC ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka SSA hynnin ka sngi ka madan JN Stadium Polo, Shillong.
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ruh ba dei ban pynduh noh ia ka rukom rep kaba rim lane ka rep shyrtie  bad dei ban sdang da ka rukom rep kaba thymmai bad ka sorkar ka don ka thong ha ka rep ka riang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Umtangar, ka shnong kaba don ha ki thain Umlur, Patharkhmah, ha kaba ki la ioh ia ka surok kaba 1KM hapoh ka shnong bad kata ka la jia, namar ka jingiarap sngewbha da ki nongialam ka RBYF, Umtangar Unit, kiba la pyntip sngewbha ia ka surok hapoh katei ka shnong, kaba dei ka shnong bym biang surok.
“Lada ka long ngin ia leh ban buh ia ki kyrtong jong ngi na baroh 60 tylli ki constituency na ka bynta ban ia khun ia ka election ha u snem 2023″u la ong.
“Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew diaw bad ym lah ban pdiang ïa kum kane ka jingleh riew khlaw da lei lei ruh em hapoh ka thaiñ, namar kumba ngi ïohi mynta kane ka company ka dang pyntrei ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Nongstoiñ sha Wahkaji.
Sa kawei kaba ngi lah ban klet kadei ka nongrim (ideology) jong ki seng sain pyrthei.
Ka HNLC, ka kynnoh ia ki shipai BSF lem bad ka sorkar jylla, kaba ailad ia ki RAW, ba kin iuh kjat ha Bangladesh bad la ong ba kane ka dei ka jingma kaba khraw ia ka Ri Bangladesh bad kaba lah ban wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur ha ki khappud jong ka kine ki ar tylli ki Ri ba marjan.
Ngi lah ban sngewïahap ne sngew pyrshah ïa ka rukom treikam ka sorkar u Modi, hynrei ka jingshisha ka long ba u la lah ban khroh ïa kiba bun ki nongthep ‘vote’ ban pynjop kput ïa ka BJP ha kine ki artylli ki ilekshon.
Kum kine ki jait briew ki jop ïa ka Election ka daw ka lah ban long ba don mano re mano ba ‘back-up na dien jong u/ka’ ne lada ym dei kumta ruh namr ba ki don ka ‘Spah’.
Ka Madhya Pradesh ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingdon 3.69 klur tylli kine ki card bad ka Chhattisgarh ka wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba don 2.04 klur tylli kine ki card.
U la bynrap, “Ha ka jingialang jong ngi bad u State project Director  mynshwa u la ong ba un buh ia kane ha ka Project Approve Board (PAB) ha Delhi ha u bnai Iaiong ban wan".
Na ka 50 tylli ki dukan bar jylla la lap ba 12 tylli ki dukan kiba kynthup ia ki dukan khap sñiuh, dukan suhjain bad kiwei de kim don Trading License kumjuh ruh iaki Labour Licence jong ki nongtrei jong ki.
“Don kiba shu sngew ban khihwin ki iakhih bad lada pjah shu pjah kum u nar.
Ka Prokram ha katei ka sngi kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad yn pynkut da ka Mass Bakhuid ha ka por janmiet.
Wat la ngi ïa iohi pylleiñ pylleiñ ïa kine ki jingjia, ngim pat ngeit ba ki dei ki jingpynïaid jong U Blei ïaki bor mariang, ïa ki bor jong ki tiar ki tar kiba ngi pyndonkam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Celestine Lyngdoh u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka sngi ba la plie pyrda ïa ka taiew lehkmen ki samla bad u kyrmen skhem ruh ba lyngba kane ka taiew lehkmen ki samla pule kan ai jingmyntoi shibun eh ïa ki samla pule ba kin ioh ban shim bynta ha ki prokram bapher bapher.
U Gasti, ula shah jied ha U Jylliew mynta u snem, hynrei, ula iap noh.
Ka seng HYC sengkmie ha ka jingialam jong u president u bah Roykupar Synrem bad ki dkhot mar iapoi ha katei ka jaka, ha ka step jong ka 23 tarik ki la leit ban pynpra  Ia ki iing sah beain ki poiwei ha lum survey, da ka ba lit Ia ki tien sop, ki lyntang bad ban beh noh ia ki briew ki ba shong ha katei ka jaka.
Shibun tylli ki jingngeit niam, ki jingngeit Blei, shibun bah ki jingsngewpher jaitbynriew, ki jingsngew sor, ki jingsngew nongkyndong, shibun tylli ki rukom im, shibun jait ki rukom bam, hynrei ngi ïoh pateng na kajuh ka Ri kaba la kha ïa ngi, ngi ïoh pateng na kajuh ka dustur.
Kum ka jing sngew pyrshah ia katei ka rai, ki nongtrei ka MeECL bad ki Engineer, kin mih na ki jaka trei kam jongki mynta ka sngi, ka 8tarik Nailar bad ban ialum paidbah, lem bad ki banner, ki placard, ha ryngkat bad ki nongtrei jong ka tnat bor ding ha kylleng ka Ri bad katei ka jing ia lum paidbah, kan long, na ka bynta shi kynta lane ar kynta; tangba ka jingiakhih, kan nym pynthut satia ia ka jingiaid ka bor ding sha ki riew paidbah.
Ka Bor shnong kaba la ioh mynsiem da ka jingsynniang jong ka 6th MLP BN ha ki lai tylli ki shnong, kala sam nakaliang jong ka ruh sha ki nongshong shnong.
Shillong, 16 Nailur:Ka kynhun jong ka Fact Finding Team (FFT) ka la lap ba ka jingtrei jong ki enjiniar ka Me CEL ka long kaba biang bad ki long ruh kiba tbit ban leh ia ka kam.
Ka jingpynkha jong ka skul ïa ka Astronomy Laboratory ka dei lyngba ka jingprat lynti jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal.
Ki jingshisha kin neh beit ki jingshisha la ka dei ha kane ka aïom lane ha kiwei pat ki por.
Ka Monolith Festival kan sdang ha ka 22, 23 bad 24 tarik u Rymphang mynta u snem bad ïa kane ka tamasa yn pynlong da ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Tourism, ka Meghalaya Age Limited jong ka sorkar jylla.
Shillong, 02 Nohprah:Mynta ka sngi 23 ngut ki samla pule ka William Carey University, Shillong ki la shah pynkup burom ban pyndep ia ka kyrdan Master Degree (MD) jong ka Master of Arts ha ka sobjek Education, Environmental Management, Sociology, Social Work, English bad Political Science katba 3 ngut ki ioh ia ka kyrdan  Diploma degree ha ka sobjek Integrated Research Programmes.
Hadien ba la dep leh ia katei ka kam u la byrngem byrsit ia ka ba kam dei ban iathuh hano hano ruh bad lada ka iathuh u la byrngem ban rahbor ia ki kmie ki kpa jong ka.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthad-raishan circle, naduh u snem ba la lah hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad dang shen ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki la pyrshang hi ban leh ei ei bad pyndep ïaki projek kum ka surok Shillong-Nongstoin-Tura bad hadien kane la dep mang ha ka Plan san snem kaba 12 jongka sorkar pdeng ban pynbha ruh ïaki surok ha baroh ki district.
Ka Avril bad u Mod ki la pynbna nyngkong eh ia ka jingiadei jong ki ha ka jingwan shim bynta ha ka Grammy kaba la long ha Los Angeles.
U la kut lad ha la marwei kumno shuh un dang nang ïa kren ïa khana para briew.
Shillong, Nailur 01: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 5 baje jan miet hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA.Ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem salit da shi kol haduh kaba kut jong ka 90 minit.
“Lada ka Congress ka ong ba RSS ka trei shitom na ka bynta ka BJP, kin sngew kumno lada ong ba ka Congress ka pyndon ia kam ia ki mynder ban long ka vote bank jong ki",u la ong.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingshim ïa ka rai ban leit ïa khun noh na ka NPP kam dei satia kaba u rai marwei hynrei kadei ka rai kaba la shim da ki paidbah nongkyrshan na baroh ki shnong jong ka constituency.
Ka AJYWO ka la lap ruh lyngba ka RTI ba ka JHADC kam don jingtip eiei shaphang kata ka shnong Umthe ne ia u rangbah shnong jong ka, kumta ka seng ka la dawa na u CEM ban pynshitom ia utei u khar Nepali, ka la byrngem, ruh ba lada ka JHADc kam shimkhia ka seng kan leh ia kaba donkam.
Ka presidency kaba treikam bad kaba trei na ka bynta ka roi ka par kaba trei na ka bynta ka jingïadei kaba don nongrim ha ki kyndon kaba kyntiew ïa ka jingïasuk hapdeng ki ri, bad ka roi ka par kaba ryntih, kaba pura bad kaba pdiang lang ïa baroh.
Shillong, 01 Risaw:Ka shatri jong ki seng riewlum ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ka la kylla pra noh hadien ba ka UDP bad ka KHNAM ka la rai ban mih noh na kane ka kynhun da kaba ai daw ba kam ju don ka jingiatylli.
Byrngem u Myntri ia ki Managing Committee lada ym lah pynlong skul.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Mawmaram ha ka miet jong ka sngi palei ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u thmu ban leh be-ijot ia kawei ka heprit ha ka 03 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2 shiteng nohphai sngi.
Ha ki nongmihkhmat Hynniew-Trep, u 24 u kham heh bad kham kordor shibun ban ia u 36 – kata ka dei ka jingstad jong ki.
Lyngba jong katei ka sngi, ki Pulit ki la ioh ban ai jinghikai sha kitei ki dkhot ka VDP, Umdap, na ka bynta ban rat dyngkhong ia ki kam sniew kiba don ha ka imlang ka sahlang bad kaba ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain bad khamtam eh ba ki VDP, kin long kum kita ki kynhunn ki ban iarap ia ki Pulit.
Ngi sngewkmen ba u MLA jong ngi u shim khia ia kane ka kam ban pynthikna ba ka Sorkar Jylla kam dei ban ailad ia ka EAC ban klun jaka namar lada shah klun kan long ka jingsngewkhia bad jingsngewsih ia ki nongshong shnong baroh".
Ki nongtrei ka GHADC kiba ïakhih halor ka tulop kaba sahteng ki la rai ban wanphai sha ka kam naduh ka Sngi Palei wat la kam shym la don kano-kano ka jingkular kaba la ai na ki bor ba dei khmih, hadien ba ka jingai jingbit kaba 3 sngi na bynta ka jingshong kyllaiñ mungor ka la kut noh ha ka Sngi Balang.
Momin, General Secretary, NTDF, Dalseng Bira Ch.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ki paid nongshong shnong jong ka shnong Umrïang Mawïamsyiem bad ka Mawblang Mawïamsyiem, ki la shah pynduh noh ïa ka hok ban thep vote ha ka jylla Meghalaya naduh u snem 2007 bad haduh mynta ym pat lah ban tip na kaei ka daw.
Shuh shuh kaei kaba kham sngew phylla ha katei ka jingialang ka long ba uwei u nongmihkhmat na ri-Lum Garo u Clifford Marak uba long ruh u President ka GNC u la ong ba u la tip lypa ba ka sorkar kan ym treh ban pyntreikam ia ka ILP bad u la ong ba kam don jingmut ban shong ha katei ka jingialang bad mar kumta hi u la mih jyndat noh na katei ka jingialang.
Ka pop jong ngi kan sa lap ïa ngi shisien ha kawei ka sngi.
Shwa kane, u Bah Dundee u la ïathuh ruh ba ha ki arsnem mynshwa ka dor jong u smart meter ka long 3,750 tyngka uwei hynrei ha kine ki khyndiat bnai pat la ong ba ka dor ka dei hapoh 5,000 tyngka.
Shillong, 19 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju, u la ong ba ka ri China ka la wan skud jaka jubor sha ka India ha ki por mynshwa bad ka la ioh ruh ban bat ia ki katto katne ki jaka da ka lynti bym dei.
Ka la iathuh ba u la phah loit lyngkhuid ha ka kamra peit jong u bad namar ba ka la pyneh,u la mut ban leh da ka bor bad mar kumta hi ka la pyrta briew bad la iarap kem noh da ki nongtrei ka Dispensari.
Ki nang ruh kumno ban pyntieng kohtympan lypa ba,khlem ka BJP, hana, ym lah satia ban thaw sorkar tang namar ba ka bat ia ka bor synshar ha Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong, “Kum u briew nga sngewthuh ba ngam lah ban trei haduh ban pynhun ia baroh hynrei nga la pyrshang ban leh bun ki kam tangba ngam kwah ban put puroi ialade bad nga ngeit bad shaniah ba ki kam ba nga leh, kin put puroi hi".
“Ka Sorkar India da kaba leh kumne ka nang kwah shuh shuh ba ki bar ri kin long ki trai shnong, ki trai ri trai muluk hangne ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei, kaba long ka jingma ïa ngi ki ritpaid ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," la bynrap u Chairman ka NESO.Kum ban shu pyntip hangne ba ka NESO ka la mudui hapoh ka Iingbishar Supreme Court pyrshah ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA bad haduh mynta kane ka kam ka dang sah pohding hapoh ka Ingbishar.
Ki pulit jong ka RPF ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la donkti ha ka kam khaïi briew.
“Man kiba wan ban ïa kynduh, nga ïalap beit ïa ki, da ki kren ïa ka subjek  kaba pher na ka ilekshon nga pyrshang katba lah ban wan rah sha ka subjek khnang ba  ngan ïoh ban ïathuh ïa ka kyrteng u rangbah uba nga jied," u la ong.
“Me dei ban da khublei bad kren donburom lada kylli jingkylli uto u ophisar ho" la ai jingmut u Kni.
Na ka jingkhih jong ki samla ha u snem 2022 na ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ka jingmih ki sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban thaw kam thaw jam ka long kawei na ki lad kiba ka Sorkar ka kham don lad ka dei satang ka Tourism ne ka kam jngohkai pyrthei.
“Kane ka thain ka de kaba riew spah ha ka kam thain jain bad ka lad khaii pateng ha India bad shabar ruh",u la ong.
U ‘rai shan (Panicum miliaceum) u long uwei pat u krai uba don ha ri Khasi-Jaintia.
Ha shwa ban kut u Iaiong ba ngiioh ban ia mad khyllah ruh de sa ia u slap uba jem bad uba neh bun kynta.
Hato ki nongialam ha ka synshar khadar ki pyndonkam hok ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki samla ban ieng ha la ki kjat ban shimti ia ki kam bapher bapher bad pyndonkam hok ia ka bor ba la pynkup da ki kyndon ain ka Riti synshar ban kyntiew ban tei ia ka jaitbynriew ban pynroi Ri? Lada ki jingthmu barieh ka long tang ka mynsiem khwan bor, lalot spah ki long ka jingma kaba la buh jingtieng jingsyier ia ka pyrkhat pyrdain ia ka imlang ka sahlang ka jylla bad ia kane ngi la iohi ia ka politik taddor bad ka bor ka pisa kaba la treikam kaba la pynshong kulai da ki kam bamsap bampong ka bym don shuh ka jingbishar da ka iingbishar bad ka jingtohkit da ka ACB ka jylla ne ka CBI ne ka shnat income Tax ha kane ka jylla, dei na kane ka daw ka jylla ka la shah ialam bakla bad dang sahdien, shah duk haba ngi thew ngi who ia ki plan ki polisi ki prokram kiba la mang ki la sah kut bad ym shym lah ban pyndep ha ka por kaba biang bad kae ka la pynhiar shadien ia ka Meghalaya sha ka kyrdan ba 26th na ki baroh ki jylla ba Union Territory ha ka snem 2005 ha baroh ka liang katkum ka Human index Development, katba ha ka snem 1981 ka la don kam sha khmat katta ha ka kyrdan ba 21st bad bun kiwei ki jylla ki la iaroh ia ka jylla Meghalaya.
Haba kren lamkhmat ha ka jingïalang plie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ka kong Sngi Dkhar kaba long ka President jong kane ka VO kala ong ba ha ki snem kiba la lah ruh ka VO ka ju pyndonburom ïa kane ka sngi da kaba thung dieng hapoh ka shnong, hynrei ha kane ka kynti kila rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih ha kawei ka kot khubor phareng ia ka jingthad uwei u rangbah khasi uba la heh kyrdan ia uwei pat u rangbah khasi.
“Balei ka sorkar ka kem tang uwei napdeng jong ngi, u myntri rangbah u dei ban kem lut ia ngi baroh naba ngi ia long kawei hajuh" ong u Tengsak ha ka kyrwoh khubor.
Lah ban kdew hangne ba ïa kitei ki Residential School la mang da ka sorkar pdeng ha ka jinglut kaba 24klur tyngka kawei ha ka samoi treikam jong u snem 2018 – 19.
Jin lada ka long ha kane ka dur, kan jin da la bha ïa ka Sorkar ba kan ailad noh ïa kiwei kum ka SpiceJet kaba don la kajong ka Aircraft Q 400," u la ong.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la ong pynpaw ba kane ka jingïoh khusnam jong i Kong Silbi Passah ka long ka long sa uwei pat u mawmer ban ithuh ïa u synniang u bynhei sha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Kane ka jing pyn long ia kane ka prokram ka la long kaba jop, ha kaba da ki spah ngut ki nong bylla ka thain Mawlai ki la poi ha kane ka sngi, bad kumba 100 ngut ki la dep ban pynrung kyrteng ia lade ha kane ka sngi.
Ha ka 19 tarik Ïaïong, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, ha ryngkat ka jingïasynran lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mairang, u Bah Paul Lyngdoh u Working President uba dei ruh u MLA ka West Shillong, u Bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat, bad kiwei kiwei ki nongkitkam ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, u la  wan ban thep ïa ka kyrteng ban long kum u kyrtong na ka bynta ban ïakhun ïa ka election ha Sohïong Konstitwensi ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang.
" U Myntri Rangbah u la ong kane ka mat kadei kaba kyllain bad ki don bun jait ki bynta kynthup iaka rukom bat khyndew ka iapher na kiwei ki jylla sha kiwei pat, kumta ruh ki kyndon ki policy ruh ki pher haba nujor bad ki jong ka ri bad kumta ter ter.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki nongialam shnong ka Narpuh kila rai ban iakynduh shuwa ia u DC East Jaintia Hills District bad ki bor pyniaid ka National Highways Authority of India (NHAI) ban apil na ka bynta ban maramot iaka surok bah NH 6 naduh na Lumshnong shaduh sha Malidor.
Donbok ha kane ka por ba don ki ba haing jong u bad ki la pyrta briew ban iarap ba la mih ki briew ka shnong bad kine ki briew ki la phet noh da ka jing tieng.
Haba iadei bad katei ka jingshong Kyllain Myngngor kitei ki kynhun Sengbhalang ha Nongpoh, ki la kyntu ruh ia ki synjuk Rangbah shnong bad ki Nongialam shnong ba kin wan iashimbynta, namar katei ka jingiakhih kaba jai jai da kitei ki Sengbhalang, ka long kum shibynta ba dawa na ka sorkar India ba ka dei ban mynjur ia ka jingpyntreikam ia ka ILP hapoh ka Jylla.
“Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Service Rules, 1981 katkum bala pynskhem ba jingdonkam nongtrei hapoh ka konsil ha baroh ki tnad ka dei ban long 489 ngut," la ong u Ma Andrew Shullai.
U la kyrmen ba ha kane ka elekshon MDC bad MP ka Congress kan ioh ia ka jingjop.
U Haaland u kylla long u rangïalehkai ba lai jong ka Man City, bad uba saw ha baroh lang, ban khur ïa katei ka nam, hadien u Kevin De Bruyne ha ka samoi 2019-20 bad 2021-22, katba u Ruben Dias u la ïoh ïa katei ka khusnam ha ka samoi 2020-21.
Ka jingbym don ïa ka sub-way kala wanrah ruh ïa ka jingkiew dor ki marbam mardih namar ki kali ba kit ïa ki mar ki mata yn da poi ha katei ka jaka hap ban pynhiar bad kit noh da u briew ban pynkit pat ha kawei ka kali kane ka ka ktah ïa ka jingkiew dor ki mar bam mardih.
Ngi hap shapoh Karbi Anglong Assam ym da ka mon jong ngi hynrei dei da ka jingleh bor jong ka Sorkar Assam ha ka por ba thaw ïa ki District Council bad pynhap jubor ïa ngi sha ka United Cachar & Mikirs Hills ha ka jaka ban don hapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District Councils," ong ka HBDRF.“Hadien kane, ka Sorkar Assam ka la kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba pynhap jubor ïa kane ka jaka sha Mikir Hills lyngba ki Notification ha ka snem 1957-1958.
Ha katei ka sngi u Kyrtong ka Constituency U Bah James Ban Basaiawmoit ha ryng kat bad ki dkhot jong ka Central Body CEC kin wan ban pynshai ia ki nongrim bad ki mat trei kam ba ka seng sain hima KHNAM ka ieng.
Dr.K.S.Elangbam (major Donor) ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ki Dkhot ka Club bad la sdang ka prokram da ka jingrwai ïaka National Anthem.
Kyrtong jingjop, ynda la ioh Ki briew lajong, klet lut baroh Ynda Aiom! jied sa shisien Tyngkrein la wan, bad ka pnah ktien.
Ïa une u symbai kba CAU-R1 uba la kam ba dei u jaitkba ba kham jwat u jyntang bad ba lah ban shah iaka jingshlei um, ki nongrep ka shnong Mukhla ki la sdang ban rep naduh u snem 2019 haki lyngkha ha Mojem bad Myntkhor ka Mukhla Raij.
Ka jingjia jong ka jingtwa khyndew na ka daw jong ka jinghap u slap uba jur ka la khang ïa kiba bun ki lynti kiba don ha ka surok Aalo-Pangin ha West Siang distrik, la ong u Assistant Engineer jong ka PWD (Highway) u Gemar Padu.
Na kine ki 24 ngut, 4 ngut ki kynthei kila wan mih sha thnad hadien ka jingbuddien ki pulit halor kane ka kam khaii ïaki kynthei haka kam awria.
Ula ong ruh ba ka Dorbar ka la kyntu ïa u Myntri ban bthah ïa ki Pulit ba kin pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ba leh ïa ki kam khaïi sha Bangladesh namar ka lah ban long ba kine ki kali ki lah ban don bynta haka jingkhaïi ne wanrah drok shapoh ka thaiñ bad shapoh ka jylla.
Ka long kaba shitom ia ki Jiw ban sdang thymmai ia ka jingim bad ban tei pat ia Nongbah Jerusalem hadien ba ki la leit phai bad ioh ka jinglaitluid.
Shillong, Naiwieng 28 : Arngut ki MLA jong ka National People’s Party (NPP) bad uwei pat na ka All India Trinamool Congress (AITC) ha kane ka sngi Nyngkong ki la resaiñ noh kum ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Nalor kata ka la pynpaw ruh ba ha kane ka shnong Nongmynsong ruh la donkam ban shim ia ki sienjam ban iatai sani ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah kumjuh ruh ban lah ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingsaphriang jong u drok bad kiwei pat ki kam bymman kiba mih lyngba une u jingdih ba shyrkhei.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka jingiasam sha ki social media la kyntu ia baroh ba kim bit ban pynsaphriang ia kum kine ki khubor ki kiba ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paid nongshong shnong bad kino kino kiba leh pyrshah, ka ophis kan shim iaki sienjam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngim shahniah satia ïa ka jingtohkit katba u Director um pat shah pynkynriah kam bad katba u dang don hi haduh mynta ha kane ka ophis treikam.
Ki la pynpaw ruh ba ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha ka Constituency ka Seng Longkmie kan peit pyrman bha ba ioh don ki jingthied vote da ka pisa bad lada lap ba don kum kita ka seng kan kem lane shondur bad aiti sha ki bor ka ain.
U Mark Goera B Marak, u thep kyrteng kum u kandidet shimet na Phulbari.
La nang duh noh ki tyllong um bam um dihwei ba ngim suitniew ban iada kyrpang ia ki, kata, da kaba ngim pynneh pynsah bad ngim sumar sukher ia ka sawdong ka sawkun ka jong ki.
Ka jingthmu jong katei ka khusnam ka long kum ka dak ban ai ka jingpynshlur bad ka jingithuh ïa ki jylla, UT bad ki district kumjuh ki Indian Mission ban pynseisoh ïa ka thong jong ka Aatmanirbhar Bharat lyngba ka ODOP.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla haba kren halor katei ka khusnam u la ong, “Ka long ka jingai mynsiem ïa ki nongrep jongngi bad khamtam ïa kito ki nongtrei kti ba tbit kiba la pyrshang borbah ban pynwandur ïa ki mar ki mata jong ki ym tang ha ki lympungbah jong ka Ri hynrei wat ha ki rynsan jong ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, 9 Lber:Ka Seng Rangbah Katholik Zone VII, Shillong Archdiocese kaba kynthup ia ki San Parish ha Ri-Bhoi (Umsning, Umsohlait, Umbir, Mawbri, Mawlasnai) kan pynlong ia ka jing iakyn duhlang banyngkong eh jong ka kynhun ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai ha Parish Mawbri.
Ha u 2013 u Hebel u la shah kem ha ki pulit na Chokpot, South Garo Hills hynrei u la ioh phet krad na Tura district Jail, u dei uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem kynthup ka jingther kuli ia ki pulit ha Panda mynta u snem.
Da ka jingkut jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording na kiwei ki tyllong bym pynjot mariang (green energy), ka Sorkar Jylla kan ai ïa ka subsidy kaba biang bha.
“Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla Meghalaya  u K.K.Paul ruh u la pan jingshai na u myntri rangbah ka jylla halor kane", la ong ka shithi ka Kong Kharshiing ba la phah sha u Lat thymmai ka jylla.
Ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi kitei ki heh spah ki la kam na shilliang u pud ka Bangladesh ban rung sha India lyngba ka Tamabil bad tang mar ia poi hapoh u pud ka India la wan ban pdiang sngewbha ia ki da ki nongialam ka Foreign Trade Chambers of Commerce Meghalaya ba la ialam da u President u bah Sloan Pala ryngkat u General Secretary u bah Richard D Pohlong lem bad kiwei pat ki nongialam katei ka kynhun.
Kiba shong dorbar ruh ki dei ki riew rangbah ba biang rta bad ba janai shisha khamtam haba pyrkhat ia ki kam iap ki kam im jong ka shnong ka thaw.
Lakit ia kiba iap sha Nartiang PHC bad kitei kiba iap ki dei ki khynnah kynthei kiba dang rit suda.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi ki la lah ban pynliem noh ïa ka  East Jaintia Hills da 3-0.
Ka jingñiew ‘vote’ ha Mizoram ka la long ha ka Lah Sngi U Blei bad ka ZPM ka la lah ban weng ïa ka Mizo National Front (MNF) na ka bor synshar hadien 10 snem.
Bunsien u Blei u khmih ia ka dohnud u briew ym ia ka shyntur.
Ia ka jingstad u Khasi mynshwa ym don ba niewkor ne khein snep shuh mynta namar ki ong hana, ba ki la shai.
Ka Synjuk ka kyrmen ba ki Nongsynshar/Rangbah Shnong bad ki nongkit kam shnong kin pyllait por khnang khnang ban ia poi sha kane ka jingialang bad ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad ban shim ia kane ka kyrwoh kum ka jingpyntip namar ba la khim palat ka por ban pyntip sha man la ka Dorbar Shnong da kawei pat ka lad.
U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la ai ka jingïalang Kynhun Myntri, u la ong, ba ka thong jong ka Sorkar lyngba ka “DREAM" ka long ban pynthikna ba kane ka kam kaba ïadei bad u droks yn shimkhia ha ka rukom kaba dei bad kum ka mishon.
Haba kren ha ka sngi, kaba la rakhe ruh kum ka International Day for Peace ka Kong Roshan ka la ong ba ka jingpynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long kaba donkam khamtam haba ka jylla bad ka ri ka don hapdeng ka jinglon g jingman kaba donkam ia ka jingsuk.
Ki rangialehkai ka Lajong kiba la ioh iashim bynta ha kane ka jingiakhun ki kynthup ia u Neithoville, Kynsai, Saveme, Kenstar, Figo Syndai, Sangti, Hardy Cliff, Ronney, Everbrighton, Batskhem bad Allen.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC, ki nongïalam ka NPYF Jirang Block ba kynthup ïa u Samla Siewdor Syngkli President, Samla Remington Syngkli Secretary, Markus Lapasam President ka NPYF Western Jirang Constituency, Eratus Nongsiej Vice-President NPYF State Meghalaya, Pyndaplang Wahlang President NPYF Ri-Bhoi District, Balawan Syiemiong Secretary NPP Jirang Block, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka UDP Mawphlang Circle ka la pynbna ban wad kyrtong kin sa don beit kiba mih shakhmat ban pan tiket.
Scratch: ka mut pruid- pruid ka dei ba khlong pynmong da ki tiar ba nep.
Ka jingiashim bynta  kan long ka ban nang kham pyn sngewthuh shuh shuh.
Ha kaba ïa dei bad ka bam, u la kyntu ïa ki ba kin da bam kat ban biang bad kumjuh ruh ïa ki jingbam kiba tei.
Ka FJKGP ka don tang kawei ka jingkylli “Hato ha Ri Khasi-Jaintia jong ngi ngim don mo kita ki riew khraw ne ki kaitor ba kine ki samla Khasi ba don ka sap ban dro ban pynsaphriang ia ki dur jong kine ki paradoh parasnam kiba lah long ka jingsarong jong ka jaidbynriew".
Ha kajuh ka por, ka NEHUSU ka la kam ba kan ujor ejahar pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura na ka bynta ka jingpyntieng ia ki dkhot ka NEHUSU bad ruh pyrshah ia u Pro VC ka NEHU Tura uba la pynmih kyntien iapher jaitbynriew.
Ka Dulong kala thep ia kane ka shikol lyngba u Clifford Lytan (50′).
Hynrei ki ngeit ba dei ka kam ba phylla ba la wan hap na bneng.
Lada thang pat ia ka ruh, ka pynmih ia ka lyer bih kaba bun jingma ia ka koit ka khiah.
Shillong, 18 Naitung:Ki nongrep ka thaiñ Ri-War Mihngi na ki 4 tylli ki shnong ki la khmih lynti ba ha u jylliew kin sa ioh ia ka bai lutksan jaka, kaba ka sorkar ka la kular ban siew ha ki na bynta ka jingker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong satia naba haduh mynta kim pat ioh ia katei ka pisa.
Kane ka ktien tynrai Khasi ka ïa pakhuh bad ka ktien phareng Sign ka ba  mut ba soi kyrteng ha ki kot ki sla, ki syrnot bad dulir ba la pule ha ka ktien Khasi da kajuh ka ktien saiñ.
“U Mynsiem Bakhuid ia uba uta u Kpa (Blei) un phah ha ka kyrteng jong nga (kyrteng u Jisu), uta un hikai ia phi ia kiei kiei baroh".
Kine ki dei ki jingtynjuh, ki dei ki jyrwit jyrwat kiba ngi hap ban bishar hynrei yn ym lah ban weng ïa kine ki jingeh da ka lynti jong ka thma.
“Baroh mynta la ka long ha Delhi ne ha kino kino ki bynta jong ka India ki la ïohi lypa ba ha ka elekshon ban wan kan dei ka sorkar bym dei BJP ban ïalam ïa ka sorkar pdeng," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka MPCC.Da kaba kam ba ki don bun ki jingeh hapoh ka BJP, utei u MP u la ong, “Ka jingïakhun para ma ki hapoh ka sem BJP ka long kaba jur bha," u la ong shuh shuh.
Nga kyndit ban gam poi pyrkhat, ba ka dei kaba shu mih kynsan kynsan watla nga la rai ban mih noh na ka politik shipor.
U samla Nangkiewkor Moore Don u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 34 ron na ki 40 bol katba u Richard Collins u la ïoh ban pynhap 1 wiket na ki 4 Over.
Katkum ka jingpyllait khubor da katei ka shlem ai jinghikai la ong ba ki la don 88 ngut ki khynnah kiba iashim bynta ha ka Athletic kynthup ia 53 ngut ki shynrang bad 35 ngut ki kynthei.
La sngewthuh na ka jingiakren bad utei u nongialam ba lada jia ba ka jingshah bat ki Taxi kan dang iai bteng un poi ruh shaduh u pud ba ki Taxi kin sangeh kamai.
Ka Seng ka dawa ruh naka sorkar ban pyntreikam iaka Water  Policy naka bynta ban iada bad ban pynbha ia katei ka Wah ba pawnam ha poh Jaintia naka jingshah pynjot bad shah pynsniew haki riew shim kabu.
phi dei ban sngewburom ia ka vpp ba kalah pynpaw ka kyntiew ia phi haduh ban da ithuh lut dei lymba ka vppConrad ruh ha thaw sum u kyn-ud ,musa Ambi ha u prahKane ka jingrwai ka la pynkhih win ym tang iaka ri lum Khasi hills hynrei wat ia shityllup ka ri Jaintia ruh.
Ha kane ka jingpynkup burom lah wan ban sakhi da ki longkmie longkni bad ki samla jong ka Kur bad ia ka jingialang lah ioh ban pyniaid da U president ka unit U mama D.Marboh, uba la sam ia ka momento  bad ia ka jingduwai kyrkhu kyrdoh lah ioh na U Adviser ka unit I mama T.Myrboh nalor kiwei pat ki nongkren kiba lah  ai ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh bad pynpaw ia ka jingkmen bad sngewsarong na ka bynta kane ka samla kaba lah wanrah burom ia ka kur ym tang kane ka sien ba mynta, hynrei kane ka samla ka dei kaba lah ioh teng ia ka top tenth 5th position ha ka HSSLC (commerce) examination  2016.
Ka jingiaid lynti jingjop jong u Murray ha ki 10 jingialehkai ka pynlong ha u mynta kum uba biang tam eh ha ka kam ialehkai hadien ka jingwanphai biang ka jong u naduh ba u lah bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka ATP ha u snem 2017.
Ki nongialam jong katei ka seng ki nongrep ba kynthup ia u President bah Tring Mawlong, Secretary bah P.Marweiñ, Vice President bah Novis Mynsong bad u bah Emmanuel Lyngdoh Treasurer ki la iathuh ba u Lat u la shah shkor bha ia ka jingiakren bad ki bad u la ong ba un sa thoh sha u Chief Secretary ka jylla kumjuh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam lut ia baroh ki skhim kiba ia dei bad ki nongrep.
Ki phang kiba ka KHADC ka kwah ban leit rah sha ka Commitee ka long ba ka KHADC kadei ban don 37 ngut ki MDC,35 ki dei ki ba shah jied da u paidbah bad arngut ki dei ki ba thung da u Lat ka jylla ha kaba kawei kadei ban long ka kynthei bad uwei u shynrang.
U la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ïew, u nongñiah sumo u la kit ïa ki nongleit ïew kiba kit mar rep ban leit die sha ïew Jatah hynrei haba u la kiew ïa ka surok um lah shuh ban ïakhun.
Kum uta ne kata kin biang bha ban iakhun bad ka jingkyrmen ruh ka rben bha.
Te lada ki Doctor ki shu kwah tang ban kamai pisa ne ban ioh bonus ne ioh promotion te ka mut ba ki lah leh kai ia ka jingim briew ne spah jong kiwei khamtam ki kup shiliang ki sem shilliang.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
“Ïa kane la leh da ka thong ban pynheh ïa ka jingdon ka jaka bad ka sorkar jyla khnang ba yn lah ban sdang ïa ki projek kam jngohkai khamtam haba ka pung Nongmahir kadei ka jaka kaba lah biang lypa kum ka jaka jngohkai pyrthei ba itynnad," u la ong.
Shillong: 5 ngut ki kynthei kiba la tip kyrteng kum ka kong Lin Liting, Lina Langshiang, Nance Khongiong, Sbun Langshiang bad ka Synod Liting ki la shah kem mynta ka sngi na ka daw ka jingjai ba shah pynjor ki kper synsar ha Amlanai, katba mynhynin ka sngi pat ki pulit ki la kem 2 ngut ki shynrang kiba la tip kyrteng kum u Bahlung Khongiong bad u bah Jembis Khongiong.
Haba synriah ne jyrhoh ki dei ban tap ia ki khmut, shyntur da ki tissue paper lane rumal.
"Ha ka jingpynpaw shaphang ka jingbam sap jong katei ka seng, u Kharkrang u la ban jur ba donkam ban pynpaw pyrthei ïa kum kine ki jait kam, khamtam ha kaba synshar da ka seng Congress ha ki jylla.
Ha ka jingialang ha  Bhopal, ka Tiwari, ka iathuh ba ia ka jingheh jong ka bra jongka, la thew hi da U Blei, ia ka jingheh jongka.
Kumta uwei pa kawei ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat – Katno nga lah ban ai ? Shisien u John F Kennedy u kyntu ïa ki nong America ha ka jingkren ka jong u " wat pyrkhat kaei kaba ka America kan ai ïa phi, pyrkhat kaei phin ai ïa ka America.
College of Engineering (SGCE), Shillong kala aplai ruh iaka permission bad ka affiliation na ka skul bah NEHU ban sdang noh iaka College, kaba la iaid shakhmat mynta.
Ka Zeenat, ka kren shai ruh, ba ka jingiaieid samla, ka dei ka bynta jongka jingim shimet jong u briew, tangba kam dei ban don pat, ia ki jingteh kyndon.
Ka jinglah ban pyndonkam ïa ka Ktien Khasi da ki nongmihkhmat jong ngi ha Lok Sabha bad ha Rajya Sabha ki Ïing Thaw Aiñ ka Ri India.
Haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka long kum ka jingpynkhreh ia ka jingiakhih kaba heh bad ka ba khlain khnang ba ka sorkar pdeng kan pynurlong ia ki jingdawa ka jaitbynriew.
Hato ka Roster system kan ¿alam sha ka thong ban kyntiew ïa ki jaitbynriew kiba sah dien bad kiba duna? ñiuma, ka Roster system ka dei kawei na ki kyndon kaba lah ban pyndonkam ha kaba pynbeit ia ka bhah thung kam, kaba long ruh ka mat kaba jwat bad jyrwit jyrwat.
Ula kyntu ïa ki nongïashimbynta ban shim khyndiat ïa ka por ha kaban pyrkhat ba kumno kane ka jingpyrkhat bala kren da ki phew snem mynshwa, kala phalang ha ka theme jong ka India’s G20 Presidency “Vasudhaiva Kutumbakam" lane “One Earth.
Ha kane ka sngi ki nonghikai na baroh kitei ki skul ki la ïa shim bynta naduh ka rwai ka siaw, ka shad bad ki short skit ban pynthynda jabieng ïa ki khynnah skul ha shwa ban poi ka examin phainal jong ki.
Shillong:14 ngut ki briew, ki ioh ia ka jingpang corona na ka shnong Darrang bad ia kitei, la lap, da ki doktor jong ka Dawki PHC, kiba leit test ia ka iing ba don ba iap briew, hynnin ka sngi ha Darrang, kaba don hajan Dawki, West Jaintia hills.
Ka seng ka maham ruh ia ki dukan aiwai caset bad video  hall kiba ju pyni ne aiwai  ia ki phlim jaboh jakhlia kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ban leh ia ki kam awria bad ka seng  ka maham jur ruh ia kito ki samla ne ki briew kiba dih ia ki jingdih pynbuaid kum ki drugs kynja kiba pynlong ia ki ban ialam sha ka jingawria.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit ban tam ia katei ka metiap bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
U la ong ba kine ki skhim kin sa poi hok sha ki paidbah lada ka Sorkar BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ha kaba yn sa rat dyngkhong ïa ka jingbamsap.
Katba na ka liang u Bah Augustine haba ai jingkren u la ong ba ka unit man la u snem ka ju pynlong ïa kum kine ki prokram ai sngewbha Khristmas bad u pynpaw ka jingsngewkmen ba mynta u snem ruh ki la ïoh ban pynlong biang ïa kaba kum kane ka prokram lyngba ka jingkyrkhu jong U Blei Trai kynrad nongbuh nongthaw, kata kumjuh ruh ïa ka Mawlai circle kaba ju ai mynsiem ïa ki na ka por sha ka por.
Ki Planet ki baheh pat, ki jur than ka haw – haw namar ka bor – tan jong ki ka jur shibun, namarba ha kane ka haw jong ki don bun ruh de ki kynja bih, ki kynja jingim kim lah shan.
Katei kajuh ka mat pyrkhat, ka wan ruh ha United States, namar ba ka elekshon President, kan long ha U Naiwieng 2020.
Shillong 27 Iaiong:Ka Synod Higher Secondary School Shillong ka la rah ia ka nam lahduh ha ka kop rwai jong ki skul ba la pynlong da ka KJDSTA Mawkhar-Jaiaw Zone ha kane ka sngi Saitjain ba la dep.
Kohima: Ka Global Naga Forum (GNF) ka la pynrem jur ïa ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jong ka ban pynlong compulsory ïa ka subject Hindi ha ka jylla Nagaland bad kiwei de ki jylla ba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kane ka lympung kala jan jam noh artad sha ka semifinal,ka dang sah ar tylli ki jingialehkai ban pyndep, kata ka long hapdeng ka Seinbhalang Shkentang pyrshah iaka Pdengkarong, ka Man I bha bad ka Umladkhur SC.Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi Nyngkong ha Ladjaplem, Amlarem, ka Jarain C&SC kala iakhaid bad Dongmihsngi Mupyut mar 1-1.
Leh kano kano kaba pap ne kaba sang, leh ïa kano kano kaba pyrshah ïa ka mon u Blei, ïa kata, ki briew kin ïaroh bad ai burom pynban ïa kum kita.
Ka khmat katei ka trok ka la phai sha ka khlaw katba ka met pat ka la thiah lyngkrang mar shiteng surok.
Ha kane ka ia kynduh la ong ba dei ban pynthymmai biang ka ka kyntien, Tribal, namar kumba ka long mynta la khang ia bor jylla ban thied jaka hynrei ia ki riewlum palat la shah ban thied jaka, ka jingkwah ka long ba ia ka kyntien riewlumd ei ban long tang u Khasi Garo bad Jaintia.
Na ka bynta kine, u briew um da donkam ban trei shitom.
None is wiser than destiny.
Nongstoiñ, Naiwieng, 19: Katkum ka kyrwoh khubor, ka seng HSPDP Nongstoiñ Area kan pynlong ïa ka General Meeting ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 mynstep ha Free Morning School Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
U Mairaj Ahmad Khan bad ka Ganemat Sekhon ki long ki nongsiat Suloi ka ri kiba la khur mynta ia ka takma Ksiar na ka rynsan iakhun Skeet Mixed Team.
Ha ka ejahar ba u la mudui u la ong ba kitei ki jingkynthoh ha ka Facebook Account/Page bad ki khubor jingpyntip ïap briew ka la long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad ka la pynjah burom ïa ka dur ka dar jong u nongmihkhmat ba paw bad u nongmihkhmat jong ki paidbah khamtam jong ka seng Ka Voice of the People Party baroh kawei bad dei ha kane ka nongrim ba la mudui da ka First Information Report hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 1860 bad ruh hapoh ki kyndon ka Information Technology Act, 2000 bad kiwei pat ki aiñ.
Ha ka jingpynbna lyngba u Secretary ka Tnat kam pohiing ka sorkar Jylla u Bah Cyril V.D.Diengdoh la pyntip “ba napdeng jong ki heh IPS ophisar ba la mynjur da ka  Empanelment Committee jong ka Union Public Service Commission (UPSC) ha ka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, bad na ka bynta ka jingpyntip paidbah, na ka liang u Lat ka Jylla u la mynjur ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang kaba dei ka ophisar IPS na ka batch (RR:1992), bad kaba bat mynta kum ka Director General of Civil Defence & Home Guard, Meghalaya Shillong kum ka  Director General of Police ka Meghalaya na ka bynta ka samoi treikam kaba ar snem kynthih, kata ka ban sdang naduh ka 20 tarik Jymmang 2024 haduh ka 19 tarik u Jymmang 2026," ong ka jingpynbna.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba san ngut ki pulit ki la kyllon iap ha katei ka jinghiar thma bad ka kynhun lehnoh ka GNLA.Napdeng kitei ki san ngut ki pulit kiba la kyllon iap ki kynthup uwei u pulit havildar bad saw ngut ki langrut.
Ki don ki bynta ba ym dei ban pyrkhing bad ki don ki bynta ba ym dei ban synjor; kumta dei ban syngit bha ha la pneh jong ka deiriti khnang ban ym sakma ka ktien ba kynsai lajong.
Ki nongkitkam kumne harum:- 1.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba hadien ka jingshah pynrung mokotduma, utei u nonghikai u la phet rieh na ki bor ka aiñ bad ki bor pulit ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur khnang ban ïoh kem noh ïa u.
U Bah John, u ong ba ki nongshong shnong, ki  la pynpaw ba ka dei tang ka Seng Congress, kaba don ia ka jingshaniah u ba bun balang bad kaba dei ka seng kaba burom ia baroh ki jingngeit khlem da don ka jingsngewpher bad ki la kren skhem ba kin nang pynkhlain ia ka Seng Congress bad kin nym ai lad ba ki paidbah kin shah ialam bakla.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki pulit la iathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ka dei ruh ka por ba u slap u la sdang rang, hynrei kyndit ka don ka jingthud ka bor ding ilektrik bad ka don ka jingkynshait ding ha ka jaka ba buh meter bad ha katei ka por kitei ki briew kiba don hapoh ing ki la mih shabar.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ki pulit ka Meghala-ya ha kane ka sngi Palei ki la pynlait paidbah ia ka dur jong u commander-in-chief ka ASAK u Reding T.Sangma da kaba thong ban ai buskit T.2 lak ia kiba pyntip ne ai jingtip shaphang jongu.
Bad lada ka jingaijait katba kum ka rukom dustur jong ngi ka iaid lait na kaei kaba U Blei U la buh, ka mut kaei kaba ngi la iai bud haduh mynta ka la long lypa ka jingiashong sang.
Ka leit shah sumar ha  Civil Hospital, Shillong, ha ka 18-04-2021.
Ha kane ka juk wad jingsuk pat shu pyndponkam shu bret thurmur.
U Lamphang uba dang twad jingmut na ki ’riew tip aiñ, u la ong ba kane ka kam ka dei kaba kham jyrwit-jyrwat namar ym don kano ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah namar kam biang ha ka jingdon ki MLA.Katkum ka kyndon, ka seng kaba don 10 ngut ki MLA ki lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kiba wan sha khmat eh, ha ka BA (Honours) ki long ka Nancy Malsawmkim kaba ioh 78.38 percent na Women’s College, Shillong bad nangta ka Grace Lhouvum, kaba ioh 74.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u Dr.Mukul Sangma da u bah Charles Pyngrope State President All India Trinamool Congress Meghalaya, u bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi constituency, u bah James Lyngdoh Vice president ka AITC Meghalaya, u bah Macmillan Kharbani President ka Nongstoiñ Block Trinammol Congress u ban sa ïakhun ha kane ka election ban wan, u bah Justin G Momin president ka Mawshynrut Block Trinamool Congress u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ha ka election ban wan, bah Fernandes Dkhar kyrtong ka Trinamool Congress na ka Rambrai Jyrngam, ki riew rangbah bad ki paitbah kiba la wan na ki kylleng jong ka Nongstoiñ Constituency.
"“Ngi dawa ia ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban kem mardor ia ki lehnoh phong Uniform (Pulit Assam bad nongap pahara khlaw) bad ban wanrah sha ka Jylla Meghalaya khnang ban dup ïoh pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka kynhun synrop ha GHADC kaba la ialam da ka seng NPP ka la leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren halor ka jingkyrduh pisa ka District council ha kine ki sngi,hynrei ha katei ka jingiakren ka la lap pynban ba ka EC barim ha GHADC ka la shim pisa lypa na ka sorkar haduh T.16 klur tyngka bad ia katei ka pisa ruh la siew khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon MDc ha katei ka District Council.
Ban pyniphuh ia katei ka jingrakhe ia ka sngi laitluid ka Ri, shibun ki prokram shad bad rwai la iashim bynta shitrhem da ki khynnah skul bad college bapher bapher bad ha katei ka sngi kala don ruh ka jingsam khusnam sha ki Asha, ki nongrep bad kiwei kiwei bad kala don ruh ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki ophisar jong ka District pyrshah ia ki nongpyniaid shnong ha kaba ia ka jingjop la ioh khur da ki nongpyniaid shnong.
Katba nang mih ki snem ki tourist ki la nang poi leit jngoh ia bun ki jaka ha thain kyndong jong ka Meghalaya.
Lehse kin sa ïohi ïa ka ‘Flyover’ kaba nyngkong eh ha nongbah Shillong ha ki khyndiat snem ban wan, lada ki kam ki ïaid beit ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingpynwandur ban tei ïa kane ka surok kaba ïaid nalor na Umshyrpi sha Rhino Museum.
Hooid baroh ki jingai bad ki jingpyrshang ki long kiba myntoi na ka bynta ki khun.
"U Dhar u la pyntip ba u la kyrpad ban pyndep noh ban shna ïa ka phatok ha Nongstoin Jail ban lait na ka jingkhap niah ha Shillong district jail.
La sngap (Hearing) da u E.M i/c Elaka ADM bad u E.M i/c Land etc bad ki ophisar bad baroh ki mamla, kynthup ia u Syiem Sohra, ki Myntri, Member ka E.C Dorbar bad ki khun ki hajar, ki Raid Kongthong Mawphu, Umblai, Raid Mawshuit, Raid Majai bad Mawspong.
Kane kan lah ban iarap ban pynkhlain bad pyniaid ryntih ia ka shnong  hapoh thaw.
Ha shwa ban poi ka sngi jong kane ka jinglehniam ne knia ainguh ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot, ki Wasan ryngkat ki riew rangbah ka Seinraij ki la iamih shakhmat ka Iew ka hat ban pyndep ia kawei na ki rukom, dustur ba la tip kum ka Kbai Mooknor.
Ha kajuh ka por, ki lah ban don ruh ki briew ki ban wan sha ki ïing ki sem ha ryngkat ka byrngem byrsit ba lada kim ai jingkyrshan ha ka sngi thep ‘vote’, ki lah ban ngat ha ka jingeh.
Na ka liang u Syiem ka Hima ula pyntip ba ka Shad Nongkrem ka dei ka jinglehniam kaba la rim bah kaba dei  ka jingainguh jong ki Khun ki Hajar ka Hima ia u Blei Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh baroh shisnem bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban tehsong ia ka jingialong kawei hapoh ka Hima Khyrim hi baroh kawei.
Kaba saw, ka long kaba kongsan ban kynthup lang ïa baroh ha kane ka jingpyntreikam kumba kane ka Policy ka iasnoh lang bad ka kynthup lang ïa kiwei ki bynta ruh, bad ka donkam ïa ka jingpyntreikam kaba pura ym kaba khyndiat ne kaba tang malu mala.
“Ngim artatien ba ka party UDP kan wan haka bor ha u 2023, kumba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha kane ka party riew lum ban synshar ïaka jylla naka bynta ban wanrah ki jingkylla bad khamtam ban wanrah ïaka roi ka par" la ong ki nongïalam da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban sngewthuh shai ba kum ka party ka don ïaka thong ban wanrah ki jingkylla lada wan haka born aka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai jingïarap da T.2 klur tyngka sha kine kiba pynïaid ïa kane ka tamasa.
Ha ki ar snem, ka pyrthei ka khihwin na ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang Coronavirus, ne Covid 19, dei ha kine ki ar snem, ba ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ki kam ki duk ka kamai kajih, ka la shah ktah jur bha ha baroh shi snieh jong kane ka sla pyrthei, hadien ba ka jingwan ban sar jong kane ka jingpang, la khang lad khang lynti lut ia ka jingim kaba man la ka sngi, ha kaba ka lad ka lynti ban iada ia ka jingpur ne saphriang jong kane ka jingpang dei tang ban shu khangdam bad kumjuh da ka jingai ia ka tika ban iada (vaccination).
Kumta lada iatylli lang u dkhar bad Garo kin kot ka jingbun briew sha ka 20,88,225 ngut, katba u Khasi kumba la kdew haneng u don tang 14,11,775 ngut.
Kane kein kadei kata ka shitaiew Bakhadduh, ban long 70 taiew bala ong ha u Daniel 9:20-27.
“Ngim lah ban seng ïa ka kynhun ki nongrep tang namar ba ngi shah pyndik ha ki pulit, hynrei ngi seng ban peit ïa ka jingeh ki nongrep ha kiba bun ki liang" u la ong.
Ngi sngewthuh ba kaba bun na ki dohkha ba ngi pyndonkam ka dei kaba wan na shabar jylla kum na Andhra Pradesh.
Hatei ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka Kong Icylda Nongrum kaba na Nongstoiñ Parish, halor ka nongrim ba katei ka longkmie ka la ïoh ïa ka National Award na ka Conference of Catholic Bishop of India Women Commission, kum kawei na ki longkmie kaba tbit tam ha ka thaiñ Lammihngi jong ka Ri India.
Haba kylli, la u sngew kumno, halor katei ka jing shah khanglad ha U Bah PN Syiem, U bah John, u ong “Nga la sngew kum ban mih noh, hynrei, namar nga sngew burom ia kiwei pat kiba ia wan lang, kumta nga shong la ka shnong" bad u ong biang “Shwa ban kut ruh nga ban biang.
Hynrei ynda la poi ka por synrai pat,ka Sohra ka dei ka shnong kaba pyngngad shibun bad ka lyer batesi-batemon ki beh hir hir ha ki lum ki them jong ka thain Sohra.
Shillong, Nailar 16 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba dei ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla na bynta ka jingmyntoi ka lawei jong ki samla pule ka jylla.
Ka sorkar ka hap ban pyrkhat Sani bha namar ba kumba ong ka ktien nongwei, it’s better to take care so that a problem does not happen than to solve the problem afterwards.
Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Jylla, ula iathuh ba ka pakhang shnong, kan dang iai bteng, ha kaba ula ong ruh ba ka jingkren jong ki stad halor katei ka jingpang, ka dei kaba sngew triem shi katdei.
Ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU) ka buh jingkylli ïa u Vice-Chancellor jong ka NEHU u Prof.P.S.Shukla haba ïa dei bad ka jingpynlong ïa ka interview na ka bynta ka kam ‘Controller of Examinations, University Engineer and Librarian’ ha nongbah Guwahati, ym ha nongbah Shillong- kaba dei ka Headquarter  jong kane ka skulbah.
Katkum ka RTI la pyni ba  ka jingshna ia ka kynroh bad ker ia ka Indoor stadium Mawlai Nongpdeng hajan Wahumkhrah la mang mar T.2,99, 813 lak na bynta ki sawngut ki kontractor bad na ka bynta ki ar ngut ki kontraktor pat la mang pisa sa mar  T.1,49,446 lak.
Ngin kyrmen ruh de ba kan nym neh tang shibit por lymne ba kan jlan than eh.
“Ka BJP kan sa leh bha kham palat ban ïa kaba khmihlynti khamtam ha rilum Garo, da ka jingpynïasoh jong kiba bun ki MLA bad ki MDC barim.
Katei ka mukotduma, ka dei halor ka jing mudui jong ka Daniels, ia ka jing jubab jong U Trump, ha ka twitter, ha kaba la pyni ia ka dur jong u briew, uba la shu dro bad ba la kynnoh da ka Daniel, ba ula byrngem ia ka ha u snem 2011, ba ka dei ban sngap beit jar halor katei ka jing iadei jongki bad ka jubab jong U Trump, halor katei ka jingthoh ka long “Ka jingthoh kaba shu pynsngewthuh bakla ia ki briew (‘total con job.
Nalor kane ka sokar ka dei ban thung ruh pat ïa ka Kynhun ka ban peit halor kane namar lehse kin don ki ophisar ki ban leh tam hynrei lada do ka kynhun ba kyrpang kito ki ophisar ne inspector ki ban leit talasi ruh kin nym nud ban leh tam ne shim kabu.
Kane ka long ka jingplie lad ïa ki khynnah kiba don ka jingthrang ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai sports.
Shuh shuh kila sneng la kraw ruh ïaki khynnah pule kiba la poi ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah ïa utei u jait jingdih bad ban kiar lai lum lai wah namar shisien bala ktah la eh ban bthat ïa u kynjri, namar bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki kloi ban tare kulmar ïaki jingsniew tang naka jingkynduh bad ki paralok, ha kaba kum ki khynnah pule ki donkam ban jied kino ki jait paralok kiba lah ban lam ïaki shaka jingbha bad kino kino lah ban pynjot thiaw ïaka jingim.
U la ong ba halor ka jingdawa jong ki nongniah kali kamai ka sorkar jylla ka la dei ban shim mardor kano kano ka lad ka lynti ban wrng ia ki jingeh ba ki nongniah kali kamai ki mad.
U la shah pynkiew haduh ka kyrdan Additional Inspector General of Police jong ka sorkar Assam bad hadien ba u la shnong thait u la shah jied kum u nongpeit pyrman jong ka Bharatya Janata Party.
Ha kawei pat ka liang, la pynbna ruh ïa ki nongjop ha ka jingmareh thong ka Independence Day Run 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka District Administration ha ka 14 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ka Marqueemless Ramsiej ka la wan ba nyngkong, bud sa ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ha kaba ar bad ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba lai jong ki kynthei, katba ha ka liang ki shynrang pat u Wolbetstar Ramsiej ha ka kyrdan ba nyngkong, u Jomsingstar Ramsiej ha kaba ar bad u Iwelljohn Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor pyniaid district jong ka East Jaiñtia Hills District ba kin tukkar lem halor kane ban leh eiei halor kane k jingwan theh ñiut pathar ka Jowai mMunicipal Board, namar lada ailad kumne khlem pep kan sa ktah ïa ka koit ka khiah jong ki pidbah, kan ktah ïa ki um bam um dih bad kumjuh ruh ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang kiba don hajan ka jaka ba theh ñiut, khamtam ha ka por lyiur ba slap ki ñiut kin tuid pathar bad pynjakhkia.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban shim marshiteng ka dor bai kali ia ki khynnah skul namar haduh mynta ki khynnah skul kiba leit bad wan skul man ka sngi kiba shong kali ki hap ban siew beit ia ka dor thymmai kaba la ktah bha iaki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
To sngap seh ko sorkar pynbiang jingduna Ba ki Nurse ki mad ha kylleng ka jylla Ngi kyrpad ba phin thung regular ia ngi Ba ngin shakri khambha kat dang mih ki sngi.
U la ïarap ruh ïa ka kynhun ban don ha khliehduh jong ka First Division ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1985-86, ha kaba ki la jop haduh 10 tylli ki jingïalehkai league bad ki la lah ban pynneh ïa ka kyrdan kaba nyngkong haduh da poi u snem thymmai.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo, ka la phah da ka jingthoh sha ki khyndai tylli ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka phang pdeng jong kane ka jingmareh ka long ‘Run with different abilities" bad ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot met bad ruh ban pynmih pisa na ka bynta ki projek kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School bad ka Community Based Rehabilitation Centre kiba don ha Mairang lem bad Rev.Amirkha School for Disabled kaba don ha Mawlai.
Ha ka 12 tarik u iaiong ka High Court ha Bangladesh ka la hukum ba dei ban wad ia u Salahudin bad ban phah ia ka ripod man u bnai na bynta ka hynriew bnai.
Mynta ka sngi, u don uwei uba iap ha Kerala, uba 68 snem ka rta, uba la iap ha  Thiruvananthapuram.
Hynrei, la pynbor iangi, ban ialeh thma, namar ba kane ka dei ka jingleh niewbein, kaba la palat liam ia ki briew jongngi.
Ka kong Daioophi Iakai kala ïathuh na ka liang ka ophis treikam jong ka Food and Supply, West Jaiñtia Hills kala dep ban phah lut ïa baroh ki Application na ka bynta kiti kiba ïaleh thymmai ïa ki Ration Card jong ki sha Shillong, kala ong ruh ban ïoh ïa ka Ration Card ba thymmai kum ki nongshong shnong kin hap ban pynthymmai ïa ka Cencus.
Nga tip shuh shuh ba kito kiba la kyrni da ki kynta ki pynlut por hangto hynrei ban dwai ne pule ia ka ktien jong u Blei kim mon.
Haba jur u slap ka jingsawa ruh ka jur ban ym lah shuh ban hikai kot ïa ki khynnah.
Kumta ka jingim ha pyrthei ka long ka por ban bet ban ioh ot sha kita kiba bymjukut shuh.
“Ka mang pisa ka sorkar pdeng ia ka NEC ka la long kumjuh haduh mynta la 44 snem.
“Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla, ka la wanrah ïa ka jingshah kyntur pud jong kane ka jaka, kaba la nangrit nangrit katba nangmih ki sngi, kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shu pynïeng shwa tang ki païa lada kam pat lah ban ker kynroh sawdong ïa ka jaka," u la ong.
Ha kane jingialang plie ia ka Mela la iadon lang ruh u Bah A.L.Hek, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, U Bah R.Pyngrope, u MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah T.Chyne, MLA ka Sohra, U Bah B.Lyngdoh, MDC ka Mawkynrew Constituency, Dr.R.Wankhar, DHS (MI), Dr.M.R.Basaiawmoit, DMHO, East Khasi Hills, Dr.(Mrs) J.B.Ranee, DMCHO, Bah WB Mar baniang, BDO ka Maw kynrew C&RD Block, bad u Bahi Starling Nongpluh, u ba dei u Sordar ka shnong Mawkynrew.
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor, ka jingtreikam jong kane ka Bill kan shong ha ka Kashari lada kiba thmu ban ujor kin leh shisha.
Ka seng ka kynthoh da kaba ong, lada ki tip ba utei u transformer um treikam shuh, te balei pat ki shu pyllut ei ka por.
Haba kiba kum kine ki jia, u khnam uba ki paidbah ki thew hi u long beit namar ka jingbamsap.
Katba ka pyrthei baroh kawei ka dang bynniew shempap haduh kine ki sngi shaphang ka kyrdan jong ka kynthei, shaphang ka jinglongpoh ka jinglong khraw, shaphang ka jingpyntrei mraw ia ki khynnah khunlung, shaphang kiba shempap shem lanot, shaphang ki khunswet ki khun jin, shaphang ka dawri bad shaphang kiei kiei kiba kum kita: kum ka jaitbynriew ngi la lait naduh shuwa kiwei pat ki jaitbynriew namar, ba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la bynshet la ka jaitbynriew ha ka tipbriew tipblei: kaba pynpaw ba ki long kham stad ia ki riewstad baroh jong ka pyrthei kiba don ia kata ka jingshai blei hapoh jong ki.
Ka jingkhlad noh ka jong u ka long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei namarba u dei uwei na ki rishot ha ka khia ka shon ban kit ban tynrong lem ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka seng kam lajong da ki trai muluk.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Solonsar, shi snieh pyrthei, ki long bynriew manbriew ki don la ki khana niam bapher bapher kiba mih bad kyrsoi na la ka sap-ka phong bad ka jingshem sngewthuh shaphang uta: “U Ba Lah-ei’ bad ki rukom ba ki pynïadei bad u, kum u Nongbuh nongpynlong jong lang baroh shityllup pyrthei.
U Kiang Nangbah u long tang u riew madan, ymdei uta u Dolloi ymdei u Pator ne u Rangbah shnong, u long tang u briew u nongsharai masi bad u long ruh tang u nongrep ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem ka jong u bad u sngew tynnat eh ban put bisli ha ka por ba u sharai masi sha lum.
Ka Sorkar Pdeng ka ai ka bynta kaba 75% sha ki SDRF ha ki Jylla bad 90% ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki Jylla ha ki thaiñ Himalaya.
U la ju ong, “I am sick of battle and long for quiet.
U drok u dei u jingdih ba pynbuaid udei uwei na ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
Kiwei de ki sengbhalang kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa ka STIEH, AHPUF nalor kiwei kiwei de bad ha ka juh ka por ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki pulit Assam pyrshah ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba shah ha ki jaka khappud.
Ngan kyntu ia ki nongkhaii ba kin ujor sha ki pulit lada ki shah pyndik ban phah khang dukan ha ki dkot katei kaseng", la ong u Deputy Commissioner.
U la ong katno sien ka sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki Harijan na kawei ka jaka sha kawei pat.
Halor ka jingkynnoh ïa u Danggo ba u dei uba kynthih na kawei ka seng sha kawei, u Danggo u la ong ba ai kin mat kren bad um don ei ei ban kren halor kane, namar u leit bad bud katkum ka jingrai jong ki paidbah ba bun balang.
Ngim don lah shuh ban pynmih pisa khlem da don ïew," ong uwei u nongshong ïew.
Shi ngi hadien ba la shah jied Rangbah Shnong i Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ki la thaw ka jingkhawai barit ia baroh ki nongialam shnong ne ki dkhot jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ha iing jong ki.
Ïa kitei ki ar kol na ka Mynthong la thep da u Kyrkhu Dametre Ryngkhlem haka minit ba 21 bad u Sani Phawa ha ka minit ba 90.
Bun na kitei ki nongdie dukan kyiad phareng ki la iathuh ba ka jingdawa kyiad kaba jur bha kam dei hangne ha nongbah Shillong, hynrei ka dei  shabar Shillong, khamtam sha ki par dewiong, “Ha kito ki por tang ka OC ki kit da ki phew case ha ka shisngi, hynrei mynta pat san case shisngi ruh ym lut" iathuh sa uwei pat u trai dukan.
Ha kane ka sngi la ai ki kyntien kitbok bad ki jingsneng jingkraw lyngba u Bah K.Passah, Assistant Director, Bah B.L.Nongbet bad ka Kong Isawanda ba kin ïalehkai bha khnang ba ki lah ban wanphai sha la ïing ryngkat ka jingjop.
“Yn sa ai jingïarap mar T.500 sha uwei pat uwei u nongri jingri kiba la pyndep ïa ka Artificial Insemination bad ka Sorkar ka la mang pisa haduh T.2 klur na ka bynta ban pynlong ïa kane ka thong kaba jop bad ban pynjanai ruh ïa ka rukom ri ïa ki masi khun ba la pynkha bad ban kyntiew ruh ïa ka jingri masi bad ka jingpynmih dud bad ka jingpynmih ïa ka doh masi," u la ong.
Ngi kyrmen ba ka ECI kan khyrwit da kaba tyngeh ïa baroh ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalam ilekshon kiba pynkheiñ kyndon.
Hadien katei ka jing iaid paidbah U  Chennithala, ula hap ban leit sa sha ka jing iateh ktien jong u khun jongu ha Kochi bad ha katei ka jingleit sha Hotel, ula shong noh da ka thuk thuk, kaba dei ka jong u nongialam Congress.
Nongpoh:Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ba kim hun ha kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Megha laya-Assam, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka kam pynbeit ia u pud u sam, ym bishar katkum ki kot ki sla jong ki jaka puta bad nalorkata halor ki kot kiba pynshisha ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud.
Kane ka jingkhang ia ki paidbah ban wan iaid kai, ka long ban pynlong ia kane ka jaka kaba lait na ka jingjaboh khamtam ha kine ki sngi ba don ka jingialehkai.
Kadei ruh ka jingkhur wicket kaba biang tam bad kaba khatduh ha kane ka sngi na bynta ka Meghalaya ha kaba u Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u Babul Kumar uba kamai 51 ron ïa kaba la ïoh ban kem bol da u Tarique Siddique tang ha ka shi bol hadien ka jingbamja sngi.
Hadien ka 15 tarik lada ka sorkar kam pyni da ka kam ia kine ki jingkular na ka liang ka JSU kan iaid beit shakhmat.
“Ngi lap ba baroh ki kamra ki thylli lut namar ki samla pule ki sngewthuh ba ka jingïakhih ka JAC ka don ïa ka nongrim bad ka dei na bynta ka jingbha jong ka skulbah, hynrei kumba ngi la kren kum ka JAC, ngin khmih bniah man ka sngi ïa kane," u la ong.
Katba u Sangti Janai Shianglong u la thep ha ka 67’.
Kumta lada u briew un iaineh ha ka ktien u Jisu, kaei kaei kaba yn pan ha kata ka kyrteng, u Jisu un jubab beit.
JOWAI: U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad transport bad kiwei kiwei ula ong “Nga angnud ban pynkylla dur ïaka iew Wahiajer da kaba shna pynbha iaki basa iew khnang ban pynsuk ïaki nongshong iew bad ki nongwan thied wan pet ha kane ka iew.
Ki poi wir kin sa rai ia mano ban synshar bad yn sa mih bun kiei kiei bymbha.
U Bah Teinwell ula ong, katkum ka rukom haba wanrah ia ka Bill ha ka iing Dorbar , ka iing ka lah ban pdiang bad kan ai lad la kumno lumno lai sngi ia ki dkhot ba kin ai jingmut lang, hynrei ia kane ka bill la mynjur ha kajuh ka sngi ba wanrah ha ka iing Dorbar bad kane ka pynpaw ba ki dkhot ki sngewkhia bad ieit ia ka jaidbynriew.
Ka ABVP west jaintia unit ka pynpaw ba ka lad ioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ka thain ka long kaba duna bha ha jaintia hills bad kumta la i donkam ban pyniar shuh shuh ia ki jait jinghikai ha kane ka college kata ban plie ruh ia ki jingiahikai kum ka Electrician, stenographer, food processing, health care professional bad kiwei kiwei ban iarap bad plie lad ruh haka seng kam lajong.
Katkum ka jingujor, khyndai ngut ki MDCki la ujor sha u  Bah HDR ban weng CEM noh ia u Bah Pynshngain bad ban thung bujli da u Deputy CEM barim uba dei u MDC ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang.
Nalorkata, u ong ruh ba ki 250 tylli ki longiing kiba imja na ka MCCL kim dei satia tang na Sohra constituency hynrei dei ruh na Shella tangba ma u kum u nongmihkhmat paidbah u ïeng ban ïasaid wat ha Ïing Dorbar kyllum lang na bynta baroh.
Ka jingkhein, ka long 9,799 ngut, baroh kiba ioh pang coronavirus bad 3,455 ngut kiba dang shah sumar bad kito kiba la jem, ki long 6,327 ngut.
Ka jingïakynad ka la jia ha ki lai tylli ki distrik jong ka West Bengal kiba kynthup ha Howrah; Hooghly; bad Uttar Dinajpur, ha ka por ba la don ka jingrakhe ïa ka jinglehniam Ram Navami.
Ha katei ka jing ialeh pyrshah hynnin ka sngi, la iathuh ba 700ngut ki nong Palestine, ki la mynsaw bad 500ngut, la leit kit sha hospital, ong ka khubor, ha kaba ki pulit Israel, ki la siat da ki kuli jri, ki bom rit bad ka lyer pynsat khmat ha katei ka jaka jong ka jing ia kynad.
Lada ki tih kin sngewthuh bad kin kitkhlieh hi lada mih ka kynrum kynram ha ka liang ka shong suk shong sain", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingpyntreikam ka Roster System la i kumba ka la plie lad ban thung Contract bad Officiate.
Ka la wanrah ïa ki jingïatreilang hapdeng ka Sorkar, ki kynhun na kylleng ka pyrthei, ki nongbah, ki riewshemphang bad ki karkhana, u la ong.
Ka rukom sam skim ka long kaba ïapher lada ïanujor ha nongkyndong bad ha sor, hynrei lyngba ka ‘Jowai Development Committee’ jong u MLA kala pynbeit ban sam jingïarap ha sor da ka pisa khnang ba kin ïoh ban pyndonkam ha ki kam bapher bapher, ym kumba leh ha nongkyndong ha kaba u MLA ula dep sam da ki tin ïing bad kiwei de ki tiar donkam.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“ Ha u 2012 ka sorkar ka la pdiang bad mynjur ïa ka Mining Policy.
Baroh ki jaka thep ‘vote’ ki don 3,512 tylli.
“Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 16 tarik Rymphang 2023, ha kaba u Bolong R.Sangma na ka shnong Dambo Mrok u la kam ha ka video ba la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ki social media ba kano kano ka vote kaba la thep ha kane ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sa long kan leit sha u kyrtong ka BJP na ka daw jong ka jingshah thok ki EVM," la ong ka shithi.
Namar kat kum ka ain jong ka Jaintia Hills Automous District Council – Trading by non-tribals Regulation Act 2011 ka kdew shai ba kino kino ki kali ki ba pynkhein ia ka ain kin hap ban siew Rs 1000 kawei ka kali.
Kitei ki nongïalam haba kren ha katei ka sngi ka jingpynskhem ïaki nongïalam ba thymmai ka Nongpoh Circle kila pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ka mynsiem ieid jaitbynriew ka dang rhem haki samla kiba don ka jingkitkhlieh ban tei ïaka imlang ka sahlang, ka roi ka par bad ka synshar khaddar, da kaba kyntu ruh ïaki nongïalam ba thymmai ba ki dei ban long ki nuksa ba bha sha ki khun samla, watla ki don shibun ki jingeh ban dieng pynkiang haba shimti ïaka kam nongïalam.
ïa ka jingtei ïaka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jongka Ministry of Home Affairs ha ka 4 tarik u Rymphang 2016 bad latei ïa ka Land Port ha ka jaka kaba don 23 akar.
U Dr A War u la iathuh ba ki briew ki ba ia jan lane ia kynduh (High Risk Contact ) ia u briew u ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai ia thoh shongkurim bad test Positive na Pynthorumkhrah haduh mynta dang lap tang ia ki 23 ngut bad ia u briew u ba sah ha Lachumiere, la lap ia ki 21 ngut ki High Risk Contact.
U Kyrtong jong ka INC Bah Baitlang Pohsngap u la kop ba ka dei Congress party kaba la pynduh pyndam ïa ka CAB kaba la wanrah da ka sorkar BJP.
Ha kane ka ri jong ngi ruh ngi iohi ba ki kynthei ruh ki ia shim bynta ha bun ki kam, bad mynta ha kane ka Dorbar ruh don kiba la iawan.
U thep pisa ha ki 25 tylli ki bank, u don pisa T.38.67 klur tyngka ha bank katba ka lok pat ka don T.19 lak ha ki bank bapher bapher.
" Shuh shuh u Dhar u la ong ruh ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka sorkar NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong ka la iaid ha ka lynti kaba dei.
Kiba ioh pang  COVID19, ha Assam, ki la kiew biang sa 2 ngut mynta ka sngi bad baroh ki la poi sha ka 64 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 89,841 ngut.
Ngin leit ban pyniap lut, ia ki lehnoh  bad ki riew paidbah, ki dei ban phet krad kyrkieh ialade".
Katkum katei ka shithi ba la sospon kam, ka KHADC hadien ba la sospon kam ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka la thung plie ruh ïa u Bah Pillarstones Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha kaba la btah ruh ïa u Bah Wanphrang Syiem ban un aiti noh ïa ki kot ki sla ne ki jingdon jingem ka Elaka sha u Acting Sirdar ban pynïaid shipor ïa ka kam synshar khaddar hapoh ka Elaka Nongpoh Sirdarship katba kam pat pynbna da kumwei pat.
Ha ka High Command(CEC) jongki pat ,dei tang ki MLA/MDC ne ki ex-MLA/MDC kiba lah ban iakren ne ia pyni bad kaba la sngewdei kine ki nongmihkhmat te ka la long beit kaba biang na dong sha dong.
Ka Mercia Able Dhar ka la long ka nongtied kaba la ïoh bun da kaba kamai 11 run.
“Ka ing ka sem hi kam lah ban pdiang ïa ka jingkynnoh ba ka dih bih ne sdien phasi ïa lade, namar ha ki por ba la leit noh ruh ka la don ka jingud na ka khun sha la u kpa ba ka don ka jingbym suidniew na ka liang ki bor pynïaid ka University bad hadien ba la jia pat kum kane ka jingjia ba sngewsih ki la kynnoh kylla ba ka khun jongki, ka dih bih bad sdien phasi ïa lade bad da lei lei kum ka ïing ka sem kam lah ban pdaing bad ki tip kham bha ïa ka jinglong jingman ka khun jongki ba kan nym shim ïa ka rai da ka lynti ban dih bih ne sdien phasi ïa lade" ong u Bah Rubi Binong, kpa jong ka samla Walinda Binong.
“Ki don kiba ong ba nga dei u briew uba ïaid da ka jingsngew haba nga kren dorbar, hynrei nga kwah ban ong ba dei ba nga don jingsngew ieid keiñ ïa ka jaidbynriew nga ïeng ban ïakhun na bynta jong ka marwei wat hapdeng ka jingshah ieh marwei ha ki 35 ki para doh para snam kiba ym don jingsngew shuh," u la bynrap.
U Pa’iem ula pynpaw ïa kane ha ka jingïalang rakhe dap shi snem ka Eastern West Khasi Hills District kaba la long ha Mairang ha ka 10 tarik mynta u bnai.
August:  A man called D.Krishna Kumar, from Mysore, took along his mother Chandrathan Kumar on a tour just by driving his 20 years old scooter.
U ong ba kum ki nongshong shnong ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat, kiba nud, kiba tip bad shemphang, kiba ieit ïa ka kynja bad ki bym ieit sbai.
Ha ka por ka Hima Rom hyndai, u bnai Rymphang u dei u bnai jong ka jingia-ieit bad jingialuh samla bad ha u ‘nai Rymphang ki briew ki pynkhreh ia ka jingwan ka pyrem bad ki ju pynlong ia ki jinglehkmen ne tamasa bapher.
Ka UDP ka la pan ia ka kaiphod na u nongialam ka Parliamentary Party (PP) ha KHADC u Bah Remington Pyngrope halor ka jinglong ka sain pyrthei ha ka Council.
U la ong ruh kum u Nongmihkhmat paidbah u kwah ban ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nonghikai na Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei bad ai ba kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jongki kan long kaba phuh baphieng bad kajop bad kum ki nonghikai kin dang ioh mynsiem ban bteng ïa ka jingshakri ban ai jingnang jingstad ïa ki samla, namar haba kiew ka jingnang jingstad kan District bad ka jylla ruh kan dang kiew ha baroh ki liang, u la ong.
Ka jingïalang ka la pdiang ruh ïa ka jingtyrwa ba wanrah da u Abraham K Techi, Secretary General, NEOA ban khot katto katne ki nongïalehkai ba la paw jong ka Ri kiba dei na ka thaiñ bad kiba la jop ha ka Tokyo Olympics ne wat ha ka Commonwealth Games ruh ba kin wan kum ki nongshah khot kyrpang ha ka sngi plie pyrda ïa ka North East Olympic Games 2022.
"Ha kawei pat ka liang u Coach ka Karnataka u Ravi Babu Raju u la ong, “Kane ka long kaba lympung ïalehkai kaba kongsan eh bad ngi sngewkmen haba ngi ïoh ban poi sha kane ka jaka.
Kane ka surok ka dei shi bynta na ka surok kaba 44 km na Mawmaram shaduh Mawmih-Mawlyndep-Lad Umsaw, bad ka jingmang pisa ka long T.64.12 klur.
NEW DELHI: Ka election, ban jied ia U President ka India, kan long ha ka 18tarik Naitung, ong ka kyrwoh, na U Rajiv Kumar,  Chief Election Commissioner mynta ka sngi.
Ma nga bad ma phi ngi ïakren na ka bynta ban tei ïa ka imlang-sahlang kaba bha namar ngi long ka jaitbynriew kaba kyrpang ngi dang don bun ki mat kiba dang dei ban dawa kiba kum ka jaitbynriew ngi don ka hok ban ïoh.
Kumba la pynpaw ha katei ka dorkhas, u MLA ka Umroi u Bah Damanbait Lamare, u la pynpaw ba u don shisha ka jingangnud ka sorkar jylla kan phai khmat noh sha katei ka madan, kaba la donkam shisha ban pynbit pynbiang bad khamtam ban thaw noh ki lad ki lynti ban shna syndon da ka stadium kaba bit ba biang khnang ba ka jingdon katei ka madan kaba la biang pura kan ïarap ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ha ki jingïalehkai sport bapher bapher.
Shillong: U bah Nehlang Lyngdoh, u myntri ba rim jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la shim ia ka rai ban wan phai biang sa ka kam sainpyrthei, da kaba u la wan ban pyniasoh ialade bad ka National People Party (NPP).
U Ma Mankular Lamin Gashnga ula ong ba “Ka thma kam dei ka jingïaleh da kaba mih surok ne da kaba ïaum snam, hynrei kumba ong ka jingrwai KSU, ‘ha ka thma pyrkhat ngin ym liem’.
Kren blum-blum u nongtim-knia-Shiphang phi pynphuhmatShiphang phi pynlipmatOng sa uwei u nongknia uba shong kynrong hajan – ka tim – knia aiu me kaba kum kata, sngew kumba rwai samla pynban.
Ha ka Kitab Jenesis 4:10 la ong kumne, “Ka jingud ka snam u para jong me ka kyang ha nga na ka khyndew" Ha ka dkhot 24 la ong pat, “Lada ia u Kain yn pynhiar kput hynniew shah ba u pyniap ia Abel, hynrei ia u Lamekh uba la pyniap ia u samla uba la pynmynsaw ia u yn pynhiar kput hynniew phew hynniew shah".
Shillong, Naiwieng 19 : U Bah Process.
Shillong: Ka ophis u District Sports Officer ( DSO), East Khasi Hills kan pynlong ia ka lympung ialehkai ki heprit shynrang bad kynthei ka Chief Minister Block & District Level Under- 12 Years Football Tournament 2019 ha u Lber ban wan.
Ha ka 24tarik, kan don ka jingtrei kam kaba shisngi jong ki Bank bad hadien kata kan wan ka rakhe Khristmas, ha ka 25tarik Nohprah 2018 bad kumta ki Bank, kin khang na ka bynta 6 sngi kynthih bad  ha ka 26tarik Nohprah 2018, kan don sa kawei pat ka jing sangeh treikam, ha kaba yn pynlong da ka  United Forum of Bank Unions (UFBU).
Ka Nongthymmai ka la ïaleh ban bteng khur jingjop ha kane ka jingïakhun bad ïoh ruh katto katne ki kabu hynrei tang khyndiat eh kiba la wanrah jingma ïa ka liang pyrshah.
Yn ym shah ban rah mobile phone, camera ha ki ja ka ñiew vote.
Kane ka longïing na ka shnong Saba, West Jaintia Hills District kaba dei na ka kur Phawa la kynnoh ba ka ri taro hadien ba la kem pang katto katne ngut ki khynnah ha katei ka shnong.
“Amber… baroh ki jingkhang, ki la khang lut iaphi, phim don shuh mano mano, na ka bynta jongphi.
Ka jingkylli kaba mih pat ka long ba hato kane ka jingbna nam jong ka Ri Khasi ka long kaba shisha?Wat la, ka sor Shillong ka dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya bad kaba la ju ïoh teng ïa ka nam kum ka Scotland of the East kaba don ïa ki jaka kiba itynnad kiba ïasyrïem kum ki jaka sha Ri Scotland, hynrei kane ka nam ka la long lehnohei noh namar haba phai sha kylleng ka nongbah Shillong la ïohi sa tang ka jingsatah ki jaboh jabaiñ suda ha ki lynti ki syngkieñ.
Ka MSL mynta u snem kan dei kaba heh tam ha kaba kin don 25 ngut ki club na kylleng jong ka Jylla kiban sa ïashim bynta ïa kaba la phiah ha ki saw tylli ki group.
“Ka Kashari Supreme Court ka la sngap ia ka jingujor jong u nongiasaid ain jong u Bah Laloo bad ka la ong ba baroh ka hukum jong ka NGT ka long kaba tang shi por", la ong u Bah Shanpru.
Shillong, Naitung 11 : Ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka nam jop ha ka sien ba nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka rai ka long hadien ba u symbud myntri rangbah, lem bad ki minister u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem ki la leit ban jurip ia iewduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ba watla ka Hima Mylliem kam shym la ïoh shuh ki jingujor hynrei ka jingwan ka Myntri sorkar ba khmih ïa ka Tnat ki kam Rep, dei ka jingujor ka Hills Farmers Union (HFU) bad katto katne ki nongrep.
Ha kajuh ka por, haba kdew ïa ki kam be-aiñ pyrshah ïa ki SC, ST bad OBC kiba la kiew da 48% ha u snem 2022, u la ong ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ka la kiew sha ki kyrdan jong 31,516 tylli ki kam be-i-jot ba la pynngat mukotduma ha u snem 2022.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar India kaba la kyrshan ha ka ban sdang bad pyniaid shakhmat ia ka jingiakren.
Mynta um long shuh uta u Lucifer hynrei u soitan u nongialeh pyrshah ia u Blei bad u nongshun ba khraw tam jong u briew.
Hynrei ha kajuh ka por kitei ki nongshong shnong ki la ong ba utei u Tuntun u la leh tam da kaba kam ba u dei ha ka juh ka por kum u Store Keeper bad katei ka jing leh jong utei u bar jylla, ka la pynlyngngoh ïa u Store keeper uba ka ophis ka la dep thung la slem bah.
Na liang ka seng JSU ka dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban pynkloi noh ban ai ti ïa kane ka jing jia ba lah dep ha Mukroh sha ka CBI ban ïoh ka jingbishar kaba khuid bad ym dei shu ban pynslem namar lah jan don ar bnai tam lah shu kut tang haka jingkular ban aiti sha ka CBI hynrei ka sorkar ka dang pynsah teng haduh mynta.
Lah ban kdew hangne, ba ka la mih ka jingkynnoh pyrshah ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u la pynkhein ia ki Protocol namar ba u la leit ban shim bynta ha ka jingrakhe ia ka “Republic Day" kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai,khlem da pyndep ia ka quarantine namar ba la test Covid positive ia u ha ka 21 tarik Mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 29: Ka kynhun lehkai jong ka Meghalaya ka la mad ïa ka namrem da tang 4 wicket ha ka Maharashtra ha ka lympung lehkai jong ka Vijay Hazare Trophy (men’s one day tournament) kaba long ha Jaipur hynne ka sngi.
Ngan rah ia kane sha ka sorkar ban iakren ban khanglad bad ban pynpaw ruh iaka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ka Assam.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP, ha ka jylla, ula shah jied kum u nongai jingmut ia u myntri rangbah ka jylla, ha ki tnat kiba kynthup ia ka DoNER, Tourism, Animal Husbandry and Veterinary Department, ha kaba u ioh ia ka kyrdan “A" bad katei kan trei kam, naduh ba u shimti ia katei ka kam.
“Nga pait dohnud bad kthang ka mynsiem ban iehnoh kam u Working President bad  dkhot CEC, hynrei ngam don lad shuh da kumwei.
“Saw snem mynshwa, nga ioh 0 ha ka quantum physics bad nga ia kynduh ia u nonghikai jongka, ha kaba nga la sngew donkam ban kylla noh ia ka sobjek jongnga.
Ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 107 ha ka inning kaba nyngkong ha kaba ka SCA-A kaba la shim ka pali tied ka kamai 66 ron.
“Na ka liang ka sorkar ka peit bad ka phikir ia ka koit ka khiah ha ka jylla kum juh ruh  kan hap ban pynthikna ruh ba kan ym don shuh kano kano ka jingktah ia ka ioh ka kot ha ka jylla"u la bynrap.
Ym tang katta, hynrei, u pynlut shuh ia ka pisa jongu, da kaba u leit phah khap shniuh man ka sngi bad katei ka shongdor T.36 hajar shisien khap shniuh bad U West, u leit khap shniuh man ka sngi.
Ïa kane ka jaka la lah ban plie paidbah hynne ka sngi ka 29 tarik Nohprah da u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïadon lang ki nongïalam shnong, u Bah C Kharkongor, u Secretary shong, u Bah KS Nongdhar uba la pynsngew ïa ka khana lyngkot jong utei u Lum bad kumjuh ki trai jaka kiba dei na ka Kur Kharkongor.
Nongpoh, Kyllalyngkot 30 : Ki Nongkitkam jong ka TMC Nongpoh Block kiba kynthup ïa u Samla Elianby Tynsong, Joint Secretary TMC Nongpoh Block, u Bah Emly Mangu Assistant Secretary TMC Nongpoh Block ha ryngkat ki nongbud nong synran jong ki, mynta ka sngi ki la wan shakhmat ban pynpaw sha ki paidbah ba kim treh shuh ban ïa don bynta bad ka Seng TMC namar ka jingbym kheiñ snep jong ki nongïalam kiba halor, ïaki kum ki nongkitkam jong ka Nongpoh Block.
Ia ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u, u la pyllut ha Sacred Heart College Mawlai.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long 2,169 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 1,569 ngut.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha ka por 12:05 mynsngi kan long hapdeng ka Khliehmaw -lieh YC pyrshah ïa ka Tiehrit FC, katba ha ka por 2 baje janmiet kan long hapdeng ka Nong-pyndeng SS& CC pyrshah ïa ka Tiehsaw Pengkyllut SC.U Barland Syngkon marwei u la khyrwit haduh 9 kol ban pynlong ïa ka Old Star FC ba kan khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Halor ka jingshah pyniaid u bah Cheristerfield Thangkhiew u la ong “Kat kum ka kaiphot jong ka jingtohkit, ka rukom pyniap ia u ka dei ka ba la leh pyrshah ia ka jinglong briew bad ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei.
Ki ASHA ki la byrngem ban sdang ia katei ka jingiakhih jong ki ha ka taiew ban wan hynrei ia ka rai kaba khadduh bad ia ka por kin shim ha ka jingialang Executive Committee jong ki ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai, ong ka General Secretary jong ka MAWU ka kong Mirajune Myrsing haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Sohra Coaching Centre ka wer ia ki khynnah bad samla ka thain sha ka pali kaba ar na ka bynta u snem 2017 ka ban sdang ha ka 16tarik Jymmang 2017 bad ia ki form lah ban ioh na ka dukan U Bah Melchior H Riang (9615674134) kaba ha Iew Sohra.
Shillong,24 Risaw:“Ka Dorbar shnong Smit ka hap ban ai jubab balei ka la shah ia u paid bhur ban shim ia ka ain ha kti lajong’ ong ka kaiphod kaba dang iaid shakhmat halor ka jingjia shah pyniap ha Smit na ka daw ka jingiakynnoh Men-shoh-noh.
“Ngi la rai ban buh T.5 ha man ka 8 kilometer ka jingjngai", la ong ka Kong Ampareen haba iakren hynne ka sngi bad u Rupang.
Shillong: Ka HYC bad FKJGP Ri-War Mihngi Circle ka la pynher krad haduh 14 ngut ki bar jylla kiba wan trei bylla ai rong ïng ha ka shnong Mawlynnong.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh lyngba ka jingiatreilang ïa kiba bun ki skhim bad ki program ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka rep ka riang, ka jingkyntiew ki jaka kyndong, ka jingshim ki sienjam ban tyngkai ki khlaw bad ki tyllong um ka PMKSY kala poi sha ka thong.
Jumai uba khlain bor 3.1 haka Ritcher scale ula pynkynñiuh iaka Rilum Khasi Jaintia haka 6:50 PM haka sngi Saitjain.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka koit ka khiah jong utei u MLA, ka Myntri ka ong ruh ba ka kwah ban ïohi ïa u bad ruh kumno u long watla ka ju kylli na ki doktor ïa ka koit ka khiah jong u man ka por.
Sa shiphang ban pynkut ia kane ka bynta, to ngin ia peit kaei ka jingbit tngit – ka doh bad ka mynsiem.
Halor ka jingbym shna jong ka tnad jngoh kai ïa u maw kyrteng, ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher ryngkat bad ki khatsaw ngut ki ba la don kyrteng ha utei u maw, ki la klumar jingmut halor katei ka jingleh biej jong ka tnad jngohkai jong ka sorkar.
Kan don ruh ka jingiatai ka jingiakren bad ki khlieh nongialam niam bapher bapher badki nongialam balang halor kata ka jingsngew ka jingsalia jong kiba ban shim ia u tika.
"“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongïalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingïawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ïa ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla synshar paidbah bad ban mad ïa ki ha ka jingim kaba manla ka sngi.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Dr.Mukul u bunkam bha ha kine ki sngi namar ba u hap ban mareh bak bak sha Shillong , namar ba u hap ban wan beh ia ka dorbar tlang ka ban sdang biang naduh ka lah sngi u Blei, la ong ba u Dr.Mukul u lah ban poi Shillong mynta ka miet.
“Kim don jingtip eiei shaphang ka lariti, ki riti ki dustur jong ki riewlum namarkata bun na ki ophisar ki sngewthuh bakla shaphang ki riewlum," u la ong bad kynnoh ruh ba bun na ki ophisar kiba wan nabar jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ñiew shiliang ïa ki riewlum bad ki peit poh ruh wat ïa ka rukom im.
Ha kawei pat ka liang ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba ka tnad ka la pynlong ka jingïalang bad ka Geological Survey of India (GSI), bad ba ka SDMA ka dang pynlong ka jingithuh ïa ki jaka kiba ju jia ki jingtwa khyndew.
Na ka liang u kongsan ula plie ruh ïa u Maw sahnam (Tablet) jong ka shnong, katba u Symbud Kongsan ula plie pyrda ïa ka dur (Mascot) kaba dei ka dak jong ka jingrakhe 75 snem ka shnong.
U HM Shampliang bad ka NPP ki la ai nuksa lypa.
Haba kylli la ka dei na ka jingjaituh ne ka jingbym don lad ban ïohi ba kiba bun ki nongbuh dukan ha Ïewduh ki dei ki bym dei ki Khasi, “Phin ong ba ngi jaituh seh dei bym don seng keiñ namar ha ïew tang ka bai advance kaba ki pan ki trai dukan ka la poi da ki bun lak ngi kaba ym heh bai seng te shano phi ngin kot bor bad nga kyrmen ba da ka jingïohlad ban sdang hangne ngun sa kiew keiñ ha ka ïoh kamai ban kot bor ban ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew kiba la heh spah," ong kawei pat ka longkmie ba die soh.
Katno ngut shuh ki khun samla ka jylla, kiba dang dei ban tyngshaiñ ne ban paw bha ha ka jingim ka jong ki, pynban ka ka mynsiem sarong, hangamei, ba sngew ba nang bad ba tip lut, ne ba shu jam da ka lynti kaba suk, ba kim shan slem ban kyllon noh tang shi khyllip mat ha ka jingim.
U la ong ba kane ka plan ka sorkar India ka long ban pynjah noh ia ki rit paid bad ka donkam ia ka jinglong skhem bad iai neh namar ba ha u 2013, lah ia pyrta ILP hynrei ka pjah noh shipor bad ka jingpang ka jaitbynriew ka long ka jingklet biej.
La thung ruh ia u Darwin M Sangma MPS, u ba dei u Superintendent of police West Khasi Hills District, kum u Superintendent of police F&ES Shillong, ha ka jaka jong u Silvester Nongtnger IPS.Katkum ka jingai jingmynjur jong ka Police Establishment Board (PEB) la thung ia u Abraham T Sangma MPS, kum u Superintendent of police South Garo Hills Bagmara ha ka jaka jong u Sidharth Kumar Ambedkar IPS.La thung ruh ia u Chemphang Syrti MPS, kum u Superintendent of police West jaiñtia hills District,Jowai, ha kaba la pynkynriah noh na ka kam ba u la bat mynshwa kum u Commandant 3MLP Battalion,Khliehtyrshi.
Ka daw ka long ba ki shnong kim ai bor ne permishon ia ka tnad ban tih paip ha ki katto katne ki dong ha Jaiaw bad la jan baroh ha Mawlai, la ong u heh ka tnad PHE.Tang ha ki katto katne ki jaka lah ban pyndep ia ka jingbuh paip ha ka thain Jaiaw.
Ka iingbishar District and Session Judge kala ai bor iaki Pulit ka Jylla ban tohkit 10 sngi ia u Personal Security Officer (PSO) jong ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Storgy Lyngdoh uba la shah kem noh ha ki bor pulit ha ka step phyrngab jong ka sngi Saitjain na ka nongbah Shillong.
Kumba ka paw ka kontrak jong u Pogba bad ka Juventus kan kut haduh u snem 2026 bad mynta un ym ïoh shuh ban ïalehkai na ka bynta katei ka klob.
Na ka liang u kpa utei u samla, u Bah M.D Syiem uba la synran lang naduh ka ri Nepal lem bad kiwei de kiba haïing hasem bad ki paralok, haba kren ha Umsning, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingmih shakhmat jong ki kynhun seng bapher bapher ban pynkup burom kyrpang ïa u khun u jong u, uba long ruh u khun jong ka Ri Bhoi halor ka nam ka burom kaba u la ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad minot thop ha ka sap ka phong kaba u don, kat haduh ba un ïoh ïa kata ka nam Best Goalkeeper jong ka lympung Under-19 ba la pynlong da ka SAFF.Ha kajuh ka por, na ka liang u Bah Syiem u la kyntu ruh ym tang ïa u khun lajong, hynrei ïa kiwei de ki samla donsap jong ka Jylla ba ki dei ban buh sharud ïa ka jing -sarong, hynrei ban ïai minot bad long kiba sngewrit naba ki snem ki dangbun shakhmat ba ki lah ban kynjoh sha ki kyrdan kiba kham shalor ha ka jingim ka jongki, da kaba ong ba kam don jingmut satia lada yn pyndeng syntiew bad pynkup burom mynta, lada lashai kin jah kyrteng noh.
Ka Samla Bahunlang Mawrie ka dei ka khynnah skul kaba pule ha Auxillium Higher Secondary School, Nongthymmai, Shillong bad u Samla Sylvester Shadap u dei u khynnah skul uba pule ha St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
U Conrad ula iathuh ba ka Maternal and Child Health Hospital ha Jowai shen yn plie paidbah noh, bad T.20 klur la mang na ka bynta ban tei iaka Mini Secretariat.
Ym tang katta, la ïathuh ba katei ka sub-committee kan peit ruh ba ka dor ka mur kan ym dei ban long hapoh ïa ka dor kaba la buh da ka Council.
Kane ka thaiñ ka la ïasam ïa ki bynta u pud u sam bad ka Bangladesh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba kum ka Jylla kaba shim jait ruh na ka kmie, u kyrshan ïa kane ka aiñ rew bad ka dei kaei kaei ka ban long ka jingpynkupbor ïa ki kynthei bad kan ïalam sha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingïoh mihkhmat ki kynthei la ka dei ha Parliament ne State Assembly.
Haba kren ha ka jingïalang, shwa ban pynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei, u Secretary jong ka shnong Wahthapbru u Bah Rock Dkhar u la ai khublei ïa u Bah Michael Kharsyntiew uba la pynlong ym tang ïa kane ka jingai jingsumar ei ha kane ka shnong hynrei uba ju don bynta ruh ha kiba bun ki liang ban ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba ka khlam jingpang Covid ka la wanlynshop ha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 2020 da kaba sam ïa ki marbam bad ki nep syaid sha ki longing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
"Uta u Bah u la bud sia ia ki.
“Kum u Rangbah Shnong nga lap ba i long i briew i ba trei shitom haduh katta katta bad ki synñiang kiba i la noh ha ka thoh ka tar jong u Khasi ki long kiei kiei kiba la ïar haduh katta katta", la ong u Bah A.Tariang.
U Bah Rangkitbok Tariang, MPS Assistant Commandant 4th MLP Battalion yn bujli jaka noh bad U bah Jason Myrom, MPS, SDPO Amlarem.
“Ngi ia ieit baroh 2 ngut, mynta um don ha ing u dang leit donkam sha surok" ka la ong haba u Rupang u kwah ban ia kren bad utei u lok jong ka.
Katei ka jingkren jong u Myntri kadei halor ka jingkylli la ha Langpih ruh ka sorkar kan buh neem ïa ki CRPF ban pahara katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid.
Ho’oid kidon ki khynnah kiba runar kiba pynsniew ne pynjot iaki briew daki jingleh runar jongki, hynrei kane kam mut pat ba phin mai tyngeh iaki da kum kitei ki ktien khor.
“Ngi khot ngi wer ïa baroh kiba don ka jingsngewkhia ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren bad pynleit jingmut ha ka roi ka par na bynta baroh ki bynta jong ka imlang-sahlang khnang ba ka jingsuk kan wanphai ha India khamtam ha Manipur," la pynkut ka kyrwoh.
M.Basa-iawmoit, uba ieng rangbah ban ïakhih pyrshah halor ka mat ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam hapoh ka jylla, ka Reservation Policy kaba la i donkam shisha ban pynkylla noh katkum ka jingkylla ka por.
uRupang.com u dang buddien bha ia kane ka jingjia bad ki khubor kiba kham shai, yn sa pynmih lashai ka sngi ha U Rupang.
Ula ong ka jingdon u mot sahnam ha katei ka jaka kan long ruh ka lad ban ai mynsiem iaki pateng ban dang wan ba kin don ka mynsiem ialeh kum u Kiang Nangbah.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingiakynduh, kine ki arseng ki la ïathuh ba ki la ïoh ïaka jingujor na kiba bun balang halor ka jingshim khajna jong ka National Highway Authority of India lyngba ka tnad Ministry of Roads & Transport Department jong ka sorkar pdeng.
Mynta ka la don ka jingpynbha ïa ka lynti ïaid kjat na kliar une u lum shaduh Mawphanlur.
U la kyntu ia ki para ba ngeit jong ka Parish ban ïai lehbha ia ki para marjan kum ki nong Samaria babha ha kane ka juk ba mynta bad ban iathuh, kren bad leh ia ki jing shisha sha kiwei pat la ka long ha kano kano ka bynta.
Halor ka jingjaboh ha Ïewduh shaduh Motphran, u CEM u la ong ba ha ka por ba leit jurip, la lap bun kiei kiei naduh khlieh ïew shaduh Motphran.
Ka thong jong ka MePDCL ka long ban ai bording ba janai ia ki nongshim bording haki khyndiat snem ban wan.
U SP ula ong ba baroh ki kynthei kiba shah pyngngop ki don haduh 24 ngut, 9 ngut la pynthikna ba kidei kiba hapoh 18 snem ka rta.
“Ngi thep vote ia ki khun ki kti jong ngi", kala ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na I Kong Phidelia Shabong Principal jong ka Seng Khasi Higher Secondary School I la ai ia ki kyntien ai mynsiem ïa ki Samla pule bad kumjuh ruh ka jingsneng jingkraw na u Rangbah Shnong, u Bah Ranjit Marbañiang.
Nyngkong eh, baroh u donkam ïa kane na la rympei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pyniaid Sing, u la pan ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah kane ka thain da ka ba u la ong ba kum u MDC u la ju wanrah shibun ki kam pynroi ha kiba bun ki liang ha ki shnong ki thaw lyngba ka bor shnong, ki sport Club, ki seng samla ha kai Constituency jong u.
Ia kane ka jingpynthaba ding Khristmas ha baroh kawei ka shnong la sdang naduh ak sngi Nyngkong kaba yn bteng ban pynthaba man la ka janmiet naduh ka por 5 baje haduh 12 baje shiteng synia haduh ka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2024.
KA JINGAIPOR IALADE:— Ha kaba sdang phim dei ban khmih lynti ban sdangbiang mardor shaka jinglong jingman kumba phi ju leh manla kasngi tang hadien bala poi ha iing ne bala koit nakane ka jingpang.
U la kyntu ruh ïa ki trai khlaw ba kin register sha tnat khlaw, namar ki don ka lad ban ïarap namar ha JHADC la ju register ïa ki khlaw, u la pynshlur ban pynneh pynsah ïa ki khlaw khnang ban ïada na ki jingpang ba bunjait bad donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki ban pynmih ïa ka lyer kaba khuid.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Director jong ka tnat Horticulture, ka kong D.Sohtun, u District Horticulture Officer East Jaintia Hills District, u bah D.B.Dkhar, u Executive Engineer jong ka tnat Water Resourses, u bah Kordor Lamare, u Assiatnat Director jong ka tant Agriculture, u bah M.Slong, u Senior Scientist Head East Jaiñtia Hills, u Dr D.Paswet.
Ish! Lada I pyrthai mynder kamni beit u man i Heiwon ka nongrim iong ka niam, rukom, dustur, riti Sadu hei kutlad kat cha wapait liang wanang Wym ioh de kam wamut wamang.
Ki paidbah ka Shnong Lawbyrtun ki thrang ba ia katei ka skul ka dei ban don beit ha katei ka shnong namar ba ka long donkam ia ki paid nongshnong da kan don ka skul ha katei ka jaka.
Shillong:Ka Khasi Student Union  Laban ka la phah da ka jingthoh sha u bah Sanbor Shullai MLA, ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu  ban pynkylla kyrteng ia ka Zig-Zag Road kaba don ha Laban sha ka Ardhendhu Choudhuri Road khlem ka jingai jingbit jong ka dorbar shnong, Kenches Traces Oxford Rilbong.
Hadien Arsngi ba la Pass ia kane ka Bill da ka KHADC, U CEM ka KHADC bad ki katto katne ngut ki MDC ki la ialeit ban kynduh ia u Lat ka Jylla ban ai ha u ia ka Bill ba la pynkylla.
Khliehriat, Risaw 10 : Kumba ka National Green Tribunal ka la khnang pyrshah ban tih dewïong bad khaiï dewïong beañ naduh u snem 2014, kumta ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ka la pynjari da ka kyndon aiñ 144CrPC ha East Jaiñtia Hills District ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beañ namar ba ki la don bun ki jingjia ba sngewsih kiba na ka daw ka jing tih dewïong beañ na ki par dewïong kiba don hapoh ka District.
La ong ruh ba lah ruh ban long ba ïa kitei ki song pisa ba la ïoh ym shym la pynlut bad la shu sahkut ha ki bank account jong ki tnad bapher bapher.
Lada u Dr.Sailo um dei satia u nongshong shnong jong kaJhalupara , ka jingshisha hangne ka paw ba ki paidbah ka Jhalupara ki la leh ia kaba dei bad la dei ban ai jingiaroh ruh ia ba ki la pynpaw hakhmat ka India bad ka pyrthei ia ka Local Residentship Rule  ba ka  ri Khasi ka don.
Ki ophisar ka KHADC na ka tnad Eleka mynta ka sngi ki la hiar sha Marbisu ban pynlong da ka jingialang bad ha katei ka jingialang la pynskhem ia u bah Edward Kurbah kum u Acting Sordar katei ka Hima tad haduh ban da poi ka elekshon jied sordar kaba thymmai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Amit Shah, u Conrad Sangma u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u la pyntip, ‘ba baroh ka jingjia kaba la mih ka jingsiat kuli ba jia ryngkhat bad ka don ka jingpyndonka palat pud ïa ka bor da ki Pulit na ka jylla Assam.
“Lada thung da kiba la shongthait ka sorkar kan ym don bor shuh ban tuklar ïa ka kam jong ki hynrei lada kiba dang trei ïa ka kam kan lah ban hukum katba ka mon na kata ka daw ka ka kwah ban thung da kiba dang trei bad nga sngew dei ban ong ba ha ka act dei ban kham shai bad ban ai beit ba ki ophisar tohkit kin dei kiba la shongthait na ka kam ba kin ïoh ban trei laitluid," u la ong.
Jowai, Nailur, 27: Ka NSS Jowai Polytechnic shi bynta na ki mat treikam kumno ban sngewthuh bad don ka jingkitkhlieh haka imlang sahlang bad ka sap ïalam ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki kam ba bha kala pynlong ïa ka Program ‘Swachhta Hi seva’ da kaba pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ka Institute Campus haka 26 tarik bad kumjuh ruh mynta ka sngi 27 September kala pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki lynti ki syngkien ba la dap sa tah da ki plastic bad ki ñiut naduh na khmat Iew Shyiap ter ter haduh ha Parking lot Sieñ Raij Jowai (Iawmusiang) kaba la sdnag naduh ka por 7 baje mynstep.
Haba pynksan ïa kane, u President ka KHNAM ula ong “Haba khmih ïa ka jingnang kynton ka jingbym ïoh kam ïoh jam hapoh ka Jylla, ngi sngewthuh ba ka Sorkar marwei kan nym lah ban aikam lut, kumta, lada ki Ophis treikam ki riew shimet bad kompani ki shah kdup lang hapoh ki kyndon ka SRP, kane kan ïarap bha ha ka ban ïakhun ïa ka jingbym ïoh kam ki samla hapoh ka Jylla".
Ban pynshait bor ïa ki para kynthei kiba shem lanot haka jingim bad jingïaid lynti.
Ha ka shithi u bah Sunn u la ai jingmut ia u myntri rangbah ba un pan jaka noh na ki shipai ban pynlong ia ki jingialang ka sorkar kum ha madan Kirkit ha Laban, kaba ju pynlong ha ki snem ba la dep.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 984 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 263 ngut, ba kynthup ia 241 ngut ki riew paidbah.
Shillong,11 Risaw:Ka Shillong YMCA kan pynlong ia ka  jingiakyn duh ki samla, ha ka 14,15 bad 16 tarik mynta u bnai ha   Umdihar, Ri-Bhoi District.
Halor ka jingdawa Civil Sub-Division, u Co-Chairman, u la ong ba un pyrshang ban iakren bad ba un sa rah ia kane ka khubor sha ki bor jong ka  Sorkar Jylla.
U lakyntu ruh ïa ki nongshong iew ba kim dei satia ban shu biah pathar kat shaba lap hynrei ban sumar khuid ïa ka kum la ka jong.
Hynrei, naduh ki snem 1985-86 shaneng, ki mrad kiba pynjot ïa ki jingthung jingtep ha ki nongkyndong ki la duna haduh katta kata.
Lada lap ia ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong phi.
U Myntri Sorkar Pdeng u ba dei khmih ïa ka Tnat Pynïaid Aiñ, u Kiren Rijiju ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ong ba ka imlang sahlang ne ka ri kin nym lah ban rakhe sngewbha ïa uno uno u mawjam lada ki ‘riew kynthei bad ki khynnah rit kim shym la ïoh mad ïa ka shong suk shong saiñ.
Ah! jin lada nga la sngewthuh ia ki jingbieit ha ka por ba nga dang hapoh 30 snem te ngan ym long kumne kumba long mynta.
“Kine ki artylli ki sorkar jylla ki dei ban peit ïa ka mat kaba kongsan bad kata ka long ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ha kine ki ar tylli ki jylla khamtam ha kine ki por ba ïakajia; ka la don ka jingshongsyier jong ki nong Assam kiba don ha nongbah Shillong bad ki Khasi kiba don ha ka nongbah Guwahati Assam," la ong ka kyrwoh jong kine ki seng.
Ïa ka Tetelia-Byrnihat project yn shna ha ka jinglut kaba kot T.496 klur.
Na ka liang u MLA ka Kharkutta konstitwensi, u Rupert M Momin u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbymbiang ka ïew die kait ha North Garo Hills district bad u la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban don noh da ka ïew kaba paka khnang ba ki nongrep kin ïoh ka dor kaba biang haba ki die ïa ka kait bad ki nongthied kait ruh ki hap ban wan thied beit na Rilum Garo ym shuh na Daranggiri.
Kane ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ban ïa aireng ha kane ka lympung ruh ka long tang ha kine ki ar taiew shwa ban sdang ka North East Olympic Games.
U Bah Mayralborn Syiem haba kren jingkren u la ong ba ka long kaba donkam bha ban ïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingdonkam ka koit ka khiah khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS ha ka imlang ka sahlang.
Nga la ïohi ba kum u MP kumno u don ka jingkitkhlieh ban kren bad wanrah ïa ka jingkiew hapoh ka konstitwensi ka jong u.
Hynrei, la ioh jingtip ruh ba u Gracia um don ia ka bor pyrkhat kaba biang bad u ju ialeh ruh ban tehlakam ia katei ka jingshitom kaba u don.
Ki pulit ki la rejistar lai tylli ki case ia kitei ki ar ngut kaba kynthup ia ka section 353, 336 bad section 506.
Ha kawei pat ka bynta, kum u President uba dang shah jied thymmai, hadien ba u President barim u Bah Dari Dunai, ula pynpaw ba ula bun ki kam bad ba long Adviser bad kiwei pat ki seng bad ula ong ban aiti noh shawei ia ka kam President bad da ka jingiasngewthuh jingmut lang, na ka liang u Bah Aiborsing Iawphniaw ulah pdiang ban ialam ia kane ka seng kaba dang shu suit shor thymmai.
La iathuh shuh shuh, ba hynnin ka sngi, U Secretary iada ri, ka sorkar India, U Ajay Kumar, ula ngat ha katei ka jingpang bad mar ia jia kumta, ka tnat iada ri, ka la pynshong jngai ia ki 35 ngut ki nongtrei jong katei ka tnat, kiba iatrei lang bad U Kumar, kiba don ha South Block jong ka  Raisina Hills.
Namarkata, u Myntri shnong jong ka Mawranglang u la maham jur ba nangne shakhmat lada lap ïa kino kino ki briew kiba wan leh khlem akor bad kiba leit bret ïa ki met ïap jong kino kino ki jait mrad hapoh um kum ka shnong kan sa pynshitom da kaba tyngeh.
Ïa kane ka mang tyngka ba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha ka sngi sdang ïa ka dorbar mang tyngka ka council la mynjur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka KHADC.Kane ka mang tyngka kaba T.46.27 klur ka dei tang na ka bynta lai bnai namar bun ki daw ba ka district council kam lah ban wanrah ïa ka mang tyngka ba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
“Ka jingïalang bad ka Sorkar Assam khlem pep kan sa long mynta ha shwa ban kut u bnai Jymmang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka bynta ne ka wat kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud," la ong u Conrad bad bynrap ruh ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren na ka por sha ka por bad ka Sorkar Assam halor ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Khanduli.
“Ngim dei shuh ba ngi vote na bynta lade hynrei ngi vote na bynta ki pateng ba mynta bad lashai," la ong ki mei-ieid baroh arngut.
Ki karkhana ha sawdong ka  Jamshedpur, kynthup ia ka Adityapur Industrial Area (AIA) housing auto ancillaries, ki la hap ban sangeh trei kam ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka hiar shibun ka iew ka hat ha u bnai ba ladep bad la iathuh ba ki dang don sa haduh 30 tylli ki karkhana kompeni, kiba la dei ban khang noh, nalor ki shi dorjon tam, kiba la dep khang ha ka sngi palei ba ladep.
Shuh shuh kitei ki ar seng ki la kynnoh ba ka jingplie ia ka Bank ka long kumba ka sorkar Assam ka wan ban pynskhem pud pynban ha kaba ha kine ki sngi ba la dep ki la ong ba ka sorkar Assam ka la wan ban buh ia ki Check Gate bad nangta ka Police Out Post sa mynta pat ki la pyrshang ban wanrah da ka Bank.
Ha ka juh ka por u ai khublei ïa ka seng kaba trei shitom na ka bynta ka imlang ka sahlang khamtam ha kine ki snem ba la dep jong ka khlam Covid-19.
Kaba sdang jong katei ka jingiakhun Phainal, ka long ba ka Tura Cricket Association ka la jop ia ka Toss bad kaba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai 121 run da kaba hap 7 wiket bad u namtam na ki nongtied ka Tura CA dei u Harshit Prashad, uba la kamai haduh 71 run.
Bad kata ka jingmut jingthmu jong U ka long ban tip ïa U ban ieit ïa U bad ban shakri ïa U.Nyngkong, eh kumno ngin tip ïa U? Ngi lah ban tip ia U lyngba ka ñiam ka rukom kaba ngi don.
Kane ka jingjied ka long na ka bynta ki khynnah Under-18.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka MCCL u la ong ba lada ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh kam mynjur ia ka joint venture na ka liang ka sorkar jylla kan khang dam noh ia kane ka karkhana, namar na ka liang ka sorkar kan ym lah shuh ban bei ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain.
U Jisu U dei U Jew,ki khristan ba nyngkong ruh kidei ki Jew,ki Greek bad ki Roman,ki Khristan ki pynshong nongrim ia ki jingngeit jong ki ryngkat ki riti dustur jong ki,ka Balang ka pdiang ia kiei kiei kiba bha ban pynkyntang sha u Blei namar baroh kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
“Ka sorkar (cabinet) ka la rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MRSSA ha kane ka dorbar mang tyngka bad ka Ordinance kaba la pynbna kham mynshwa, ka la kut noh ha kaba ka la don ruh ki katto katne ki kyndon ba dang bsuh thymmai ha kane ka MRSSA", la ong u James.
Ka kynhun jong ki thei Under-17 jong ka jylla ki la hap hapoh jong ka Pool-G, kiba kynthup ïa ka Goa, Uttrakhand bad ka KVS.Na ka bynta ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla kin sdang ia kane ka jingiakhun ha ka 20 tarik, bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Goa.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Manipur ban shimkhia ïa kane ka kam, ban pynshitom jur ïa kito ki ’riew thrang snam katkum ba shong ka aiñ namar kane ka jingjia ha Manipur ïa ki kynthei ka la pynsuh jer bad pynlehraiñ ïa ka ri India hi baroh kawei – bunsien ki kynthei hi ki kylla long ki soh pdung ha ka ri jong ngi," la ong ka kyrwoh na ka synjuk.
Ka seng ki Kontraktor ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam siew ia ka Bill jong ki hapoh u lber, kin shim syndon da ka rai ban sangeh treikam noh bad ban pynsangeh treikam ia baroh ki kontraktor kiba don ha ka jylla.
Victim : ka mut riewshahbanbeiñ, langkñia- riew dei ka ktien lyngkot ïa ki briew; shahbanbeiñ dei ba hap ha kano kano ka apot ba thom bor da kiwei; lang dei ka ktien lyngkot ïa ka blang; kñia dei ba ot ne pam pynïap ïa ki kynja mrad haba tyrwa ha duwan niam ba ngeit ki briew.
"Nga sngew kmen ba ki don bun ki sap ha kane ka thain bad ngi dei ban pynlong ia ka jinglong jingman ban khring ia ki samla ban jied ia ka jingpule ha ka saian" la ong u Raju bad lyngba ka jingstad saian, kan pynkhlain ruh ia ka ki skul polytechnic bad ki ITI ha ka ri.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha ka lympung ba ia ka Decision Review System (DRS)  yn pyntreikam ha baroh ki jingialehkai naduh ka rynsan iakhun Super Six.
Phi hap kohnguh katba batai ki nongpyniaid.
Ha kaba ïadei bad kane ka seng myn ha ka 27 tarik u jylliew ka la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer jong ka tnat P.W.D (Roads) N.E.C Khliehriat bad katkum katei ka shithi ba la soi da u President JSM-ER, u samla Wellson.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na katei ka shnong, ka long ba kine ki lai tylli ki iing briew kiba la ngam hapoh, wah na ka daw ka jingjur palat u slap bad kaba la pynkiew ia ka Wah Umngi bad kala khlong ia ka khyndew kaba don ha rud jong ka shnong.
I Babu B.R Kharlukhi i la thoh kumne, “Ym lah ban don ‘literature’ khlem ki dak thoh".
Ka sorkar pdeng ka la buh ia kine ki jingkyrpad ia ka sorkar Manipur hadien ba ki nongmihkhmat na Republican Party of India-Athawale (RPI-A), u Maheshwar Thounaojam.
Haba kren halor ka ka tnad bording ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong “Ka Umïam ka la poi haduh u pud ban hap khang noh ka jingpynmih ïa ka bording elektrik, namar ka jingbym hap  u slap, une u  dei u bnai u ba jynjar bha ïa ka jylla namar kam ïoh ïa u slap na ka bynta ban pynmih bording, hynrei kumba ka long mynta ym tang ka jylla Meghalaya hynrei kiwei kiwei ki jylla ruh ki mad ka juh ka jingeh na ka jingbym don slap".
Shillong, 18’lyngkot: Khyndiat sngi mynshuwa ki la ai tang da ka jingmaham ia ka Hima Mylliem hynrei mynta pat ki nongdie doh masi ki la pyni syndon da ka kam bad katei ka long ba ki la shim da ka rai kaba tyngeh kata ban khang Doh Masi ha ri Lum Khasi –Jaintia haduh ar taiew kynthih.
Shillong, 19 Nailar:Ka kynhun ki samla KHNAM, ki la phah da ka jing ujor sha U Chairman, ka Central Pollution Control Board, halor ka jinglong jingman jong ka um, ba sam paidbah da ka PHE lem bad ka Shillong Municipal Board.
Shuh shuh na ka liang u Bah John Cajee, General Secretary ka club, u la iathuh ba ka club kala pynkhreh shibun tylli kiwei kiwei ki prokram ki ban pynlong baroh shi lynter une u snem bad yn pynkut ha u snem ban wan May 2020 kiba yn sa pyntip shen.
Na ka prokram sam khusnam ba lah pyniaid da ka FIFA na ka bynta ki khlur ialehkai phutbol na ki klob bad ki kynhun jong ki ri bapher bapher ia kaba lah tip kum ka ‘The Best’ kaba lah long ha nongbah Paris, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai ka Argentina u Lionel Messi u lah long u nongjop bad u lahduh napdeng ki shynrang ban khur ia katei ka khusnam, kata ha kaba la kyrshan ia u da ka jingjop ba ka kynhun ka la ioh ban rah na ka WC 2022.
U bah Don Massar u la ong ba un ym leit satia ban ia shim bynta ha ki jingialang ka NPP ha Pynursla konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba ka lok jong u ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka ba dei ruh ka kyrtong jong ka PDF kan ia khun pyrshah ia u kyrtong ka uba ka NPP kan sa pynbna uba dei u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong.
kumta ngi kyrpad ia u minister un pyrkhat da kumwei ka lad.
Kham hadien  ki pulit ki la ioh kem ia u nongniah katei ka kali u Raju Jamatia, 31 snem karta uba shong basah ha Lapalang bad ia ka kali la kurup noh da ki pulit.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut na kylleng ka bri u Hynniew Trep kiba dei na ka kur Khongsit ki la iawan ban shim bynta ha katei ka sngi.
Ka Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Meghalaya Inter-school Taekwondo championship 2023 kaba nyngkong duh ba la pynlong ha kane ka jylla.
U CEM ka JHADC, ula ong ba ia katei ka shuki mynta ka kynti yn bat da u ma K.M.Lytan.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban pynshongkun da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan ha ka jingïadon ryngkat ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Ophis bad District AIDS Control Ophisar Ri Bhoi District, ka Dr.L Myrthong Deputy Director MACS Shillong, kong G Jyrwa Clinical Service Ophisar, District Integrated Strategy for HIV/AIDS, Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ki dkhot jong ka Seng RAWA lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kren mynta ka sngi, u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba un nym kyrshan iano iano, hynrei ka party kan sei beit la ujong u kyrtong ha kane ka elekshon.
Hynrei i ong ba dei tad lyngba u Bah Hamlet Dohling kum u MLA bad Myntri Sorkar ka Jylla ba ki la ïoh ïa ka jingkular ban ïoh noh da ka ïingskul ba thymmai kaba la urlong bad ïoh ban plie ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka jingialehkai kaba lai pat ka jingialehkai hapdeng ka Riwar Utd pyrshah iaka Demseiniong kala kut noh hapdeng ka jing ia khaid da nod la nod bad dei haka tie breaker ka Riwar Utd kala lah ban pynliem noh iaka Demseiniong da 2-1 kol.
Ïa kane, u Bah Metbah u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Krang na bynta u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Sa kawei pat ka jingtei ba pawnam ka dei halor ka jingpynneh ïaka um ha Ranikor ha kaba la tei 5 tylli ki jaka saitjaiñ, ki paiñkhana paidbah kaba lah ban ngiam haduh 20 ngut ki briew, ka jaka buh ïa ka um slap bad ka kor ban kham pynbha ïaka jingpyndonkam ïaka um ha ka rukkom ka ba dei.
Baroh ki nongwankhwai ki dei ban bud iaka jingbthah jong ka sorkar, kum ka social distance, sait khuid iaki kti bad ban deng bha iaki mask.4.
U lat ka jylla u R.N Ravi u la pynpaw ruh ba ka ing jong u lat ka pdiang lut ia ki jing ai jing mut jong ki nongialam na bun balang.
Ha katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ki ar tylli ki jaka.
Shillong, Rymphang, 17: Ka Kong Simi Khongtiang kaba dei ka nongshna phlim na kane ka jylla Meghalaya ka la jop ïa ka khusnam kum ka “Best Director" na ka bynta ka phlim ‘Ka Chithi’ ha ka Prag Cine Awards, 2024, North East India.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la pynpaw kane ka Community Radio Station kan long ka lad ïa ki samla ban sei ïa la ki jong ki sap kiba ki don.
Ïa kane dei ban pyndep hapoh shi taïew naduh mynta ka sngi ha ïingbishar u Chief Judicial Magistrate, West Khasi Hills.
Samla Melajied Khongbuh,Nongtyngur VillageHa shuwa ka samoi jied nongmihkhmat ia u/ka, ki ban leit sha ka iingdorbar thawaiñ ka jylla, kine ba don ha ka jingmut jong nga jong phi:• Mynta ngan kyrshan matlah ia kito kiba la lah ban pynbiang bai khor ia nga shi bnai kynthih ha kane ka Elekshon.
Ka la pynlyngoh ia ngi ban pyrkhat hangno kata ka jaitbynriew tip briew tip Blei, hynrei la sawa tang ki jingsniew ba sngew shyrkhei, dei kine kein kiba u briew jong U Blei – U Apostol Paul , Sha Ki Kolossai 3 lynnong dkhot 5, u ong kumne, “Namar kata to phin pyniap troin ia ki dkhot jong phi kiba ha ka khyndew ; kaba klim , ka jingbymkhuid, ka jingiaid shikar, ka jingkwah basniew bad ka jingkwah lalot, kaba long ka mane bleithaw….
Hooid lehse ha kane ka juk stad kaba mynta ki briew ki la shai ngi la dei ban kham pynjanai ïa kaei kaba la pruid dak da ki longshuwa manshuwa pynban ha ngi mynta nalor ba ngi la shai katkum ka por pynban markhongpong.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka 18 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ka dang don ha ka bynta ban pyntreikam shwa ïa ka State Education Policy kaba la sahteng, namar ba ïa ka National Education Policy (NEP), kim lah ban pyntreikam baroh ar.
U bah Bobby u la ong “Hadien ba ngi la wan kynduh ia ia i doctor ka CHC bad ngi la ioh jingtip ba ka CHC Mairang ka donkam haduh 15 ngut ki  doctor,16 ngut ki nurse,17 ngut ki technology staff bad haduh 43 ngut ki staff".
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha une u number 6009957335 lane email: oscwestjaintiahills@gmail.com , Helpline No: 181.
Haba iadei bad ka Polytechnic ha Nongkhrah, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba katei ka dei kawei na ki jaka pule, kaba ki samla pule ha Ri Bhoi ki ap khmih lynti bha ban pyntrei noh ia ka, namar jin lada yn lah ban pyntrei kham kloi kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ki khun samla na Ri Bhoi, hynrei wat ia ki samla pule na kiwei ki Distrik bad ba kin lait ruh na ka jingpynlut pisa ban leit pule shabar.
Nalor kiwei de ki skul kiba la ïoh nam jop mynta ka sngi kiba kynthup ïa ka H.K Sing Memorial Secondary School bad ka Padu Secondary School.
Ngi shu ïa mutdur ïa kaei kaei ka bym lah ban long suda.
Kumta lada ki paitbah ki kwah ïa ka jingkylla kin sngewbha ban thep ïa ka vote jong ki ha ka shap jong ka torch light.
Ia u Marak la kem ha kane ka sngi u Blei hadien ba kawei ka pulit kynthei ka la ujor ejahar pyrshah ia u halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia ka.
Kumjuh ruh ka Agra kan dei kawei na ki phlim ban pynmih ha katei ka rynsan bad la shna ia ka da u Kanu Behl  bad ak da ka Priyanka Bose, Mohit Agarwal, Vibha Chibber, bad kiwei kiwei.
Ka Laskein Block Area Sports Association (LBASA) kan pynlong ia ka Knock Out Football Tournament na ka bynta ka rta (age group) 14 – 25 snem (boys).
Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ia kano kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ia kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei dalade hi kin phet haba kim ioh kam ioh jam ban im ja.
Ka Ïooksi Youth Welfare bad ka Moodymmai ki la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba tip kum ka “3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh.
Ki bor distrik ki la pyntip ruh ba kino kino kiba shah ktah ha katei ka hukum ba kin leit mih sha ophis u District Magistrate ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat lane sha kino kino ki bor ba dei peit.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ki paidbah bad ki rangbah shnong na katei ka thain, ki la wan tur smam sha ka ophis u Syiem Mylliem ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai Assam Rifles.
U la ong ba ka jingpynduh ia kine ki lut pisa, ka long kum ka thma hi kumjuh kaba la wanrah pynban ka jingiap briew ha ka ri.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kaba tikna ka long ba ki la don kiba iap, hynrei kidei ki Khasi Pnar ne ki bar jylla, hynrei ki dei ki nongthep dewiong bad la kynnoh ruh ba ka khubor na ki pulit ka long kaba la shu thaw hi ban buhrieh ia ki jingshisha baroh.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ba ki paitbah kim dei ban shah pynbiej ha ki sbai rupa jong ki kyrtong kiba wan pynbiej ïa ki da ka san hajar, shiphew hajar bad da kaba kular da kumne da kumtai, hynrei ki dei ban peit bad bishar u ba kum uno u briew ki dei ban jied.
“Ka khubor ka don ha ki lynnong kot bad ka dei ruh ka mat ba la kdew ha ka MoU," u la ong.
Da ka jingkhlad une u shipai, lai ngut kila duh ei iaka jingim ha kane aksident.
Nga khmihlynti ba kawei – “yndon ki Tourist Guides kiba siew da ka Seiñraij ban pyni ne kdew lynti ia ki nongwan khamtam kiba nabar naduh na Iew shaduh sha Aitnar" kaba ar – “ki Traditional Food Stalls ki ban pynmyntoi ia ki traishnong nongdie bad ruh pynioh jingbam ia kiba wan nabar sha ki bynta jong ka Iew bad sharud lynti jong ka Aitnar" bad kaba lai pat – “ka jingpyniaid ia ka Traffic – kumba nga shait iohi manla ka snem, ba ki Nongshad ruh ki Shad, ki kali ruh ki iaid; kaba long kaei kaei kaba ki nongpyniaid jong ka aiñ i kumba kim kheiñkor ia kane ka jinglehniam – ngan ong ba, shisien ba ladei kapor sdang shad, ymdei shuh ban iohlad ki kali baniaid banieng khlem akor wat ia kito ki khun jong ka Niamtre kiba don Car Pass ruh kidei ban burom ia ki Nongshad, kimdei ban sngewkhyllew ba kidon Car Pass".
Hynrei, ha ka jingkhmih bniah halor katei, ka la paw pyrthei ba ïa ka kam ba la trei da ka kompeni jong ki kontraktor, kam shym la ïahap satia.
“Kumta, haba iadei bad kane ka election kaba la long mynta ka sngi, ngi ruh ngin sa leit sha ka KHADC ban pynshai ia baroh ki jingshisha bad ka daw kaba kongsan kaba pynlong ia ki ban kim banse ban pyrshah ia kane ka Election" ki la ong shuh shuh.
Ïa utei u briew, la ithuh kum u Sampath uba la khlad na ka daw jong ka jingïap op.
Nalor u bah Synran kiwei pat kiba la leit pyniasoh bad ka Congress ki kynthup ia ki riew tymmen bad ki rangbah jong ka HSPDP bad kumjuh ruh u nongialam ba satar jong ka Party BJP na Rambrai u la leit ban pyniasoh noh sha ka Congress.
U Pradan Baruah, U MP ka seng BJP, uba don mynta ha Delhi, u ioh ia ka jingpang corona virus.
Ha ka saiñpyrthei, ki Garo ki don haduh 24 ngut ki MLA tang na rilum Garo, arngut na rilum Khasi, uwei u MLA na Assam, uwei u MP ha India bad uwei u MP ha Bangladesh.
"Ka Babel ka dei ka khanatang kaba la rim tam kaba ngi lah ban shem bad pule ha ka kitab Jenesis 11.
Iaka U-14 Cricket Tournament yn pyniakhun da ka ball (Maruti Ball rong saw), katba ka U-19 Cricket Tournament da ka deuce cricket ball.
Nalor kata kan don ka jingiakhun kaba kynthup iaki 35 snem bad 50 snem shaneng.
Hynrei ka ain longkha long man shisien ba la ieit ia ka briew ym dei shuh ban iehnoh ia ka da lei lei ruh, lada lait nangta ka la dei ka Jingklim.
Kiwei kin iathuhlypa, kiwei kin iohi jingithuhpaw, kiwei kin phohsniew jing phohsniew.
Hato ka District Council kan kyntait ban ai NOC na ka bynta ban shna ia kine ki surok kumba ka la kyntait ban ai NOC ia ka surok na Nongstoiñ – Rangblang-Umdohlun – Phlangdiloiñ – Ranikor? Lada ka leh kumta hato mutdur bha katno ka jingduhnong jong ki paidbah jong kane ka juk bad jong ka juk kaba hadien? Hato ka District Council ka don na ka bynta ban khang lad ia ki paidbah ban ioh ia ka hok ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah?Hato kan kylla long ka nongshun ha ka jaka ban long ka paralok bad ka nongiarap, ka nongda nongker bad nongsumar na ka bynta ki riewlum kiba dang iaksaid ban kiew ha baroh ki liang?.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 19: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ka jingïalang ba la long ha shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka party ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongkyrshan naduh ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad kumjuh ruh ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Nga sngewkhia bha ba ki samla ka Mawlai ki kwah ban don ïa la ka jong ka madan kaba kin ïoh ban pynlut por kaban pynmyntoi bha ïa ki.
U la iathuh ba ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynpaw ia kane ka jingsngew.
U James  u la ong ba ka daw ka jingmih ki seng lehnoh ha Garo Hills dei namar ba ka sorkar kam leh ei ei.
Ka jingwan pynlong jingïalang jong u Dr.Mukul Sangma ha katei ka sngi, ka dei halor ka nongrim ban pynshai sha ki paitbah halor ka jingkhynñiat jubor ïa ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nonglang Sirdarship, kum ka Namtarabari, Balsrek, Garojan, Rangsakona, Huwapara, Salbari, Joypur Amagaon bad kiwei kiwei ki shnong sha ka Assam, khlem da peit ne bishar bniah ïa ka jingkwah ki paitbah.
Ha kane ka sngi la don lang ki MLA bad ki MDC jong ka party Congress ha kaba ki la pynpaw ba kin trei shitom na ka bynta ka party ban wanrah ia ka jingjop don burom ha u snem 2023.
Haba kylli, ka shnong ka la ïathuh ba ka Assam ka la wan klun bad thaw camp ha katei ka jaka naduh u 2003 bad naduh kata ka por, lada ki nongshong shnong ki leit sha ki bri kiba don sharum na katei ka camp ha Umlaphiah, ki pulit Assam ki ju leh baheh ki shim pisa lada ki lap ïa kiba kit khaw, kit kba halor ka nongrim ba ki kam beit ba ki wan tuh na ka jaka kaba la hap hapoh ka Assam.
Shillong, Naiwieng 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha Mukroh ka wanrah ïa ka jingdom jingbitar ha ki paidbah ka jylla namar la shu dkhat im im peit peit ïa ka jingim ki ïa ki luilui ba khlem tiar khlem tar ha ki pulit kiba la kieng atiar bha.
Kata ka dei ruh ka snem ba ka don ka jingiajied nongmihkhmat sha Assembli (MLA).
Hadien pat u Myntri ula hiar sha Madankynsaw ban plie paidbah Farmer Development Centre bad la sam iaki solar dehydrator ne ka kor pynrkhiang shynrai Lakadong sha ki seng nongrep katei ka shnong.
Kine ki 7 ki Turoi ki dei ki 7 ki Jingbitar jong u Blei ia kane ka pyrthei.
Shuh shuh u Bah Charles u la kylli la hato don mo ki kyndon hapoh kane ka soskular ban ai jingiada ia ki jaka bad ki paradoh parasnam jong ngi kiba ka sorkar ka la ai ei noh sha ka Assam.
U Francis R.R.Songthiang uba lehkai haka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong I Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon u la khur ïa ka takma ksiar, ka Kong Ribhalin Marbaniang kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba shah ha Umkynrut kynjat phutbol kaba la ïalehkai ha ka thup 52kg ka la khur ïa ka takma ksiar, ka ILawankmen Nongbri kaba ka ïalehkai ha ka thup 48kg bad kaba dei ruh ka khun jong u Bah Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4 ka la khur ïa ka takma ksiar, bad ka Lorenza Songthiang ka ban ïalehkai haka thup 54kg khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor, kynton U Mon ka la khur ïa ka takma ksiar.
Ka Nangbah Pohshnong kala thep shuwa lyngba u Lakhon Dkhar 5′ bad ka Mukhla Umlangshor kala pynphai pat lyngba u Treibah Sumer 70′.
U la ong ruh ba kine ki briew kiba dei ki high risk contact, ki dei ban leh ban pyndep  ia ka quarantine  wat la ha ba la dep ban test bad ki long negative, hynrei ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, ban pyndep ia ka jingleh quarantine bad ban pynthikna ia kane la aiti ha ki Covid-19 Commitee.
Kane ka ïalam sha ka jingphet jingïalait pathar bad nangne kan wanrah ka jingeh kaba khia khamtam ïa ka kynthei kaba hap ban kyrshan ban peit ïa ki khun namar bunsien u shynrang shisien ba u la phet, um da kynmaw khun shun.
Ka long ka jingeh kaba ktah ïa ka  United Nations naba ka UNESCO ka la pynbna ïa kane ka snem 1990 kum ka snem ka Jingnang thoh nangpule ha ka pyrthei baroh kawei.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba u Dr Mukul u nongialam ka AITC un kren khyllung kumne namar ban ïakren shai, u la ïalam ïaka sorkar ban synshar haduh 8 snem lynter hynrei u khlem leh ei ei halor ka kam pynbeit pud bad mynta haba ula ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat u kwah ban pyndam pat ïa ka soskular namar lehse ba kim shym la ïadon bynta ban ïa pynbeit ïa kane ka jingeh ngam tip balei bad kaei kaba pynsngew ïa ki ban kren da kumne.
Na ki 46 ngut ki kyrtong ka UDP, 30 ngut ki dei kita ki crorepati, na ka All India Trinamool Congress 27 na ka 56 ngut ki dei ki crorepati, 25 na ka 60 ngut ki kyrtong ka Congress ki dei ki Crorepati, katba na ka BJP, 23 na ka 60 ngut ki dei ki Crorepati.
Ha kane ka jingïakop la wan shim bynta haduh 22 ngut ki nongsiat khnam haka jingïakhun para marwei bad mar ar ngut.
Kum ban shu pynkynmaw u bah Kenny u lah don bynta ban pynmih ia ka phlim Gangs of North East (2017) bad ban shna ia ka phlim AHOR (2022).
Shillong:Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
Ym don ka jaidbynriew kaba la shai ha kane ka sla pyrthei, kaba khlem don la ka dustur, bad u khun Khasi naduh Rilang haduh Kupli bad naduh Brahma haduh Surma um lah ban siew kylliang da kumwei pat ïa la u ñi u kong, u kulong u kumah uba la saiñdur ia ki dustur, ba pateng la pateng, kin niew kor ïa kine bad im halor kine ki nongrim ba la seng u longshuwa u manshuwa.
Ka seng ka la ioh ruh bun ki jingujor pyrshah ia ka ophis u SDO Umsning sub-division, kum ka jingpynrung kam casual, ka jingkyntiew kyrdan ia ki casual kiba dang shu rung sha ki skill, semi bad un-skill labour ka jingdon kjat ki pipe ban poi sha ki pynthor bad ki pung dohkha ki riew shimet khamtam halor ka umbam umdih, kiba kum ka seng kan sa tih bniah halor kine ki daw ban lap iaki jingshisha baroh.
Ka nonghikai kaba la iarap ban hikai nyngkong eh kadei ka Kong Theiris Sumer khlem kano kano ka jingsiew hynrei la shu burom iaka tang da kaba leit iarap wer kwai iaka shisien shisnem bad ki khynnah skul ha katei ka por ki dang don kumba 7 ngut eiei.
Ki shipai kim dei tang ki nongiada na ka jingwan thombor jong ki nongshun hynrei ki long ruh ki nongiada ia ki paidbah ba bun haba don kano kano ka jingkulmar ne iashoh – iadat – kaba jur hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher jong ka ri.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Culture, Tourism bad DoNER u G.Kishan Reddy bad u Myntri Khynnah ka tnat DoNER bad tnat Co-operation, u B.L.Verma, ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la iathuh ba mynta ka sngi, ka tnad jngohkai ka la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki nongpyniaid ia ki jaka jngohkai, ia ki nongbuh jaka sahmiet bad kiwei kiwei ban sngap ia ki jingeh bad ia ki jingai jingmut jongki.
Ha u snem 2018 ka Congress ka la jop haduh 21 tylli ki constituency.
Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang u president ka party u Rikman G Momin u la pyntip ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba pan tiket na Shillong seat.
U Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi balang, u la ong ba ka jingweng noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kan shong ha ki jait pa ki jait ki mukotduma.
Hynrei ka jingnoh synniang jong u Arsene sha ka kam ialehkai phutbol  ka lah long kaba seisoh bad ha kaba bun na ki nongialam jong ki klob bapher bapher ki phaikhmat beit tang sha u wat hadien ba u lah pynbna ba un shongthait noh na ka kam.
Kiwei ki skul ba la kham paw ha kane ka result ki long ka Government Boys’ Higher Secondary School, Jowai, Ram Krishna Mission Higher Secondary School, Sohra.
U Rijiju, u iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia ki jingai jingmut bapher ba la buh da ka  Standing Committee of Law and Personnel bad u myntri, u kam ba katei ka bill, kan pynkhuid ia ka jingjaboh, kaba don ha ka kam thep vote.
Ki katto katne ngut ki nongwan thied nongpet kiba la ong ba ki sngew ïadei ïa ka jingkhang jong ka sorkar ïa ka plastik hynrei ki la pynpaw pat ïa ka jingeh namar ki don ki marbam ki bym lah ban song tang ha ka sla, da kawei ka sur ki la pynsngew ba lada yn khang ïa ka plastik, ka sorkar ka dei ban wanrah pat da kiwei ki jait jingsong kiba long bujli ïa ka plastik.
" Ka iathuh“Ni sngewtynnat kumno ki ia long ia man… Ym ju iohi shuh bad ym ju iakynduh shuh naduh ba im shong dukan shuh…" La kylli sa i Kong Mer“Ki ia biang ia bit hi…" La jubab i Niakha ka Rida" Te ki la ia kyndit tharai mo…Kim poi pyrkhat ba phin ia poi wad…" La ong bniah biang i Kong Mer“Hooid kein ki bapli ki la iakyndit hi … Tangba ito i Khun Kha te i da i kmen shi katdei eh marsien iohi ia nga…" La iathuh I Niakha ka Rida.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jing sngewnguh ba khraw ïa ki paidbah ba la kyrshan ïa ka Party ha baroh kawei ka jylla.
Haba ai jingïaroh iïa ka jingjop ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games kaba San, u Myntri Rangbah u la ong “ Kumba ngi la ia khublei kti bad kane ka jingïalehkai kaba phuh ba phieng nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynlong ïa kane ka Meghalaya Games kaba jop ha Tura.
Katkum ki khubor, ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la dep wad bniah bad ïoh ïa ka jingkheiñ kaba pyni ba ki don kumba 27,000 ngut ki khynnah pule kiba wan sha ki jaka pule kiba don hapdeng ka thaiñ Laitumkhrah bad Dhankheti, bad kumba 60 na ka 100 (60%) ki khynnah ki pyndonkam da ki kali shimet ban poi sha skul bad ynda la wai skul ban leit sha la ïing.
Kane ka dei ka jingkhein kaba rit duh ha ki 88 sngi ba ladep jong kane ka khlam corona virus.
Khadduh eh ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin tuklar lem halor kane ka kam, khnang ba kan ym don kano kano ka jinglehshiliang khmat haba iadei bad ka jingsiew khajna sha ka sorkar bad lada don kino kino ki trok kiba kit palat pud kim dei ban iaid lait, u la bynrap.
“Hato ka sorkar kam don mo ia kiwei pat ki ophisar kiba lah ban shimti ia kane ka kam lane ioh lehse ka don eiei sha lyndet halor kane ka jingpynjlan ia ka por shongthait u Chief Secretary?" ong shuh ka kyrwoh na U bah Jyrwa.
U la ong ba ka ktien Khasi ha ka thoh ka tar ruh ka la roi hynrei ka jingnang ban ieit ban kren ia la ktien ka long kaba sngewsih.
Ha ka step ba bud kumba ju leh ka leit mih kai ha iing ka Kongthei Daplin.
Katei ka rai, ka dei hadien ka jing ia lang ba la khot da u myntri ka tnat ri jingri, U Ashraf Ali Khan Khasru, hynnin ka sngi.
“Ka MMDC kan long kaba donkam hadien ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Mining Policy.
Ka bynta ba nyngkong ka long ban tei ia ka Administrative City ha Mawdiangdiang bad kaba ar pat ka dei ka jingtei ia ka Knowledge City ha Mawkhanu kaba dang don mynta hapdeng ka jingiamir jingmut.
Shillong: Katba ha kylleng ki jaka ha ka jylla Meghalaya ki dang iakhih ha kaba iadei bad ka jingkiewdor palat ka petrol bad diesel ha ka jylla kaba la ktah shikatdei eh ia ki nongniah kali kamai bad ia u paidbah ruh kumjuh, phewse la iohi pynban ia ki nongniah kali shimet kiba la shim kabu ban kamai.
Ki don 370 ngut ki kyrtong kynthup 32 ngut ki kynthei ha kane ka kynti.
Ka Bible ka long u Tyrnem ban tied ia ka dohnud maw, Jeremaiah 23:29.
Shillong, 14 Risaw:Ar ngut ki samla pule ki la shah kem mynta ka sngi halor ka jing donkti ban pyniaid iew ia u kynja.
Ha kane ka Mela la wan ïashim bynta ruh da ki tnat sorkar bapher bapher jong ka District, kum na ka ophis Superintendent of Fisheries, EJHD, District Labour Officer, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, District Legal Services Authority, District Agriculture Officer, District Horticulture Officer bad ka stall ba la pynkrheh da ka Meghalaya Rural Bank na ka bynta ka jingplie ia ki bank account.
Ki pulit kila kem ïa u bad ki la register case ruh pyrshah ïa u bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: Hadien ba la mih khubor ha u Rupang ia ka jingsuba ba ka don ka jingkhleh umphniang sharak ha ka Diesel kaba la theh na Upper Shillong Petrol Pump Service Station, u CA Akshat Saraogi jong katei ka Petrol Pump u la kyntait mardor bad u la ong ba katei ka Petrol Pump ka la ai jingshakri la palat 65 snem bad katei ka Petrol Pump ka la ong ba ka ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah bad ka ia leh ruh ban nang pynbha shuh shuh ia ka jingshakri bad ka la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingmih khubor.
To tyngkai khnang ban long ka jingïarap ha ki por kyrduh ka lawei.
Kane ka la pynshaiong ngain ia ka sorkar MDA kaba la dep kular paidbah(public announcement) ban kyntiew kyrdan bad ai District noh ia ka Mairang shwa ka Independay’Day jong mynta u snem.
Ka dei ka aiom bad ka por ka ia kaba biang eh ba ula ieh iaka khet syiem ha bneng bad hiar sha sla pyrthei ban tip dalade ban mad dalade hi haka dur ka jinglongbriew namar la kha ia u ha ka doh( born in flesh).
Ha kawei ka liang ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka Meghalaya ia ka jingpynjari ia kane ka jingiateh pynbeit pud.
Ha kawei pat ka liang ka Seng ka la ong ba kam tuklar ïa ka kam jong no jong no ne ban wohdong ïano re ïano ha ka PHC hynrei ka jingleit jurip jong ka ka long ban lap ïa ka jingshisha bad ban sngewthuh ïa ki jingeh ki Nongtrei hapoh kane ka PHC.Ka Seng ka kyrpad ruh ïa ki bor bahalor bad ïa ka Sorkar bad ruh ïa ki nongmih khmat ban phai khmat ïa ki jingdonkam ka PHC, khnang ban kyntiew ïa ka jingai jingshakri jong ka.
Shillong, Jymmang, 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Manipur u N.Biren Singh ha ka sngi Thohdieng u la hukum ïa u Deputy Commissioner jong ka Tamenglong District ban kyndang naphang ïa ki jaidbynriew Bengalee kiba la kyntur pud bad dakhol ïa ki jaka ba la buhai shnong da ki Khasi ha ki lai tylli ki shnong.
Kine kiba shah kem ki kynthup ïa 7 ngut na ka seng saiñ pyrthei BJP bad 11 ngut na ka TMC.Ki 18 ngut kiba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingkhih jingmut hapdeng u paidbah halor katei ka hamsaia mluh, ha kaba la ioh jingtip ba ha ki katto katne jaka ki paidbah ki la khih khohreh ban thied mluh da ka jingtieng ioh ba kan kiew dor noh, katei ka jia ruh ha ki thaiñ Upper Shillong ha kaba ki paidbah ki la ia mreh pynsted sha ki dukan ban leit wad mluh.
" Shuh shuh haba pynpaw halor ka pay commission haba ka don ka jingpynkiew tulop ia ki nongtrei sorkar, ka Myntri ka la ong; “Ka dei ban don ka nongrim ha man ka por ba ki phah kyntiew ia ka jingsiew.
Ia ka FOCUSS ym pat shym la kha shuwa ka 8 tarik u naitung hynrei u nongwad RTI u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u CEMu la jubab ba ka jingpynlut naduh ka 25 tarik u jymmang,2015 haduh 27 tarik u jymmang,2015 ka dei namar ka jingleit ia kynduh heh sorkar pdeng ki dkhot ka FOCUSS.Lah ban pynkynmaw ba katkum ka kyrwoh khubor kaba u bah Pynshngaiñ N Syiem ,CEM u la phah sha ki kotkhubor ka pyni ba ha ka 26 tarik u CEM ryngkat u EM pla tyngka ki laleit ban ia kynduh ia u heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla Meghalaya ha kito ki por u V.Narayanasamy ban ia kren bad u namar ka Village Administration Bill (VAB) kaba sahkut sah ha ka sorkar jylla bad u la kyrpad ruh ba u Narayanasamy un iarap ia ka Council da kaba bthah ia ka sorkar jylla ba kan phah noh sha u Lat ka jylla khnang ba un mynjur bad ba kan long aiñ noh.
Ki jingshakri ha ki nongbah ki la kiew bha ha ki kam bapher bapher kum ka jingbuddien ïa ki kam beaiñ, ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong, ka jingpynïaid ïa ki lad ka leit ka wan, ka jingpynkhuid ïa ki jaboh, ka jingpynbiang ïa ka um bad ka jingpeit ïa ki jinglyngshop ka mariang ha ryngkat kiwei kiwei ki kam.100 tylli ki Smart City ki la pyntreikam ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ka leit ka wan, ka bording, ka um, ka jingkhuid, ki jaka paidbah kiba itynnad, ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang, ki jingshakri ka Sorkar bad kiwei kiwei.
Halor kiwei ki jait kibym don lad ban long nongmihkhmat (unrepresented tribes), la iapyrshah lang da ki District Council bad Seng Bhalang, bym dei ban ailad ia kiwei pat, wat la kiba wan mihkhmat ia ki jaitbynriew Hajong, Rabha, Koch bad Bodo, ki la dawa ban ai bhah lang ia ki.
Ka selection committee jong ka NE Zonal ka la long ha Guwahati ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Kaba donkam ban leh ban nang-kyntiew shuh shuh ia ka tourism ha ka jylla ka long ban pynbha bad pyniar ia ki lynti ki synkien bad ki surok jong ka jylla, khamtam ha ki thain kyndong.
Kumta la buh ban bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien arbnai" ong ka ïing bishar.
Na ka liang ka GHADC kam shym la lah ban siew ia ki tulop jong ki nongtrei mynta lah lai snem kynthih.
ko paidbah pynrem donburom ia kine ar party NPP UDP.Lada phi dang ailad biang te Kan bha ba ngi nym thnum shuh.
Kine ki Lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha Wah Kupli haka por ba ki leit sum para khynnah.
U la ong ba kane ka tnat kan sa pynbiang ïa ki Super SMS, Happy Seeder, ki jingtylliat kba bad baroh ki tiar pyndonkam ba ïadei bad ka kam rep ne kiba ju pyndonkam ha ka ban ot ïa u u kba bad tih ïa ki jingthung jingtep.
Katei ka khynnah ka la khlad noh hashen haba u dieng u la ban ia ka", la ong u Bah Kharkrang.
“Tip mano hi ba shah ia u ban shong dukan hangne ha iewduh?" u la buh jingkylli.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Slog Warriors, ba kynthup ïa u Rohan Yadav (2 over : shah tied 16 ron : khur 1 wicket) bad u Sonu Prasad (4 over: shah tied 17 ron: khur 1 wicket) ki la lehkai bha hynrei kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
Kane ka Khyrnit ka ai ka jingithuh bakyrpang da ka aiñ ne da ka constitution jong ka ri ia kano kano ka ktien.
Ka ia kaba kut ka lad jingisynei ia ki Jentil ka long hajan.
Napdeng jong kitei ki 34 ngut, 5 ngut ki dei ki khynnah, kynthup ia kawei ka khynnah kaba 8 snem ka rta bad kaba dang rit tam napdeng kitei ki khynnah ba khlad baroh.
Ki ar tylli ki jingialehkai football, kawei hapdeng ka Mukhaialong pyrshah iaka Wahiajer NYSSC bad kawei pat hapdeng ka Tpepswer pyrshah iaka Rangad kila kut da kaba iakhaid haka kyrdan First Division kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Katba na ka bynta ki samla pule College bad University ka 1st Prize ka long ‘15,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate, bad ka 2nd Prize kan long ‘12,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate.
Ha kane ka jingplie ïa ka ka ophis ka AMCSA la sakhi lang ruh da u E.E PWD (R) Shillong Central Division u bah C.Kharmudai, E.E PWD Electrical Shillong Electrical Division Bah Phrangky Dhar, S.E PWD Building Bah Dawhoi Langstang.
Khliehriat Jymmang 25: Ka jingsniew palat ka surok Jowai By Pass ka la long shaba palat bad dang myn ha u bnai nohprah haduh u bnai rymphang ki contractor jong ka tnat Public Work Department ki dang dep ban maramot pynban kane ka surok mynta ka la julor noh, halor kane u muktiar uba na EJHD, u bah Kynjaimon Amse, u la buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ïa ka jinglong jingman katei ka surok.
Shuh shuh la ong ba ka tnat Sports kan ïatreilang bad baroh ki nongdonbynta ban pyntikna ba ka jingtei ïa kane ka projek kan dep ha ka por ba la buh bad ba ki samla ka sor Tura kin ïoh ban pyndonkam ïa kane ka jaka ïalehkai.
Shillong, Naitung 19 : U Myntri ka tnad Transport u ma Dasakhiat Lamare u la ong ba ka tnad ka dang pynbit pynbiang ïa ki kyndon bad jingkdew lynti ïa kito ki samla kiba pynïaid bad kamai ïa ki thuk thuk bad scooty lyngba ka Rapido.
Kitei ki bar jylla ki dei na ka jylla Assam bad la beh krad ia ki naba kim don ia ki Work Permit.
Ka Umden Lapateng kaba mynta ki la pynlong lyngkha kba.
Kumno ka nud ban dawa wat ban bei tyngka ïa kine ki Longïing ba kin shna ïala ki ïing ki sem ha ka jaka ba mar 2000sqft".
Phim lah ban ong ba phin ym lah ban kit ei ei ha National Highway hynrei tang lada khang ïa ki National Highway kata ka lah ban long da kumwei pat," u la bynrap biang.
U Arun Kumar Kembhavi, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan poi ki nongthep vote ka la kot sha ka 80.75 percent kata ka long kiba la wan poi thep vote ki don 5927 na ka jingdon ki vote kaba 6773.
Kane ka pynduh nong ia ka Council, namar ba ka ki kali kit dewiong kim kit tang 9 ton u dewiong bad ha ka por ba pynmih ia kane ka hukum ka lah ban long ba mynshuwa kam pat don ki kali ki ba lah ban kit katta,hynrei mynta ki kali ki la biang ban kit palat ia ka 9 ton badkane kan pynduh nong ia ka council.
Ha ka kaiphod ba 12, u Justice (Retd)BP Katakey ula ong “Ka Committee ka ai jingmut ban lilam noh ïa baroh u dewiong bala dep lum jingkheiñ biang da ka CIL hapoh ka 31/3/2024 namar ka jingbym lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh kham mynshuwa namar ka jingbym pynkut ïa u dewiong na ki par sha ki depot bala buh".
Hynre iwei ba dang thaw ban poi sha ing lajong, ha kawei ka sngi uwei u nongniah Auto Rickshaw u la leit ban kren ia u namar ba u la iohi ba u ju shong khrong ha ka juh ka jaka man ka sngi ha sector 5 Salt Lake.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ha ka thup kyrteng jong ki skulbah ha ka pyrthei, kiba don 200 tylli, ym don kawei ruh kaban rung na India.
Ka Seinraij Mynso kala long kaba pynkhrhe ban pyndep ia kane ka lehniam ban beh iaka sniew ka smeh bad ban ai nguh iaki blei ki syiem ban ioh iaka koit ka khiah bad ka roi ka par.
I can’t understand what is this happening,Is the law can’t understand its own law(mean 02 vs 02).
Bunsien kine kiba pyrshang laiphew jait laiphew skit ban lehkai da ki kali bad ki ar shaka ki ju leit kham shajngai na sor Shillong.
Ki dkhot kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor  ki la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingduhnoh ia u Swinny bad ong ba ka jingkhlad kyndit jong u ka dei ka jingduhnong bakhraw ia ka Saliva.
Ka KSU WJHDU ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingiapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im im peit peit ka iai kam trai beit ia ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Ha kaba iadei bad kane, la ioh ban iakren u Superintendent of Police (City) u bah SA Rynjah, uba la pyllong ia ka jingtohkit hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka secretary ka MPSC ka Kong WAM Booth hynnin ka sngi.
Shillong:Ka synjuk ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba ju die jain second hand hapoh jong ka jaka ba ju ieng ia ki kali taxi jaiaw kaba don hajan Mot phran ha ka jingialam ka kong Sheba Marlin Nongbet, kum ka President, ki la shah pynkynriah biang ha ka tnad Municipal bad phah shong die jaiñ shwa shipor ha jaka ïeng kali ha ri bhoi kaba don ha Garikhana.
“Nga hap ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri ka sorkar jylla ha kane ka elekshon 2023 kumta nga hap ban don bad ka party kaba kham biang ba ngan poi sha ka thong," u la ong da kaba kyntu artad ïa ki paidbah ba kin ailad noh mynta ka kynti ïa u trai shnong trai jaka ban ïalam kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Naduh u snem 2018 ter ter haduh kine ki sngi ka sorkar MDA ka len wat ha ka iingshari ba ka don ka jingtih dewiong bad ka jingdie tuh ïa uta u dewiong.
Kine harum ki katto katne ki lad ba ngin iada ia kane ka Mei Mariang baieit eh jong ngi :i)Ngi dei ban ieit naduh tyllong ka dohnud ia ka khyndew Mei Mariang ban ym pynsniew ia ka khyndew lymne ia ki wah lymne ia ki dieng ki siej.
Shuh shuh u bah Nongbri u la iathuh ba dei ha u snem 2016 ba katei ka shnong kala ioh ia ka Electoral Roll ha ka kyrteng ba pura jong ka shnong Mawlum-Nginiong bad ki paidbah nongshong shnong ruh kila ioh ia ki dur thep vote (Epic) ha katei hi ka kyrteng shnong hynrei ha u snem 2017 pat ka kyrteng shnong kala jah noh bad kila shah pynrung lang noh sha ka shnong Mawlumramkdait.
Ka jingpang suhkhriat kynrei bha ban shong ha u khmut bad ka jur bha lada ka jinglong u khmut ka don ha ka jingpjah.
U la ïathuh ba ka Assam bad ka Meghalaya ruh ki la ïasoi da ka soskular ban pynbeit ïa u pud ha u Lber mynta u snem bad ïa ka bynta ba nyngkong kata 6 tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia la dep ïa pynbeit bad la ïasoi ïa ka soskular hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri.
Ka jingshahkem jong u heh nongïalam jong ka seng AAP bad u MP jong ka Rajya Sabha u Sanjay Singh ha ka kynhun Enforcement Directorate halor ka jingshah kynnoh don bynta ha ka jingjia kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise ha ka sngi Balang ka la nang pynsniew shuh shuh ïa ka jingïapher jingmut ha ka kam saiñ pyrthei hapdeng ka seng BJP bad ki seng ka liang pyrshah.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,228 ngut.
Na ka liang ka Iing bishar ka la ai jamin ia ki kaba la tip kum ka Pre-arrest bail lane Interim bail.
Ha Ïalong ka Voluntary organization (VO) jong ka shnong Ïalong kaba kynthup ïaki 29 ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh kane ka shnong kila rakhe ïa ka ‘World Environment Day’ da kaba pynkhuid ïa ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
“Ngi la ïohpdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ïa ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
“U Lat u la pynthikna ba ka Bill yn sa eksamin da ka sorkar shwa ban poi ha kti jong u ban leh ia kaba khadduh" la ong u Bah Carmel ha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Lat ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Shangpung Lumiawmushai ka la pynliem da 3-1 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U Barla u la leit jngoh ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat hashwa ban hiar sha ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Elaka Mawsmai ban ïalap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena Hynñiewta kaba ïakhun na Shella Constituency.
Ia kane yn pyrshang ban leh ha kane ka jingmang tyngka.
“Ha ka rem ha ka bang em" ong u Rangsan.
Haba ïadei pat bad ka TMC, u la ong ba kin sa ïa kren bad u President ïa kino kino ki kam kiba ïadei bad ka party bad shim lang ïa ka rai ba long salonsar.
Katkum ka jingong u Under Secretary la ong ba ka iing Kashari ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan buh ia ka CCTV ha man ki jaka khnang ban iarap  ia kino kino ki briew kiba shah leh khlem akor.
Namar lada bun ki pulit la lah ban phiah ïa ki briew ruh ban leh la ki jong ki jong ki kam ym shuh ban shaniah beit haki juh.
Hynrei ha ka jaka jong u la jop noh da u kyrtong ka NPP u Abdus Saleh.
"Haba kylli halor ka jingdawa ka Synjuk Waheh Chnong na ka bynta 20 per cent ka bhah (reservation) ïa ki Jaiñtia, ki ar ngut ki nongïalam ki la kyntait ban ong eiei halor kane, watla ki mynjur ïa ka jingmut jong kane hynrei ki la ong ba lah ban ïakren ïa kata hadien ba la khmih biang ïa ka policy.
Na ka liang u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba nalor ka surok, kum ka kynhun ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan pynbiang wat ïa ka bording na bynta ka jingwan jong ka Presbytery.
“Ka seng kan sa phah ia ka  jingujor pyrshah ia une u Rangbah Shnong ka Umsning Patarim halor ka ka jingpyn khein ain bad pyntrei kam bakla iala ka jong ka iktiar sha U EM Ka Elaka, Syiem Ka Raid Mawbuh bad sha ka Umsning Town Durbar" ong ka kyrwoh na u Vice President ka HNYF.Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia baroh ki Rangbah Shong ka dong Ri-bhoi ban ym die ia la ka longrynieng bad ia la ka shnong ka thaw da ai ne die tad dor ia la ka muhor jong ka riti shynshar paidbah u Hynniew Trep sha ki khyllah jait mynder poiei, khnang ba u paid ka jaid bynriew jongngi un im suk hala ka ri.
Ka manifesto “the People’ Document, vision 2023-28 kam dei tang ka jingïaid lynti jong kane ka sorkar hynrei kadei ruh halor ki kam bad ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang haka jylla.
La iathuh da ka BRO, ba katei ka jingtrei, ka sdang ha ka 11tarik Lber bad la pyndep, ha ka 15tarik Lber 2021, kaba long tang hapoh san sngi, ha ka jaka, kaba dei ban pyndep hapoh 15 sngi, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka India Today.
U la  kyntu ba kin don ka jingieit ka jingialong kawei khnang ba ka dong kan iaid shaphrang.
Miss R.Blah, Sd.
Haba phai sha ka jingïalehkai baroh ar tylli ki team ki la pynlehnoh ei bun tylli ki kabu thep kol ha kaba ka jingïalehkai haduh kaba kut ka kylla step ki khlem lah ban ïathep kol.
Ka All Assam Students Union (AASU), ka kren shai ba kan nym ailad wat shi inshi ruh, ba ka jaka jong ka Assam, kan leit sha ka Nagaland.
Sa kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha Tiehsaw, Nongstoin ha ka por dang step ha kaba ka kali ka la shah rah ha ka um.
U la ong ba ka jingialum ha kane ka sngi, ka dei ka jingkynmaw burom ruh ia ki 16 ngut ki rangbah kiba seng ia ka Seng Khasi ban pynkyndit thiah ia ka jaitbynriew na ka jingma.
Ki bor pulit ryngkat bad ki seng nongdie madan ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Streets Vendors Association (MGSPHVA), ki la pynlong iaka jingjurip naduh Garikhana haduh Khyndai Lad, na ka bynta ban wad jaka ia ki nongdie ban shong die jing die ha nongbah Shillong.
Lyngba katei ka jing kyrshan jong kitei ki arngut ki MDC, kumta ka jing bun briew jong ka EC, ba la khlieh da U Bah Latiplang, ka la poi mynta sha ka 16ngut, ong ka khubor.
“Ka daw kaba la pynlong ba ngin nym ioh pdiang shuh ia ka pisa ba dang sah ka dei namar ba na ka liang jong ka ophis DI Nongstoiñ West Khasi Hills, ka la bthah ia ka ngi ka MC ban shondur ia ka iing skul ba la dep tei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim pat la lap ba shon dur ka Iing skul ka la shah pynpra noh bad kumjuh ka sorkar Jylla ka khein sting ia katei ka jingjia namar ka khlem rejistar kes, hynrei kala shu phah ia ka report sha ka sorkar Assam" ong bah Nongsiej.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Gakpo u la ïoh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 26 jong ka kylla step lyngba ka bol kaba la pashat da u Klaassen sha phyllaw kol.
Hashwa ban ai ïa kine ki kymbor la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Chairman Shnong ma Kwit Khyrwang ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah ki longkmie bad ki hep barit.
Ïa katei ka dukan bam la plie paidbah ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2023 bad katei ka dukan bam ka dei kaba don ïa ki jingbam kiba har rukom.
U la ong ba ki jingujor ki long na ka daw ka jingud jong ki paidbah halor ka ïew ka hat, ka jingud na ki rangbah shnong bad kiwei pat kiba u la ong ba um kwah ban pynpaw.
Tura: Ki Sengbhalang na Garo Hills, ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Tura bad dawa ba dei ban pynlong tista ia ka dorbar tlang lane ka dorbar lyiur jong ka dorbar Jylla ha Tura bad katei ka dei ban long kaba man ka por.
Hadien u bah Pynshngaiñ wan sa u bah H.S Shylla  bad ha kato ka por u Myntri ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh ruh u la wan lang ban pynlong jingialang ha basa sohsaw.
"Kata ka briew ka la phet iamrem.
Khliehriat Nailur 8 : Ka Dorbar Shnong Tongseng Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïa shim bynta lang baroh ki nongshnong shnong lem bad ki dkhot sengbhalang, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid rally ne ka jingïaid paidbah hapoh shnong kum ka Dak ka jingpynrem bad pyrshah jur ïa ki kam runar jong u Ramesh Dkhar uba la don kti ha kaba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali tourist taxi bad uba la pyniap dusmon ruh ïa kawei ka longkmie ha shnong Tongseng ha u bnai lber jong u snem 2020.
Ki shu jaw dud ei ia bun ki jaka ba ithiang kiba ju ialehkai bad pynlong iew naduh ki por mynshwa katba mynta pat ki la don sha shiliang khappud ki nar shiah ka Bangladesh.
Ki surok hi ki long u shabi ba plie ban pynstet ia ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad kiba pynstet ia ka ioh ka kot.
Ha kane ka jingïather kuli, kitei ki ‘riew kieng atiar ki la pynjulor ïa ka ïing sah jong u Singh bad ka jaka ai dawai.
Ka High Court ka lah ban ai ïa kum kine ki hukum lane jingbthah katkum ka jingdonkam na ka bynta ka jingïaid beit ka jingbishar ïa kum kine ki mukotduma.
Na kaei mo ka kadaw , kem ding ka light jong ka ing ne kumno rupang?Ni snew synei sat ia kita ki heprit bapli.
La iathuh ba U Kim, u don ka jingkhia kaba 127 kilo bad u dei u briew, uba lah kyrni shibun, ban bam pih, nangta ban dih ha ban da buaid jawsheh bad ban dih sikret maphot bad katei ka jingim jongu, ka la ktah jur, namar ba u dei ruh u nongpang, uba don diabetes.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ri-Bhoi ka hap ban ap ïa kawei na ki kynhun ka ban khur jingjop na kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar hapdeng ka Shillong Cricket Association (ba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Zone 1 jong ka Group-B) bad ka Tura DCA (kaba wan ar ha ka Zone 2).
Ha kane ka jingjia, ym shym la don satia kino-kino kiba mynsaw.
“Ka VAB ba la dep pynkylla ka long kumba la ai lad pynban ia ki bar jylla bad ka pynap jingma pynban ia ki trai muluk, ngi pynrem ia ka PDF ia katei ka jingbym kitkhlieh jong ki ia ka jaitbynriew" ong u bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary ka HYC.U la ong ba ka KHADC bad ka sorkar jylla ka la kam ba ba ka sub section 16 jong ka section 5 ka ia tyngkhuh bad ki ain ba la don lypa u la ong ba  ka article 19 ka riti synshar ka ri India ka la ong ba ka sorkar bad ki District Council ki lah ban thaw ain ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew jong ki ban lait na ka jingwan ryng kyrthep ki mynder.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka trei jubor katei ka jingpang, ki long ka  Maharashtra, kaba don 42,582 ngut, ka  Kerala da 39,955 ngut, ka  Karnataka, da 35,297 ngut, ka Tamil Nadu da 30,621 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 22,399ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki saw bnai mynshuwa ka Beth ryngkat ki paralok jong ka ki la wan kai sngewtynnad sha kane ka ri Lum Khasi ban peit ia ki wah ki um ki kshaid ki thwei bad ki ranab lum kiba itynnad jong kane ka thaiñ hynrei khlem poi pyrkhat katba ka dang ia muja ban kienglieng bad ki paralok jong ka ha Wah Umngi (Phlang Wanbroi) ka la shu jah pynban jlang khlem wan phai shuh bad ym shym la lap haduh mynta ia ka met jong ka.
U bah Shaniahskhem Dkhar, u ong ba kum ki khun samla jong ka East Jaiñtia Hills ki dap da ka jingsngew kmen bad sngew sarong ba u samla Halen Nongtdu u la rah ïa ka nam ka burom jong ka district hi baroh kawei, u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba un ioh ka met ba koit ba khiah bad ai mynsiem ba un nang iaid shuh shuh sha khmat.
U khun jong u nongialam ba ha khlieh-duh mynshuwa jong ka ri Qatar u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani, mynta ka kynti u la phah ia ka jingtyrwa kaba khatduh da kaba pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban ioh thied noh shalade ia ka klob ialehkai phutbol ba pawnam na London ka Manchester United.
Katba ka Congress ka don 30 ngut tam ki MLA ha ka sorkar MUA.Jowai, 19 Naitung:Ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka Palei ka la kut noh mynta kane ka sngi U Blei hapdeng ka jingshongshit bad ka jingiphuh iphieng.
Baroh saw ngut ki MLA, u Bah Ardent Basaïawmoit, u Bah Adelbert Nongrum, Bah Brightstarwell Marbañiang bad Bah Heaving Stone Kharpran kin leit rah ïa kane ka jingthoh.
Nalor kine ki MLA ka Congress, ka Sorkar kala thung ruh ïa u MLA barim Limison D Sangma bad Billykid A Sangma kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) bad ïa u Dr.Raju Azad kum u dkhot ka MSPB.Hadien ka jingïohi ïa ka jingkren bad jingpynpaw ki nongïalam Seng Riewlum ha kine ki sngi baladep ba ki paidbah kidei ban ailad noh ïa ki (Seng Riewlum) ban ïalam ïa ka jingsynshar, ki nongalam na ki National Party ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ther kylla da kaba kylli mynno ki paidbah kim ju ailad ïa ki Seng Riewlum ban synshar?Uwei u MLA barim ka Congress, u la ong ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla, ki paidbah ki la jied ïa ki Seng Riewlum bad ailad ruh ïa ki ba kin alam ïa ka jingsynshar, hynrei man ka por ba ki ïoh lad ki la fail ne kim shym la lah ban ïalam ïa ka jingsynshar.
Haba pyrshang ban kylli na u la katei ka ophis ka pynshai ne em halor ka jingjah jong ka pisa bad utei u rangbah u la ong ba ha ka jingleit ia kynduh ka jong u ia u post master katei ka post ophis u bah B.Mawlieh u la ong ba katei ka pisa ka jong u kala jah naduh u bnai Iaiong jong u snem 2017, kata naduh kapor ba dang don u post master barim u bah S.Kharbudnah bad u bah Mawlieh u la bthah ruh ia u tei u rangbah ba un ujor noh sha ki bor kiba halor jong katei ka ophis kata sha u Senior Superintendent ha kaba u la leh ruh ia kata.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Udalguri district ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki tiar siat na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Udalguri.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u artist bad u tyngshop jong ka Khasi na ka kynhun TMPros, u Wanjop ‘Vincz’, uba la ak kum utei u biaeid ba shisha jong ka.
La ong shuh shuh ba ka Forum ka pynshai paidbah ba kam ju put turoi ba dei tang ma ka kaba la leh shitom ban pynioh ia ka jingpyllait kit ia U dewiong ba la dep sei na ka bynta ki saw bnai, hynrei ka shu pynmih khubor ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingleh isynei ne pyrkhat lem jong ka Supreme Court bad ai khublei ruh ia ki nongiasaid jong ka Forum kiba la ia shim bynta ha ka mukotduma kaba la long ha ka 21tarik Naiwieng 2017, ha Supreme Court, New Delhi.
Da kaba ban jur ia u MD ba un shimkhia ia ka jingeh jong kane ka Karkhana, ka Seng Kynthei ka la ong ba kane ka thaiñ kam dei ka jaka kaba ki briew ki lah ban trei da kiwei pat ki jaitkam khala khala khlem da pyrkhat lypa, namar ba bun na ki briew hangne ki shaniah ha ka jingdon u dewiong bad u mawshun ia ka jingtreikam jong ki.
La pynsngew bah ia ki kyndon trei kam baroh la don lan ha kane ka Sanad kaba la ai mynta ka sngi.
Ha ka jingiamih paidbah, kitei ki Congress ki la ialum lang ha phyllaw ka MUDA Market Complex ha Nongpoh bad lyngba jong katei ka jingiamih paidbah, la iohi ba la jan baroh na ki nongialam ba hakhmat ka Party Congress, kaba kynthup naduh ki nongialam ka District Youth Congress Committee bad Ri Bhoi Mahila Congress Committee ruh kumjuh.
Ha ka por 2 baje la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ban khie bitar namar ka jingbym ioh tiket shuh bad kiba la ieng sah habar gate jong ka khyrdop Bijou da ka jingkhmih lynti ban ioh tiket.
U Conrad u la ong ba u bah Balajiedkupar Synrem u dei uba la biang ka jingstad bad u don ka thong ban trei na ka bynta ki paidbah.
Kane ka jingioh kurup ka la jia ha ki bynta khappud jong ka shnong Barmanbari kaba hap hapoh East Khasi Hills District, kata ha kaba la lapdien ia kine ki saree na kawei ka iing ka bym shym la pyndonkam shuh kaba don hajan khappud bad ka Bangladesh.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka Sorkar Jylla ba dei peit ïa ka Arts and Culture, u la long u Kongsan ha kane ka program.
Ka la pynpaw ba ki 15 tylli ki snem kiba u Bah Pala u la long kum u MP, ha ka hi marwei ka sngew la kumba u dei u Panah.
Guwahati:  Uwei u ophisar jong ka  Assam Civil Service, ula shah kem hynnin ka sngi, na ka daw, ba ula riew spah palat, na kaba u dei ban ioh.
U Gogoi u la pynpaw kham ha shuwa ruh ba lada ka Congress kan shah rem ha Assam un risain noh na ka kam jong u.
Shuh shuh ula ïathuh hadien kane ka jingshah ujor kala don ruh ka jingwan jurip da ki bor ba dei peit shapoh ka shnong ban wad ïa ka jingshisha halor ka jinglong jingman lyngba ki nongïalam shnong.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong u la bthah ia u Director General of Police (DGP) ba un pynthikna na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka por ka jingpynlong ia ki jingialap election jong ki party sain pyrthei na ka bynta kane ka Lok Sabha election ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Baroh ha kine ki snem ki MLA, ka sorkar kim don por ban pyrkhat ban iakren ia ka jaitbynriew ban thaw da ki ain, ban iada ia ka mariang namar ba ki don ki par dewiong bad ki tieng ioh shah ktah ialade, la ong u CEM.U la ong ba kine ki MLA bad ki sorkar ki la lapmiet ban pyrkhat beit tang ban kamai spah ialade bad ki ieh shadien ia ka jaitbynriew.
Ki nongpyniaid katei ka skul, kynthup u Syiem ka Maharam ki la aiti ia ki mat donkam sha u Prof.R.C Laloo bad u bah Rowell bad kumjuh ruh sha ka DC SWKH, ha kaba ha katei ka mat dawa ki la don haduh lai tylli ki mat.
“U khaw la pyllait beit na ka sorkar India, hynrei mynta hi ki skul baroh ki khang bad haba ka tnad ka kam ba u dei jong ki hi, kumta ka mih ka mat, haei ki pyndonkam ia une u khaw"u la bynrap.
“Ka Myntri ka la kular ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ki", la ong u President kane ka seng kiba duna dkhot met.
“Ngam kwah haba don kino kino kiba dang don hapoh ka jingkhmih ka CBI, haba kino kino ki don shibun kiei kiei, ki lah ban hap kren wat ia kaei kaba kim shym la thmu satia ruh.
Kumba 30 tam ki briew ki la ngat ha ka apot bad khlad ha ka jingpluh ka jaka buh umphniang ha ka shnong Benin hajan khappud jong ka Nigeria, kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba la shem ïa ka metiap ba la ingkhong jong kitei kiba khlad napoh jong katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ka tnat shipai jong ka Israel ka la pyntip ba katei ka long tang ka jingkhynra jong ki bor pahara ka Israel ban ratdyngkhong ia ki kam thombor jong ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Kumta, nga kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban iohi ba ka Sixth Schedule ka don ia la ka jong ka bor barieh jong ka.
Pynursla: Ki nongialam ka PDF Zonal Committee na Pynursla konstitwensi ki la bitar halor ka jingleh lyndet ka seng PDF ia ka Pynursla Zonal Committee da kaba sospon shisnem ia ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki nongialam Party na katei ka konstitwensi.
U bah Morning u la iathuh ba ha katei ka jingiapynbeit kaba ar sien, ka la don ruh kawei ka sien kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u la tyrwa dalade hi ban risain noh na ka kam, hynrei dei na ka liang ka UDP hi kaba  la pynbor ia u ban bat biang ia ka kam, “Ia ka shithi ba ki la phah kaba ki pynpaw ia ki jingeh jong ki ruh kiba la kynnoh ba u CEM u la iaid lait na ki, ki la weng noh ha ka jingialang ka ARPA" iathuh biang u bah Mawsor, uba la ong ba ka UDP ka la weng noh ia ki jingujor jong ka ia u CEM bad ka la hun la suk.
“ Ha kawei ka por pat ngin sa peit na ka bynta jong kito kiba pynkhuid ia ki surok bad ki lynti ki syngkien bad kumjuh ruh na ka bynta jong kito kiba trei ha iing briew kiba la tip kum ki domestic worker bad ngin sa ia kren bad pynbeit bha bad ka Association ka jong ki" la ong u Bah Shullai.
Shillong:Ka National media co-ordinator jong ka All Indian Congress Committee (AICC), ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ba ka parti Congress ka la thung ia ki katto ki nongialam jong ka parti ba kin kren haba iadei bad ka jingshah mait kyrteng noh jong u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok sabha, kaba dei kawei na ki mat kaba la pynkhihwin ia ka ri india baroh kawei.
Phi iohi ba bun ki longiing ki burom bha ia u kpa uba ai ia u symbai bad kumjuh kida burom ia i Meikha pakha.
Shillong: U President ka India, U Ram Nath Kovind, ula wan poi ha ka nongbah Shillong mynta ka nohsngi.
Ha ka jingiaiaid paidbah, ki la pyrta ban pynrem ia u Lat ka jylla ia ka jingpynslem ban soi ia ka ordinance MRSSA  bad kumjuh ki la pynrem ruh ia u Myntri badei peit ia ki kam pohing  jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka ba u thmu ban wan rah ia ka ain CAB ha ingdorbar thawain.
U la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad u myntri sorkar u la ong ba ka daw ba la pynslem namar bym pat lah ban rai ia ka jaka, hynrei hadien ka jingiapyni nia u la ong ba u myntri u la kular ba lada slem eh yn plie noh shuwa u iaiong mynta u snem.
Ha ka jingshisha ka tnad PHE ka la buh thong biang ban pyndep ia katei ka skim ha u Lber 2013 hynrei kane ka thong ruh ka la kut tang ha ka jingbuh thong.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF na ka 43rd Battation ka BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la lapdien ia kawei ka kali hajan Rongra ha ki bynta khappud ha ryngkat shibun bah ka shini ia kaba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
Shillong: Ka Sawmer bad ka Rangdajied United FC ki la iakhaid khlem lah ban thep kol ha ka kylla baar ka Shillong Premier League ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan JN Stadium Polo.
Lymda kumta ka Seng na ka bynta ka bha u paidbah kam banse ban hap shim da kiwei ki sienjam kiba tyngeh ban pynbor ban pyndep ïa katei ka surok.
Kitei ki 5 ngut ki rangïalehkai Boxing ki kynthup ïa u samla Willson L.Nonglait (51 Kg), u Samla Kapil Burman (54 Kg) u Samla Biangbok Umbah (57 Kg), u Samla Benjamin Nongrum (63.5 Kg), u Samla Precius Makri (67 Kg) bad ka samla Rikynti Marwein kaba dei tang marwei ka samla kynthei ban leit aireng sha katei ka lympung ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi DistrictKine ki samla ki ban leit aireng lane ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka Meghalaya Game ha Nongbah Shillong, ki dei ha ka jingpeit jingkhmih ka Ri Bhoi District Boxing Association bad ka Nongpoh Boxing Club.
U Bring Dkhar (92) bad Arun Dkhar (102) ki la thep ia ki ar kol ka Khliehmyntriang kaba la biang pura iaka kan khur nam jop.
Katba ka kong Elizabeth pat ka la kynnoh ba katba ka dang iaid lynti  ha pynthor, kawei ka Taxi kamai ka la ieng kynsan bad hapoh kali don ka kong Rosita bad ka la khot ia ka ban rung hapoh kali khlem shah ia u lok jong ka ban rung lang hapoh bad haba ka la rung ka la kit bak sha ing lajong sha Mawlai nonglum bad ka la pynbor ia ka ban soi jubor ha ka kot ka bym don jingthoh eiei.
Haba ban ba ka sorkar kan ïaid beit shakhmat ba ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong, u la ong lypa ruh ba ha ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar kin don beit ki jingbymhun na baroh ki liang, hynrei hap ïaid beit pat na ka bynta ka jingshongsuk shongsaiñ ki paidbah ha khappud.
Kumban shu pynkynmaw, ki bor synshar district bad ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la dep buh ka jingmana bad kyntu ïa ki nongleit nongwan ba ki dei ban long kiba peitngor bad ïaid adkar bha haba ki ïaid lyngba na ka surok national highway 6, East Jaiñtia Hills District namar ym lah satia ban tip ha kano ma ka por ka jingtwa ki lum, jingtwa ki maw ka lah ban jia na ka daw ka jingther jur palat u slap.
Kawei na kita ka dei ka jinglehkmen “Lupercalia"- kane ka dei ka jinglehkmen jong ka Hima Rom bad ki nongthoh history ki batai ba ka jinglehkmen valentine ka don ha ka ia ki syrwet jong ka jingkhawai lehkmen “Lupercalia".
La iathuh ba ha katei kajuh ka jaka, un sa dro sa ka dur jong u dohnud, hadien ba katei ka samla jongu, ka la mynjur ia ka jingtyrwa jingieid jongu.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka sngi u Blei ha kapor kumba 10:30 mynmiet ha Tengabari ka jaka ba kynjah kaba don hapdeng jong ka shnong Aradongnga bad Tynghor ia kaba la set miet ruh ia katei ka kali ha katei ka jaka.
Ki briew jong ngi kim ngeit shuh ha ka jingtrei shitom, Kata ka Work Culture kam don shuh ha ki briew jong ngi (Greek= σκληρή δουλειά ) ki ngeit satang ha ka Nusip kata (fate=μοίρα) Ka jingiakop Khwai (Fishing Competition) bad jingkhalai nusip (Lucky Draw).
Bad ba uno uno uba pynjot ia u, u Blei un pynjot ia uta.
Lada lap ia ki dukan kiba la kdew haneng kiba dang plie ia ki dukan jong ki hadien jong katei ka tarik, kin hap ha ka jingshah pynshitom katkum ka Meghalaya Epidemic Disease COVID-10 Regulation, 2020.
Haba kylli shano mynta un leit ne sha kano ka Party un leit iasoh u la ong “Ki kylli ia nga katno ngut ki ban wan na ka Congress, nga ong ba nga khlem ong iano iano ruh, wat ia u MLA ka nongpoh ruh u sah ha ka lyngngoh, shano ngan leit ngam pat tip, ngam pat wer briew, nga kwah ba haba treikam yn ym don shuh ba teh na kti jong nga, nga la phong ia ki juti jong ka jingduk bad tang uba phong uba sngewthuh ia u prek uba thar, nga kwah ban shakri ia u paidbah haba ki ong wat shakri ngam mynjur wat ha jingthiah pang ruh ngan dang bteng ia ka jingshakri jong nga, kino kino kiba iahap jingmut bad nga ngan leit shata bad ki lah ban wan lang bad nga.
“Ha ki khyndiat snem ba la leit, ym ju iohi ban don ki nongdie madan bar jylla hynrei mynta ha sor la satah sa tang ki nongdie madan bar jylla kylleng ki jaka, kiba khmat thymmai man ka sngi", la ong u Saleng.
Kane ka mat jong ka jingbym shaniah shuh ïa ka sorkar jong u Modi ka la shah rem noh ha ka jingïatynjuh bor.
"U Bah Sungoh u la ong ruh ba lada ka Sorkar Assam kam kohnguh ban pynphai noh ïa ka Block -1 sha ka Meghalalaya, na ka liang u Myntri Rangbah um dei ban soi ïa kano kano ka MOU halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Kat kum ka jingiakren bad u Syiem ka Raid Nongtung Bah Miwel Shadap, ki paidbah kane ka Raid, ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
SHILLONG: Ka Kong Rebecca Kharmujai, kaba dei ka khun u MLA bad MDC barim ka Nongkrem Constituency u (L) Bah DR Nongkynrih (Bah Roblin) kala thep kyrteng ïalade ban ïakhun elekshon  MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaban sa long haka Rymphang 27 tarik haka sngi Nyngkong.
“Kaba nga sngewtynnad ka long ba imat ki la jan dep ïa kata.
Ka jingïakren kan long beit da ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh arliang mamla.
Kidak ka por ki long   ki thma, ki nemsniew, jingiapthem, jingkynniuh jumai kylleng kylleng.
“Ngi pynrem jur kum ka seng ia ka jingbuh nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla na ka KHADC ka myntoi aiu ban long MLA/MDC lada ia ki ain ngim burom ka paw ba ngim khein snep ia ka jaitbynriew ha ba ngi mih nangta hi" ong u samla Lumlang Kharsyiemlieh.
Ha kane ka jingialehkai lah jop da ka FSLC da 5 la 3 goal ia ka Umroh S.C.Shillong:   Ka Madanriting bad ka Umsohsun ki la iakhaid ha ka jingiakhun jong ka  4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Ha ka jingiakhun paramarwei ki  shynrang, u Lee Yun Gyu  da kaba suk u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ka jong u ha u Shi Yuqi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki paidbah ka shnong Wahkhen, sa shisien biang kila pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ne ka jingbym sngewbha ban leit iashim bynta ha ka shad Pomblang jong ka Hima Khyrim ban long ha ka 13 bad 14 tarik Naiwieng 2013, ha Smit.
Ka pawpen ryngkew ka jingleh bymsuidniew ka jong une u Myntri ia ka koit ka khiah kinongshong shnong khamtam eh ki nong Mawlai, ha kaba ka jingsma iwtung kaba suh sieng naMarten bad ka lah nang jur bha naduh ki snem 2003-04 ha kaba ka jingsma ka la nang suh shaki dong bapher bapher jong ka Mawlai, kum ka Mawiong, Nongkwar, Kynton Massar, NEHU,Nongpdeng, Umjaiur bad kumta ter ter.
Ia ka jingpyniakap yn pynlong haka por 4:00 pm ha iIng Skul Vallabhai Patel L.P.School, Iawmusiang, Jowai.
“Haba ong nongwei ka mut ia ki Dkhar, ym ia ki para khasi, bad ha Ribhoi ban ong ym don nongwei, ka long kaba bakla, namar ka Ribhoi ka la kdup ia kiba bun ki jait bynriew bad kine kiei kiei ki long kiba bakla bad kum ki briew kiba la shai kim dei ban ong kumta"u la bynrap.
Ia kaba mynta kane ka Kad Liengsuin, ka dang kit tang ia ki nongleit nongwan kiba thmu ban leit sha Culcutta bad kaba kit tang kumba 15 ngut, hynrei lada ka jingtei ia kane ka Kad Liengsuin kan dep kloi, kin sa don ki Liengsuin Heh kiba lah ban kit haduh 70 ngut ki nongleit nongwan bad ka ban leit shaduh Delhi, ka ban long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jylla, hadien 42 snem, ba ka la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, la bynrap biang u Bah HDR Lyngdoh.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynbiang kam biang jam haduh 3 million ngut ki paidbah hapoh ka jylla da kaba thaw ia ki kynja prokram bad ki lad ki lynti na ka bynta ai kam ai jam ia ki paidbah ha kane por kyrduh kam mynta.
Da kaba kam ba ka UCC kadei ban burom bad pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong ki jaidbynriew bapher bapher kumba la kdew ha ka Article 29 jong ka Riti Synshar jong ka Ri, utei u nongïalam Congress ula ong ruh ba ha ka jaka ban buh thong ban wallam ïa ka jinglong kawei kadei ruh ban buh thong ban pynneh pynsah ïa ka jingbun ki riti dustur ba harukom jong ki nongshong shnong ka Ri kaba long ka bynta kaba kongsan na bynta ka jinglong kawei ka ri.
Ki Nongkren ki la ai ka jingpynshai halor daw kiba pynsaphriang ïa une u khniang jingpang HIV-AIDS bad ki la ai ruh ka jingbatai ïa ki lad jingïada kumno ban kiar ban lait na ka jingïabit jong u ne u khniang jingpang, da kaba kyntu ruh, ba ki paidbah kim dei ban ibeiñ lane niewbeiñ ïa kiba ïoh ïa ka jingpang HIV hynrei ngi dei ban pynshlur ïa ki ba kin leit ban phah sumar sha ki jaka sumar.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano ka jingjia sngewsih lait noh ka jingduh noh ia baroh ki jingdon jingem kynthup naduh u khaw, u kba bad kiwei kiwei ki tiar ki tar ba kordor.
Ka khet kaba u Jisu un shong, ka dei ka khet Balieh Bakhraw (Great White Throne).
“Nangta U Trai U Blei U buh ia u briew ha ka Kper Eden…ban sumar ia ka" (Jenesis 2:15)To ngin ring dur ba ka Kper Eden ka dei kawei ka Hima/Ri/Jylla kaba donkam ban synshar, ban bishar bad ban pynїaid ia ki kam ki jam, ka trei ka ktah, khaїi-pateng bad ka imlang-sahlang.
Um kwah ruh ban kren jrong halor ka jingpynlait paidbah u Bah Pynshngain ia ka Campaign for Change da kaba ong, “Kane ka campaign kam don ka jingthew lynti jongka shano ban iaid.
Shillong:U Bah Kynsai Edward Syndor, ula ujor ba ha ka 5tarik mynta u bnai, ka la don ka jingsei pisa tuh na ka account jongu, haduh hynriew sien, kaba shongdor T.31,752 bad katei ka dei ka pisa, kaba la sei na ka account jongu na ka State Bank of India.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la ong ba mynta ym pat don kano kano ka jing pynbeit ban leit sha Delhi.
U General secretary ka MTC Workers Union u Bah K Rumnong u la iathuh ba  mynta ruh u snem la trei khlem ioh tulop haduh san bnai naduh u Naitung haduh u Naiwieng.
Ka Jylla Niam (Diocese) Jowai ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad Uba da ka jingsbun bad da ka jingkyrkhu jong U ka jingpynkyntang Lyngdohsad (Bishop) ïa u Rt.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki don ki nongpang kiba shitom ha ka jingring bad pynhiar mynsiem, lane kaba ki ong SARI cases, ba la lap na H G Roberts Hospital bad kumjuh na Khliehriat, East Jaintia Hills bad kumjuh na Amlarem, West Jaintia Hills District; ha kaba ia kitei ki briew, la lap ba ki don ia ka jingpang Covid 19, da kaba la test ia ki ha ka RTPCR, hynrei kham hadien, ynda haba la test ha ka Rapid Antigen bad kumjuh ha ka RTPCR, kitei ki briew kim don jingpang shuh satia.
Shillong, 19 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban ai ia ka jingiarap sha ki briew kiba iakynduh ia ki jingjia ne shem lanot namar ki kam runar.
Ka Brazil, kaba la lah ban pynliem ïa ka Bolivia da 5-1 kol ha la ïing ha ka sngi Thohdieng, ka la kamai 6 point ryngkat bad ka Argentina na ka bynta ban jam sha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka lympung ïaknieh na South America.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ruh u la maham ba kino kino kim lah ban phah khang dukan jubor bad lada lap, yn pynshitom ia ki.
Ha ka por 2:30 jong ka step sngi Thohdieng, ka la beh da kumba 100 kilometres ha ka shi kynta.
“Hooid ngi donkam ïa ki skhim bad ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka don ban peit ïa kata, bad  ka District Council kumba ka long mynta ka ïatrei ryngkat bad ka sorkar jylla," la bynrap u Bah Sawkmie.
Ki khynnah kim sngew myntoi shuh ban leit skul haba ki nonghikai kim I don ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingnang ban batai ïa ki lynnong ha ka rukom kaba ki khynnah kin sngewthuh.
Haba ai jingkren ha kane ka program Dr.B.C.Deka u Vice Chancellor, ka skulbah Assam Agricultural University, Assam, kane kam pat biang na ka bynta ki saiantis jong ka rep ka riang ba kin pynmih ia ki jingshem jong ki ha ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki magazine.
Ia kine ki kol la thep da u Pyniaid Shadap (45) bad Firsterborn Talang (53).
Ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor katei ka jingioh pdiang khaw pyut ki khynnah jong katei ka skul, ha kaba ki la ong ba katei hi ka la long kum ka jingibein ia ki khynnah skul, namar ki briew kiba dei peit halor ka surok sam ia utei u khaw sha ki khynnah skul, kim shym la khmieh bniah shwa ban sam sha ki skul.
Khyndiat por shuwa ban sdang ka jingsumar bad ka check up la ioh ki jingkren na u shongknor Joannes JTL Lamare, i Dr.V.Surong ha kaba ki la batai shaphang ka jingdonkam ka khmat bad ki jingsumar ia ka bad kumjuh ruh ki jingbam kiba hap ban bam na ka bynta ban pyniohbor ia ka khmat ha kaba ki la kular ruh ba ka jigdonkam hadien ba la peit ia ki khmat jong ki nongshah sumar kin pyndep khlem kano kano ka jingsiew.
Shillong, Jymmang 10: Ki Samla pule kiba dei ban bteng ïa ka jingpule ha ki Degree Course ynda la pass ïa ka Class 12 kin dang hap ban syier mynsiem la kin hap ban ïaleh ne em ïa ka Common University Entrance Test(CUET) namar ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat da ka jingthoh ba la pyllait ïa ka Meghalaya na kane ka eksam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka HANM bad MPSO, ki la pynrem jur jur ia katei ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi bad kiba la pynpaw ruh da kaba ong ba ki bor sorkar ka jylla Assam, ki ju mlien ban kren da kumwei hynrei ka kam pat ki leh da kumwei.
Wat la ki pulit ki la ong ba ki dang hap ban pyntikna bha la ka dei ne em kaba shisha ba ka GNLA kan mih pyrthei biang, ngi hap ban shu kyrmen ba kan long kaba bakla namar ym don mano-mano kiba kwah ban ïohsngew sa shisien ïa ka jingsawa ki ktang suloi bad ka jingbthei jong ki bom bad ka jingkyllon ïap ki mynsiem briew.
U Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba bad u Secretary ka Elaka u Ma KM Ryngksai ryngkat ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam jong ka Elaka haka sngi Palei kila leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u ban pynpaw ïaka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka sorkar Jylla ban pynheh bad siang surok kaba ïaid lyngba ka Dawki PHC kaba don hapoh ka shnong Bakur Dawki West Jaintia Hills District.
U Advocate-General u la ong ba ym lah satia ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong kitei ki lai ngut ban ai jamin ïa ki na ka daw ba ka kyndon 43D(4) jong ka UAP Act, 1967 ka khang lad.
Kumta uta u paralok jong u u la leit noh.
Ka jingpan sanad thymmai jong u bah krally iawphniaw sordar mawsaw watla ka por kam pat kut ka long halor ka nongrim baka shnong hadien ba kala sngewthuh ba u bistoran iawphniaw u pynmih shibun ki kynrum kynram kum u secretary shnong, kala weng noh ia u bistoran iawphniaw kum u secretary shnong, hynrei dei u syiem uba kwah thung bad pynneh secretary shnong jubor ia u bistoran iawphniaw bad um sngap shuh iaka rai u paitbah shnong mawsaw.
Watla ka Website ka dei haka ktien English ruh, hynrei ki paidbah ki lah ban thoh shaphang ki dukan, ki jait kamai kajih jong ki ha ki ktien Khasi, Pnar bad Garo katkum ka mon jong ki.
Utei u Lum Nongbah u long shisha uba itynnad bad uba lah ban khring ia ki nong wan jngohkai (tourist) Lada ki nongialam jong ka Raid ki shim khia ban pynkhreh bad punjanai ia ki jingdonkam ha kaba khring ia ki nong wan jngohkai.
Hynrei don pat kiba la kynnoh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia kim shym la iohi ia u Principal bad u trai jong katei ka skul ba un don ha katei ka jaka, “Mano ba ong ba ngam don, nga dei uba khadduh tam ban mih napoh ing, hynrei nga phet noh na katei ka jaka ha katei ka step da ka kali jong nga sha kawei pat ka jaka ba kham shngaiñ" ong u Patrick.
Ha ka kyllamiet kala pynban biang sa shikol shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Sakini Dkhar (84) kaba la biang pura iaka Newhill ban ioh khur namjop.
Katkum ki jingiakren bad u bah Hoping kham mynshuwa la sngewthuh ba u don ka jingmut ban pyniasuk bad ban pynwandur biang ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka seng , ban wanrah biang ia ka jingiatylli hapoh ka seng.
Lah ban kdew ba kum kane ka jingjia, ka jia ha kawei ka shnong kaba hap ha Mawthadraishan Block ha kaba don bun ki longing ha katei ka shnong ki bym treh ban shah shondur ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim namar ka jingtieng ia une u 666 kaba dei tang ka jingngeit biej.
Ha ka jingshong bishar, ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2018, ka Jowai Municipal Board, ka la iathuh halor ka rukom long jong ki shnong ha ka sor bah Jowai bad kumjuh ruh halor ka jing pynkhuid kaba ki dang pynkhreh ia ka Wah Myntdu.
ki phet noh hadien kata.
Ki ar tylli kiwei pat ki long ka  TeamIND bad ka Indian Tigers, kiba wan ba ar bad ba lai na ki nongjop na India, ki don ia ki jingialehkai jongki ha ka 20tarik Naitung bad kitei kim don lad shuh ban poi sha Germany, hynrei kitei ki lah ban iakhun na India, lyngba ka ophis jong ka PUBG, kaba don ha  Nodwin bad ki donkam ruh ban ioh ia ka ping kaba kham heh, namar ba kin ialehkai ha ka European server.
Bunsien bun sien la ju ia kren ia kata “Ka Shyieng Krung" ha ka long briew man briew don kiba ong bym ia dei “shyieng krung".
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 34, NGH: 1, RBD: 3, bad WKH: 6.
Dei ha ka step kaba bud ba u para jong u, uba kyrteng u Assh Bahadur Limbu u la hiar ban leit jngoh ia katei ka krem hynrei kynsan la jia katei ka jingjia bad um shym la ioh lad ban mih shuh na katei ka krem.
“Ngim dei ban long communal ne sngewpher ïapher Jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo da kaba ong ym dei ban long Chief Minister u Garo hynrei ban long da u Khasi.
Ka UDP dei ka Seng ba ia busni para khasi da kynmaw ko para kur para kha ha u snem 2018 la dei ban long CM da u khasi hynrei ka seng UDP khang lad hap ban wan da u MP Jong ki Garo ban long CM leh ran namar pare khasi ruh um long.
Kam shym lah siew ia ki PWD Bills Contractors ia ka Rs.500 klur tam eiei.
Lada jia eiei kaba sngewsih hato kine ki khar die madan kin don ka jingkitkhlieh?Ka KHADC ha kane ka kynti ka la leh ia kaba dei eh bad ka dei ruh ban ym shah ba kin dang don kiba die madan namar kine ki shu pynjaboh kai ia ka lynti iaid.
U Barding Sari.
Nalor kitei ki nongrim ba ki Longkmie bad ki samla ka Tynring ki la kdew, ki la ong ruh ba u sordar  katei ka Raid um ju lum dorbar mynta la saw snem tam bad ka dorbar ba khadduh eh ba u la lum naduh ba u shah jied ha u 2009 ka dei ha ka 19 tarik u nailur, 2011.
Ula ong shuh “Ia ki kyrteng kin jied na kitei, lane ki lah ban jied da kiwei ruh, namar ki seng heh te ki long kumta hi" ong U Ma Shibun, da kaba ai nuksa ia kaei kaba la leh da ka seng Congress, ha kaba ka jied ia U Mukul Sangma, uba khlem applai tiket, ba un iakhun na Tura bad ia U Ma Vincent ba un iakhun na Shillong.
Hadien katei ka jingsei ia katei ka pisa, ka  Reserve Bank of India (RBI), ka la teh kyndon ia baroh kiba thep pisa ha katei ka Bank, ba kin hap ban sei pisa tang ha ka dor kaba T.50 hajar shisien sei bad katei kan trei kam haduh ka 3tarik Iaiong 2020.
Kiba pli ki nonghikai deficit  kiba la shongthait(retired) haduh mynta ki dang ïoh hi  kajuh ka dor(amount) barim kaba la ai naduh 15/16 snem mynshwa.
Watla kane ka kynhun ka la liem noh ha ka phainal ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka da 3-2 hynrei ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ban buh rekod thymmai na ka bynta ka jylla kaba la pynkmen bad pynsngew sarong ïa baroh khamtam ïa ki ‘riew ieit phutbol.
Kumta lada ka sorkar pdeng ka ai iaka jingmynjur kawei na ki MDC constituency yn pynkha na kane ka thain.
Ki jaka bam naduh ki dukan haduh ki restaurant ki bunkam bha ban samsha bad ai jingbam ia ki briew nongleit nongwan kum sha ki dukan thain Mylliem ter ter.
Halor ka rukom ïalap Election kane ka seng kan ai jingmut ba yn shah tang u kyrtong (candidate) lem bad ki saw ngut ki nongbud ki ban wan rung shapoh kano kano ka dong ne ka shnong ba pynlong jingïalang, khnang ba u kyrtong lem bad kitei ki nongbud saw ngut kin ïoh ban pynsngew ïala ka nongrim jong ki ha ki nongshong shnong jong kato ka dong ne shnong ba pynlong jingïalang.
Ka Pooja Batra, ka pynthikna ba ka la ia poi kha bad U Nawab Shah bad U Shah, haba iakren ha ki kotkhubor, ula kren shai ba mar sien ia kynduh nyngkong, ula kwah palat ban ia poi kha noh bad ka Batra.
Kane ka sienjam ba la shim da ki seng lehse kan dei ka kabu ksiar kaba paka tam eh ruh ïa ka sorkar ban pynshai ïa ki kyndon kiba la buh na ka bynta katei ka ktem khalai namar da kaba leh kumta lehse ki nongshong shnong kin ïoh jingshai shuh shuh kiei ki jingma lane ki jingsyier kiba lah ban ktah kylla ïa ki nongshong shnong hadien habud ynda katei ka ktem ka la ïaid iew bha.
Toomar.
Ka la batai ruh halor kumno ban phah ïa kine ki nongmuna na ka bynta ban phah peit bniah ha ki Primary Health Centre (PHC) lane ki Community Health Centre (CHC) kiba jan tam bad ban phah sha ki shapoh ki aspatal.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynthikna ba ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) rygkat ka party baroh kawei ki la rai ban pynïasoh noh (merge) bad ka NPP ha ka 6 mynta u bnai.
Ka jaidbynriew Khasi kan sakhi biang sa shisien ïa ka jingringsdot ka ktien Khasi khamtam haba ka jubab RTI ba la ioh na ka Ophis jong ka MBoSE ka la pyni ba ki samla pule kiba shim ïa ka sobjek Khasi (MIL) ha ka klas ba 12 ki la nang hiar arsut ha kine ki snem watla ka jylla ka ïa khun borbah ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kumta ki heh ka tnat iada jong ka United States ki la ong ba katei ka jingkyntait jong ka China ka long tang ka jingai daw ban lait na ka jingiakren.
U Bah Thabah u la ong ba naduh ba pynmih ïa katei ka hukum da ka KHADC, na ka liang ka Dorbar Shnong kam pat ai ïa kano kano ka Residential Certificate khamtam ha kaba ïadei bad ka Permanent Residential Certificate ne ka Domicile Certificate ïa ki bar jylla kiba shong ym duna ïa ka 12 snem.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Rangbah Shnong Bah B Khonglah, , u Chairman ka Interim Managing Committee u Bah W Pasi bad ka Kong L Khongwar ka Block Mission Coordinator, ka Sarva Shiksha Abhiyan,  Mawpat CRC.Shillong,23 Rymphang:Ka jingiatynjuh bor hapdeng ka kynhun liang synshar ARPA bad ka kynhun liangpyrshah KHUDA, kan long lashai ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.Ha ka jingshisha ia ka Jingbymshaniah Shuh ( No Confedence Motion) la thmu ban iatai mynta ka sngi, hynrei namar ba ka liangpyrshah (KHUDA) ka bakla, na ka liang ka Chairperson ka Iing ka Kong Teilinia Thangkhiew la buh sngi lashai ban iatynjuh bor hadien ba la wanrah da ka liangpyrshah halor kane.
U la ong ruh ba u Venus u long kiwei na ki thong jong ka ISRO.“Ka India ka pyni man ka por ba ka suinbneng kam long u pud," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew sha ka Mission Gaganyaan ha kaba ka India ka la khreh ban phah ïa ki briew ha ka jingpynher liengsuiñ sha ka haw haw.
“Halor katei ka jingjia na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle ka la pynrem jur ïa katei ka jingleh pohjait jong utei u barjylla, bad ka seng ka la kynduh ruh ïa u officer incharge ka Rynjah Police Station ban kyntu jur ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingjia hadien habud ïa kiwei pat khamtam ki kynthei ki khynnah haba ki mih ban leit shane shatai.
Haba kylli u Sangma u la ong ruh ba lada ka don kata ka “Status Quo" ka sorkar kan ialeh pyrshah ia kata, kane ka dei ka jingeh kaba la bun bun snem dei na kane ka daw ka shimpor.
Ka Gospel ka Jingieit kaba u Jisu u їalap ka dawa ia ka synshar hok bad ka bishar hok, katba ki Sadusi, ki Pharisi, ki Rangbah niam bad ki Nongthoh pat ki їasylla bad ki khlieh nongsynshar ka Hima Rom ban khῆiot beiῆ bad shim kabu ia ki nongshong shnong kiba lui lui.
Namar ba ki la buh eh ki kandidet, kumta ka elekshon komishon, ka hap ban buh haduh 12 tylli ki mashin EVM, ha kawei kawei ka jaka thep vote.
Ki khasi hangthie kim da riewspah ne pahuh pahai kumba tharai da ki Khasi ha Meghalaya.
Ha kum kane ka jinglong jingman, u Myntri Rangbah duh u la ong “Ka PM CARES for Children kadei ka jingpyrshang kaba rit eh ban pynduna ïa ki jingeh jong ki khynnah ba shah ktah ha ka Corona kiba la duh ïa la ki kmie ki kpa jong ki.
Ula ïathuh ba ha Jylla la don 46 tylli ki block bad sa 6 tylli ki block mynta la dep ban khot tender na ka bynta ban shna ïaki ophis treikam haka dor kaba 2 klur shiteng.
“Nga kwah ban ong khublei shibun eh ïa ka sorkar Meghalaya bad ka Indian Army.
Nongpoh, Naiwieng 13: Hala ka jong ka jingkot bor kum ka seng kaba ieng ban shakri na ka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Nongpoh Zone ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban ai jingïarap da ki jaiñ Blanket sha ki khunswet kiba don ha ka jaka ri khunswet ka Ri Bhoi Synod, ha Mawsyntai.
Kumta arngut ki samla kynthei khasi kiba don ha ka Reception ki la phah ïa u ban mih shabar bad pan map khnang ban ym jia ei ei bad u ruh ula kohnguh bad mih beit ban ïakren sngewthuh bad ki.
Ka current account kaba ryntih ka plie lad ïa ki nongthaw polisi ba kin shim ïa ki rai khlem da hap khuslai ïa ka jingktah ïa ka pisa jong ka ri.
Nalor kane, yn air uh sa T.10,000/ bad T.15,000/ banpynlut ha kaba leit onthang ne leit ongtep bad ka bai sumar.
Nangta ki ba riewspah ruh ki la pyndonkam da ki solar panel kiba shong dor da kiba saw lak haduh shiphew lak tyngka, kiba lada ym don bording da ki bnai ruh kim lei lei shuh.
Shillong, K’lyngkot 16: Katba ka samoi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la nang jan nangjan la ïohi ruh ba ka jingïarung ïamih na kawei ka party ka la jia man ka sngi.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sienjam ban kyrshan ïa ki nongrep lyngba ka FOCUSS kadei ka skim kaba nyngkong eh ha ka jylla bad ha ka thaiñ shatei lam-mihngi hi baroh kawei ba kito kiba don ha ka Producer Group kin ïoh 5000 tyngka marwei.
Kumta na ka liang ka tnat FBI ka dang leit wad ia ki bahaiing jong kitei ki briew khnang ban ioh ban pynithuh ia kito kiba la ioh sei bad ioh lum na ki metiap kiba don ha katei ka jaka.
Ka kynhun ka kwah ban tip ha kano ka dur une u nongbriew uba la thung un lah ban leh eiei kum u COE, ha kaba um shim la don don katta ka jingtbit kaba biang ha kane ka kam.
Ha ka sngi rakhe ïa ka World Water day, kaba dei ha ka 22 tarik u Lber 2023, U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ha ka mang tyngka kaba un sa wanrah ha ka 23 tarik u Lber, yn sa ïohi ïa ka pisa kaba la mang kyrpang na ka bynta ki projek bapher bapher kiba dei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka umbam umdih, bad kane kan dei ka thong kaba ha khmat duh jong ka sorkar.
Lah ban long flight steward/Airhostess ruh.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ka dei ban don bynta lang ha ki khyrdop shim khajna ia ki mar hapoh khyndew.
Ka seng, namarkata ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ka Curefew ha Nongbah Shillong bad ruh ban weng noh ia ka jingkhang internet ha ki lai tylli ki District, kata ka West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ruh ha Ri Bhoi, namar kane ka ktah ia ki paidbah kiba ym don bynta ei ei ban leh bakla bad baroh ki jingjia ki jia ka dei hi tang na ka daw ba shah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la pynbitiar bad pyndom ia ki paidbah halor ka jingleh donbor ki Pulit ka jylla, u la bynrap.
U la ong hooid ka kam jngohkai pyrthei kan shah ktah hi na ka ILP namar kin don ki jingshah teh kyndon hynrei kam long kaba dei pat ban ïakren ne pynïasnoh ïa kine ar bynta.
U Chan Kun u la iehnoh (resign) ruh ia ka kam kompeni kaba u la trei myn ha u snem 2019 ban pynkhreh ialade na bynta kane ka jingiaid lynti kaba eh jong u.
Katba na Mawdet haduh Langpih lada ïaid lyngba ka Mawkhiat, Rynñiaw haduh Langpih, ka jingjngai ka long tang kumba khathynriew kilomitar ei ei.
Kumta la bthah ia baroh ki nonghikai non-govt/deficit naduh ka kyrdan primary haduh ka kyrdan Hr sec level ba kin ia mih ryntih da kaba deng lama iong ha kaba leit sha ki jingialang bapher, la ki dei hapoh skul la jong bad khamtam eh ban ia leit ryntih ruh sha kino kino jingialang, ki ban long ha ki District ne Sub Division headquater ha ryngkat ki jingdeng lama iong ban pyni ia ka jinglong ba sngewsih jong ki nonghikai ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA, Shillong.
Kine ki jingbam kiba lah ban ïarap halor ka jingpynduna ka oxidative stress, kiba lah ban aibor bad kyntiew ka jinglong husiar bad ka jinglah ban pynleit jingmut.
Balei ka leh kyrkieh kumne, hato kadei ka skul jong ka jingbiej ne kadei ka skul jong ka jingstad? Hooid, kadei ka jingshisha ba ngam don kano kano ruh ka jingsngewshun īa katei ka skul bad ngam don hi ruh kano kano ka jingīaithuh-ithaw bad katei ka skul.
Ki hospital ha Florida, ki la kyntait mynta ban puid briew bad ki la buh jingthiah pang, ha ki jaka jingialang, ha ki kamra kiba la buh kyrpang, ha ki jaka shet bad ki jaka bam, namar ka jingbun than ki nongpang.
Wat ïa bret shuh ïa ki jaboh jabaiñ sha ki wah bad aiti ha ka Municipal ba kan leh ïa kaba donkam.
Ha ka elekshon MDC ba la dep, u bah Nasar u la pynliem ia u kyrtong ka NPP u  bah Kitborlang Nongrem.
(3)Ha ri India ha ka snem 1971 ki nongshong shnong ki don tang 50 klur.
Ka ding ka la ïoh ban bamduh ïa ka iing baroh kawei namarba ka dei ka ing tap tin shiliang bad baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing ki la kylla dpei tang hapoh shikhyllipmat.
U bah Donbok u la iathuh ba u Principal katei ka skul u la jubab ba um tip eiei, naba u dang shu wan naba shim shuti bad u la kular ban phah tohkit ia katei ka jingjia bad u la ong ba lada u lap ba ka long kaba shisha un ym map satia ia utei u nonghikai uba wanrah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
