Ngi la ïohi bun ki nongpang na ka thaiñ kiba la wan sha ngi bad kawei kaba ngi shem ka long ka jingleh ïa ka screening program namar ka long kawei na ki jingodnkam jong ka thaiñ, ngi lah ban pynlait na ka jingkhlad jong I nongpang bad pyntikna ban ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang bad kumta hi yn lah ban pynduh ïa ka cancer lada lap shen ïa ka.
Ki Ri Khristan bad ki Ri Bymlong Khristan ki ia-phyrnoplang ha ka jyrsieh ka pap namar ki la lyndet lyndang ia ka Ktien U Trai.
U Rajeev Chandrasekhar, MP jong ka seng BJP, u don mynta ha ka jaka shong kyrpang jongu, hadien ba uwei u nongtrei jong ka komiti secreteriat, ula ioh pang  coronavirus.
“Haba lyngkot hi, ka kyndon jong u snem 2023 ba la pynmih da ka Jylla ka paw ba ka dei tang ka jingpyndep rukom khlem da kren eiei ïa ka mat ba kongsan bha.
La dei ban pyndonkam ia ki nonghikai kiba tam ha kiwei pat ki skul kiba dang duna palat ki nonghikai.
Na ka liang jong u President ka Governing Body, Synod College, U Pastor S.S.Majaw, haba  ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka burom ïa U Blei, U ba la btin lynti ïa ka Synod ban plie ïa kane ka kolej.
U bah Lakadong u la iathuh ba u ne u briew barabor u juh leh beit ia kine ki kam sniew, hynrei ym lah pat ban tip naei u ioh ia kine ki maw.
Shillong, 25 Iaiong:Ka rai ka seng Congress ban pyniakhun ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi da ka lok u Dr.Mukul Sangma (u myntri rangbah ka jylla) ka Dikanchi D Shira, ka la pynmih bun ki mat ia kren hapdeng kiba bun balang bad ka jingiakren ka long namar ba dang khyndiat bnai mynshuwa ka sorkar hi ka la wanrah ia ka aiñ ar maloi ban iada ia ki MLA ka jylla na ka jingshah mait kyrteng, hynrei mynta pat ka Congress ka la pynbna kyrtong MP syndon da ka briew kaba dang long mynta kum ka MLA.Tang mar ia thaw ka sorkar ia katei ka aiñ la sdang nyngkong eh ban risaiñ na ka kam MDC da u MLAka seng Congress u ba dei ruh u myntri ba peit ia ka District Council u bah HDR Lyngdoh, bud pat sa ka seng HSPDP kaba la sdang nyngkong da u bah Ardent M Basaiawmoit u President Rangbah katei ka seng uba la risaiñ noh na ka jinglong MDC jong u.
Shillong, 29 Jymmang: Ha kaba iadei bad ka jingpynshai jong ka National Highwayand Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ba kam dei ka jingthmu ban tih uranium ka long kaba ialam bakla ia u paidbah ka thain West bad South West Khasi District.
Kine ki saw kol ka Caroline Colony kala biang pura iaka ban khur iaka namjop bad buh jaka haka semifinal ha kane ka lympung.
Ka jubab jong kata ka dei ka rai jong ngi ban pyni ba ngi don ne em ka jingsngewthuh ne shemphang ha kane ka bynta khnang ba ngin lait na ki jingkhñium kiba na ka por sha ka por.
Wat la ka long kaba U khreh ia ka jingbha ka jong ngi hi.
Ka KSU Sonapyrdi Unit ka sakhi ia kane ka jingthut ka network bad iohsngew ruh ka jingud ki paidbah shaneng sharum.
Ngi kylli ia u bah Shampliang, “Kaei ka aidiologi jong phi?" “Da ka basuk kumno phi lah ban kdup ia ki aidiologi bapher bapher hapdeng kyndiat por?" “Lane hato phim dong aidiologi ei ei?" Duna arsnem mynshuwa, kum briew Congress phi pyrshah iaka BJP bad ruh ia ka NPP namar ka ia trei lang bad ka nongshun ba nyngkong duh jong ka Congress.
Mynta ka sngi ki Sengbhalang kynthup kiba don ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia kila mih paitbah ban kyntu ïa baroh ki nongtrei sorkar ha ki ophis bapher bapher ban iasnohkti lang ha kane ka Movement jong ki, kum ka dak ban pynpeit shkhor ïa ka sorkar halor ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki iakynduh.
Ha kine ki khyndiat por la shu mih laitlan ki khubor social media lyngba ki YouTube, Facebook, Instagram bad tang ban ïoh pynmih khubor ki la biang kim tip kiei ki kyndon ba dei ban bud bad ba ym dei ban pynmih ne pyni sha ki paidbah ruh nalor la kynthoh katba ki sngewkwah ban kynthoh ne kat kiba wan ha ki bor jingmut jingpyrkhat jongki.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 19 ngut, ong ka khubor.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka la leit ban buddien na ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang na ka bynta ban tip ïa ki sienjam kiba ka tnat pynroi sor lem bad ka Shillong Municipal Board ka la shim ban pynkynriah noh ïa ka jaka theh jaboh jabaiñ ha Marten bad ki kor ki bor kiba ka Sorkar ka la kular ban leh ha Marten na ka bynta ban pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah.
Jowai, 24 Naiwieng:Ka wah Lukha kawei naki wah kiba pawnam haka distrik Jaintia kala bna nam mynta iaka khubor kaba sniew naka daw jong ka jingkylla bih jong ka um kaba la pyniap daki hajar ki dohkha dohpnat.
Ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba nyngkong jong ka Jylla ka shlei da ki Nongmihkhmat kiba tip, kiba shemphang, kiba nep ka jingmut jingpyrkhat bad kiba pnah.
Ha ka jinglong briew ngam tip, ban shu leit noh dang katne, nalor ba ngi dang duna, nangta ka jingduh ka wan kynsan pat".
Ha ka ba iadei bad ka jing wan buh ia ki nong shong shnong ki ba sah kut ha ka West Bengal, Maharashtra, Telengana, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi,  Rajashthan, Andhra Pradesh, Uttarakhand, Punjab, Bihar, Harayana, Goa, Pondichery, Madhya Pradesh bad Jharkhand; na ka liang ka sorkar jylla kam pat ioh ia kano kano ka jubab na ka tnad rel halor kane ka bynta.
Kane ka jingïakop mareh thong kan sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad pynkut biang ha kajuh ka jaka bad ka tarik kane dei ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 naduh ka por 6 baje mynstep.
Ki la don bun ngut ki nongia phone sha u nongthohkhubor ban kylli ia katei ka khubor bad hadien ba la ioh ia ka phone jong kiba bun ngut la wad jingtip shaphang kane bad la shem ba ka khubor ka la saphriang tyngeh ha Iewduh bad bun ki jaka ha ki khapsor.
Nga ai khublei ïa kito ki ba la noh synñiang namar jong ki, ngi la lah ban pynbha ïa kane ka skul sorkar ha kaba ki khun ki kti jong ngi ki lah ban wan pule na ka bynta ka lawei ba phyrnai".
Ka Kong Agnes ka la ioh jamin na ka ïingbishar (Deputy Commissioner Judicial) ha ka sngi Thohdieng bad hap ban siew T.20,000 sha ka Sorkar.
Katei ka jaka ba la don ka jingjia ka dei kaba la tip kum ka “Pakala Pahar" bad ki jingtwa khyndew ki ju jia na ka por sha ka por, la ong u Myntri Rangbah ka Nagaland, u Neiphiu Rio ha Twitter.
Katba ka jingïakhun Super Division kan long hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah iaka Mukhla Raij SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
U buh ruh ka jingkyrmen ba katei ka kolej kan ai ka jingshakri kaba paka ïa ki samla pule ka dong bad ka thaiñ.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng KSU Rimuliang unit hapoh ka jingialam jong u samla Pynshailang Pangniang ki pyrem jur ia ki nong rah bor ia u bah Drius marngar bad ka seng ka dawa jur ia kitei ki runar ba kidei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Donbok Syndai uba long u Waheh Chnong ka Syndai Kmai Chnong bad ïa ka jingbam sngi ha kane ka sngi la pynbiang da ka Kynjoh Shphrang SHG na Syndai Mission.
Kitei ki kali, ki dei kiba kit maw bad kiba hiar sha Dawki; hynrei ha katei ka por jong ka jingjia, la iathuh, ba ki ieng harud surok.
Nongstoiñ, Lber 18: U District Election Officer (DEO) ka West Khasi Hills Garod LSN Dykes ha ka sngi nyngkong, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai jingtip lada don kano kano ka jingthong pisa ha ka elekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaiong.
Ula ai khublei ïa u Area Manager ka Apollo Tyres bad dealers ha Jowai ïaka jinglong lakloi jong ki ban kyrshan ïaka shnong bad kyrmen ba kane ka company kan nang theh ki lad jingïarap jong ka na ka bynta ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ka Ladthadlaboh.
Na ka liang u ma Obil Kyndait, u CEM barim bad u MLA barim, haba kren ha ka jingialang paidbah u la kynthoh tyngeh ia ka Executive Committee ka JHADC.U la ong ki MDC ka JHADC ha kine ki sngi kim shym la trei shitom ban wad pisa ban ioh siew wat tang ia ki tulop ki nongtrei hynrei ki dei ki MDC kiba shu ap khmih lynti ba yn hap eiei na bneng kum ba hap ka mana.
U Kongsan u Ma Lahkmen ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la dap da sngewkmen shi katdei eh kum u MLA ka thain bad ruh kum u Education Minister ha kaba ia dei bad ka jingwan rah nam rah burom jong jong u Dimarkithmu Gayang ia ka thain War Jaintia bad ia arngut kiwei pat kiba la kiba la rung ka Top Twenty kiba kynthup ia Laviana Myrchiang bad u Kyrmen Hamiat Rymbui kiba la wan rah nam rah burom ia ka thain bad kum kongsan u la ai ia ki jingkyntu kynpham ia ki khynnah ki pass ha kane ka examination ba kin dei kiba don ka mynsiem sngew rit,jingnangtrei shitom shuh shuh ha ka kam pule,kiba burom mar kylliang bad ruh kim dei kiba ban shah pynngop ha ki kam sniew khamtam ynda haba ki la poi sha sor.
Wat dang shen ha ka thma pyrshah ki mynder na shiliang duriaw, la paw shynna ka jingtbit jong ka Phan Nonglait ban їada їa la ka kur ka jait, ka hima sima.
Haba kren halor ka jingmih jyndat ki seng saiñ pyrthei ka Liang Pyrshah ha ka Dorbar Mang Tyngka ba dang shu dep, u Bah Prestone ula ong “Ngam dei nga uba ong ïa ka hynrei kila ïohi ïa ka kam ba ki la leh hapoh ka ïing.
Ka West Jaintia Hills ka la ka khur ïa ka nam lahduh, kynthup ha baroh ki jait jingïalehkai (overall champion) hadien ba ka la lah ban khur haduh 23 tylli ki takma ha kaba 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
U la buh ka jingkylli, “Naei ki pulit Assam ki ïoh bor ban rung sha u pud u sam ka Meghalaya ban siat ïap ruh ïaki 5 ngut ki riew paidbah".
Kitei ki lai ngut ki rangabah kiba la khlad ha ka jingshah ban ka dieng ki dei kiba la tip kyrteng kum u Asman Bareh, uba dei u khun jong i kong Ren surong bad bah Pril bareh, uwei pat u lanot u dei u bah Goldy Surong, u khun jong i kong Kesting Surong bad i bah Rit Pohshwet bad uwei pat u lanot u dei u bah Starty Surong, u khun jong i kong Bonnieta Surong.
Ha u snem 1853, U Phareng u la phiah ia ka Hima Shyllong ha ki ar bynta kata ka Hima Mylliem bad ka Hima Khyrim bad ka Hima Khyrim ka bat noh ha ki arbynta kata ka long ia ka Niam ka Rukom bad kumjuh ruh ia ka Synshar Khaddar.
U la ong ba na ka 15th Finance Commission ruh ka don ka bhah lyngba ka ‘tied grant’ ha kaba la mang thik na ka bynta ka khuid ka suba (sanitation) bad umbam umdih.
Ai ba kine ki Committee kin shong bishar (ïa ka jingdawa) bad kin sa ai jingtip sha ngi" ula bynrap.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong lynba ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kan wan rah ruh ia ka roi ka par (Development) khamtam hangne ha kine ki thain border.
U bah Teiborlang Pathaw, u ba la jop kum MDC jong ka Mawlai Constituency kum u kyrtong shimet bad leit ban ai ka jingkyrshan ialade bad ka party UDP, hadien ka jingjop bad mynta u la rai ban pyniasoh bad ka party NPP ban iakhun ia ka election 2023.
Nalor kane une u nong rwai ula iohnong bad ioh jingmyntoi ruh da ka jingpynmih ia ka  Armand de Brignac champagne bad D’Usse cognac.
Shillong: Ha ka por 3 baje eiei janmiet mynhynnin ka sngi, ki nongshong shnong ka Mawlumrum Diengiei, kila sngew syier hadien ba kila lap ia u tiar, uba la suba ba wan hap na suin bneng.
Ngi dang donbok ba kiba bun hi ki dei ki briew kiba sngewthuh ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh bad namarkata, ngi kham lait na ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ka jingïap ne jingmynsaw ha surok.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ka kynhun ki nongrep kiba la shah ktah noh na ka jingtei ia ka Umtru Hydel Project ha Dehal thain Byrnihat, mynta ka sngi kim banse ban mih madan da kaba rah lama iong bad khang tala syndon ia ka Control Room jong katei ka Hydel Project, na ka bynta ban dawa ia ka hok bad ha kajuh ka por kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MePDCL ban plie paidbah noh ia katei ka jaka pynmih bording.
Ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ban don sa ka Upper Primary School Level, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kyrpad ba kum ki nongpynïaid skul ki dei ban ïaid da ka lynti lyngba ka jingleit ban twat jingmut napoh ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District khnang ba ki jingthmu kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Kumba la ioh jingtip u phria u la ther mynta ka janmiet ha bun ki jaka jaka jong ka dong Ri-Bhoi ryngkat u slap ba neh tang kumba katto katne por, bad kane kala wanrah ka jingeh ïakiba bun ki paid nongrep kiba ym pat dep ban lum ban lang bad shoh ïa u kba ba kila rep shitom baroh shisnem.
Kane kalong kaba kham duna dor bad kaba kham bha ban ia ka urea sop neem ba pyndonkam mynta.
Ka kaiphot ba la pynkhreh da ka Association for Democratic Reforms (ADR) bad ka Arunachal Pradesh Election Watch, ïa kaba la pyllait ha ka sngi Balang, ka la pynpaw ba na ki 23 ngut ki kyrtong kiba don ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki ha ka jylla, 20 ngut ki dei kiba la shah pynshisha ba ki la leh ïa ki kam beaiñ kiba kham shyrkhei, kane ka la paw ha ka por ba ki la phah ïa ki jingpynshisha.
Katba na ki 375 kiba don ki kam bymman ki long 21 ngut (6%) katba ha u 2018 na ki 370 ki long 25 ngut (7%).
“Naduh ka por jong ka jing laitluid, ki briew jongngi, ki shong ki sah ha ki shnong khappud.
Da kata ka jingmut u Buhsing Syiem lem bad ki hynñiew ngut ki myntri bad baroh kat kiba ïadei ha la ka jong ka liang ki la ïakhreh ban mih noh sha kawei pat ka jaka, kaba kham sharum, bad kata ka long ka Mawsmai, ba dang sah ka shnong haduh mynta.
Ki la ong ba u MP ka jaitbynriew Khasi-Jaintia un ieng ban iasaid ia ka jinglong kyrpang bad ki mat ba kongsan kum ka riti dustur, ka ILP, ktien Khasi, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
“Katei kadei ka rukom ban shna namar lada don u phong bad ki kynja jri hapdeng kitei ki jingtei kin ym tyngkhuh hynrei lada ym don pat ka dewbilat kan sa or pait beit," la bynrap biang u Mynri.
Katkum ka kyndon jong kane ka VCS haba ioh ia ka T.50 hajar, “Ka jingpynlait ia ka pisa kan long hapoh ar bnai",.
Ka kynhun ka khot ka iawer lang ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka Jylla kynthei bad shynrang kumjuh haduh ki hep barit ha ryngkatlang kiba haïing hasem jong katei ka longïing kaba shem ia ka jingsngewsih ban iapoi ryngkatlang ha katei ka jaka kumba la pynbeit kum ka dak jongka jingsakhi ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad sngewsih khlem da lah ban pdiang ia kaba kum katei ka jingjia hala kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei.
Shillong: Ka Shillong Municipal Board, ka la shim kum ka wei na ki jing shakri ban pynlong ia ka khyndai lad,bad ia kiwei de ki jaka ha poh sor shillong,kum ha Red cross, Laitumkhrah, Nongthymmai bad sha kiwei ki wei ban pynlong da ka Operation Zero littering ne ka jigialeh ban pynduh noh iaka jing bret pathar.
U bah Hek u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong u, u la pynlong ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia ki hospital jong ki riew shimet ban ia kren sani halor ka jingrem ka dor sumar ia ki nongpang covid ha kine ki hospital.
La iohi ruh ba la pynbna ia ka kyrteng jong ka kong Grace Kharpuri na Nongshken konstitwensi bad ruh ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi.
U la kynmaw ïa ki riewshlur ka Meghalaya, U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma, ha kaba u la ong ba bun na ki kot histori kim kren shaphang ka histori, ka deiriti jong ka thaiñ shateilammihngi.
U la ong ruh ba kum kine ki jingialang kilong kiba donkam na ka bynta ka Reserve Bank ba kan ioh ban pynsngap ia ki jingai jingmut, ki jingsngew, ki jingsngewkhia bad ki jingsyier hapdeng ki nongseng kam lajong, kata da ka jingthmu ban shim ia ki lad ki lynti ban kynthup ia ki ha ki banking system lyngba ki lad pyniasoh ne credit lingkage.
Ka jingïaryngkang dieng kper ki riewsaiñ pyrthei ha Meghalaya ka la ïai bteng, haba ha ka sngi palei u Bah Bajop Pyngrope MDC ka Seng Congress u la ryngkang noh sha ka Seng NPP.Nangta i Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh, i la ryngkang noh na ka UDP sha ka Seng Congress.
Ka Meghalaya Power Generation Corporation lem bad kiwei pat ki ba don bynta lang, kynthup ruh ia kawei na ki kompeni ba paw bha haba iadei bad ka jing tei ia ki dam ban tan bording eletrik ka Patel engineering Ltd,na Mumbai, ha kaba ki kontraktor ba ha khmat ki kynthup ia ka Civil & HM contractor Onycon Infra LLP, Mumbai,E&M Contractor Toshiba plant system & service corporation,na Japan kiba la iatrei ryngkat lang ban pyndep ia ka hydro power project ba nyngkong duh ha thain Garo hills.
U la ïathuh ruh ba ïa ka ilekshon ban long ne ban nym long lashem snem um lah ban ong eiei namar ïa ka ilekshon la pynïaid da ka Sorkar Jylla.
Dang mynta katto katne sngi ngi ïohsngew ba u Chairman ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) u bah Wailad Shylla ba ka karkhana pynmih dewbilat kaba nyngkong eh ha ka jylla kan sa ïateh bad kawei ka kompeni na Kolkata kaba kyrteng ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL).
Ha katei ka sngi, ba la pynthymmai bad pynskhem ia ki nong kitkam ka Byrnihat Circle la pynlong Dor bar Hall Harlibagan, kaba u Bah Bipul Thangkhiew, President Rangbah ka RBYF, u la shim ia ka bynta ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Rj Thangkhiew, Political Secretary, u Bah Bawantipor Marwein, Sports Secretary, u Bah Wanpher Wahlang, Publicity lem bad shibun kiwei pat.
Ia u Blei ym lah ban iohi da kine ki khmat doh (naked eyes), hynrei ban iohi ia u Blei ka ktien ka ong – “Suk kiba khuid ha ka dohnud: naba kin iohi ia uBlei" Mathaios 5:8.
Kum ki pait nongshong jong ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang ki kyrpad ïa baroh ki khun ka Bri u Hynñiewtrep da lei dalei kim dei ban iehbeiñ lada jia ka jingshah thombor ha kine ki lehnoh lane ki paid Karbi," ong u Bah Sungoh.
Teresa Ralte ka la iathuh la  don kumba 1,500 ngut ki khynnah kiba la ithuh kum ki nongtrei iing briew tang ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, 23 naitung:Ka KSU bad ka FKJGP, Mawlai Circle ha ka jingiakynduh kyrkieh jong ka kaba lalong myn ta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingbitar ia ka MUDA namar ka jingthmu jong ka ban pynhap ia ka Mawlai hapoh ka jingpeit jong ka, kitei ki 2 seng ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban leit pan jingbit na ka MUDA haba ki shna ing bad ka la kyntu ba ki paidbah kim dei ban leit siew ia kano kano ka jingsiew sha katei ka tnad MUDA khamtam haba ki tan bording naba ki la ong ba katei teng ka jinglute bein na kiba duk.
Ha kajuh ka por u la ban jur ba ia mynta hi ka jylla ka la donkam ban don noh ia ka pung jngi kaba pura ne ka  Olympic size pool ha kaba kane kan pynlong ia ki khynnah ka jylla ba kin mlien ban jngi ha ka pung kaba 50 meter ka jingjngai namar haba ki mih ban iashim bynta sha ki jingiakob kiba long shabar hadien ba ki la dep ban jngi shwa kumba 25 meter la 25 meter kiba sah pat  ki khynnah ka jylla ki hiar noh namar ba kim mlien ban jngi ha ki pung ba 50 meter.
Ka don shibun bha ka jingpynshisha ia ka jingdon jingiadei beit beit hapdeng ka diabetes bad ki jingpang dohbniat bad ba kine baroh ar ki don jingktah kawei ia kawei.
Kaba shah jied ka nongbah Shillong ka don la ki jong ki rukom ba ioh bad duh jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ki paidbynriew Khasi ha ka imlang sahlang.
Ula ong ba ka jingwan iasoh biang sha ka BJP ka dei namar ka jingkular u Alphonse ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei ia ka Meghalaya ha kaba ki samla kin ioh kam ioh jam.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Waheh Chnong ka Muthlongrim, u Ma Emhi Kanai, ki nongialam bad dkhot ka ka Sarot I Man u Aziz War, Ram Sumer, Riquoma Rq.Laloo nalor kiwei kiwei.
Ki briew leit sha kat ka jaka (Mukroh) ki don lut ha ka rekod.
Kane ka jingshna ïa ka Restaurant ka long hapoh ka jingpeit bad pynïaid lang ka Mawmluh Tourism and Allied Services Cooperative Society.
Ka jingïakhun jong ka group jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 18 tarik u Nailar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 64 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla.
Ha kane ka jingleit kynduh ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, nalor ka jingdon u MLA bad ki riew rangbah jong kitei ki jaid bynriew Lalung, la synran ruh da ki nongialam sengbha kiba kynthup ia ka All Tiwa Student Association, ka Tiwa Literacy Society lem bad ka Tiwa Muthonlai Tokhra.
Ka NYKS Shillong kaba la pynlong ïa kane ka prokram ha ka jingpynïaid bad ïa lam khmat da u Bah K.Nongrum NYV Shella Block ka la lah ban ïa treilang bad kine ki shnong kiba ha ka thaiñ Sohra hi kum ki nongrah tiensyiem sha kiwei pat.
“Ka jingialang ka la kut ha ka jingsngew tynnad kaba don jingkyr men", la ong u Mukul haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki 13 tylli ki sengbhalang.
Nalor ka dorkhas, katei ka kynhun, ka la ioh ruh ban pynpaw hakhmat u Bah A.L Hek, ba ki kwah eh ban kyntiew ia ka kam ri sniang ha Ri Lum Khasi Jaintia, namar ki don ruh ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka rukom ri sniang katkum kane ka juk bad ka ban pynmyntoi ia kito ki briew, kiba im ha ka kam ri sniang.
San snem mynshwua ha kamra thiah pang ha Hospital ki doctor ki wan ban їathuh bad pynthikna ba ka jingpang bam pong ka la don ha ka met, tangba kim pat lah ban tip ia ka thymmei jong ka prum cancer.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Bah W K Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Kong R C Sohkhlet Registrar Cooperative Societies, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki Ophisar na ka tnad Cooperation, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad kiwei kiwei.
Haba kynthoh pat ia ka AAP, u Rahul u la ong ba ka thong jong katei ka seng ka dei tang ban ym ailad ba ka Congress kan wan ha ka bor synshar ha Delhi,  la ong ba katei ka seng kaba ialam da u Arvind Kejriwal ka dei ka seng ka bym lah tang ban the lakam ia ka briew lajong ruh kum ka Kiran Bedi kaba la krad noh sha ka seng BJP, ka seng kaba la thong ia ka ban long kum ka myntri rangbah ka Delhi.
U kpa u thum ia iwei i khun rit, ka kmie ka thum ia iwei pat.
Shuwa ban kut u snem 2027, ka 5G kan don ka bynta kaba kumba 39% jong baroh ki Connection Mobile ha India, ha kaba la antad ba yn don kumba 500 million ngut ki briew kiba shim ïa kane, u la ong.
Mathaios 7:22.
“Ngim don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingphah ïa ka shithi sha u Myntr Rangbah.
Shillong, Jylliew 30 : Ka jingdon ki jingrwai Khasi kiba la shu thaw tang dep rukom, ka la pynlong ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Titos W Chyne ban pynpaw ïa ka jingsngewsyier namar kitei ki jait jingrwai ki lah ban pynhiar dor pynban ïa ka jingmut ba kyrpang jong ki kyntien Khasi.
Shuh shuh ruh, ki kyndon aiñ, Section 2(47) jong ka Consumer Act, ka ïada ïa ki paidbah na kano kano ka jingkhaiï beaiñ ïa ki tiar da ka lynti bym dei, ka ïada ruh na kano kano kaba wanrah jingma, jingmynsaw na kaba pyndonkam ïa kita ki tiar, kane ka jingïada ïa ki paidbah nongthied ka long katlum ki kyndon ba la buh ha ka Consumer Right, Section 2(9) jong ka Consumer Protection Act.
U la ong ruh ba ki don ïa ki jingïa Ki janbha bad ki rukom ai jingsumar tynrai ba hyndai kiba da ki hajar snem, hynrei mynta lyngba ki jingai jingsumar ba la pynshisha da ka saïan ban sumar ïa bun ki jingpang.
Shuh shuh la ong ruh ba mar ia hiar kitei ki bar jylla na ka liang jong ka seng ka la talasi ia ki kot ki sla bad lap ruh ba kim shym la don satia ia ki kot kot ki sla kiba biang bad wat ia ka Trading License na ka KHADC ruh kim shym la don.
