Kumta ha kajuh ka por ruh ka khot application biang na ka bynta u snem 2023-2027 (San Snem),kat kum kine ki jingbthah harum: Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub-Division, ha ki sngi bad por long trei, bad ban submit pat hapoh ka 30 tarik u bnai September, 2022 khlem pep.
“Kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kan paw pyrthei ka jingshah kynnoh jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla", la ong u nongaiktien ka NPP u James K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Baroh ki rang bad thei ialehkai ka District kumjuh ki Coach bad Manager ki don 216 ngut kynthup 117 ngut dei ki shynrang, 72 ngut dei ki kynthei bad 27 ngut ki Caoch bad Manager.
“Ka Assam mynta kala kyntur sha u pud u sam jong ka Meghalaya palat 50 kilometer, hynrei ym shym la leh eiei ban pynbeit ïa u pud u sam wat la ki paid Khasi-Pnar ba shong shnong ha khappud Assam Meghalaya na ka por sha ka por ki shah pyndik," la ong u Bah Bonney uba wan hiar sha Jowai haka sngi Nyngkong ban pan ka jingkyrshan u paidbah ban kyrshan ïa u ha Stand War, Mynthong.
Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei, ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala rakhe iaka World AIDS Day haka sngi Nyngkong.
Hato ym dei ba ia u aadhaar la shon ar jaka, kata, ia ki pyllew khmat (ym ia ka shyllangmat) bad ia ki shympriahkti baroh arliang? Ka Bible ka iathuh ba ynda la mih ki artylli ki mradkhlaw bad la pyntreikam ia u 666, ia baroh kat kiba kyntait ia u 666 yn ym shah shuh ban leit die ne leit thied ha ki iew ki hat.
Mawkyrwat, Ïaïong 13: Ka Rympei PIP Football Team, Shillong mynta ka sngi ka long ka nongjop hadien ba ka pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Police Football Team ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Veterans Committee jong ka Mawten Sports Club (MSC) ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka BJP kam don shuh da kiwei ki buit ban kynthah ïa ka NPP bad ka shim da kane ka lynti ban leh politik.
Ka Caroline Colony SC kala jop da 4-2 kol pyrshah iaka Chilliangraij SC haka lympung ialehkai Open to All 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ia kane ka jingiaid paidbah, la sdang na ka shnong Umlur ter ter bad la pynkut pat ha ka madan Dohsohram,ka shnong Umtangar bad la pynlong ruh ka jingialang ka ba lyngkot, ha kaba la wan ban iadonbyntalang naduh ki nongialam ka Ri Bhoi Western Dorbar, ki nongialam ka Hima Jirang, ki nongialam na ka seng National Hynniewtrep People sengkmie bad ruh na Jirang Circle, ki nongialam jong ka Hynniewtrep Achik National Movement na sengkmie bad ruh na Jirang Circle, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front bad ia kane ka jingiaiaid paidbah la pyniaid da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC),Jirang Circle.
Da u Bah Philip MarweinKa Doh Masi ka long kaba bang bad ka ba shngiam bha.
Kane ka jingai jinghikai ka la ïaid 25 sngi lynter ha ka shnong Sohkha Mission Village West Jaiñtia Hills District bad ïa ka jinghikai lah wan ai da ki Master Craftsmen jong ka Neera Foundation na ka bynta kitei ki 25 ngut kiba lah pyndep ïa ka jingshah hikai bad la pynkup burom ïa ki da u kongsan u bah M.L Wanshnong Joint Director, Directorate of Commerce and Industries, ha ryngkat ka jingdon u bah S Majaw Retired General Manager, kong Neera Sarmah, Director, Neera Foundation, kong S.E Kharpran, Functional Manager DCIC Jowai, bah S.Pale, Industrial Promotion Officer DCIC Jowai, ma P.Suchen, Rangbah Shnong, ma M.Manner, Secretary Shnong lem bad kiwei.
Kane ka dei ka mat kaba kum ka seng ka ai jingïaroh bad pyrto da shisha ïa kane ka Sorkar kaba mynta kaba la ïohi jngai ban wan rah sa ïa ka Rimuliang block.
Ka dei ruh  ha katei ka por, ba ki paidbah, ki dang ia shongshit jingrwai bha, da ki jingrwai kaset bad ki tape recorder, ha kaba ki don ki nongrwai kiba paw bha kum U bah Rana Kharkongngor lane ka Jingkieng Ksiar, U bah Skendrowell Syiemlieh, U bah Therbor Lyngdoh u nongrwai jong ka Shang Syntiew.
U Prof.T.G.Sitharam, Chairman, AICTE u la ong ba ka jingiasoi MoU kan nang nang pynbha shuh shuh ha ka pule puthi bad ka jingiasnoh bad ka jingtreikam.
Ka VPP ka la ong ruh ba kam pyrshah ïa ka Roster System, hynrei ka kwah ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Namarkata, ka Qatar ha kane ka por ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah shuh ban pynsangeh ia ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza bad kumta ruh ka la ong ba mynta ka kyrmen skhem ba ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas kan kut noh shuwa ban poi katei ka jingleh niam ‘Ramadan’ jong kitei ki jaitbynriew katei ka ri.
Ka tamasa jied-lamkhmat ka la wai, la sdang pat sa ka hamsaia thaw sorkar.
Na kitei, 1,369 ngut ki la wan ha ka kyrdan ‘First Division’, 1,297 ngut ha ka ‘Second Division’ bad 55 ngut ha ka ‘Third Division’.
Kumta ha ka jingpyllait paidbah ia ka kaiphod da ka synjuk, ka pynpaw ba katei ka synjuk  bahakhliehduh ka pynbna ruh ia ka jingiateh kontrak ba shi snem bad ki nongialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai kiba lah san jong ka kynhun ialehkai ki kynthei na ka bynta ka jingiateh jong ka aiom ialehkai 2022-23.
Ka la don ruh ka jing iakren ba yn aiti noh ia ka kamra Class ka ba don armala ba la bei tyngka da ka RUSA sha ka Kiang Nangbah Government College, Jowai.
“ Katkum kane ka shithi ka Seng ka la ong ba kane ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk kaba la sdang ha u snem bala dep ka long ba ka sorkar kam shym la pdiang ia ki jingdawa ba kongsan jong ka.
“Kumta, ka kynhun Myntri sorkar mynta ka sngi ka la mynjur halor ki jingtyrwa ba la mih ban wanrah ka jingpynkylla ki katto katne ki kyndon ba ïadei bad ka  MTIP,"  la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka sien ba nyng kong eh yn pynlong ia ka jingpyni nam ia ki dawai kynbat kaba yn pynlong ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai ha Jowai bad ia katei ka jingiapyni nam yn pynlong da ka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM).
Ka la byrngem ban ujor sha ka iing kashari ia ki kam bamsap bad kam beain jong ki tnad sorkar khnang ban ai jingpynsaja ia kiba leh beain.
Shuwa ban phah ia katei ka message ka kong Grace ka la ong ba u bah Pynshngaiñ u ong ba u kwah ban ia kynduh ia ka para marwei ban ia kren, “U ong ba u kwah ban ia kren para marwei, u la wan ruh sha ing jong nga hynrei ngam treh , nga ong ia u ba ngam kwah ia kren para marwei hynrei dei ban ia kren ha ka jingialang PP , hynrei u khlem leh ia kata u phah pynban da katei ka message" ong biang ka kong Grace.
Ki la sdang ban ia khih shuwa da ka jingiakhih da kaba rah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingle mynthi ka Ministry of Human Resources Deve lopment (MHRD) ban thung noh ia u Vice Chancellor ba pura.
u Conrad, u pyni ba ka jinglut baroh khoit kan poi sha ka T.14,101klur na ka bynta u snem 18-19 bad na katei ka kynthup ia T.12,036klur ka revenue expenditure bad ka capital expenditure kaba long T.2,065klur bad U Conrad, u pyni ruh ba ka jinglut ha kaba siew ia ka suk kan long T.653klur bad ka jingsiew penshon kan long T.784klur bad nangta ka jingwan na ka khajna kan long T.1,716 bad sa kiwei pat ki jingmih kin long T.538klur.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ki katto katne ki ïing kiba don markhap bad ka madan home guard bad ïa ki nongdie kyiad beain la pynngat ha ki kyndon ain bad la tian bishar ïa ki.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka dei ban thied ïa ki mar rep na ki nongrep bad siew ïa ki da kata ka minimum support price lane ka dor ha kaba ka sorkar kan thied ïa ki mar rep bad kan sa die pateng pat sha ki ïew ki hat lane kan shalan shabar jylla.
Ïa ka shithi pynkynmaw la phah biang ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
¢Wat nym mushlia ia ki meter elektrik ne kiwei ki tiar elektrik ha ki iing jongphi namar ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw.
Ia ka jingleit on tep ia ka Sister Mary Albert Edanad yn pynlong ka ka Sngi Palei, ka 2 tarik u Rymphang, 2017 ha u Lum Kyntang ka Balang Katholik ha Laitumkhrah.
Ha kajuh ka por, U Gandhi, u byrngem ruh ia ki nongialam jong ka seng Congress, ba kin shah pynshitom da kaba tyngeh, lada kim ia kynduh ia ki nongtrei jong katei ka seng.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar kan sa shna ruh sa kawei ka surok kali naduh Mawphanlur, kaba ïaid lyngba ka ïew Markasa ka ban pyniasoh bad ka surok PMGSY kaba kiew na Nongshilong shaduh kliar lum Mawthadraisan.
Ki la shah rahbor ha kane ka sngi Balang na shnong Kantanagre ha ka  por 9:30 baje mynstep da kaba shah pynap suloi.
"Nga ruh nga poi haduh kane ka kyrdan, ngam lah khlem da ai burom ïa ki nonghikai kiba la hikai ïa nga ïa u ABKD…", i la ong.
U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ula ong “ Ngin sa rai ha ka por kaba dei eh ban rai namar kum ka sorkar ka dang bishar bniah bha mano ba tbit eh ban shimti ïa kane ka kam hapoh ka jylla".
Hadien saw sien ki jingïakhun, ka Meghalaya kala pyndep da kaba khur saw point ha kane ka lympung.
Nangta haka bynta kaba kut hadien ka jingbret ïaki rot ki rong, pynbud pat ka jingïatan ïaki lai tylli ki bhang hapdeng ka jingïashim bynta ki khun ka Raij kaba long katkum ka rukom ba la pynjuh ne hikai kiba rim ba jah ha kum kane ka por ka samoi.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha ka jingshisha ngi la dei ban hikai ïa ki paidbah khnang ba ka long dien ka jong ngi kan skhem.
Nalor ka jingïalehkai kynjatbol, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ruh ban pynïalehkai paralok ïa ki ar ki jingïalehkai kata ka basketball ha kaba ka Rangblang Area ka la jop da 27 la 13 set pyrshah ïa ka MCSEPAC Mawkyrwat Block, katba ha ka jingïakop tan tyllai (Tug of War) pat ka Rangblang Area ka la jop da 2 – 0 point ïa ka MCSEPAC Mawkyrwat Block bad kine ki dei ha ka jingïalehkai jong ki kynthei.
U la ong ba don ki shnong kiba pynieng ha jaka paidbah, kiba pyndait tala na shkor bad ki bynta jinglong shynrang ban pynthngad ia ki nongleh beijot, hynrei ha kine ki sngi kam don shuh bad ka la pynshlur ia ki riew bymman.
Kane ka longkmie ka la shah leh beijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Joken Kharsati haba ka dang 7 snem ka rta ha u snem 2003.
Naduh ba u Modi u la pynbna ia ka jingpynduh ia ka kot 500 bad 1000, ha ka 8 tarik Naiwieng, ka Congress ka la pyrshah jur ia kane namar ba ka ktah jur ia ki paidbah ka ri bad haduh mynta kan iai pyrshah da kaba pynlong ia ka jingialang paidbah ha kylleng ki jaka kaban neh haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun jong kane ka kompany kaba dei na sales bad logistics ki dang ïai bteng ban thied bad sam ïa ki jingdonkam kum ki mar ki mata sha kito ki longiing kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
La iathuh ba ki don 36 ngut kiba ioh pang, kiba ia bit para shnong hi bad kitei ki dei kiba ia bit, naba ki leit iew ban thied jhur ha ka nongbah Beijing, nangta ki don sa arngut kiba ioh pang ha ka jylla  Liaoning  bad kitei ki dei kiba ia bit, na kito kiba ioh pang ha ka nongbah Beijing.
Te mynta, ngin ia kynrong burom noh ia utei u Syiem jong ki lum ryngkat Ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong jong ka ri ki Laiphew Syiem bad Khadar Doloi.
Nongpoh: Katto katne hadien ba la don ki katto katne ki nongialam seng ha Ri Bhoi, kiba la thaw ia kawei ka sur kaba ki la ai kyrteng kum ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, kaba long kum shibynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka ka sur Ki Nong Mawlai, kiba la mih shakhmat ban dawa ia ka hok halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary barim ka HNLC.Kumta hynne ka janmiet ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ ki la shim ia ka rai ba ki pynlong ia ka jingiakhih kaba kin sa sdang ha ka 13 tarik mynta u Bnai ha MUDA Complex Nongpoh.
U Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka jingïalang la ïathir sani halor ki mat kiba la wanrah da ka Association kiba kynthup ïa ka jingsiew tista ïa ka tulop bad ka jingsiew ïa ka Arrear ba dang sahteng.
U bah Shakliar kum u kongsan ha kane ka sngi, ha ba ai jingkren u la ong ba katno kalong ka jingsarong ia ka jylla jong ngi ba ki rangkynsai ki la wanrah ia ka burom.
Natduh jong katei ka pyntha rep kba, ki don ar tylli ki wahduid bad kita ki long ka Phodspung bad ka wah Jeidohkroh, kiba ïakynduh lang bad pynlong ïa katei ka wah ba kan tuid namar pdeng jong katei ka pyntha bad ïakynduh pat bad ka wah Umnamlang ha shuwa ban ïakynduh bad ka wah Kynshi.
Ki long ki sngi kiba eh ki por kiba shitom shisha ban ia kren ia ki jingbha.
Shillong: Ka seng HNLC, hynnin ka sngi, ka la pynmih khubor, ba ka la rai ban weng noh, na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla, kynthup ruh ia ka sorkar India bad la kynnoh, ba ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk, ka dei, namar ba ka sorkar India, kam shimkhia satia, halor ki mat kiba kongsan, kiba iadei bad ki jingdawa ba kongsan jong ka HNLC.Ka HNLC, ka pynkynmaw, ba ki don shibun ki mat, kiba la buh ha khmat ka sorkar, ha kaba la leit rah kham mynshwa, da U  Bah Cheristerfied Thangkhiew, ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2021 bad la ong, ba wat la ka seng, ka la thawlad ban pynsngew halor ki mat ba kongsan jongki, lyngba  u Bah Sadon Blah, uba dei u ksiang jong katei ka seng, hynrei, ka sorkar kam pynleit jingmut satia.
Phewse, ïa u Kiang Nangbah, ïa u Tirot Sing, bad ïa kiwei ki Syiem Khasi kiba la ïaleh pyrshah ïa ki nongwei, la pynim ïa la ka kyrteng bad la pynsah ïa la ka nam jong ki.
Ka KSU ka bthah ïa ki nongïalam Jaidbynriew jong ki bar jylla bapher-bapher ba ki dei ban tehlakam ïa ki briew jong ki, lym kumta ka seng kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongïalam (ka seng) ki la shim ha kito ki por kum ka ‘Anti-Foreigners’ Movement’.
Shillong, Nailar 12 : Ka hat-trick jong u Manbha Ïawphñiaw ka la pynlong ïa ka Mawlai SC ban pynliem suk da 6-1 kol pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Barabor la ju nam ruh ba ka ktien ka dei ka tyllong ba la thaw ïa ki jynthaw ha pyrthei.
Ka jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la buh ba ki L.P School kin sdang skul ha ka por 9:00 A.M bad kut 2:00  P.M.ki Upper Primary School kin sdang 9:00 A.M bad kut 2:30 P.M ki Secondary School kin sdang 9:00 A.M  kin kut 3:00 P.M bad ki Higher Secondary School kin sdang 9:00 A.M kin kut 3:30 P.M.Baroh ki skul ki la kohnguh, hynrei ka tulop pat ka iapher sha bneng sha khyndew haba ia nujor ia ki nonghikai skul Adhoc, SSA, Deficit bad Government.
Ha kawei pat ka liang, la pynmih ba ka phlim “Batla House" ka kham kiew ka jing kamai jongka, ha ka Sngi U Blei bad katei ka pyni, ba ha ka Sngi Palei, ka ioh kamai T.15.55 cr, Sngi Thohdieng T.8.84 cr, Sngi Saitjain T.10.90 cr.
U Singh, u lyngngoh ruh ba ki pulit, kim shym la pyndep hok, ia la ka jong ka kamram bad u ong “Ka dei ka kamram jong ki pulit ban khanglad bad iada ia u, na ka jingiap" ong U Singh.
Shillong:Ha ka sngi bakhatduh jong ka jingialeh hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya kaba la neh haduh saw sngi, ka Meghalaya ka la lah ban ioh noh ia ka jingjop da 152 run ha ka lympung jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ba la ialeh ha MCA Ground, Polo.
Ka seng ka ïa wer ruh ïa ki paid nongshnong jong ka don ka thaiñ kiar na ki jingthang kulmar ïa ki lum bad khlaw ki btap khnang ban wan rah biang sa shisien ïa ka jing itynnad ka mariang ha ki lum ki wah.
Halor kane ka nongrim ba kam don jingmut ban ïa dawa ïa kata ka ILP kaba tnoit tang ïa uta uba ngi isih bad ngi shun khlem nongrim hynrei ba ngin ïa nud ban ïa dawa syndon plak da ka ILP kaba tat haduh ïa baroh ki mar ki mata kiba dei ki jong u.
Nga dang shait bha da ka jingisynei u Trai…Lada U Blei un ibit, ngan pyrshang ban wan sha Shillong ha kane ka snem ka ban dang wan.
U la batai ruh halor ka rukom long ki sim ha ka jingwad jingbam, jingsumar bad pynroi ïa ki khun.
Ia ka burom U Blei Un nym ai hano hano, lait tang ma U hi haba ngi peit na ka Kitab jong u Isaiah ‘Nga long U Trai; kata ka long ka kyrteng jong nga: te ia la ka burom ngan ym ai ha uwei pat, lymne ai ia ka jingiaroh ha ki bleithaw’ (Isaiah 42:8).
Nongstoiñ, Lber, 14: U MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang, u la khot la wer sha baroh ki paidbah ka Nongstoiñ Constituency, ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat, ka shong suk shong saiñ, ka roi ka par bad baroh ki bynta kiba ïa dei bad ban pynkiew ïa kane ka Constituency.
Ha ka dorkhas na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip ruh ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla ki don ïa ka hok ban ïoh lad im suk im saiñ, hynrei na ka daw jong ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ka la wanrah ïa ki jingïatynjuh kiba har rukom hapdeng ki nongshong shnong.
La iathuh ba kitei ki briew, ki ju don kti ha kaba byrngem ia ki nong America, da kaba kam ba ki dei kiba trei kam kum ki pulit ha America bad ki ju kynnoh ba kitei ki dei ki briew, kiba donkti ha ki kam lute, kam thok pisa, ki kam khaii droks bad ki ju dawa pisa na kitei ha ka dor kaba heh bha.
Balei? ngin pdiang na ka kti U Blei ia kaba bha, te ngin ym pdiang kaba sniew? Ha kane u Job um shym la leh pop da la ki rmiang shyntur".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83559 ngut bad napdeng kine 81628 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ula kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ka lute im im peit, ha kaba la don kata ka kynhun jong ki “High Level’ kiba pyllait trok 1000 tylli haka shi miet bad ha kawei pa kawei ka trok ki shim 1.25 lakhs bad katkum ka jingkheiñ jong u, ki kamai 12 klur tyngka haka shimiet khlem da ïakren ïaki kam contractor, ka kam thung kam thung jam bad u khaw jong kiba duk.
Ha kawei ka liang ki khynnah pule jong ka North East Hill University  ruh mynta ka sngi ki la pynpaw ia jing pyrshah jur halor ka jing shah thombor jong ki khynnah pule ha JNU ha Delhi.
Ha pyrkhat lem Maphi ki paidbah Nongpule Khubor ia ka apot jong ki paidbah jong kane ka thain.
Ka America kum kawei na ki ri khraw bor bad kaba tip ia ka ktien u Blei ka ialeh ban kyrshan dohiap dohim ia ki Israel.
Katei ka jia, haba ka Kim Kardashian, ka leit ia kynduh ia U  Kanye West, hynnin ka sngi ha  Wyoming, kaba dei ka jaka sah jong U West ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka la don ka jing iamai thlim, hapdeng jong kitei ki arngut shi tnga, na ka jingthad madan jong U West ia ka jing iadei shitnga jongki.
U bah Pangniang haba iakren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone u la ong ba ka jingleh jong ki pulit Assam da kaba kem ia u tei samla kumba wan kem ia lehnoh, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar ban kem ia u briew, khlem da tip bha ia ka jingshisha khlem pep kan wanrah ia ka jingklumar kaba jur ha katei ka thaiñ.
Katkum ka khubor, u Jitendra Singh un wan ha ka por mynstep bad hadien un leit phai biang.
Wat ka Surok bakongsan eh jong ka thain Riangdo-Athiabari ruh kaba la thliew bad ka la kylla kroh, synrang bad ahor lut la bun bun snem la shu ioh kumto.
U James u la kynnoh ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka dak kaba sniew bha bad ka lah ban don ka jingthmu buit poh.
Ha ka juh kane ka sngi (23/04/2023) u Bah F.Kharbina Rangbah Balang ka Balang shnong Tyrshang Ummulong Parish ha ka jingpyllait khubor u la ong ba ka Parish Ummulong jong ka shnat ñiam ka Jylla ñiam Jowai kan pynlong ïa kane ka sngi burom jong ka jingisynei jingblei ha ka Balang shnong Tyrshang bad la khot la wer ïa baroh ban ïawan sha kane ka sngi burom jong ka jingisynei (jingisnei) jingblei ka ban sdang naduh ka por 9.30 AM bad kut haduh ka por 4.00 PM.U bah Kharbina u ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kane ka sngi burom jong ka jingisynei jingblei la dei ban pynlong ha kane ka 16 tarik hynrei na ka daw ka jingpynkyntang Bishop ïa u Fr.Wibert Marwein ha Nongstoin la rah ïa ka sha kane ka 23 tarik mynta u bnai.
Bad ngi tip ba U Trai jong ngi U Jisu Khrist da lade hi u la wan ban aiti kum KA JINGKÑIA BA IM BAD BA IWBIH HA U BLEI bad lyngba ka SNAM jong U TRAI JISU KHRIST la bteng pat sa shisien ia KA JINGIADEI jong ngi bad U BLEI.U Trai Jisu Khrist u la aiti ia lade kum ka jingkñia ba im bad ba iwbih ban shah iap da ka JINGIEID BYM LAH BATAI ia NGI.BAD da kaba u aiti ban shah iap ia lade u la kylla long U Nongaipateng ia kata ka JINGIWBIH KA JONG U ha ngi baroh kiba ngeit bad pdiang ia U.Kumjuh kum KI ÏING BAD RYMPEI KHRISTAN KIBA LA PYNLONG DA NGI IWEI PA IWEI BAROH HA LA KI ÏING LA PYNDAP IA KATA KA JINGIWBIH JONG U KHRIST HA NGI HADIEN BA LA PYNLWET IA KA MET KA JONG U, HADIEN BA LA SYMPAT DA KI SHABUK NAR IA KA MET JONG U, HADIEN BA LA SUM IA KA KRUNG KA JONG U BAD HADIEN BA LA PYNPHONG PANSNGIAT SHIAH IA U KA SNAM BAROH KA LA MIH BAD IA KA MET JONG U LA KHÑIOT NOH BAN PYNMIH IA KA SNAM KABA LONG KA JINGIM BA IWBIH HA U BLEI BA KAN IOH BAN TAP BAD PYNDAP HA KA JINGIM JONG NGI LYNGBA JONG U, UBA LONG U TYNRAI KA JINGIWBIH JONG NGI.Kum ki Rympei Ïing Khristan ngi ai nguh eh ia U Blei lyngba U Trai Jisu Khrist u khun ba marwei jong U, u la thaw ka lad ban pyllait im ia ngi ki briew.
Ha kane ka tnad pat, nalor ki jingbym larkam ka sorkar ban teh lakam ïa ki jingeh ba ka tnad ka tyngkhuh mawsiang naduh ka ram ka shah ki kompeni, haduh ka jingthung ïa u shongknor (Chairman) hynrei haduh ka jingbym biang ki kor ki bor (machineries & Infrastructure) kiba bit ba bha ban ai jingshkari khambha ïa ki nongshong shnong.
Ia u Prasad la jied kum u Member of the Legislative Council (MLC) ka Bihar ha u snem 1994.
U Bah Keith Pariat u la rung sha ka Congress lem bad u bah Wallambok Thangkhiew, u Bah S Warjri bad u Bah William Marbaniang.
Te u nongbuaid u la ong, ‘Wa! I tymmenbasan, nga nang mut tang ma nga uba poi hangne, ma phi ruh phi poi hangne mo tymmenbasan.
Ka jylla ka dei tang ka nongkhrong lada kam lah ban pynmih ïa la ka bam ka sa, kan ïap-thngan lada ym poi bam wat tang shi taïew ruh nabar.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang ka ophis District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District ka la pynlong ïaka jinghikai ba ar sngi iaki Slef Help Group (SHG) halor ka kam shna jingbam haka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District.
Shuh shuh la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School bad ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka National Anthem ba la lamkhmat da ki khynnah jong ka Nativity Scout & Guide Unit.
U Bah Kharkongor u la ong ba ha ka sngi kaba ar pat ha ka jingïatreilang bad ka Sankardev College, kan sa don ka Meghalaya Dance bad ka jingshad tynrai jong ki katto ki jingshad kiba ym ju kham ju ïohi koit ha ka juk kaba mynta.
Ka Balang te ka la shakri la jan shi spah snem bad kine ki ai jingshakri ia ki paidbah salonsar khlem da peit shilliang khmat bad ka Jylla ka khiah krat.
Ka jingthaw ia ka HNLC ka dei kaba la pynshong nongrim halor ki hok kiba katkum ka histori jong ka ri.
Dangshen, u Naik u la kyllon hapoh ka kamra sum bad u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh bad hadien kane la pynkita u sha jaka sumar ha Mumbai.
Ki la maham tyngeh ia kino kino ki kali kiba ieng pathar harud surok khamtam ka jingieng baroh ar liang ka surok kaba khlemakor, kaba la wanrah ka jingthut ka jingeh ia ki kali paidbah.
Hashwa kane, ka ïingbishar ka la hukum ïa ka kynhun CID ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ki Dorbar Shnong ruh ka bor ne iktiar jong ka khim bad lyngkot bad lait na ki Aiῆ thung Syiem, thung Rangbah Shnong (Appointment of Chief) ki Aiῆ jong ki Hima ba la thaw da ka District Council ym don da kiwei pat ki Aiῆ ki ban kyrshan ne ai bor ia ki Dorbar Shnong ban treikam pura kum ki Bor ne Dorbar Pynїaid Sor.
Shuh shuh la ong ba KSU kala pynsaphriang iaki khubor ialam bakla khlem ki jingshisha.
