Ki nongialam shnong bad u MDC ban lait shah ktah ki khun ki kti jong ki, kiban iakhun eksam Matrik kaban sdang lashai, kaba ka centre kadei ha Mowkaiaw kila shimkhia ban khot ia kane ka jingialang ban pynbeit hapdeng para nongialam shnong ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ.
U Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh shuh ruh, ba haba iadei bad ka MDC elekshon la shem snem ki la pynkhreh bha bad aiti ruh ia ki kam sha ka core committee jong ka parti ban pyntyllun shakhmat ia ki kam jong ka parti, na bynta ka elekshon MDC bad MP.Haba iadei bad ka MP elekshon u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka MDC bad ka MP hi ka jing pynkhreh kan long beit syndah syndah.
Halor ka jingkob jong ka Party Congress, ba ha u snem 2023 ka Congress kan sa wan ha ka bor, u bah Lanong u la ong ba baroh hi ki seng sainpyrthei, kiba kob suda, hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka UDP ka dei ka party ka ba biang lut nadong shadong bad ki paidbah ki dei ban ai lad ia ka, ba kan wan ha ka bor khnang ba u paidbah hi un ym babe.
Ka JSM ka maham jur ban kan nym shong kli kti bad kan iai bteng ban khynra ban khang lad iaki kam beaiñ.
Ka NHAI ka dei ban khang noh ïa ka Ialong (Pasyih) lane ïa ka Lumshnong toll gate hapoh ka 3 bnai.
U Ma Balious, u kren diaw ruh, halor ka jingtyrwa jong U Mukul Sangma, ban aiti noh sha ka MMDC ban tih dewiong bad katei ka thew, ba u kwah ban leh beit katba u mon, ym shuh, katba u mon u paidbah.
Naka liang ki bor pynïaid skul ha katei ka sngi kila ioh ruh ban pynkup burom ïaki riew rangbah, ki nonghikai ba nyngkong, ki khynnah skul ba pass nyngkong na katei ka skul ka jingsngewnguh halor u synñiang u bynhei ba kila noh bad don bynta bad katei ka skul.
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saiañ bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ka rongphong ki klet ïa la ka jong ka tynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
Kum ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka jop laisien naduh ba sdang bad ka don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group B ha kaba ka la hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Kerala kaba don hakhlieh duh na ka Grou A ha ka semifinal kaba khatduh bad ka la mad noh ka nam rem bad duh rung sha ka final.
Khyndiat halor ka IOA, nga la thoh ha ka kot jong nga (Ka Bynrap Bahynriew-6th Schedule).
Hap buh application ha ka MCMC kumno kumno 02 (ar) sngi shuwa ka sngi ba thmu ban pynmih ia kum kine ki jingpynbna.
Ba ka tnat medical jong ka AH&Vety kan wadbniah ia ki dawai kiba kham treikam kham bha.
La pynlong ruh ki jingïakop bapher bapher ha katei ka sngi bala wan ban shim bynta da ki skul bad ki college ha kaba la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop.
Ka  United States, ka don palat ia ka  550,000 ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang, ong ka khubor na ka  Centers for Disease Control and Prevention (CDC).
U la ong ruh ba ka tnad jong ka health department ka dang iakhun ban pynduna bad ban pynkoit noh ia kiba pang na une u khñiang jingpang.
Ha kane ka jingleit jurip ka Assam ïa ka jaka ba thmu ban tei ïa ka BOP hajan ka wah jong ka shnong Langkiroi Langsangti (river) kaba juh khot ïa katei ka wah da ka Wah Iong-o lane ka (yeingkeiñ psiang) kaba leit lyngba ka surok Shnong Lapangap-Khanduli ïa uba la dep pyntrei lyngba ka scheme MGNREGA daka Shnong Lapangap, Khanduli, Umshangiar bad ka Pdeiñ Talo ha U Snem 2021.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ong ba ka sorkar India kaba wanrah ki skim bapher bapher ban ai jingshai ïa ka ri hi baroh kawei, kumba long mynta hapoh ka jylla kala poi 90 % ki shnong kiba ka ïoh ïa ka bording bad lyngba ka Integrated Power Development Scheme (IDPS) la lah ban buh ïa ki Sub-Station kum ha Khliehtyrshi bad ha Soomer Sabah.
Hynrei ha ka sngi Ba-ar 14 tarik mynta u bnai, ka Sorkar India ka la rai ban iarap pynpoi ing ia kino-kino kiba leit trei shabar jylla.
Ka thain Lawmei, Kreit bad kiwei ki jaka ba marjan ka NPP ka lah ban poi kham shakhmat.
D, 925 ngut ki dei kiba la pyndep ia ka Post Graduate bad 397 ngut kiba la pyndep ia ka Under Graduate degrees.
U la ong ruh ba kane ka center kan ïarap ban pynsting ïa ki jingeh jong kiba bun ki nongrep.
Nangta ki don sa 6 ngut ki riew paidbah, kiba la iap ha katei ka jing ia siat mynta ka sngi.
Kumta kane ka thaiñ ka donkam ka jingkhmih bniah bad ka jingkyrshan ba radbah jong ki department bapher bapher kum ka Industries, Agriculture, Horticulture, Tourism, PHE bad kiwei de ki department, ban pynim (boost) ïa ki lad iohkam iohjam, lym kumta ngi la long mraw lypa ha ki bor ba nabar ban shu hun tang ban im kum ki agent bad nongai wai, nongbylla, katba ka lawei jong ki khun ki ksiew ka la sdien lypa ha tyngier.
I am God there is none like me.
Namarkata, lyngba kane ka shi kol, ka Laingut Chidus FT ka la rah syndon ïa ka nam lahduh da kaba ka la jop pyrshah ïa ka Rangkynsai FT.Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 la sakhi da kiba bun ki samla jong ka shnong, jong ka dong ka thaiñ ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Edilbert Iawphniaw uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka 27 tarik u Jylliew, 2022 yn aireng hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Caroline Colony ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki ba kum ki nongïalam ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka District bad ym ban wan ban pynïasoh sha ka seng tang ba ioh jingmyntoi shimet ba ka thong jong ka seng ka long ban peit kyrpang ïa ka eh ka shon ka jaid bynriew.
U Myntri u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ka tnat shipai Assam Rifles kaba la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor hapoh kane ka tnat shipai.
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) kaba la pynlong haka sien kaba nyngkong eh kala iaid shait shait shakhmat haka shnong Lama, East Jaintia Hills District.
Hynrei ha kajuh ka miet, ula ia kynduh noh ia kawei pat ka kynthei, kaba na  Phulajhara kaba ha Tamka bad kumta, um shym la leit phai noh satia sha la iing bad ula iathoh noh bad katei ka lok thymmai.
Ka lympung ba nyngkong ki khun samla Seng Khasi Seiñraij (Sengkhihlang) kaba la long haka 04/04/2021 ha Seng Khasi Mawbseiñ Ribhoi Pyllun kala kut hadpeng ka jingshongkun shongblei bad da ki spah spah ngut kila wan ban iakshimbynta.
Tang na ka jingkren jong ki ruh la sngewthuh ki dei ki briew kiba kumno bad kaei ka saiñpyrkhat ka jong ki.
Shillong, 28 Lber:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ha ka jylla ka JACATAM kin leit iakyn duh ia ka myntri Human Resources Development ka ri ka Smirti Irani lashai ka sngi ha ka jingwan jngoh jongka ia ka nongbah.
Lada baroh ki kot ki sla la shem ba ki biang lut,yn ai ia ka Stikar bad yn tah ha ka liang ka diang jong ka iit.
Shillong, Jylliew 24: Ka Kong Siyoda Kharmudai na ka shnong Mawmuthoh kaba la ai jaka sha ka tnad ka koit ka khiah ha u snem 2009 na ka bynta ban shna ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong ka la leit shong leit sah hi noh dalade hi ha katei ka Centre namar ka jingbym pat ïoh jong ka ïa ka hok ba la ïateh kular bad kumjuh ka jingbym pyntrei kam ïa kane ka jaka ai jingsumar.
U la ai khublei ruh ïa u Bah Jubanlang Kharbihkhiew ba un dang ïai trei shitom ha ka ban kyntiew ïa ki jingai jinghikai na ka bynta ki khun samla ba kin lah ban ïoh ïa ka kam ka jam hadien ba ki la pyndep ïa ka jingshah hikai.
“Ha kaba ïadei bad ka jingïalap ïa ka MP election nga la ïaid shait shait ban sngap bad peit ïa ki jingeh ki nongshong shnong ba ngan trei kum ka MP," ka la bynrap.
Haba phai sha ka NEDA u ba Shibun u la ong ba ka thong jong ka NEDA ka dei ban khylliap noh ia ka seng Congress ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi , kumta u la ong ba ha ka por ba la pynsmai ia ka sorkar BJP ha Assam ha ka 24 tarik u jymmang la shim rai ba donkam ia ka kynhun ka ban pynbna paidbah bad ka ban kren hapoh ing dorbar shaphang ki skhim jong ka sorkar pdeng bad namar ka jingbym don MLA katei ka seng ha ki katto katne tyli ki jylla ha ka thain shatei Lam mihngi kum ha kane ka jylla , ha Mizoram la rai ban pynmih noh da kawei ka kynhun.
U CEM u la buh jingkylli ruh hato laki briew kiba shong basah ha Saitsohpen ki shong ki sah ha ki jaka sorkar ne ha ka jaka ba ki long trai ma ki hi, kaei ba ka sorkar ka thmu mynta ka long ban pynkylla jaka sorkar lut ia ki jaka ba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng kynthup ki jaka ki 25 Sirdirship.
Haba kine kiei kiei ki jia, poi kynmaw ia kato ka jingrwai u kaitor Khasi kaba ong – ‘KIAW, Ma nga te ….
Kane ka jingjied ïa ki nongïalehkai kan long ha ka ïingskul jong ka Government Girls Higher Secondary School kaba ha Jail Road, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
Halor katei ka jingpynbna jong u Myntri ba peit ia ka rep ka riang ban pynjlan ban siew u Bah Hima laya Shangpliang u la ong, “Ngan jin da sngewnguh ia ka sorkar lada ka sorkar ka mab iaki ram jong ki nongrep ban ba pynjlan ia ka por ha kita ki lai bnai namar ha ba kut ka sngi ki nongrep ki hap ban siew beit hi ia ka pisa".
Halor kane nga kwah ban iathuh ia phi ki nongpule ia kawei ka khana na Ri Lyngngam.
Ki briew ki la pynlong ka jingkhawai bad ia bam ia dih ryngkat bad ka shad ka kmen la jan man ka sngi man ka miet.
U Ojha, u kynnoh ba ka jingpang Corona, ka wan na China, na ka jylla Wuhan, ha u snem 2019 bad mynta ka la pyniap ia bun hajar ngut ki briew, kiba kynthup ia arngut na India.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba bun na kitei ki nongjngohkai pyrthei ki dei kiba leit jngoh ïa ka thaiñ Lachung bad Lachen.
Tangba, u ong pat ba na ka jingjur ki jingdawa, ka party ka la rai ban rah ïa kane ka ishu sha u Myntri Rangbah bad ruh ha ka Coordination Committee jong ka MDA ban ïatai halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Kumba iohi u Bhawat kumjuh ia ngi ruh ka ai nuksa ba lada ka C.A.B kan wan shaei kan trei ka Influx? Sha West Bengal, sha Tamil Nadu sha U.P? em em.
Mynta pat sdang ban kular bad pynbiej ia ki paidbah da kaba pynmih kam bad ai kam ia ki samla haduh san 5 lak ngut lada ka seng national people party kan ioh biang ban thaw sorkar, kaba sngew thamula ka long ba kumno ka sorkar jylla kan lah ban pynmih kam bad ai kam ia ki briew haduh san 5 lak ngut haba tang ia ki phra hajar tylli ki kam ba lait ki kam ba la don lypa ruh ka sorkar jylla kam pat lah ban thung kam bad pyndap haduh mynta ki dang sah thylli haduh mynta, ka long kaba eh ban pynmih bad ai kam ia ki briew haduh san lak ngut san lak tylli ki kam, kane ka dei tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ba ym don lad shuh ban kren da kum wei pat, kane ka la dei ka jing kular ha ri khlaw ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad bad kiba sngew thuh ym dei ban shah ialam bakla.
Lah ban kdew ba ka One Nation One Ration Card ka dei kaba la pyntreikam ha ka jylla kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah ba kin kit ïa u khaw rashon na kino kino ki dukan rashon kiba don ha ka jylla bad haka ri hi baroh kawei kata tang lada u Aadhaar nombar jong ki u dei uba la pynïasoh lang bad ka database jong ka PDS.Ban pynthikna ba kan don ka khuid ka suba bad ka jingkhein jingdiah kaba paka, kumta la buh ïaki electronic Point-of-Sale ha man la ki dukan sam rashon kiba don haka jylla.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka la pyntip sha baroh kito kiba la leit ban shimbynta ha ka Written Test ha ka 27 tarik bad Personal Interview kaba la long ha ka 29 tarik u Nailar, na bynta ka post Staff Nurse under COVID-19 kaba la long ha ophis District Library bad District Medical & Health Officer, la kyntu ia ki ba ki dei ban shong Home Quarantine 10 kynthih, kata da kaba sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ka met ka phad jong ki.
Ai ba une u snem ba thymmai, ngin pynkhie im biang bad kaba donkam ka long ban pynkut noh ïa kane ka san snem kaba dap tang da ki jingbakla suda," ong u Bah Paul.
Namar kumba la iohi bad ïohsngew wat haduh kane ka kynti ba mynta, ka China kam pat shym la pynshai ne pdiang ruh ba utei u khñiang jingpang Covid-19 u la wan mih pyrthei napoh China.
Hato kim hap hapoh ka jing pyniaid kaba na Delhi? Ia ka Congress, la synshar da kawei ka long iig" ong u Modi, ha ka jingialang elekshon ha Chhindwara, kaba dei ka ktem bah jong U Kamal Nath, uba dei u nongialam jong ka seng Congress ha katei ka Jylla.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka North Eastern Hill University (NEHU) ban khot pynlong ïa ka jingïalang jong baroh ki Khliehduh jong ki tnad Pule ka Jylla ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Rakkam u pyntip ba ha kane ka jingïalang ka MHEC, kaba un pynïaid, yn wan ïashim bynta ruh da ki Heh ka NEHU bad ki nongpynïaid jong ki jaka pule.
Kumba kane ka Seng ka la lah ban ieng rangbah jwain khlem kyllon bad kynjoh sha ka rta kaba 50 snem, u kitbok ba lyngba kane ka Jubili ba ngi rakhe ki dkhot kin nang kham shitrhem ban durut arshah bad ban peit sha ka thong da kaba bud ia ki dienjat jong U Don Bosco.
Ha kiba bun ki nong shong shnong bad ki paidbah ki pyndonkam ia ka kompeni Jio bad Airtel.
U khun khasi ngin shem ba ka la nang synjor synjor bad sdang syntuid sha ka ahor pungktieh jong ka pap ka sang.
Kin sa pyrto hadien.
“Namar ba ki mynta ki la kohnguh lyngba ka MOU ban hap sha Assam lane sha Meghalaya, kito ki shnong kiba la shah pynhap sha Assam kin dei ban don tang ka EPIC na Assam bad kito ki ba la shah pynhap sha Assam ki dei ban don tang ka Epic na Meghalaya"u la ong.
Une u Nonghikai ula ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
Ka jaidbynriew ka donkam ia ki nongshna aiñn ban iada ia ka Ri ym ia kiba rhah shuki.
U  Manas Joshi uba dei u nongpyn iaid jong kane ka Tamasa Pyni riam u la shah kem ha ki pulit na MES colony ha ka 16 tarik Risaw 2015.
“Lyngba kane nga ngeit ba ngin lah ban pynduna, ngin lah ban tehlakam bad ban pynsangeh (reduce, control & stop), namar kumba ka long mynta ka jingkhaii bad ka jingdawa ka long laitluid," la bynrap u Bah Nongrum.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka 2 tarik ki MDC kin hiar sha Wahkaji ban peit la ki la sangeh ne-em bad u la hukum ruh ba ki dei ban weng lut noh ia ki tiar ki tar jong ki nangtei, lym kumta ka KHADC kan kurup noh ia ki naba ka dei kaba shu leh be-aiñ khlem ka jingioh jingbit na ka District Council.
Ka daw ka long namar ba ka ladei artad sa ban long ka elekshon jied Nongmihkhmat kiba bun ki MLA ki lah ban wanrah ïa ki mat ïakren ha kane ka Dorbar ban pyni ba ki kren eiei hapoh ïingdorbar.
Kane nam jop ka la wan urlong lyngba u Mohammed Shami uba la lah ban pynkhyllem haduh hynñiew wiket.
Shillong: Ka lumpung ialehkai ki heprit ka Pynursla Block jong ka U-12 CMYDS ka la kut myn hynnin ka sngi ha madan Urksew Wahpathaw, Pynursla.
Na ka liang jong u Vice-President jong ka MCA, u Rayonald Kharkamni ryngkat bad u Thakuria ki la leit sha Jagiroad, Assam, ban sakhi ïa kane ka kynhun jong ka U-19 men’s team ki ban sa leit ïakhun sha ka Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka lympung lehkai one day.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki bor synshar district ka West Garo hills kim la shym la ai ia ka eksamin post-mortem  ia ki kmie ki kpa jong u Balsan Marak.
“Ka long ka bym thikna lano ngin iohi ia ka jingpyntreikam ia ka Education Policy ha kane ka jylla kaba dang shna haduh kine ki sngi",  u la ong.
La iathuh ba kitei ki phngit, ki dei kiba rit tasam, kiba ka jingrit jongki, ka long shi bynta na ka shiphew hajar jong ka shi inshi.
Te haba kumta ngi shong hok keiñ ban ïa duk ïa sah dien sah.
“Kum ki riewngeit ka Balang ki bat ïaka soskular jong ka balang ban pynskhem ïaka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïaki para briew bad ban synniang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi ka par.
Ha kane ka jingjia shah thombor bad shah lute katei ka iing jong kane ka nongkhaii ka Long Nonglamin la iathuh ba tang uwei u briew uba tap dur khmat ïalade bad suba jur une u briew u dei uba kane ka longïing ka ithuh i thaw.
"“U Mandal bad ki nongïalam jong ka Morcha ki la lute lut ïa baroh ka bhah ba la mang ha kiba bun ki tnat treikam.
Ka la shimpor tang 19.4 over ïa ka Metallica CC ban tied 130 ron, shah pynhap 8 wicket.
Ha ka jingthoh U Sawant, u ong “Nga kwah ban pyntip, ba nga la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Ïa kane ka tamasa, la pynthikna ba man ki nongïashim bynta hangne kin ïoh kajuh ka nam bad ka burom.
Ha kane ka shithi, u Secretary ka Hima Mawsynram u la ong ba katkum ka riti dustur, u Syiem ka Hima Mawsynram bad ka Durbar u dei uba la don ka bor katkum ka ain ban ai kane ka permission, ha kaba iadei bad ka Hima Mawsynram kaba dei ka jaka Raid bad kam ju don satia ka jaka Shnong.
U don 8 ngut ki khun, 6 ngut na ki, ki la shongkurim hadien ba la phah skul ia baroh ki Khun la kumno kumno haduh matrik bad klas XII.Namar ba um iashong shuh bad ka kurim, uwei u Khun shynrang u sah bad u katba kawei ka Khun ka la Sah bad ka kmie.
Ïa katei ka prokram la wan ban donlang ruh da u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla kumjuh u Prof SR Joshi, Registrar jong ka skulbah kiba lamkhmat ïa ka jingpynkhuid hapoh bad shabar jong ka campus.
Shillong, Risaw, 14: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi Thohdieng ka la ujor da ka jingthoh sha u Director jong ka School Education and Literacy (SEL) u Swapnil Tembe bad sha ka Director jong ka Educational Research and Traning (ERT) ka Kong R.S Manner ka jingpynjot dumon jong ki briew ïa ka Residential School bad ïa ka Block Institute of Teachers Education (BITE) ba la shna da ka tnat Pule Puthi ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, u bah Titossterwell u la ai jingmut ia u myntri rangbah na ka bynta ban pynkhlaiñ ia ka MCCL kaba don hapdeng ka jingring swai mynta.
Kyndang bt da ka RTI.Um don kam ban ba phah shithi Leh online ruh long.
Kam don ka jingkhuid, jingpangad bad jingitynnat.
Shillong: Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ha ka jingiasnohkti lang bad ka Glamanand Supermodel India kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ka ba la tip “Miss Meghalaya 2020" ha ka 15 tarik u Rymphang 2020 ha Dawki.
Nakaliang ka JAC ka kyntu ia baroh ki dkhot jong ka JAC bad ki nongniah trok bad trai trok ba iai shah tad haduh 13 tarik Naitung ban ioh iaka rai kaba khatduh halor ka bai kit bai bah thymmai, la ong u Publicity Secretary ka JAC u Jersom Shylla.
Ha kane ka jingïakynduh ki la pynsngew ïa ka jinglong jingman ha KHADC ha kaba ka UDP kaba ïalam ïa ka EC la 4 snem, ka la shah weng noh wat haba ka dei ka paralok kaba donlang ha ka Sorkar Jylla.
Shwa ban ai ia ka jingbatai kaba bniah halor kane ka SAGY na ki ophisar, la ioh ia ka jingkren na u MLA uba la ong ba la jied ia kane ka shnong ban pynlong ia ka Shnong Nuksa, ka dei hadien ba la iashong iasyllok bad ki bor pyniaid shnong jong ka thain naduh mynshem snem.
Lah ba pynpaw ki sengbhalang ki la khot ia katei ka jingialang hynnin ka sngi ha iing dorbar ka shnong Patharkhmah ban iathir bad ki paidbah na bynta ban plie biang ia ki iew ki hat, hadien ba ka sorkar ka la pynjynsur ia ki kyndon pyrkhing halor ka khlam Covid-19 kaba la ktah ia ki jylla bad ka ri baroh kwei haduh ba la hap ban khangdam ia ka jylla bad ki iew baroh.
Ka jingshit jingsyaid ka mariang ka iapher katkum ki jaka,kumta ruh ki lad ai jingiarap ka sorkar la dei ban pyrkhat kat kum ki jaka.
U Bah Lamboklang Mylliem u la risain dang shen kum u Parliamentary secretary namar ba sheptieng ioh khyrwait ha kane ka ain mait kyrteng.
Ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la leit, ki la iathuh ba ka World Bank ka lah ban mynjur ia ka $700 Million kum ka lad jingiarap ban ai jingkyrshan bad ban pynkhie im biang ia ka Sri Lanka ynda la ioh ban shong jingialang biang ha ka 28 tarik u Jylliew, ha kaba katei ka $200 Million pat kan long naka bynta ki ‘Welfare Programme’.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka song jingiarap kaba 12 lak sha katei ka longïing lyngba u kpa.
Hadien ba pyndep ïa ka jingleh niam pynkhuid pynkyntang ïa ka ïingmane da kaba synreit da ka um ba la kyrkhu, u Archibishop u kren shai ba kane ka ïingmane, kam dei shuh tang ka ïing dewbilat ka bym don jingim, hynrei ka la dei ka ïing ba-im bakyntang, ïing blei, haba kaba u Blei u shong neh na kaba ki riewngeit na Mawhati bad nawei, ki lah ban leit duwai, ainguh bad mane ïa u Blei ba-im, bad ban tong ïa ka um jong ka jingjim bymjukut.
Nalor kata, na ka liang ka Dr.M Syiemlieh ka la ïathuh ba namar ba ka long kaba jynjar ban ïoh sei ïa utei u thyrnia uba sahkut shapoh ka met jong katei ka longkmie, na ka liang ki doktor ki la rah ïa katei ka longkmie shapoh Operation Theatre (OT).
Ka Sikkim kaba jop ha ka kynting pisa, ka la jied ban ap ktem shwa ha kaba ka Meghalaya ka la kamai 78/6 bad u Anish Charak u kamai (64) Adarsha Joshi (20).
Ka la sngewthuh ia ka daw ba balei u Hiram u wanphai noh na ka jingpule khlem da pyntip shwa sha iing.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïoh jingkren ruh u na  Bah T.Lyngwa DC SWKHD Kong C.D.Lyngwa Director jong ka ophis Social Welfare ha ryngkat da ka jingïadonlang kiwei de ki ophisar sorkar ki tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawkyrwat ki seng longkmie bad kiwei de ki riew rangbah jong ka thaiñ.
“Ka JSU kala pynkreh ban ujor da mukotduma namar ba ngi don ki sakhi satar ki ba biang halor kane ka jingbamsap," ong u President jong ka  JSU, u Lawyerson War.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhun ha nongbah Delhi, na ka liang jong u Coach u la ong, “U Shanborlang u la long ba la khreh ban aireng ha katei ka rynsan la ka dei pyrshah ïa u International Boxer, namar na u shimet u la trei shitom bad pynkhrehbha ïalade bad ngi kum ki coach ngi la khmihbha ha ka por kilanmet.
Ban leh ia kata dei ban tied shuwa ia ki pastor bad tymmenbasan.
Haba la kylli kumno pat u sngew mynta la ka don ne-em ka jingsngew syier ioh ba kin shah knieh noh ha ka Hima hadien ka jingwan u Syiem thymmai, “Ngim sngew syier namarba ngi la don ki kot ki sla kiba biang ba ngi la ioh na ka Hima,ki don ki pud sawdong ruh" ong utei u tymmenbasan.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi, u la ong ba ka la donkam palat ia ka jylla ba kan don noh ka Ayush Policy bad ka Directorate na ka bynta ban peit bad kyntiew ia ka kam sumar kynbat ha kane ka jylla.
Haba la bteng pat ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluid bad ki rangialehkai jong kitei ki arliang mamla, ki la sei buit bad bor na ka bynta ban iohrah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai, katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat ki rangialehkai ka Pahambir SC ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti ban ioh thepkol bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka Pahambir SC ka la ioh ia ka kabu ban pynphai ia katei ka shikol bad pynkut ia ka kylla miet da 1-1.
Hynrei, ka BJP ka la ïaid la ka jong ka jylla na ka jingïatreilang ban ïakhun marwei ha baroh 60 tylli ki Constituency," la bynrap u Shah.
La sngewthuh ba u CEM barim ka KHADC un bteng beit ia ka jing shah thngan hapoh phatok kaba u la dep sdang ha kane ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiangnoh ia ka Village Administration Bill ka KHADC.Haba pynbna ia ka hukum, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la ong ba u Bah Nongrum u dei ban thep ia ka jingujor jongu halor ka rai bad ban ai ia ka jubab shwa ka sngi ban pynlong ia ka jingbishar kaba bud.
Kumno ki (dohkha) ki i thymmai wat hadien kiba bun ki sngi ka dei ka jingkylli ba shong dor shi millian dollar; ngan ym kyntiew eiei halor ki dohkha napoh ka jylla hynrei ngi donkam ban shim ïa kaei kaei kaba long shngaiñ," la bynrap ka Kong Ampareen.
La lap tang ia ki shyieng jong kiba iap, na katei ka kali, ong ka khubor pulit.
Montri Passah (PHF) Chair Literacy Rotary Club Jowai kila noh synñiang T.50 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Hynrei kaei kaba nga sngewthuh ka long ba kane ka jingtyrwa bad jingpynbiej ka pynpaw ïa ka jingbym kheiñ snep jong kine ki seng saiñpyrthei ïa la ki jong ki nongïalam ha ki shnong bad ki paidbah nongkyrshan ki jong ki.
U.P School, Nongkhlaw, Kwirin Diengdoh, Headmaster, Mawsaw Govt.
Ka EKH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shimti ban tied nyng-kong ha kaba ka la kamai 132 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
U Barack Obama, un ioh lad tang 90sngi ban pynhiar shuki ia U Bashal al – Assad bad katei ka dei kaba la ai bor, da ka iing dorbar jong ka America.
Ka bor Shnong ka la pynkup burom ïaka Kong Jelry Rymbai ba ka la ai sngewbha ïaka jaka sha ka Shnong ban ïoh pynshna ïaka Retaining wall, kaba la long artad kum ka lynti iaid kjat.
Salm 34:19 Ki jingjynjar uba hok ki long shibun: hynrei U Trai u pyllait ia u na ki baroh.
Ka Tnat Housing and Urban Affairs, Sorkar India ka kut jingmut ban kyntiew ïa ka ease of living index ha ka jingai jingshakri ïa ki nongshong shnong.
Kino kino ki driver ki ba shim kabu ïaki paidbah pyntip sha ki nongkitkam ka Association khnang ba yn lah ban leh ïaka ba donkam.
“Kane ka dei ka jingjia ba sngewsih.
U Chief Secretary jong ka Manipur u Dr.Vineet Joshi, ha ryngkat ki lai ngut ki dkhot jong ka kynhun kaba la shah thung ha ka Supreme Court ba la lamkhmat da ka nongbishar barim jong ka Jammu & Kashmir jong ka High Court ka Gita Mittal, ki la leit jngoh ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ïa ka Kangpokpi na ka bynta ban khmih bniah halor ki jinglong jingman ha kane ka distrik kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad.
La iohi ruh ia uwei u khyllung, uba dang shisnem ka rta, uba shah siat na ki khmat jongu, ha ka Thamine jong ka nongbah Yangon, ha kaba la pyni paidbah ha ki social media.
“Kumta, kano kano ka sienjam kaba bakla ha kane ka phang kaba khia bha ka lah ban wallam ïa ka jingsngew kaba ïapher bad ka jingbym sngewthuh jingmut kaba lah ruh ban ktah ïa ka jingïadei kaba la don slem hapdeng ki Jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka jylla,"u la ong.
Halor katei ka jingpynmih hukum na ka ing bishar ia kitei ki nongialam sengbhalang la ioh jingtip ba don ruh katto katne ngut napdeng ki ki bym shym la don bynta eiei shuh bad ki sengbhalang la kumba 10 snem eiei mynta ha kaba ki la iehnoh ia ka jinglong dkhot jong ki na ka seng.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u President jong ka Shillong Sports Association (SSA) u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei ruh u MLA, ki nongkitkam bad dkhot jong ka SSA, ki nongpynïaid jong ka tournament bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Da lade nga la pyrshang ban wad jingtip naki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Raliang thaiñ Khonshnong bad naki nong shong shnong jong ka ri Jaiñtia hi baroh ka wei hynrei ym don batip ba bna ei ei ruh sha phang kane Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu ïaki riewstad riew shemphang jong ka Ri lum Jaiñtia ba kin wad bniah wad jingtip shuh shuh halor kane.
U la ong haba u la peit ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ka don shibun ki jingeh kumta ka sorkar jylla kan sa thaw ïa ka Education Commission ka ban peit bniah khnang ban pynbha ïa ka jingpule.
Ka dorbar kan sdang noh ha ka 20 haduh 23 tarik u bnai Lber.
Ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi kitei ki heh spah ki la kam na shilliang u pud ka Bangladesh ban rung sha India lyngba ka Tamabil bad tang mar ia poi hapoh u pud ka India la wan ban pdiang sngewbha ia ki da ki nongialam ka Foreign Trade Chambers of Commerce Meghalaya ba la ialam da u President u bah Sloan Pala ryngkat u General Secretary u bah Richard D Pohlong lem bad kiwei pat ki nongialam katei ka kynhun.
Bunsien ha ka imlang sahlang jongngi ngi ïa pynshlur ïa ki kynthei ba kin kha khun shibun ngut bad ngi da ong ruh ba uwei pa uwei u khun lane ka khun kin wanrah la ujong u khaw.
Ki jingïapher hapdeng ki skulbah jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki dei kiba hap ban weng noh namar kiba bun ki samla pule ki dei kiba ioh jinghikai ha ki skul bah jong ki Sorkar Jylla.
U la ong ba katkum ka jingkhein ka sorkar pdeng, ki don haduh 15.43 lak klur ka pisa ba la wan thep hadien ba la pynduh ia ka 1000 bad 500.
Ka Taliban, ka pynrem jur halor katei ka jingjia, kaba thew ia ki khynnah skul bad ia ki riew paidbah bad ka kyntait, ba ka don kti ha katei ka jingjia.
U Mukul, ha ka elekshon ba dang shu dep, ula jop na Ampati bad na Songsak ruh kumjuh bad mynta, ula iehnoh na ka ktem bah, kaba dei ruh ka shnong trai jongu hi.
Haba kylli shuwa ban ai ia katei ka dukan u ju die aiu, u bah Donbok u la ong ba shuwa ban ai ruh ia katei ka dukan u la ai wai ha utei hi u Md.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Sorkar Manipur, ha ka sngi Palei ka  la ai da ka hukum lyngba u  Ranjit Singh, Commissioner (Home), da ka ba kdew, “Khnang ban tehlakam ïa ka jingkulmar hapoh ka jylla, u Lat ka Jylla Manipur u sngewbha ban aibor ïa ki District Magistrate, Sub Divisional Magistrate bad baroh ki Executive Magistrate/Social Executive Magistrate bala thung da ki District Magistrate ba kin ai ïa ka hukum ban siat naphang ha ki khep lada baroh ki lad ïakren sngewthuh, jingmaham, jingpyndonkam ïa ka bor bad kiwei kiwei, kam treikam satia katkum ka kyndon jong ka CrPC 1973 bad ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman".
I Dr Helen i la ïoh ïa kane ka khusnam halor ka jinglah jong i ban kyntiew bad ban pynpaw nam ïa ki rukom tem bad rukom put tynrai ka Meghalaya.
Namarkata, u la ai ka jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul ba ki la ïoh ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kine ki sngi bad mynta ka sngi ruh kaba la long shisha ka jingaimynsiem ïa ki ba kin pyn-i ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don.
Shillong: U nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar pdeng ba peit ia Ka tnad jngohkai pyrthei u KJ Alphonse ula ther kylla ia Ka Congress kaba kynnoh shit niam bad pyrshah Khristan ia Ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Alphonse ula kynnoh ba ka dei ka Congress kaba wanrah ia ka ain khang pynkylla niam ha ki snem ba la dep, hynrei mynta ka kynnoh pynban ia ka BJP ia ka kam ba ka la leh hi.
Lait noh u Ganga Prasad bad u Phagu Chauhan, ngim kynmaw ïa kiwei pat ki Lat ki bym nang ban kren ïa ka ktien Phareng.
Nalor ka Neog, U Rajdeep Goala, MLA na Lakhipur, ula pyn iasoh ialade sha ka seng BJP mynta ka sngi.
Ki dei ban shim ia kane ka kam kum ka kam shakri khlem khein kum ka kam khwanmyntoi ialade.
Ha kane ka prokram ki nongalehkai kriket ryngkat ki nongpynaid jong ka synjukalehkai kriket kinashim bynta ha katei ka jingsynñiang snam.
"Ka Seng ka la maham, lada ka don kano kano ka jingleh bym hok ïa ki paidbah A·chik people, kan pynlong da ki jingïakhih katkum ki kyndon jong ka riti synshar paidbah kumba ka seng ka ladep lum lut ïa ki paidbah ha baroh kawei ka rilum Garo.
Ai ba u soh jong kane ka jingiasyllok ha Iewduh un mih da u ba thiang shisha na ka bynta ki nongrep.
“Kum ka skul Balang ka don ïa ka thong kaba hakhmet eh ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ha ki phyllaw jong ka skul hynrei ngi la mih sha bar kumjuh ban pyni nukas ba ki paidbah nongshong shnong ruh ki don ka bynta ban ïatreilang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba hapoh ka imlang ka sahlang" ong ka kong Nangleiñ.
Ym lah ban long ba ka jynjar ban shem uno uno u kynrem uba kot ka rynñieng kat u Lat ban thung ha jylla Meghalaya bad lah ban buhti ia kino kino kiba ym nang kren phareng tang ha ka thaiñ ba shatei jong ka dewbah India, namar wat ha ka thaiñ shathie jong ka Ri India ruh ki briew ki pyrshah ia ka ktien Hindi namar ba ym lah ban priphang thikna.
Ha ka jingjia mynta ka sngi, ka Smriti Irani, kaba dei ka kandidet jong ka seng BJP na Amethi, ka la leit jngoh dalade ia ki iing kiba la bam duh da ka ding ha ka shnong Purab Dwara bad la iohi ruh ba ka Irani, ka la mareh lang ban leit tong um, na ka bynta ban tem ia ka ding, kaba dang klang ha kawei na ki iing ha katei ka shnong.
Hynrei lyngba kane ka jingjia ka pyni ba ïa ki BSF la lap tyngkreiñ ba ki la ieh ïa la ka jong ka kam nalor ba ki la pyndonkam bakla ban siat ïap ïa ki briew kaba long ka jingleh kaba be-aiñ ‘namar ha ka jingshisha ki dei ban siat sha suiñ ne tang na ka tyre ka kali ym ban siat ïap,’ u la ong.
Tang da kaba khmih lynti ba kin ïalehkai bha kata ka bym lah ban long ba phin shu ong ba ki khlem ïalehka bha," ong u Kamal, uba ïalehkai khadduh ha nongbah Shillong ha u snem 2007.
Katkum ki dur khih ba la paw, u Kumar u la leit ïakynduh ïa u President ka seng Congress ha Telangana, u Anumula Revanth Reddy, katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang ïaid.
Ka jingshna ïa ki jingtei bathymmai kan ïarap ïa ngi ban pynstet ïa ka jingïaid ka jylla bad ki briew jong ka.
Tang Iwei I jingkyrpad ïa High Court halor ki tyre tam shi teng phut na surok.
La ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Secretary ka society u Pynioladmidao Syntem, u Chairman Ma Opportunity Lyngdoh bad na u Assistant Secretary u Semibalon Syntem.
Kitei ki Pharmacy kiba la paw kyrteng ba ki dei kiba ju die tiar sha ka VHAM ki long ka Daloi Pharmacy, ka RB Pharmacy bad ka Passah Medicure kiba don ha Jowai.
Ka jingianeh paralok kaba bun na ka liang ka Arunachal ka la long tang 56 run na ka bynta u wicket uba san bad la iohi ba ka Arunachal kam shym la lah ban ialeh pyrshah ia ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la lah ban shim mar uwei u wicket halade.
Hynrei kaba sah mynta la ong ba ka dei tang ban shu pynbna paidbah noh bad ia katei la ong ba shen yn sa pynbna paidbah ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ki Pulit ki pyntip ba hynne ka janmiet sngi Balang, kiba haïing une u samla ki la wan pyntip ïa kane ka jingjia bad ïathuh ruh ba ïa u ne u samla, la ïohi khatduh ha ka dukan jong ki hi ha Nonbah, Nongstoiñ kaba don marjan ka St Savior Secondary School.
Kane ka jingshah kem jong kine ki sawngut ka la wan long ruh hadien ba ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia 2 ngut ki briew kiba suba donkti ha ka jingpynbthei ia u bomb IED ha jaka ieng bos Syndicate ha Them Iew Mawlong kaba la jia ha ka miet sngi Saitjain ba la lah.
Ha kajuh ka por, u Lamphang u la ai jingmynjur ban thung ïa u MLA ka Congress na Gambegre, u Saleng A Sangma, ba un long kum u Chief Whip ka Liang Pyrshah.
Ha ka juk ba mynta suk palat ban ioh bun jait ki suloi balei la long kat u chief ministers ruh dang biet haduh kane, ngi dei ki paid garo ba dng sha ha ka um dum.
Ia ka Risa Colony la thep da u A.Nongrum 26’ katba ia ka Krang SC la thep da u K.Mylliem 33’,54’.
Haka kyrdan ba hynriew la ioh da u Khroo Meda Dkhar na ka skul KJP Synod Mihngi Hr Sec School, Jowai uba shong ba sah ha Chilliangraij, Jowai.
U nongkawang bol jong ka ri u Mohammed Siraj u la bteng ban jam sha ka kyrdan ba nyngkong kat kum ka kyrdan ba la pyllait na ka bynta ka ICC napdeng ki nongkawang bol ha ka ODI.Kane ka la wan urlong hadien ba u la lah ban pynkhyllem 6 wiket ha ka final jong ka Asia Cup kaba dang shu kut shen.
Kumta, ula ong na ka liang ka seng ka la maham ban pynher krad noh hapoh shi taiew lada kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka maham jur ia ki kontraktor ne ki heh spah  ba kim dei shuh ban wanrah ia ki bar jylla ban pyntrei ia ki kam ba ki trai shnong shnong ki danglah ban trei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki ophisar ka tnat sorkar kiba kynthup ïa u Senior Scientist ka KVK Jowai u Bah D.Paswet, u District Project Manager ka Basin Development u Bah Shiwel Lyngdoh, u Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, u Assistant Director ka Agriculture u Bah Marbiang Lamare, u Subject Matter Specialist ka KVK Jowai u Dr.Rimiki Suchiang, president Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) u Dr.H.H Mohrmen bad u Bah Lambormi Suchen uba long u Skill Development Officer ka West Jaintia Hills.
“Kiei kita ki daw kiba pynlong ia ka kumne and kaei ka lawei jong kane ka karkhana dewbilat kaba pawnam jong ka Jylla ka jong ngi?" ong ka kyrwoh.
Ïa ka jingïalang, ka jingkren pdiang bad jingkren khublei la ïoh na u B.H.Syiemïong, Acting Syiem jong ka Hima Langrin.
Kane ka sorkar MDA II ba la iahkhmat da une u Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba nang tang ka kren maw kren dieng bad ka thok ka shukor ia u paid nongshnong shnong.
Hadien kumba katto katne por ba la ïaid ka kylla kaba ar, ka Mawkhar SC ka la ïoh biang ban lamkhmat na ka kol ba la thep da u Khrawpyrkhat Marwein ha ka 51 minit, hynrei sa shi sien pat ka Mylliem SC ka la jubab lyngba ka kol na u Freestar Kharbangar ha ka 67 minit.
Hynrei ka jingeh kaba khraw pat ka mih na ka daw ka jingshah khniot dor bad ka jinghiar dor kaba khah jong kine ki mar rep kaba ktah haduh katta katta ia ki nongrep kane ka thain ki ba shaniah tylli na ka rep ka riang ia baroh ki jingdonkam ba man ka sngi.
U samla Banpyntngenlang Syiemlieh u la ïathuh ba kine ki bar jylla ki la wan da ki lai tylli ki kali Private kiba don ïa u nombar AS21 M-1397, AS01BA-7400 bad AS02 V-7565 bad ïathuh ruh ba kine ki bar jylla kim don satia wat tang ïa ka Labour License, ka EPIC Card ne kino kino ki kot ban pynshisha hynrei lait noh tang uwei bad arngut kiba la pyni ïa ki Aadhaar Card.
eol2019.
Khliehriat, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Kim lah shah shuh ia ka jingialeh bakynja doh.
Hynrei, khlem ka jingpdiang ka tnad, ka Board ka la pyndonkam ia ka pisa kaba T.2.85 klur ba la siew ki nongshim ram ha kine ki san snem ban siew ia ki jingpynlut jongka kum ka tulop jong ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingioh jongki nalor ka T.46 lak ka grant ba la ai sha ka Board ban pynlut ia ki jingdonkam jongka.
Ka jingwan u Bah Coming ban jurip kadei lyngba ka jingleit u MLA barim ka Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang na ka bynta ban buddien ïa ka jingshah bam um ki jaka ha ka wah Umngi.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingbym lah jong ki pulit bad ki bor ba dei peit ban leh da kaba tyngeh ia kiba leh beain, bad ka jingpyndonkam bakla ia ka ain ryngkat ka jingdon donkti lang ki dkhot pyndemwait  ka seng ha ka jingiaknieh jaka ha par dewiong ha Briwar bad ha Samasi ha Nongkhlieh Elaka  ka dei kawei kaba la wanrah ia ka jingbym shngain shuh ha kitei ki shnong.
Haba ki wan phai sha la ïing ryngkat bad ka jingarsap ha ka dur, ki ialeh ba leit thiah noh.
Secy FKJGP Central Body.
Haba ther halor ka jingleh bym suidniew da ka Congress ia u Bah Lapang; u Conrad, u la ong ba kat ia u Lapang, uba ki paidbah ha Ri Bhoi bad ha ka jyllla hi baroh kawei ki tip ia u, pynban ka Congress ka dang nud ban ibein, ha kaba kane ka rukom treikam da ka Congress, ka wanrah ruh ia ka jingpyrkhat ba katno tam kan leh ia ki riew paidbah bad ia ki nongkyrshan jong ka.
“Ngi la sakhi ïa ki saiñdur ba ki khynnah skul ki la pynwandur bad shna da ka jingtrei shitom bad ka jingpyrkhat kumno ban pynwandur ïa ki bad kane ka jingtrei shitom ka jong ki ka la pyni shisha ïa ka dak ba kine ki khynnah ki ju khreh kot bad wad jingnang jingtip bha ha ryngkat ka jingbud thik pa thik ïa ka phang jong katei ka ïew pyninam", la ong u Bakshi.
Hynrei la ong ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, utei u runar u la wan rung biang ha dukan jong ka da ki ktien byrngem byrsit bad la kynnoh ruh ba u la byrngem ban batbor ïa ka khun jong ka kaba dang 14 snem ka rta.
U MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi, u la kubur ba ki 12 ngut ki MDC kin rung sha ka PDF ha kane ka sngi Balang bad ka nongrim ka long ba ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla hadien ba ki la ngiah ia ki party kiba la shu heh tang ki nia khlem kano kano ka jinglerkam.
Sngewdei ban ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla bad ia ka sorkar India ruh ia ka jingshimkhia ka jong ki ban pynpoi ïa ki marbam mardih sha ki shnong ki thaw haka Ri India baroh kawei.
Kane ka jaka ka dei jong ka Baiamonlang Shylla kaba heh haduh 100 acres kaba tnad pynroi sor ne ka Urban Affairs jong ka sorkar kala jied ia kane ka jaka ban shna iaka jaka bret ñiut iaka sor Jowai bad ki jaka kiba hap hapoh ka Jowai Municipal Board katkum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rules, 2016.
U long u Blei uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang,,,,, u la kren un pyndep ruh ia kata, u la thmu un leh ruh ia kata.
“Ia kane ka jingpynkylla ia ka kyndon ka donkam hadien ba ka VAT ka la batai ba donkam ban don sha jngai ki jaka die kyaid", la ong u Myntri Rangbah.
“Ia ka mat elekshon ka party, kam dei ba ki paidbah kim pdiang hynrei ki dang shah pynsngewthuh bakla ha ka jingpynshit jong kiwei ki party da kiwei ki mat kum ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, kaba ha ka jingshisha kam dei satia kumta", u la ong.
Auditors (1)Mr.T.Hame Gympad (2) Mr.Shaphrang Pynkhlong 8.
Lashai ka jing ialehkai, kan long hapdeng ka Langsning FC (7 points) bad ka Malki SC (4 points) ha ka por 4pm.
“Lada dei ba ki pynsangeh kynsan kumne, ngi mynta ngin phai shaei bad ngin leit shaei, ngi baroh ki draibar kiba don da ki phew ngut mynta ngi la shu ud bad na ka liang jong ka sorkar lada ka la buh da ka por bad ka tarik ban pynkut ïa kitei ki kali saw, na ka liang ki nongñiah kali ruh ki la sngewthuh bad ki la wad lad wad lynti noh shawei", la ong kitei ki nongñiah kali.
Lada ka BJP ruh ka don ha ka liangpyrshah, kan leh ia kaba donkam", u la ong.
Ngin sa sdang ai shen ia ka jingai jingiarap ai dawai ha i rukom barit ha Jaintia Hills jong ka Nangbah Elaka.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjain, la ioh tam ia ka met jong ka kong Jenebin Suting, na wah Pongtung.
Ula long u myntri rangbah ba nyngkong jong katei ka Jylla, ha u snem 1969 bad ula long khadduh ha u snem 2006.
Shapoh Nongkyndong ka jingduna Doctor kalong shisha kaba bun haduh katta katta khamtam haba phai lei sha ki CHC, PHC ne Sub-Centre ruh kumjuh.
La iathuh ba ha kane ka jing ia kynduh ia u District commandant Home Guard ha ka sien kaba ar, u tei u ophisar, u iathuh ba un nym lah ban leh ei ei namar u ong ba ka dei ka kamram jong ka ophis jong ka District Administration ia kaba la khlieh da u DC ban leh ia katei ka kam.
Ki dak ki paw ha ka pyrthei ka mariang mynta tangba ym don ba tip ia ka por hynrei kaba ngi tip ka long ba u Blei u ong ha ka ktien jong u “Suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa,kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan peit ruh ia ka jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
Indore:  35 ngut ki briew, ki la iap ei, hadien ka jinghap jong ka tnum jong kawei ka Temple ha Indore jong ka jylla Madhya Pradesh, hynnin ka step.
U la ïathuh ruh ba ka party kam pat rai mano ban long u kyrtong Chief Minister jongka.
Halor katei ka jingjia ki pulit kem noh ïa utei u samla bad ka jongtohkit naka bynta katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat naka bynta ban lap shuh shuh ïa kiwei pat kiba donkti.
Ka jingbymlah ki nonghikai ban donlang hajan ban batai shaphang ki jingai jingtip, bunsien hi ka pynduh jingkyrmen bad ki donkam iakiwei pat ban donlang hajan ban ai jingtip haba ki donkam.
Shillong, Lber 26 : U kyrtong ka UDP na Sohïong constituency, Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah u la buh jingkylli kylla ïa kiwei pat ki party kiba la wohdaw ïa u Bah HDR Lyngdoh ha ki rynsan ïalap elekshon mynshwa da kaba ki kynnoh ba u dei uba la tymmen.
Ka West Garo Hills, ka don 3  ngut kiba ioh pang bad ki kynthup ia 2 ngut ki high risk contact, iwei iba leit  Screening.
Shillong, Nailar 08: Ka Seng Samla Mawkhar ha ka 8 tarik mynta u bnai, ka la rakhe ïa ka jingdap 25 snem hapdeng ka jingiphuh iphieng.
“Ngi la ia kren ia kane ka kam naduh naduh mynshem snem, ka jingiakren ka long na ka bynta ka elekshon MLA 2018, u maieid u ong ia nga ba ngi hap pyrkhat noh ia ka elekshon 2018 namarba ngam sngew khlain shuh ka met" iathuh u samla Daios bad u la ong ruh “U Maieid u ong ia nga phi te phi la bud ha kti hakjat jong nga, phi la tip lut nadong shadong".
U Symbud Myntri rangbah u la bynrap shuh shuh ba na ka liang jong ka ain kan dang leh ia kaba donkam ban tehlakam ia kum kine ki jingjia, khnang ba kan ym ktah shuh ia ka iap ka im jong ki nongshong shnong.
Nalor kine don ruh, ki briew kiba ioh u juh shi u juh u ne ka nongrep ha ka shisnem don kiba ioh haduh 2 ne 3 sien ha ka shisnem bad na ka bynta 3 snem don kiba ioh haduh 5 ne 6 sien ia kane ka skim rep kaba 12000/- tyngka shisnem.
Hynrei haba bteng ïa ka kylla miet, ka Laitryngew ka la ïoh mynsiem hadien ba ka la ïoh ban pynphai ar kol, kata nyngkong la khyrwit da u Banlambok Buhsan ha ka minit ba 53 bad kaba ar la khyrwit da u Iaraplang Buhsan ha ka minit ba 56.
Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar Manipur, ka la shimrai ia kaba ban Sdang ban pynshitom la ki dei ki bor pulit ne bor shipai,lada ki don kti shisha ha kitei ki jingkynnoh leh donbor pyrshah ia ki paidbah kumba la kynnoh.
Hynnin ka sngi, ki don  1,165 ngut kiba ioh ia ka pang khlam COVID19 ha ka Jylla Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka pang khlam, mynta ki la poi sha ka 31,086.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Sa shisien pat nga iai ban ba ka sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki ieng skhem halor ka nongrim ba ki don ia ka jingangnud ban bteng ia ka jingiakren bad ka HNLC." “Haduh mynta ngi dang ap ia ki jingtip na ka liang ka HNLC namar ba ki nongialam ba hakhliehduh kim pat lah satia ban wan iashim bynta ha ka jingialang, kumta ruh ngi la phah ia ki (dkhot ka HNLC) ryngkat ka jingkyrpad ka jong ngi ba lada ki long kiba la kloi kin aijintip sha ngi namar na ka liang ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dang ap khmih lynti na ka bynta kawei pat ka jingiakren kaba bud," ong u Myntri.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingpyndonkam bording ha u snem 1996 ha ka jylla jong ngi ka long tang 185 Mega Watt katba ka jingdonkam bording ha ki por kiba mynta ka la kot sha ka 600 Mega Watt bad tang kumba 356.2 Mega watt la pynmih na ka jylla katba ïa kaba tam pat hap thied nabar.
“Ka Sister Rose Mary ka leit sha Goalpara, Assam ha ka 17 tarik Rymphang bad u conductor ka bus bad katto katne ngut kila kren ia ka riam jongka bad ki la beh bad pynhiar na ka bos ia kane ka riewniam.
Ha kane ka jing ialang u Bah Lyngdoh u la kdew ia ki mat jingjop jong kane ka sorkar ba la ialam da u Narendra Modi hapoh 6 bnai.
Ka jingiakren halor ka jingkhapngiah (Congestion) jong ka surok ha Sor Shillong ka la thnam bha ha kine ki por mynta.
Shillong, 16 Jymmang:Ka Kong Noori Kharshiing, 38 snem, kurim jong u Raju Gurung ka la pyniap ialade ha Rynjah Nongpdeng ha ka por 11 baje mynta  ka step da kaba phasi.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Umphrup ka la pylliem ia ka Nongrah da 2-0.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar ka la maham ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban ngop ha kino kino ki jingshah pynbiej ha ka jingpynap shrip da ki riew shukor kiba ju mlien ban phah ïa ki ‘Link’ ba kular ban ïoh pisa puk puk tang hapoh khyndiat por.
Kaba donkam ka long ba ngin pyrkhat bad shim rai da ka jingshemphang, ka jingstad bad da ka jingpynshong nongrim ia ki mat ki jura jong ka dong ka thain, ka ri ka Jaidbynriew bad ka Jylla baroh kawei.
Lehse lada ka sorkar ka thmu shisha, ka lah ban pynkohnguh ba ki dukan kiba heh dei ban don noh kum sha New Shillong ne ki jaka ba marjan lehse katei ka dheng kali kan long noh da kumwei pat.
Nga sngew ban ai khubor kyrpang ruh ïa ka Seng HFU kaba la lum la lang ïa ngi ki Nongrep bad ba la shim khia ruh ïa ka jingeh jong ngi ki Nongrep ba ngi ïa kynduh hapoh ka Jylla jong ngi.
U Rev.Fr.Richard u la ïathuh ba ïa kane ka Dulir ka Balang Catholic kam shym la wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ïa ka jinghikai tynrai ha ka shongkha shongman bad ïa ki aiñ ka Balang ba ka shongkha shongman kan dei beit hapdeng u shynrang bad ka kynthei bad ka ong ruh ba kito kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang ki lah ban shu ïoh tang ïa ka jingduwai kyrkhu kaba ki Lyngdoh ki ai ïa kito kiba pan jingkyrkhu na ki kti u Lyngdoh Sohblei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi ka kong Mary kala leit sha khlaw ban leit wad tit na ka bynta ban shet jyntah ha iing hynrei kumno re kumno ha ka jingkwah bam tit katei ka longkmie jong kitei ki ar ngut ki khun rit kala lap ia u wei u jait tit u ba ka tharai ba u lah ban dei u tit ba ka shait bam, ha kaba ki la leit kheit bad wanrah sha Iing ban shet jyntah.
Ka East Khasi hills, ka don 159ngut, ka West Jaintia hills 49ngut bad ka Ribhoi District 48ngut.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki ophisar khamtam jong ka tnad bor ding bad PWD ba kin peit ba ki briew kin ïoh kloi ïa ka bor ding bad kumjuh ruh ïa ki engineer ba kin peit ba ki surok kin lait noh ban ïaid kali khnang ba kan ym ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Katei ka la jia katba u dang shongkai bad ki longkmie ha surok, kumta ki longkmie haba iohi ia katei ka jingshim kabu bym hok ki la ka pynneh triang bad khadduh ki pulit ki la hab ban pyndem bad iaid la ka lynti.
U Gagan Jain, uba shong ba sah ha Upper Lachumiere,ula ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), na ka daw jong ka jingthang ia ki niut, kiba don ha ka jaka bret niut ha Mawiong.
U Blei ua la buh ai ki artylli ki lynti ba ki briew kiba dangim ha ka pyrthei kin jied (a) ka lynti khim bad (b) ka lynti kylluid.
Haba ther jur ïa ki kam lum spah beaiñ bad ki kam leh donbor jong ka NPP, u la ong “Kiba bun mynta ki MLA ki shah thied lut da kata ka san klur kumba ong u MLA jong ka Mawkynrew, u ba dei ruh uwei na ki minister jong kane ka sorkar MDA.Ngi la dep ïohi lut lyngba ki kot khubor ba u la ong ba la u la shah tyrwa san klur tangba um treh.
"Kumta halor katei ka report, ngi sngewthuh ba ka jaidbynriew Khasi jong ngi ka long ka bakoit bakhiah krad bha, kiba ka jinglong palwan jong ki ruh dei namar ka jinglong ka suiñbneng.
Ia ka shikol ka Jarain la thep da u Romario Dkhar 12′.
U Phadar Hilarius Lamare ha ka sneng ka kraw jong u ia ki paidriewngeit u la kren halor ka phangpdeng “ Ka jinghikai shaphang ka jingsngewrit" da kaba shim na ki kyntien ka jingthoh bakhuid  “ Hba uno uno u khot ia me sha ka jingkhawai shongkurim wat shong ha ka jaka ba kor tam ioh don lehse uba kham donburom ban ia me ba la khot da u"( Lukas 14:8).
Ha East Khasi Hills District na ki 236 ngut, 182 ki dei ki Shipai BSF 2 ngut ki Shipai Air Force bad ki riew paidbah 52 ngut.
Ha kawei pat ka liang ymdei ba bein ïa kitei kiba pyneh ban ai jaka ne kiba pyrshang ban wan kum kitei ki kam pynroi namar lehse ki don la ka jong ka daw ba ki pyrshah, ka lah ban dei ba ka lah ban ktah ïa ki jaka rep lada wan kum kitei ki projek lane ïoh ka bai luksan kaba ki dei ban ïoh kam poi sha ki bad bun kiwei kiwei ki daw.
Katei ka kam ka la wan hadien ba la pynmih hukum da ka iing bishar sha ki bor dei khmih jong ka NRC ban ai jingtip sha ka namar ka jingmih jingeh halor ka kam ban shah beh shnong.
Jowai, Lber 24 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) mynta ka sngi kala sdang ïa jingïakhun Boxing ne lympung ïakura kaba la tip kum ka All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ïa kaba la pynlong ha madan dai masi Ladthadlaboh, Jowai.
Na ka liang u CM  u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la iarap ia baroh ki jylla da kiwei pat ki rukom, kata la ka long ha kaba iadei bad ki jingtei hapoh ki college level, la ka long ha kaba iadei bad ka jingkyrshan halor ki jingai jinghikai bad kiwei pat.
“Ngam pyrshah ia ka party hynrei nga pyrshah ia ki briew ha ka party," la ong u CEM ka KHADC.U CEM uba dei ruh u MLA ka Congress u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pdiang ia ka amendment bill ka dei ban ai ia ki kopies jong ka bill shi taiew shwa ban sdang ka dorbar bad dei ban iakren ha ka Congress Legislature Party (CLP).
Kam dei satia ka jingkwah jongno re jongno ban ibeiñ ïa kano kano ka jaidbynriew hynrei kaei kaba la ong da u MP ka Shillong ba ong balei ba ka ktien Pnar kam shah kynthup ka dei namar ka Language Act kaba la wanrah ha ïing Dorbar da ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam Bah DD Lapang kum u Myntri Rangbah ha u snem 2005 mynba ka Congress ka dang don ha ka bor bad u MP ha katei ka por ruh u dei na ka Congress" ula ong.
Jin lada dei naki daw u dewiong  ym nymdon dohkha shuh wat  tang iwei ruh ha katei ka Wah haduh mynta kumba jia ha kiwei ki Wah kumba jia ia ka Wah Kupli bad Wah Lunar hapoh Thain  Jaintia kiba shah ktah na u dewiong.
Ka Baibl ka iathuh shaphang ka jingduwai bad ka jingiam jong ki mraw ha Ri Ijipt.
Ka jingthrang ba ha khmat eh jong i ka long ba i da thrang shisha shisha naduh mynsiem ban iada ia la ka jaitbynriew rit paid la jong.
Na ka bynta kiba hok nga kwah ba kin pule na ka gospel katkum u Lk.16:19ff kumno ba U Jisu u la kren da ka pharshi shaphang u Riewspah bad u Lasaros.
Shillong Naiwieng 07: Ka tnad Public Works Department (Roads) shen kan sa pynbha noh ïa ki surok ba la sniew ha Mawlai hadien ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pyndep ïa ka jingpyndait ïa ki pipe na ka bynta ban pynpoi um sha katei ka thaiñ.
Ka Shree Shree Rajasthan D.P.C Lukier Road 60snem bud sa ki 2tylli ki mandal ba lah dap 50snem kita ki long ka Oakland bivar road DPC Oakland bad ka Laban shiv Mandir DPC Laban, kiba la kynjoh sha ka 50snem ka jing shakri jongki.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia lada kane ka jingrang tyrkhong ha Meghalaya kan ïai bteng.
Ym don shuh hi ruh kiba kylli pyrthew ne ki ban wad.
Ka Umphyrnai SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbam haduh 25-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai ha madan Polo.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NKU ka buh jingkylli ia ka jingshngainka jingbuh ia ka HSRP,  namar ba ka jingtuh kali ka jur bha wat habala pyntreikam da kine ki number HSRP.Shillong, 4 Nohprah:Ka jingpyntreikam ia ka skhim Integrated Watershed Manage ment Programme (IWMP) kaba hynriew ka la don ha kti ka sorkar pdeng ban ai pisa ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka skhim ha kane ka jylla lyngba ka tnad ka Soil and Water Conservation.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki rangbah jong ka shnong naduh u Myntri Shnong kiba la buh ïa kane ka sngi ba kin ïoh ban jurip ïa kane ka Synrang Mawrin kaba la sdang ban shna pynwan dur itynnad khnang ba ki briew na kylleng ki jaka kin ïoh ban wan kai ne bam lyer pyngngad ha kane ka jaka.
Ioh test ia ki nongpang shaphang ki dak ki shin u COVID.b.
Ïa ka jingïakhun final jong kane ka lympung yn pynlong ha ka 17 tarik u Nailur ha R.Premadasa Stadium kaba ha Colombo.
Ka jingduh thylli jong ki wah hapoh ka District ka la jur palat hadien ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ka la sdang khamtam eh haba ka jingdon kam rnga jong ki karkhana kum ha Byrnihat bad Rwiang ka la sdang.
Ha ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar, ka Meghalaya  ka la shah pynliem da 352 ron ha ka Nagaland ha ka sngi balai jong ka jingialehkai kaba long ha Jorhat mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka CUET, ula pynshai kumno ka CUET ka lah ban iarap ïa ki khynnah ban ioh admission ha kino kino ki skul bah ne ki kolej kiba don ka jingpynïasoh bad kino kino ki skul bah ha kylleng ka ri India.
Ia kane la iohi ha ka jingialang ba la pynlong hakhmat ka ophis jong u ha Nongpoh Pahamsohthri.
“Ka dei kein me" mynjur u kpa bad u peit baje.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ki briew kiba don ha ka bor ki dei ban pyrkhat bha da ka jingkut jingmut bad ka kam ban pynlong ia ka pule puthi kaba janai ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka aiñ kaba dang shu dep pynkylla thymmai kan shah ban pyntreikam ïa ki jaka khlaw na ka bynta ki projek kum ka surok, lynti rel, bad kiwei ki projek kiba kongsan bad kiba long ka jingshngaiñ ïa ka ri ha ki jaka khlaw kiba hap hapoh 100 km na khappud jong ka ri India khlem da donkam shuh ban shim jingbit na ka tnat khlaw ka Sorkar Pdeng.
Shillong,22 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma nula ong ba ka sorkar kan nym map lada lap ia ka jingshisha ia kito kiheh sorkar kiba donkti ban pynpyat kai ia ki dawai kaba la kot sha kajinglut kaba T.4.25 klur.
Halor kitei ki jingeh kiba ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ka kynhun ki seng riewlum kaba bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka hap ban ia kynduh, na ka liang u CEM u la ong ba un ym hiar shuki, hynrei un bteng beit ia ka kam kumba ju long bad na ka liang ka ARPA ka la ai ksai ba ka kwah ban ia khun da ka  elekshon MDC kaba thymmai,  hynrei  ar tylli ki seng ka HSPDP bad KHNAM  kim pat lah ban kren shai  ban pynpaw, ba ki kwah ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai bad ki dang kren kyllain; hynrei na ka liang ka UDP ka la pynpaw shai ba  ki MDC jong ka ki long kiba la khreh bad ki kham jied  ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai ban ia kawei pat ka lynti.
Hynrei ka jingthmu ka sorkar ban pyndam noh wat hadien ba la ialeh ia ka eksamin, ka long ka jingpyndik bad leh tohmet ia kiba aplai ia kane ka kam, kaba long kum ka jingthok.
Haka juh ka por naka liang u Bah O Binong Rangbah Shnong ka Nongagang u la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia ba kawei ka samla na katei ka shnong kaba don ruh ka jingkyrmen haka lawei kala duh noh ïala ka jingim tang shiteng por haka rta kaba dang khie dang san, bad kumba ki bahaiing hasem kim pdiang bad kim hun ïaka jingïap jong ka, kum u Rangbah Shnong u la kyrpad sha ka sorkar khamtam ka tnad pulit ba kan shimkhia ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia, naka bynta ka jingshngaiñ jong kiwei ruh ki samla pule kiba ju leit ban trei bad wad jingstad shabar jylla.
Ka Forum ka la phah ruh da ka jingthoh ha ka sngi Palei sha u Myntri Rangbah ban pynsngew ïa ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ha Assam ka jingbunbriew ka kiew da 77.42 na ka shi spah.
Katba ka hukum containment haka shnong Shnongpdeng bad ka Lymba ka neh kumjuh katkum ka hukum kaba la pynmih haka 13 tarik Iaiong tad haduh ba la lah ban pynthikna ba la tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
“Ngin pan biang ia ka ishu ST ha kaba ka Council kan ai syrnod ym ban leh da ka ophis jong u Deputy Commissioner", la ong u Bah Nongrum uba la shimti ia ka kam shuki la ar bnai mynta.
Sa kawei de, ko ki nonghikai skul bapher bapher, ka sngi ïa shon budam ka lajan, to sa da ïa kynmaw ha la kijong kijong ki konstitwensi ba phi don, la katno ngut phi la shah thung kam ha kane ka sorkar kaba mynta, bad la katno ngut phi la shah beh kam ha kane ka sorkar kaba mynta.
“Ka sorkar ka dei ban pyrtkhat ia kane bad ban thaw ia ki plan babiang ban pyniar ia ka iew", la ong u Bah Passah bad bynrap ba kaKHNAM kan iashong pyrkhat bad ki nongdie madan ban iakren ia kane kakam.
U Doloi ka Elaka Jowai, u Bah Pura Kynjing, u la kyntu ïa ki paidbah nongthep ‘vote’ ba kin mih ryntih ha ka 19 tarik Ïaïong ban jied ïa u MP sha ka Lok Sabha.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka miet jong ka 8tarik Nailar 2018, uwei u shipai BSF, U  Depenkar Ghosh, u mut ban bat bor ia kawei ka kynthei briew ha katei ka jaka kaba don hajan ka kompeni dewbilat.
Haba kren sha ki nongthoh hadien ba la iakynduh ia u EM ka khaii pateng u Bah Antonio War mynta ka sngi, u Bah Goldy Warjri u la ong ba kine ki nongdie madan ki dei ba la shong da ki snem bad ki ju siew khajna sha u Syiem man ka sngi nalor ka bai musur kaba T.50 shi snem, hynrei haba wan shah kyndang ha ka bor jong ka sorkar, u Syiem ula kyntait ban tuklar.
Ha ka sngi kaba bud  tang mar ia ioh jingtip , kata sngi balang jong ka taiew, ka lok jong u ka la aplai ia ka Visa bad ka la ioh mynta ka step.
Ki nongkitkam shnong kiba la jied ha kane ka sngi ki long Rangbah Shnong bah Ninderson Suting Ast Rangbah Shnong – Ebris Pariat, Secretary – Nebarwell Kharbithai , Ast Secretary –Lung Khynriam, Treasurer –Eldinsing Mukhim Chairman –Ebarwel Mukhim bad ki Executive Committee.
shuh shuh ka kong Laloo kala pynlong sa ïa ka jingïakynduh lang bad ki nongmihkhmat jong ki Political Party bapher bapher ha kaba ki la ïoh ban ïakren ne phylliew jingmut ïaka rukom ïaid beit ïaid ryntih ka Electoral Roll hapoh ka District.
Ka jingieng kaba khampher tam namar ba ki paidbah kim khein shuh wat ki kynthei ruh ki ieng lain shaid ha ka por mynmiet ban poi sha ka syndon ATM.Ha ka ATM kaba don ha Mission Compound, Mawkhar bad ha ka thain Jaiaw, Khyndai Lad, la iohi ba ki briew ki ieng lain haduh 12 baje ruh ym pat kut bad bun kiba hap ban leit phai iing noh tang namar ba ka synduk pisa ka ATM ka la lut pisa noh khait bad mynsngi ki jingkhang ATM ki khang kdam kdam bad don kiba plie hynrei ki thylli khlem don pisa.
U Superintendent of Police Bah Lakador Syiem, ula iathuh ba ia kane ka jingleit ai jingiarap da u kaw bad kiwei ki mar bam la sdang naduh ka Sngi Saitjain ha ki shnong kiba ha Phramer traffic cell bad pynbud sha ka shnong Raliang.
" “Kumta ka long kaba suk shibun ia ki briew ba kin kdew kti, hynrei ki don ban don ia ki jingshisha bad kumjuh ia ki jingkhein jingdiah.
Ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kin pynlong iaka lympung ialehkai ‘Open Volleyball Championship–2023 na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynnah kynthei.
Da ka jing kyrshan jong ki saw ngut ki MDC BJP ba kynthup ïa u Lakhon Biam Chairman Barim ka JHADC, u Krison Langstang, Dawan Lyngdoh bad J.Treilang Suchiang ki MDC kiba la jop naka UDP ha kane ka samoi, hynrei namar ka jingthmu pynkylla ïaka EC u ma Thombor kila phet naka UDP bad shong haka liang pyrshah shipor ka pynkiew iaka jingbun ka UDA haduh 28 ngut.
Ha kane ka rynsan ïakob ki 8 ngut ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher na artylli ki Category A bad B (age wise) bad napdeng ki nongïashim bynta ka kong Greatmercy Langte ka la jop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador (WINNER) Print Model.
Ka kyntien nongialam ka dei ka kyntien kaba shongdor bad kit jingmut haduh katta katta bad ka thew ruh ia ka bor bad iktiar kaba kum ki nongialam ki don bad ka thew ruh naduh ka akor ka burom, ka Jing shlur ka jing shemphang, ka mynsiem jong ka jing leh rit, ka mynsiem ban iarap lem ia kiwei bad ia ki para briew la kadei ha ka imlang ka sahlang ha ka ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut na kylleng ka bri u Hynniew Trep kiba dei na ka kur Khongsit ki la iawan ban shim bynta ha katei ka sngi.
Haba la kylli ia ka daw ka jingbym wan mih u Rangbah shnong ryngkat bad kitei kiba la mynsaw, u bah Bhanusib u la ong ba u Rangbah Shnong u bah Pluster Wanshnong u dang don hapdeng ka jingshitom.
“Ka jingrai ban pyntreikam biang ïa ka NEP kan sa don jingktah na ka bynta jong ki samla pule ha kane ka imlang ka sahlang jong ka jylla jong ngi.
“Ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki runar ne ki riew pynkhein ain, kin tieng ia ka ain", u la ong.
U Bah Manuel ba mihkhmat ha jaka jong u MP ba mynta, Bah Vincent H Pala u la ong ba kane ka juk ka dei kaba jur bha ka jingïakdew kti da kaba pynïapher hapdeng kawei ka jaitbynreiw bad kawei pat kum hapdeng Khasi ne Garo, Hindu ne Muslim bad kiwei kiwei.
U Lalduhoma un long u Myntri Rangbah banyngkong tam ka Mizoram naduh u snem 1987 u bym dei na ka seng Congress lane MNF.Ha kawei pat ka liang, ki 10 ngut ki MLA ka MNF ki la ïakynduh mynta ka sngi bad ki la jied ïa u Myntri barim ka tnat pule dangle, u Lalchhandama Ralte, ban long kum u nongïalam jong ki ha Ïingdorbar Thawaiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada kane ka projek kan long kaba seisoh yn sa buh ruh sha kiwei pat ki district jong ka jylla.
Ka la pynkynmaw ba naduh  u nailar 2014 u myntri rangbah ka jylla u la ai ksai ba un khot ia kren noh ia baroh ki seng lehnoh  bad haba ka HNLC ka la pynpaw ba ka kwah ia kren ia suk ka sorkar ka la kular ban thung ksiang noh na bynta katei ka kam ban ia kren.
U la iathuh ba ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba dei ban buh ruh ia ka Police Outpost kaba junom ha katei ka thain.
U bah Chyne u la iathuh ruh ba ki don kiwei kiwei ki mat ki ba na ka liang ki MDC ki la iatai sani bha mynta ka sngi, kiba kynthup halor ka khaii pateng halor ka traditional Custom bad kiwei kiwei.
U Bah Lahkmen Rymbui uba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam pohiing jong ka jylla, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba hadien katei ka jingjia na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki pulit ban thwet ia ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad hynnin ka sngi ki la ioh ban kem noh ia 3 ngut kiba la suba ba don kti bad mynta ka sngi pat la ioh ban kem sa 2 ngut ha kaba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ia kitei kiba la shah kem.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam shnong lem bad ki VDP, ki la lap ba baroh ki nongshong dukan ki la kohnguh ia ki jingbthah ka shnong bad VDP, ha kaba kim ju die sikret ne biri sha ki khynnah, ha kaba wat ki nongshong dukan hapoh katei ka shnong, ki la ong ba ki long kiba kloi ban iatrei bad ka shnong, khamtam eh haba ki la lap ba katei ka jingleh ka shnong bad VDP, ka long na bynta ka bha ka miat ia ki khynnah.
Ym artatien ba ynda ka Shillong Western Bye-pass ka la urlong ba kan sa pynmyntoi kham kyrpang ia ka thain Mihngi Lam shathie bad ruh ia ka thain Sepngi jong ka Ri Lum Khasi.
Shisha, mynta ngi la poi sha ka jingjynjar kaba khraw ba ngin ioh umbam umdih, khamtam ha ki jaka sor bad wat ha ki jaka shnong kiba la kham bun paid ruh.
La ïoh ban pynsngew ruh ïa ka Jingrwai jong Skul (school anthem) , St.Mary’s Rangblang.
“Phi ioh kot eiei na ka Shnong halor ka jingwan siew kuna? La kylli u Bah Shanbor“Em" La jubab u para u Bah Let“To mynta ngan thoh lem ma nga khnang ba phin suk lada donkam.
Ki donkam ia ka sboh.
“Ka daw kaba ktik ia nga ban mih madan ka long ban shakri da ka jingkhuid jingsuba hadien ba la ioh  jingialap na u Bah Ardent M Basaiawmoit ia ka Clean Politic Campaign", la ong u bah Ryntathiang.
U la ong ba ka sorkar kala ju ong na ka por sha ka por ba ki samla kidei ka lawei jong ka Jaitbynriew balei kam shna bad tei noh ia ki Vocational Training Centre kibapher bapher ban plie lad plie lynti ia ki khun samla kiba khlem kam khlem jam.
Ka Evada E Wann ka la ioh ha ka kyrdan ba san bad ka la pass na ka skul private ka Khad-ar Nor Secondary School Shangpung.
Nangta ka la don ruh ka shang suwari sha ki lum ki wah jong ka thaiñ Sohra ka ba la pynbyrngia ia baroh ki barikor na Santiniketan.
" O Kongthei ia noh ngin leit noh….
Halor katei ka jingshah rai pynrem kitei ki ar ngut ki kynthei ba khaii drok ka CSWO bad ka HNPF ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki pulit hapoh k ajingialam u SP Crime u bah Vivek Syiem namar ka jingsted jong ki ban wan shimti kloi ia kitei ki nongkhaii drok.
New Delhi: Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki don sa  1,429 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  24,504 bad sa 775ngut kiba iap bad kiba iap tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 57 ngut, ong ka khubor sorkar.
Ki kam jong ka Jylla ki shah teh hynrei hangne ki nongïalam saiñpyrthei ki phrung wat ha ki ADC bad pynïaid ïa ka bor synshar ka ban pynmyntoi ïa ka jylla baroh kawei," la ong u Marak.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang, haba la kylli na u Director General of Police ka jylla u PJP Haneman u la ong “Ban ngeit kam dei ka kam sniew" hynrei ka ain pat kam shah ban leh ia kino kino ki kam sniew ne ki kam pyntriem kum ka jingknia da ka mynsiem briew.
Katei ka dei tang kawei na shibun ki jingjia, jong ki kam thombor ia ki khristan ha kylleng ka India, ha shwa jong ka jing rakhe ia ka sngi Khristmas.
Ka Agriculture College ha Allahabad mynta ka la plie ka jinghikai na ka bynta kito kiba kwah ban long lashai la shisngi ki enjiniar ka rep.
Yn sa ia peit ia ka rai bastad jong ki paidbah nongthep vote ka Sohiong iano kin pynjop ha ka sngi 10th May 2023 kaba dei ka sngi thep vote ban jied ia u MLA jongki.
Ha ka step jong ka 18 tarik, une u lanot u la pyrshang ban phet na kane ka jaka da kaba rah ryngkat ia u bilor kyiad uba dei jong uwei na kine ki runar.
Hangta u Panah u la nang shong marwei.
“Kito ki jingkynnoh ïa ka sorkar MDA ka dei ka ka jingsngew shimet jongki hynrei kane kan nym ktah ei ei ïa ka NPP.Kum ka nuksa ha ka elekshon shiteng samoi kiba la dep, la ong ba ka NPP kam don ei ei hynrei ka NPP ka ïoh ar bad UDP kawei, kane ka long ka sakhi ba ki paidbah ki long kiba stad mynta", la ong u Bah Sniawbha.
Katei ka jingkiew jong ka jingbuh pisa, ka dei kaba bun tam, ha ki 13 snem ba ladep, hadien ba ka don ka jinghiar ha kine ki ar snem mynshwa.
La seng ïa ka  duwan ka dupat ha ryngkat ki symbai ki ranai bad  khot ïa ka kata ka jingleh niam da ka Puja ka Pukan ha snieh ka mei ramew, hakhmat u Blei nongthaw ha ryngkat ki symbai ki ba kynthup ïa u Krai, u Sohriew, u phan u sohniamtra, u kwai u tympew bad baroh ki  pan ïa ka jingkyrkhu ba yn da la dep ban thung ban tep un heh un san bad ki nongshnong shnong kin ïoh ïa ka ka jingim kaba pahuh pahai.
Kumta, u ong ba lyngba katei ka jingpynbeit thymmai, kan long ka jingaibor ïa ki rangbah shnong ba kin lah ban peitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong poh thaw.
Kane ka lah ban long kaba bakla, hynrei na ka bynta ka jingbha jong ka jylla dei wat ban ieng pyrshah wat ia u lat bad ia ka sorkar pdeng ruh.
La kyrpad ia ki nongleit nongwan ba kin iaishah namar katei ka kam, la pyntip ruh sha ki dkhot jong katei ka Association ba ka jingialang kan long ha ka por 10 baje mynstep ha Pynrusla Neng-gate Dorbar Hall.
Na ka liang ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka ain ka dei ka ain ba ka rukom pyniaid ka long beit kum kata ka rukom ban pyniaid ha kaba maka shimet ka don la ka jong ka jingburom.
Ka Balang Presbyterian Sohïong kadei ka Sponsoring Body jong ka skul bad ki nonghikai ki ïoh da ka tulop adhoc grant na ka sorkar.
U  Additional Chief Secretary  u la ong ba ka ophis jong u Chief Secretary ki la phah ia ka shithi sha  u Chief Secretary ka Assam ban pyntip ia kane ka jingjia.
Shillong: Ka  Hynniew trep Youth Council myn hynnin ka sngi  ka la phah ia ka jingthoh sha u Secretary jong ka sorkar pdeng, u ba dei peit ia ka kam pynneh khlaw bad pynneh mariang ban pyrshah halor ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka EIA da kaba buh por tang khyndiat sngi ba ki paidbah kin ai jingmut.
Ka Seng ka kyntu ïa u CEM ban kylla bamut noh bad ban weng noh shisyndon ïa ka jingmynjur, lym kumta ki nongshong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei, kin wan tur beit ha ka kamra trei kam jong U CEM, ong ka LYWA.Shillong,28 Naitung:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Laitkor, Smit ka la kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa iatai hapdeng u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka H.S Shylla.
Jowai, Jymmang 18 : Ka Dorbar Shnong Namdong-A West Jaiñtia Hills District ha kane ka 16 tarik u Jymmang 2022, kala pynkup burom ïa u Alexander Lyngdoh uba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level Arm Wresling Championship 2022 kaba la long ha KJP Assembly Hall IGP New Hope Resturant Shillong, uba dei u samla ba ïaleh arm wrestling na ka Shnong Namdong-A uba la ïoh rah ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakhun kti ba 70kg Class.
Ka jaka test ia ka ksiar ha Chennai kadei ka lah ruh ban test ia ki jingdeng rupa.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynrung kyrteng (register) kan long ha ka 22 tarik Lber 2023.
Shillong, 11 Nailur:U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingai nia jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowell Lyngdoh ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ka dei kaba tklot ka long kaba shibun.
Ha katei ka tamasa, la don lang u Bah PT Passah, Project Director jong ka DRDA bad u Dr.L.Kharmuti, District M&CH, Dr B Mawlong bad kiwei kiwei.
Ha ka juh ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka Ministry of Education, u  Dharmendra Pradhan halor ka jingwanrah ïa ka College of Teachers Education (CTE) ha Jylla Meghalaya.
Shillong: Ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ka nangjur kat nangmih ki sngi, haba baroh kiba iaid lyngba u suroh bah NH-6 ki sakhi ia kane.
Uwei na ki nongmihkhmat ruh u  Rophul S.Marak, uba dei ruh u bahaing hasem ba iajan bad u Balsan Marak u la kam la shu pynbor ia u Marak da ki pulit  ba un phla ia ki kam kiba u khlem leh “Ngin leit rah sha ki bor bahalor ban bishar ia ka jingshisha, kaei ba u la phla haba um don bynta eiei" ong u Rophul uba la kam ruh ba ki bahaing hasem ki lah ban pynshisha ba u Marak um don bynta eiei ha katei ka kam.
U la ong ba ka jingduna ha ki rukom pyrkhat treikam ka long ka jingeh kaba khraw, ha ka jingshisha ka la dei ban don ka jingpyniapher ïa ki shnong kiba hap ha sha ki nongkyndong bad kiba hap ha sor halor ka rukom sam um.
Rome 11:29.
U Symbud Myntri rangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la iatai sani bha ruh halor ban pyniaid shakhmat ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla pura.
Katba nangïaid ki por ki khynnah kane ka skul ki la nangbun, kumta ha u snem 2008 ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatreilang jong ka SMC ki la ioh ban kyntiew kyrdan ïa ka Upper Primary shaka Secondary bad ha u snem 2019 la kyntiew kyrdan ïa ka Higher Secondary School kaba tip kum ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang A.Kumba long mynta ka jingdon jong ki khynnah haka Upper Primary Section ki long 140 ngut ha ka Secondary 108 ngut bad ha ka Higher Secondary ki long 28 ngut katba ki nonghikai ki long 14 ngut bad uwei u non Teaching Staff.
Haba ia shim bynta ia katei ka mat u bah Samlin Malngiang u la ong “Nga wan na ka longing kaba im na ka rep, nga ruh nga dei u nongrep, ngi lur lyngkha, ngi jaw syep shuwa ban thung ia u symbai, hadien ba la dept hung ngi ap sa ki jingkyrkhu najrong ban hap slap , da la heh ki jingthung ngi la kmen, da ngat ha ka jingshah lynshop mariang ngi la duhnong lada lait ngi la phuh samrkhie, ngi la ioh kheit ngi lah kmen, hynrei ynda la poi ha iew pat ngi mad ia ka jingsngewsih naba la ot shaba palat, dalade nga la leit die sying sha iew nga lap ba ki kot haduh 10 kilo na ka shispah kilo, ka EC ka dei ban shimkhia wut wut ha katei ka bynta" u la ong.
Ki nongñiah Taxi ki la jied ia ka 12 tarik kum ka sngi burom jong ki naba ka dei ruh ka sngi ba uwei na ki nongniah kali sha ki thaiñ Nongkhlaw u Jeskalur L.Mawdoh uba niah ia ka Tourist Maxi Cab u la shah kem bad la shah pynngat ha ka kyndon aiñ 307 IPC kaba dei ka kyndon kaba la ong ba u don jingthmu ban pyniap briew bad ka dei ruh ha katei ka sngi ba ka kali ba niah u Jeskalur ka la tyngkhuh bad ka kali u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha 3 Mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
• Ban khang ban bam doh masi.
La ialam ia katei ka jingleit, da U MDC ka thain Borato, U ma Ri-ioo Sten, ha ryngkat ki katto katne ki nongialem shnong jong kine ki 12 shnong ki la leit buh da ka dorkhas sha katei ka myntri, ha kaba ka la  kular ban buh da ka ktem pulit kaba shipor,  khnang ban wanrah biang ia ka jingshngaiñ ha kate ka thaiñ.
kapor bad ka juk kalah poi ba ngin kyndit bynriew noh.
Hadien ka jingshah pynthut ha u slap, ka Tura ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïalehkai bad donkam ban beh ïa ka 118 ron na ki 25 over hynrei phewse baroh ki player kane ka kynhun ki la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 60 ron.
, U samla Planmarshan Diengdoh 1 goal bad U samla Chesterfield Diengdoh.
Lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa u MLA ka Shella u Dr.Dokupar Roy bad u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne ki la leit ban jurip ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL kaba don ha Mawmluh bad ha katei ka jingleit jurip u bah Titos u la ong ba kim shym la ia kynduh bad u Managing Director, hynrei ki la ia kynduh ia u General Manager bad u Work Manager katei ka bor pyniaid bad ha ka jingiakren u la ong ba ki la kular ba yn pyndep noh hapoh ar –lai sngi, namar ba ki dang sa tang ki kam kiba rit baria ban pyndep hapoh ka karkhana thymmai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam ha kaba ula kam ba ka jingwan ki paidbah sha kane ka jingïalang kala poi sha ka 25 hajar ngut.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘1st Knock Out 10-Aside Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka Youth and Cultural Sport Club Sohmynting kala poi noh sha kaba kut ha kaba ka kynhun Unite Together FC (Sohmynting) kala long ka lahduh da kaba jop ïaka Amlanai Young Boy (Amlanai) ha ka jingïashut Tie Breaker.
Ki nongthep but ki long kiba stad.
Lah ban ong ba ka jingduh ei ka mynsiem briew shi bynta ka dei ka jingtorti ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba ki shah ban niah ia ka kali ne ka ar shaka khlem da bud ia ki kyndon ka aiñ bad shi bynta ruh jong ki Pulit pynïaid kali kiba ym shym la kit khiah ban check ïa ki kot ki sla ki nongñiah kali bad ar shaka.
“Naduh bym pat long kane ka prokram, nga la dep pynbna ïa kane ka jingsam mar 5000 tyngka sha ki SHG, khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa ki kam jong ki," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap da kaba ai khublei ïa ka ophis u BDO kiba la pynlong ïa kane ka prokram kaba pynmyntoi ïa ki nongrep bad kiwei.
Yn pynshitom tyngeh ia kito ki Teacher Education Institutions (TEI) bym leh bha.
Kine ki nongïalam ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Nangta ki don ruh pat kiba sngewbang ban ïakynthoh bad ïakren tang da ka ktien ‘English’ wat para Khasi ruh.
“Ha kine ki bnai shwa ka elekshon 2023, ngin lum lut ïa ki briew kiba duna dkhotmet ha nongbah Shillong ban ïakren halor ki jingeh ba phi ïakynduh bad ki MLA ba ngi la jied na ka bynta san snem khnang ba ngin ïoh pynpaw paidbah lyngba ki lad pathai khubor," la ong shuh shuh u Bah Kharjana.
Shillong,18 Nailur:Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA)  ki la ong ba ka jingwan rungkyrthep ki bar jylla sha kane ka Ri lyngba ki kam bylla, ki kam seng kam sengjam bad I kam shangkai pyrthei bad kiwei pat ki kam ka long kum ka jingthang nar saw ia ka jaitbynriew baroh kawei, ha kaba ka la kynnoh ba kitei ki bar jylla kiba la wan rung be-ain ki kjit ki rong noh ia ka ngap ka dud jong u trai ing trai sem kaba la I kumba kan sa shah tylup noh ia u trai jaka ne trai shnong lada ym don kata ka ain kaba biang kaba lah ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla, ong katei ka seng.
Lyngba katei ka jingïathep ba mar shi kol, ka jingïakhun ka la nang itynnad bad shongshit bha.
Ka la ong ba kine ki seng sain pyrthei kiba don lang ha ka BJP ki dei ban weng noh namar u paidbah un ym ai jingkyrshan satia.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) ha shnong Balakhwa, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingialang, ki la don da ki spah ngut ki paidbah na ki shnong jong katei ka thain, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka NPP, kaba long kum shibynta ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency.
La kaweh lama ban sdang ïa ka jingïaid ïalap da u Officer in-Charge ka Mawlai Police Station, Bah B.Shabong uba la kyntu ïa ki khynnah skul bad ïa ki samla ban long kiba skhem jingmut ban ong ’em’ ïa une u jait jingdih uba wanrah ka jingïapait ïapra ym tang ha ki longïing longsem hynrei ha ka imlang sahlang.
U la ong ba donkam ban bishar ïa ka jingthmu jongka sorkar ban kyntiew ïa ka khajna ha ka jylla ban plie ïa kata ka casino wat hapdeng ka jingpyrshah jur na baroh ki liang.
Ha kane ka CEC yn ïakren tang ïa ka kam kaba dei bad ïa ki mat kiba ktah ïa ka jaidbynriew, ong u kyrwoh kaba la phah da u President ka HANM Seng Kmie u Bah Lamphrang Kharbani.
Ka Rotary Club Jowai haka jingïalam khmat u Rtn.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun ka pisa ha ki kam ïakop khwai dohkha bad la ka sorkar ka don jingtip ei ei haor kane, u Bah Kyrmen u la ong ba lada ki nongpyllong ïa kato ka jingïakop khwai dohkha, ki ïoh ka khajna, ki ruh ki donkam ban synñiang lang sha ka pla tyngka jong ka jylla.
Mynta ka sngi ka jingiakhun ka long St Anthony’s College pyrshah ia ka St Mary’s College bad ka Seng Khasi College kan iakhun pyrshah iaka St Edmund’s College, ka phainal jong kane ka lympung ialehkai la buh ban pynlong iaka ha ka sngi Balang katta ha ka 19 tarik  u Iaiong 2023.
Ka DEPA jong ka India ka aibor ïa ki briew ba kin peit ïa ka Data lajong bad ka plie lad ïa ki ba kin ïasam ïa kane ka jingtip bad kiwei.
U la bynrap, “Ngi phah tang ar ngut namar ba ka konstitwensi ka don tang ar tylli, kawei na Shillong bad kawei na Tura".
Haba phai ha ka jingïakhun ha ka Quarter Final kaba la long ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang mynta ka sngi ka Rodphod Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ïa ka Rangthong Higher Secondary School lyngba ka Tie Breaker.
Ka hima Bilat ba la synshar ha ki spah snem ba la leit ka la pynbiang ki atiar jong ka juk mynta ban khuid ban suba naduh ka met briew ha la shimet, haduh ka ïing ka sem, ka phyllaw ka atad, ka kper ka phrah, ka lynti syngkien khamtam eh ia ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Shillong, 06 Jylliew:Ka jingjur ka jing iakhih ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah, u Mukul Sangma, ka la pynlong ia u ban shim da ka sien jam kaba kham tyngeh ia kiba ialeh pyrshah ia u bad shen un sa bujli noh ia ka kam myntri jong ki katto katne ki myntri da kaba pynhap noh bad thung bujli da kiwei.
Ki la mih noh nangta na dukan sha ban rung biang sha la kamra kamra trei ha ophis.
U bah P.T Sawkmie ula ïathuh ba ula don palat 30 snem ha ka kam saiñ pyrthei ban shakri ïa ki paidbah bad lada u shah jied ban long MP kan nang plie lad shuh shuh ban nang shakri ïa ka ri lum Khasi bad Jaiñtia baroh kawei.
Ha ka por ba u Bah Omega u la don ha lynti ban leit phai marwei sha la ïing, u la shah rahbor ha kine ki runar bad shah pynïap noh ha Pomlum View Point katba ïa ka met la mait lyngkhot hajan ka rud pung Umïam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Kyrshan War President bad A.Lakiang, General Secretary jong ka Kur.
U Babu Linus u dei uba la ju mihkhmat ïa ka Mawlai konstitwensi sha ka Ïingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba u la jop ha ki ar tylli ki ilekshon bad mihkhmat ïa ka Mawlai kum u MDC naduh u snem 1979 haduh 1989 bad hadien kane u la shongthait noh.
Uwei pat u Nepali uba la wan sha katei ka jaka, u la iathuh ba u kynum jong u ruh u don shapoh katei ka krem.
Shillong, 01 Naiwieng:Uwei u briew u la khlad noh hashen katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur haba kawei ka sumo (MLO5K- 7662) ba ki iashong ka la noh sha riat harum Laitlynkot kaba khot ka lad Iewmawiong mynta ka janmiet por 4 baje eiei janmiet.
Haba pynrem jur ïa ka jingleh jong ka Sorkar, u Dr.Mukul Sangma uba la long teng u Myntri Rangbah barim ka jylla ula ong ba ka Sorkar ka la pyrshang ban pynjot ïa ka lawei jong kine ki khynnah rit.
Bunsien kiba leit pule shabar ki mad ia ki jingshah pyndik ba bun rukom, shah ban bein, shah thombor ha kiwei kiwei ki kynhun jaitbynriew heh paid ba na kiwei kiwei ki jylla jong ka Ri India.
U Endrias Lyngdoh naka shnong Mookhim.6.
U Ma  Specially Dkhar(30), uba la ju tip, kum U bah Spel, ula jah naduh ka 26tarik Naiwieng 2021.
Kia r seng ki la artatien ba ioh lehse katei ka jingphah jurip ka long tang ban pyndep rukom, ong ka kyrwoh na ki ar seng.
Na ka liang u rangbah shnong ka Madankynsaw, u bah Dani Shadap, u la iathuh ba kat kum kane ka  Skim Sobhagya, ki briew ki ba duna ka jingioh ki dei ban ioh ei ia ka bording, hynrei hapoh kine ki shnong ki bun na ki long ïng kim pat ioh ia ka bording katba ia ka ‘Enrollment’ pat lah dep leh la slem bha.
Ka Plot-A ka don 21, 837 sq.ft bad ka Plot-B ka don 11,577 sq.ft.
U la ong ba kiwei kiwei ki surok ki dang iaid sha khmat ha kaba pyntrei ia ki ha ki shnong bapher bapher ka Constituency.
U Myntri Khynnah haba pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah pynlong ïa ka Razgar Mela kaba jop, ula ong “ Ka pynkmen shibun ïa nga ban don lang hangne bad don bynta lang ha ka Rozgar Mela u Myntri Rangbah Duh kaba la pynlong ha ki 46 tylli ki Centre ha kylleng ki Jylla ka Ri".
Jowai, Nailar 16: Ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaiñtia Hills shi bynta na ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ne ka lyngkhuh snem ba 75 snem ka ri, kala pynlong ïa ki prokram bapher bapher shi taiew lynter kata naduh ka 8 tarik haduh hynnin ka sngi (Muchai) 15 tarik Nailar 2022.
Ym tang katta, la mih ka jing sahkut kali kaba jur bha shwa ka kynta pakhang shnong.
Ym tang u Daniel, hynrei u Jisu ruh u pynkynmaw ha ngi ia kaei kaba u Daniel u la ia thuh lypa.
Ka dor dielang ne Wholesale Khliehriat kalong T.77.00 p, bad na Sonapur Oil Agency ka dor wholesale kalong T.77.20 p.
Napdeng kine, 62% ki la jied ïa u Bah Ardent, 18% ki la jied ïa u Bah Vincent Pala, 8% ki la jied ïa u Bah Prestone Tynsong, 7% ki la jied ïa u Bah Metbah Lyngdoh bad 5% ki la jied ïa u Bah HM Shangpliang.
Ka Sorkar Pdeng kam pat pynlong ia kano kano ka social auditing ha Meghalaya.
Shillong,17 Nailur:Kynsan kynsan katba ki dang iaid lynti, ar ngut ki samla ki la kyndit ban iohi ba ka la don kawei ka kynja dur kaba la dambit bad kaba la mih na uwei u diengbah uba don ha ka Shnong Nishangram, kaba don ha North Garo hills, ka shnong kaba marjan bad ka Dagalapara, Kitei ki ar ngut ki samla kiba kynthup ia u Silme Sangma bad u Paristar Marak ki la tur kham shajan ban peit bha ia ita I kynja dur iba ki la iohi kham jngai bad ka ba phylla ka long ba ynda ki la tur kham shajan ki la lap ba katei ka dur ka ia syriem bad ka long thik kum ka shynrong khlieh briew.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ka Kong Pelcy Snaitang ba ka la don ka jingïasylla ban pynrem ïa u Danggo, na ka liang u president ka NPYF u la pynshai ba katei ka jingïatai kadei ha ka rynsan ‘WhatsAap Group’, bad kadei halor ka mat ba ki ong ïa ka NPP ba kadei ka seng Garo, bad kane ka jingïatai kadei ha ka 5 tarik Nailar (Aug) 2022, ha kaba u la bynrap ruh ba kane ka jingkynnoh kadei tang namar ba kim don shuh da kano kano ka daw ban kynnoh ban mih na ka NPP.“Kine ki nongïalam kiba la mih noh ki tip shai ba ngan nym mih na ka NPP, bad ka jingtieng ka jongki ka long namar lada ka NPP ka pynïeng kyrtong mynta, kan dei ka jingma ïa u Bah Danggo", la ong u Bah Nongrem, da kaba pynkynmaw ruh ïa ka by-election MDC kaba la dep jong u snem 2019.
Ki nongrep synsar na ka thaiñ Riwar bad na kiwei kiwei ki jaka ki ïoh ban kyrshan skul ïa ki khun ki kti bad ban pyndap ïa ka ing ka sem lyngba ka kam rep synsar.
U President ka VPP bah Ardent Miller Basaiawmoit haka jingkren ula ong ba ka jingwan hiar jong ki mynta ka sngi ha Jowai ka long ba pynshai ba ka ‘Reservation Policy’ kaba la ktah shisha ïaki khun samla, ula ong ba ka VPP ka mih ha ka por ba eh bha da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatylli kum shi para bad ban kren kawei ka sur kum ka jaitbynriew.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Pangniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Mangi’  paw na shyllang katba ‘Manga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Hadien kata la pynlong iaka jingialehkai iaki khynnah thymmai ha kaba la pyniaid da ka samla Bari Pyngrope  bad u samla Keri Laloo bad ia ka nam jop ki khynnah thymmai ka la leit sha ka Wandamon Suchiang  ba la rah iaka nam Miss Fresher’s, 2018 bad iaka nam Master Fresher’s 2018 la rah da U Jonathan Kharsyiemlieh.
“Ki ong u Mar uba khapnap, lada kiwei kiïohspah kumno u Mar um ïoh spah.
Ngi la iathuh ia phi lamphang dorbar, halor katei ka rai, kaba phi la mynjur hi ma phi.
Don kiba ha ka dur ka ballad, elegy bad ka ode.
Halor kane ka seng ka la phah ïaka kyrwoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren bad u Himanta u Myntri Rangbah ka jylla Assam ba umdei ban kren laplah kumne da kaba kam ei ïaki shnong bad ki jaka kaba hapoh Meghalaya kiba don ha khap pud bad ka Assam.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta la dep ban ‘test’ ïa 402 tylli ki nongmuna bad la shem bad 62 ngut ki don ïa ka jingpang Hepatitis A.Kumjuh ha ka Sngi Balang ba la dep la shem shuh shuh ba ki la don 9 ngut kiba la ïoh ïa katei ka jingpang.
Shillong, 10 Jylliew:U Syiem jong ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem  u la thung ia u Bah Midnight Born Kharlukhi kum u myntri jong ka hima.
Shuh shuh u la ong ba lada don ki tnad ki bym pat pynkhreh, kin pynkhreh noh bad lada don pat ki bym pat pynkhreh hynrei kiba la khot ban pynrung kam, ki dei ban pynsangeh noh khnang ban lait ka kynrum-kynram.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, haba shim bynta ha ka jingkren sngewlem halor ka jingiap U bah Sun, ula ong ba ka jingiap jong U bah Sun, ka long shisha, kaba sngew kyndit, hynrei, ula ong “Kum ki briew, ka dei ka jing shisha, ba ka jingiap ka ju wan kyndit bad ka long kaba sha palat jong ka bor jongngi".
(ii) ka Aiñ ban buh pud ïa u ne ka riewshimet ban thied khyndew/jaka (Land Ceiling Act) (iii) ban teh lakam da ka Aiñ bad pynlong ryntih halor ka bai wai dukan ne ïing shong briew (Rent Control Act) khnang ba kan ym ban khia ïa kiba duk bad kumjuh kan ym pynïap ïa ki trai ïing.
Ia kane ka jingshim rai la shim hadien ka jingialang ba la lamkhmat da u Myntri ka Tnat Social Welfare ha ka 28 tarik u bnai Jymmang ba la dep shibynta jong ki sienjam jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM).
U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingleit iuh kjat jong u ha Garo Hills na ka bynta ban ïalap election ïa ka party BJP, u la iohi ïa ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah ban pynjop ïa ka party BJP bad wat ha Nongpoh ruh ka kyrtong ka BJP ka la leh bha bad trei shitom na ka bynta ka jingjop na kane ka constituency.
“Ngan thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ia ka dorbar kyrpang la sngi Nyngkong ka 12 tarik Jylliew", la ong u Dr Mukul.
Kata ka la dei ka lad ban law ïa u kynjri ba teh ïa ki Balang.
Bad ioh jingtip kaba khambniah shaphang ka jaka bad ka por ban ai ïaka tika, ki kmie ki kpa ki lah ban ïa kynduh ïaki ASHA, ANM bad ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kiba hajan eh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 119 ngut.
Katei ka jingtip, ka leit poi sha ki shkor jong ka sorkar Bangladesh, haba la don ba iohi, ba u don ha Jaflong ha ka taiew ba ladep bad kaba dei ruh ka por, ha kaba U Imran Ahmed Siddique, u High Commissioner jong ka Pakistan, u don ha katei ka jaka ban shongkai pyngngad.
Nalor ki sim lah ruh ban shem ia ki Bsein ba bun jait kum u Bsein iong, Bsein iongwalieh, ki Rali, ki Bsein Sooradang, Bsein Jyrngam, Bsein Um, Bsein khlot, ki Ramblen, ki Ktiar, ki Niangsarang, ki Niangtyrngem ba bun jait, ki Nianglartham,Niangjaw, ki Wiehsoo, ki Wiehnar,Lymbnang( Thliem) ba bun jait kiba ap kum ki Speh ha lynti ha syngkieng ban ioh kjit snam briew), ki Kongke,ki Tyrpit,ki Khrohsyrtuk,ki Niangmaha, ki Niangsama-at, ki Kongweng, ki Niangsalia bad kiwei de ki jait khniang kiba par kiba her.
Kane ka kynthei da ka jingkwah bad ka jing long khuid mynsiem ka la thep ia katei ka pisa T.3 lak ha kawei ka account hynrei haduh mynta khlem poi eiei kita ki tiar na uKelvin.
Lada ki dang don kiwei kiba khreh mih ïa kata ym tip shatia.
Nangta ha ka jingshakri kaba 1: 30 ia ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.GPL Gadew, uba hapdeng ka jingdon lang u MP Bah Vincent Pala, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma,u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei de ki Myntri, u la ther tyngeh ïa ki bor synshar bad ki nongmihkhmat bad ïa ki paidbah kum ki nongjied.
La ong shuh shuh ba  kane ka jingiakynduh lang, ba shisien shisnem kan iarap shibun  ban ithuh ithaw iwei iwei pat.
“Hynrei ngi ïohi pat ba kato ka jingïakhih kam poi shaei sahei hynrei dei tad ynda la wan kane ka sorkar MDA ba mynta ha u 2018 haba kut jong u snem ba la pyndam noh ïa ka building byelaws jong ka MUDA ha u 2015 bad la pynmih thymmai pat ba ka KHADC kan dei kawei na ki bor ban pyntreikam ïa ka," u la bynrap biang.
Ka la lah ban pyndep hadpoh 1 minute, 2.05 sekon.
U la ong ruh ba halor kane, na ka liang ka seng kan sa bishar bniah bha bad kan iaid shakhmat na ka bynta ban ujor sha ki bor jong ka aiñ ia kane ka kam.
Haba ai jingkren, u Bah Kharkrang ula Ong ba ka dei ka khyllipmat kaba sngew sarong ia ka Tnad Prison ban sakhi ia ka batch ba nyngkong Jong ki Warder ba ki la pyndep ia ka jinghikai pyntbit.
Kiba ioh bynta ha kata ka Hima (visible Kingdom) ki dei kiba la ioh mad shwa ia ka hima u Blei hapoh jong ki.
Kiba kham bha ki kham remdor bad ki synsar kiba duna ka jingbha, ka dor ruh ka kham duna.
Myn hynnin ka sngi ki katto katne kiba kam kum ki khun ki hajar ka Hima, ki la iakynduh ia u Bah Shylla, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynjari synshar administrator ha Raid Majai bad ban aiti biang sha ka Hima Sohra, ym ban pynlong Eleka ia ka.
Ha ka 16 tarik u Naiwieng, u Gokhale u la thoh da ka shithi sha ka Lokayukta ban bishar biang ïa ka rai ba la kyntait halor ka jingujor.
“Nga kwah ban buh jingkylli ïa kita ki briew kiba ong kumta, hato shwa ba phin kren phi la ju pyrkhat arsien? Hato phi la ju wadbniah shaphang jong ngi? la kynthoh u samla Snaitang bad bynrap ba katkum kane ka juk Digital ki briew kiba duna dkhot met ruh ki lah ban trei ïa ki kam kumba long sha kiwei pat ki jylla.
Ban biat ban biang baroh lang ki nongshong shnong bad ban ïada ïaka Wah Myntdu bad ki wah duid ba tuid sha ka Myntdu la kyntu ban shna ïaki jaka pynlang um bad ki bad ban shna ruh ïaki nur bah kiba khang iaka jingtuid ki jakhlia sha ka wah.
U samla Donald ula ong ba wat la ka rai kam pat mih na ka Supreme Court, hynrei ka don ka jingsngew kyrmen ba ki riewlum ka thain shatei lammihngi ka India kin ioh ia ka bishar hok halor kane ka ain.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki paidbah kiba kyrshan ia u ma Sniawbhlang kila mih paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u sha ka election MLA kaban sa long ha kine ki 5 bnai ban wan kum u kyrtong ka NPP.U Ma Sniawbhalang ha kane ka jingialang u la pdiang sngewbha ruh iaki nongkyrshan ka party Congress kiba la wan iasoh sha ka party NPP bad kiba la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ha kane ka elekshon ban wan.
Ka Longlist jong u snem 2023 ki long: The Secret of More ba la thoh da ka Tejaswini Apte-Rahm (Aleph Book Company, 2022), The Nemesis ba la thoh da u Manoranjan Byapari, bad ba la pynkyllaktien na ka Bengali da u V.Ramaswamy (Westland Books, 2023), The East Indian ba la thoh da ka Brinda Charry (HarperCollins Publishers India, 2023), Simsim ba la thoh da u Geet Chaturvedi, bad ba la pynkyllaktien na ka Hindi da ka Anita Gopalan (Penguin Random House India, 2023), Fire Bird ba la thoh da u Perumal Murugan, bad ba la pynkyllaktien na ka Tamil da ka Janani Kannan (Penguin Random House India, 2023), Everything the Light Touches ba la thoh da ka Janice Pariat (HarperCollins Publishers India, 2022), Mansur ba la thoh da u Vikramjit Ram (Pan Macmillan India, 2022), I Named my Sister Silence ba la thoh da u Manoj Rupda, bad ba la pynkylla ktien na ka Hindi da u Hansda Sowvendra Shekhar (Westland Books, 2023)The Colony of Shadows ba la thoh da u Bikram Sharma (Hachette Books, 2022), Manjhi’s Mayhem ba la thoh da u Tanuj Solanki (Penguin Random House India, 2022)Haba kren shaphang ka Longlist jong u snem 2023 bad ka jingïaid lynti jong u ban pule ïa ki kot, u Srinath Perur, u Chairman jong ki Nongbishar, u la ong, “Ki kot ba la pynrung mynta u snem ha ka Khusnam ki long dashisha hi kiba khlaiñ bad kiba pher iwei na iwei.
Shuh shuh ula pynsngew ba ka College mynta kala sdang ban wan ha ka jingkylla da ka jingwan hiar jurip jong u symbud myntri rangbha ka jylla ma Sniawbhalang Dhar dang ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba la sakhi ïa ki Footpath ban poi sha College bad ki phyllaw la sdang ban shna ïa ki bad kynmen ba kine ki kam kin long kiba ïaid beit ïait ryntih da ka jingïarap jong kane ka sorkar kaba mynta.
La ong ruh ba hadien ba ka Executive Committee jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District ka la dep ban ïashong pyrkhat kam, la pyntip sha baroh ki parakur Dkhar bad ki paralok ba ka jingpynïaid ïa ki Ticket Lucky Draw kan ïaid beit ïaid ryntih hi shaid shaid kumba ju ïaid, bad la kyrpad ïa kito ki para kur bad ki paralok ki bym pat dep pynïaid lut ïa ki Ticket Lucky Draw ba kin sngewbha ban pynïaid kloi ïa ki, khnang ba yn ïoh ban pynïakhalai nusip ïa ki ka tarik ba thymmai ha kaba yn sa pynlong ïa katei ka fete jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District, kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah u President Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, u bah Teras Dkhar.
“Ngi sakhi ha ka mynnor ba ki don ki bor kiba khang lad ban synshar ki seng riewlum bad ka la dei ka por mynta ba ngin ïa tylli lang kawei khnang ba ki seng riewlum kin ioh ban bat ïa u lakam synshar" u la ong.
U Waheh Shnong Ma S B Ryngkhlem u la iaroh ia ka jingthmu jong ka VO ha kaba ia dei bad ka jingpynkhuid Shnong ha kane ka sngi bad kum juh u la kyntu u ia ki Members SHG baroh kin long kiba ia dei  jingmut ban trei  kam ban pynbha hapoh ka shnong.
Kumta mynta u snem, ka Kerala ka don ha khliehduh hynrei peit lang ïa ki jylla kiba heh bad kiba paw ki la kham hakhmat ïangi ha ki snem ba la dep.
Tang mar ia lap ia katei ka metiap u pyrsa jong ka u la pyntip sha ki pulit, bad hadien katto katne por ki pulit ki la poi sha katei ka jaka.
Hadien ba ladep maramot, la khmihlynti ba ka jingim jong ka Damsite kan dang jlan sa kumba 40 haduh 50 snem.
Haba ïadei bad ka hukum ka ïing Bishar ban pynbeit noh ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor, u Myntri Rangbah ula ong “Ngin sa rai ynda ka la poi sha ka Sorkar…ai ba ka High Level Committee (HLC) kan pyndep ïa ka kam".
“U N K Arjun uba trei naduh u snem 1986 kum u nongtiat kot (typist)la kiew kyrdan sha ka kam Deputy Secretary bad u trei ruh ha ka por bapluh ka iing dorbar ha u snem 2003 ha kaba la jah lut ki kot ki sla badonkam", la ong ka Kong Kharshiing bad ka la bynrap ba u KG Choudhuryba la shongthait ba la kiew mynshwa kum u Deputy Secretary u la bampension na ka pla jong ka sorkar jylla u bym dei u nongtrei jong kasorkar jylla bad u bym shym la dei ban kiew kyrdan katkum ki kyndonjong ka sorkar.
Katba lada leit bylla sngi mynta ka dor kaba rit eh ka long lai spah tyngka bad lada dei ki nongtrei misteri lei lei ynnai ïakren, namar ki don kiba san spah tyngka haduh ar hajar tyngka shi sngi.
Khlem pep ka don ka jingtieng namar kane ka jinglaitlan.
"Ban dih ïa ka um snepkor ki don shibun bha ki jingmyntoi namar ba ka um snepkor ka duna ïa ka carbohydrate, la kumno kumno haduh 99% ka lait na ka khleiñ bad duna ruh ka shini ha ka.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialehkai phutbol U-12 bad U-14 Football Tournaments 2018 – 19 ia baroh ki klob kiba iasoh bad ka SSA.Kane ka jingialehkai kan sdang ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah 2018 bad ki klob ba iasoh bad ka SSA kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban iakynduh ia ki nongkitkam ha ki sngi long trei naduh ka 5.11.18 na ka bynta ki jingtip bniah.
Ka dorbar kala kyntu jur ia ki paidbah ba ym dei ban kren pynmong ne pynsngewsih iano iano bad khamtam ia kito ki longiing long longsem kiba la shah ktah lyngba ka jingmih ki jingklumar bad lada don kum kita, ka Dorbar kan shimti ia kum kita ki briew bad aiti ia ki sha ki bor jong ka ain.
Haba iathuh bniah ia ka jingsdang ia jan jong u bad u bah hoping, u bahduh u la ong ba ka jingsdang jong u ban ia don ryngkat ryngkat bad u Hoping ka dei ha ka por ba leit kanbas elekshon MLA 2008 ha ki thaiñ ka Nongstoiñ bad hadien ka elekshon u la ong ba u Maieid u la ioh long minister bad u la ialam noh ia u sha Shillong bad kumba shisnem u la bat ia katei ka kam minister bad ha katei ka por u la ong ba u la trei kum u P.A shimet jong u Maieid.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, u kyrtong ka  UDP u bah Balajiedkupar Synrem u la jop kput da kaba pynliem haduh 6 hajar tam ia ka kyrtong shimet ka kong Grace Mary Kharpuri.
Kumba la sakhi, la ong ba ki jaboh ba la pynmih na ki karkhana ki la jur bha bad kane ka ju wanrah ki jingeh ha kiba bun ki liang bad buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
U Tirot Sing bad ka Hima Nongkhlaw, ki la ïeng ïaleh ban pynher krad ïa u mynder na ki lum Khasi, hynrei mynta u mynder u la nang kiew bad nang dap ha kine ki lum Khasi.
Ha katei ka jingleit la iathuh ba la don lang U Deputy Chief Minister ka Jylla, Bah P Tynsong bad u myntri PHE, Bah Renikton Lyngdoh.
Ngi ngeit ba ngi don ka jingsngew jong ka jingskhem bad shisien ba ngi ïohsngew, ngi peit bad khmih bniah ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki kwah bad ngi kwah ban shim rai katba lah halor ka jingtrei jong ki nongtrei grassroots bad ka kynhun seng bad kaei kaba ki paidbah ki kwah bad kaei ka jinglong jingman jong ka seng saiñ hima sima ha ka jylla.
Ka jingmih na kum kita ki jinglong ka dei ka arsap, kaba pynrieh ïa kiei kiei kiba sniew bad pynpaw pyrthei tang ïa kiba bha suda.
Balei kiba bar jylla ki nongwei ki wan man ka sngi sha ka jylla jong ngi namar ki iohi ka kam bylla ka lad kamai ka bun katba mangi pat ngi sngewlehrain ban trei ngi ong ki kam bapoh, hynrei dei mangi hi ba pynpoh ha ki jingmut jingpyrkhat, katno sngi ngi lah ban im ha ka syrngiew katuh ka thok katno sngi ngi lah ban rieh tngen ha ki kam be ain yn da la kut nang ta ka wan lynga ka pisa haka jingkutlad, bad kynmaw haba ngi trei hok ia kano kano ka kam bad ka kam hi kan sa ai burom ia ngi haka wei ka sngi.
Lah ban kdew hangne ba ka South Korea ka dei ka ri kaba snohkti lang ha kane ka Cherry Blossom Festivalkaba long mynta u snem.
Ki pulit ka Mizoram, ki la siat kylla, wat ha ka por ba U SP, ka Kolasib, u dang don ha ka kut jong ki CRP bad u dang iakren bad ki pulit jong ka Assam.
U Isaiah Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei U la kren bad U la ong – 59:3-5, “Namar ia ki kti jong phi la pynsang da ka snam bad ia ki shympriahti jong phi da ka jingbymhok; ki rymmiang shyntur jong phi da ka lamler, u thylliej jong phi u la kren blom blom ia ka jingbymman….
U samla Treibor lang R Suchen, President ka JSU u la ong  ba ka sorkar ka dei ban pyn ioh ia ka jingiarap pisa (Ex Gratia) sha kiba ha ing jong kine ki lanot ki ba la ngat ha kane ka apot.
U la kynnoh ruh ba ka dawbah ba ka mih ka jingiaknieh sordar ha katei ka Raid ka dei namar ba ka don ka pisa ba ka sorkar ka mang na bynta ka Raid ha ka jingpynheh surok naduh Umshyrpi sha Tamabil.
La pynshit pynshngaiñ ia ka jingialang da ka jingwan ia shim bynta jong kiba bun ki riew rangbah kiba kynthup ia u bah R Monarch Shabong u Editor jong ka kotkhubor Rupang uba la long u symbud kongsan, la don ruh ki kyrtong kiba thmu ban iakhun ia ka elekshon MDC na Shella konstitwensi nalor ka jingwan sakhi jong ki paid nongshong shnong jong katei ka shnong.
Katei ka iing ba lashah khynra kadei ka jong ka kong Beatrice Marbaniang, Gilbert Marbaniang bad isabella Marbaniang  ki bashong basah ha keating road, kaba dei na ki briew ba lapaw bha ha ki kam die kyiad beain ha ka nongbah shillong bad ba ki la iohkem da ki spah bilor ki kyiad phareng na ka iingsah jong ka.
Ula ong ruh ba ka jingpyn pahuh ia ka umbam umdih kan long ruh da ka jingkheiñ da ka dor kata lyngba ka Meter System kaba long T.8 ha ka 1000 liter.
Ha ka juh ka rukom ka ju don ruh ka jingsngew jong ki katto katne ba ka riti tangjait ka dei ka dustur tynrai kaba dei ban ïaineh barabor.
Shuwa ban wan jia kiei kiei kiba shyrkhei ia ka thaiñ Langpih, nga don ka jingai jingmut ia ka KHADC, ia ki paidbah ka thaiñ, ia ki nongpynshit ia u bah Nongmynsaw bad ia u bah Raidmynsaw; bad ia ki arngut ki radbah ka thaiñ Langpih kiba long u bah Hindro Samakha bad bah Phlowing Syiem Nongbah, ba kine baroh lada ki pdiang to shim da ka dawai kyllan ba la ai kyrteng “Dawai Langpih" sa kyllan bad sop spain ia ka jingmong.
Ha kajuh ka por ruh ngi kyntu ia ki party sain hima bad ki kyrtong, ba bun naphi phi ia dei ki nongmane ia ujuh une U Blei uba im, uba dawa na phi ruh ia ka jinglong tip briew tip blei.
Ka khubor kaba iohlum ba u Executive Magistrate ula pyndep iaka jingtohkit bad ia ka metiap la rah sha jaka buh metiap ban pyndep iaka post mortem ha Khliehriat CHC.La pyntip ruh sha kiba haiing hasem jong ki nongbylla sha Cachar, Barpeta bad Kamrup (Rural), Assam bad Kailashahar, North Tripura District.
Ïa kane ka rai la pynbna da u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ha ka jingïalang bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka kamra treikam jong kane ka Hospital.
Ka ïingbishar ka la bthah ba ka rukom pynrung kam ka lah ban bteng biang tang ynda ka jylla ka la lah ban pyni ïa ka ‘Roster System’ lane ka jingpyni shai katno tylli ki kam la mang na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingpynbhah lypa ïa ki kam ha ka por ba khot ban thep kam katkum ka ‘Reservation Policy’.
Shillong: Ka HYC Shillong City lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ba ka Seng ka ai ka jingkyrshan ia ka jing dawa jong ka seng ki nongniah taxi ban ailad bad shah noh ia ki kali kamai taxi ( taxi.
Bah Bransis Shadap 30.
Shillong Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba ar, ula plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School kaba don ha Jaiaw Pdeng.
Ki khynnah skul ha baroh ar skul ki don 110 ngut bad ki nonghikai ki don 10 ngut.
Katba uwei u PSO u Sohan u Alpha Ch Marak u la iathuh ba u Sohan u la her krad sha Bangladesh la ar taiew mynta bad uwei u dkhot ba kyrteng kum u Lukseng.
Ka JMB kam don kiwei kiwei ki lad ban pynmih pisa lait noh tang ka bai lum ñiut bad ki skim sorkar pdeng.
U Bah Hek dang shen u la pynpaw, “ka shong ha ki nongïalam bahalor jong ka party ban shim ïa ka rai (ba ngan ïakhun ne ngam ïakhun).
Na ka 506 ngut kiba la kylla, 241 ngut kidei ki Khristan lane Muslim kiba la pynïasoh sha ka niam Hindu, katba 144 ngut ki briew ki la kylla long Muslim bad 119 ngut kiba la kylla long Khristan.
Don bun jait ki rong lipstick kiba phi lah ban pyndonkam kat kum ka jingkwah jongphi namarkata shuwa ban pyndonkam phi dei ban tip kumno ban pyniadei bad ka sniehdoh ne bad ka riam ka beit jongphi.
Shwa kane, u Bah Dundee u la ïathuh ruh ba ha ki arsnem mynshwa ka dor jong u smart meter ka long 3,750 tyngka uwei hynrei ha kine ki khyndiat bnai pat la ong ba ka dor ka dei hapoh 5,000 tyngka.
Ula ïaroh ïaka Dorbar shnong, ki nonghikai bad baroh kiba don bynta ban synñiang ïa kane ka skul.
Peit Langpih la phah da Nepali ban pynïap 4 ngut ki nong Langpih.
La iathuh ba kiba ioh pang ha kine ki sngi, ki don haduh 90 percent kiba dei na ka jingpang khlam corona delta bad la shim namarkata, ba kane ka dei ka dak, kaba hap ban husiar bad ban iada bha, da iwei pa iwei bad la ong shuh shuh, ba lyngba ka jing pynkhreh lypa, ia ka jingwan ka kylla kaba lai jong kane ka jingpang, kumta, ka jingiada ia ki paidbah, ka dei ka mat kaba ha khmat duh.
Shillong:Ka tnad PWD lyngba u Chief Engineer ( Building) u bah F.Marbaniang ka la thed kti halor ka jingkhyllem  ka kynroh jong ka Jowai Public School bad ka la ong ba kam dei satia na ka daw ka jingbakla jong katei ka tnad hynrei ka la ong ba ka jingkhyllem jong ka kynroh ka dei na ka daw ka jingleh stad jong ki bor pyniaid ia katei ka skul.
Katkum ka dorkhat ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee kala dawa ban pynduh Environmental Clearance ia baroh ki kharkhana coke hapoh ka district bad ban pyndam wat ia kiba ka ministry kala dep ai.
Shuh shuh ruh ka Oakland, Florida  bad Los Angeles ki long ki katto katne ki shnong kiba lah shah jurip ha ka kynhun wan jurip jong ka ICC kaba dei bad ki madan ialehkai  na ka bynta ban long ki pdeng-duh na  ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ kan long ha ka 13.08.2022 (Saturday) ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Lumpariat kan ïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi bad ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Sailung Ialong ha ka por 3 shiteng janmiet.
JOWAI: Ka Better Life SHG kala plie ïa ka iew Trade Fair haka 22 tarik une u bnai ha madan Iawmusiang, Jowai.
Ha katei ka jingïaid kjat baroh ki nongïa shim bynta ki pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïaid kjat lyngba ki lynti ïaid jong ki syiem, ki shipai bad baroh ki heh ki san u barim bad ki dak ba paw haki lynti kidei ki dak kiba ki barim ki la ïaid lyngba naka bynta ka Ri pnar.
Katba ka jingïalehkai ruh ka la nangïaid shakhmat kine ki baroh ar kynhun ki la sdang ban ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ka lad ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol hynrei dei tat ha ka minit kaba 84 u George Franky uba dei jong ka Laingut Chidus FT u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kaba dei ruh ka kol ba nyngkong eh ha kane ka lympung.
Shillong: Ka kur Tham ka lah ban iakren halor kumno ban kyrpad sha ki bor ba dei peit ban ai nam noh ia ka surok na Iew Sohra shaduh Saitsohpen ban pynsah kynmaw ia u Myllung Soso Tham, uba dei na Saitsohpen, Sohra.
[yn dang bteng].
To ai ba ka Mynsiem Ksiar jong I Babu Will kan iai shongthait Junom ha Dwar U Blei.
Kan long ka jingkmen bah ba ha kata ka por, ym tang ia ki Jiw ne Israel hynrei ia ki Jentil (Gentile) ruh yn lum lang sha u lum Seion ha kata ka Temple ba khraw ba remdor tam.
Kiba kum kita ki kynthup ruh ïa ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes.
Na ka liang u president  ka United Hynniewtrep Movement-EJHD u bah Y.Kyndiat u la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw ia ka jingbym siew pisa ka JUD Cement LTD ia ki nongtrei bad suppliers bad ka Seng ka ai ia ka jing kyrshan ia kiba khang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat bad kan don ryngkat tad haduh ba kane ka Kompeni kan siew ia ka pisa ba ki dei ban ioh.
U Dr Sangma u la ong ruh ba hapoh katei ka skhim ym donkam ia uno uno u briew ba un hap ban dei na ka longing kaba duk ne BPL hynrei ka long salonsar ia baroh.
Hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba la shim ia ka rai ba ka District Council kan khot ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ban ia peit ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jinglong trai ka Hima Mylliem ia ka Them Metor bad ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam kaba ia dei bad katei ka jaka bad ia kitei ki kot ki sla bad ki ripod kin phah sha ka High Level Committee (HLC) ba la thaw da ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
U MLA ka Nongpoh, u la kyntu ruh ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban long kiba husiar bad ruh ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, namar kumba ka long mynta hi ym pat long ban khein shngain lane ban khein jem ia u COVID-19, namarkata, ka donkam ia ka jingiatreilang na baroh, khnang ba ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u COVID-19, kan long kaba jop.
U la thalaiñ ruh ia u Conrad namar ka jingbym lah ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP bad u la ong “Ngi don u myntri rangbah uba biej u bym tip eiei ia ka aiñ, ngi sngewsih ban ioh u myntri rangbah u bym tip ba ka District Council ka lah ban pyntreikam ia ka ILP, u nang tang ban kren phareng hynrei um tip pat ia ka aiñ" ong u bah Shylla bad u la dawa ruh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy ba u dei ban hiar shuki noh bad u la kynnoh ba u khlem shimkhia ia ka konstitwensi lajong.
La plie ïa ka jingïalehkai da u bah Edmund Khongngai, uba dei ruh u President ka RMSA ha ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ka seng bad ki nongïalehkai bad kiwei.
Ha ki khep, ngin kham adkar ioh ba ngi ngop ha ka sngew jinglong phareng na sla (westernization).
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakren  u Rupang bad u Bah B.Shylla u Asstt.
U Dr.Mukul u la pynkynmaw ruh, ba ha ka por ba u dang bat kum u Myntri Rangbah ka jylla ma u lem bad ka sorkar hi ka la pynlum pynlang ïa ki kot ki sla kiba ïa dei bad ki jingkdew ïa u pud u sam ka jylla, ha kaba la dep ruh ban aiti sha ki bor ka sorkar Assam ban pynbeit noh ïa u pud ba tikna hynrei na ka liang ka Assam ka la pan por ban bishar bniah halor kine ki kot ki sla hynrei dei haduh mynta na ka liang ka Assam kam shem la jubab ne shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba tikna.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka jingjia, lyngba ka rynsan ‘twitter’ ka jong u ba u la pyllait, u la pynrem jur ïa kane ka jingjia ha Bihar ha kaba ar ngut ki nongïalam ka Balang Presbyterian ki la shah ktah kti ha ki runar.
Ki rangïalehkai ki ban mihkhmat sha katei ka lympung ki long u Adavan Chelllam Kumarr-san, Jins Kalayl Joby, Ankush, Kailash Bishnoi, Aryan Shar -ma, Lavish (kapten),  Mitthul Vel Dhana-sekar, Lokesh kumar Sharma, Jagmeet Singh, Tajinderbir Singh, Harjeet Singh bad u Mohit Jogchand.
Kat ban poi sha nongkyndong te ki nongsor ki iap lut khait.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmut la ioh ban iakren bad batai shaphang ka share market, stock, bonds bad kumno ban ia shim bynta ha kane ka phang.
Kumta ka jingleit ki dkhot ka KSU ban jynrat ia katei ka jingthoh, ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwan sieh ia kitei ki jingthoh beain ha ka jaka kaba dang hap hapoh u Pud u Sam ka Meghalaya.
Nalor kine, ki la don ruh ki nong Meghalaya kiba la ïashim bynta ha ka jingmareh kaba 10 kilometer bad ha ka thup kiba 26 kilometer.
Shillong, Rymphang, 23: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa uwei u briew uba kynthoh pyrshah ïa ka seng ha ka Facebook Page ba la ai kyrteng ‘Lympung ki Khun ka Ri’ ba u dei ban panmap hapoh 24 kynta hynrei lym kumta ka Seng kam banse ban mudui da ka ejahar sha ki bor jong ka aiñ.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka la pyrshah jur ïa ka jingleh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad katto-katne ngut ki briew ban ithuh ïa ka Umpleng kum ka shnong bathymmai watla ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District.
Ki la ia pyrta da ki kyntien kiba long pyrshah ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi kaba ki ong ha ka ktien Hindi ‘Kisan Virodhi Narendra Modi kaba , ki nongrep ki nongiakhun pyrshah ia u Modi.
Ka ilekshon khlem da don kiba nang ban kren paidbah kam dei satia ka ilekshon!Lada ngi peit sha ka ilekshon kaba dang ïaid mynta sha Karnataka, jan man la ka sngi ka mih ka jingïakynnoh ba markylliang hapdeng ki nongïalam bad ki kyrtong kiba ïakhun.
Ha ka thup jong kiba 35 haduh 45 snem, kiba la wan ha ki kyrdan ba hakhmat napdeng ki kynthei ki long, ka Aibistreslin, Deepti Guung bad ka Judensha Kharkongor, katba napdeng ki shynrang ki long u Jomsingstar Ramsiej, Tlangding Wahlang bad u N.P Singh.
U CEM u la ong ba ia kane ka EO la pynmih katkum ka rule jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) (Third Amendment) Act, 2015.
Katkum ka jing iathuh jong u bah Commander Shangpliang Producer jong kane ka phlim khasi u la iathuh ba wat la kane ka phlim ka dang khring ia kiba bun ki paidbah, hynrei ym lah ban dang bteng ban pyni kane ka phlim namar ka jingbym ailad shuh jong u trai hall.
Haba beh ïa ka thong, ka Meghalaya ka la shah pynsyier naduh ba sdang da kaba duh shwa ar wiket mar ïa sdang jong ki ar tylli ki over.
Ka la dei ka por ba ngin da bishar bniah bha ïa baroh ki jait seng kiba ngi don.
Ïa ki kot donkam dei ban pynpoi ha u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammatoo Laloo ha ka por ba biang bad ka tarik ba khadduh kan long hapoh ka 17 tarik u Nailur 2022.
Kum ka jingkhublei ia ka jingiashim bynta ba shit rhem ha shuwa ban pynkut noh ia kane ka prokram la ai sngewbha ia ki nongrep da ki tiar ban pyndonkam ban jingsiat dawai, ki khiew ai um jhur, ki kynshi ot jhur, ki jingkhat bad tong khyndew, ki symbai jhur bad syntiew, bad ki dawai pyniap khniang ba ioh na ka mariang kum ka Beauveria bassiana, Trichoderma viride, Metarhizium anisopliae, Entomopathogenic Nematodes (Soldiers).
Kane ka tnad ka ju ai jingai jinghikai ia ki samla kiba la wan buhkyrteng ha ki jait kam bapher  bapher bad ka btin lynti ruh ia kisamla ban shah hikai seng kam seng jam.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingialang jong ka Synjuk, kaba la long ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka rai ba kan sam ia ki kot lyngkdop sha ki paidbah, halor ki jing ia tyngkhuh [bteng sla 7]jong ki dorbar shnong ha kine ki sngi bad hadien kata, kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Pahamsyiem, Nongpoh, ha ka taiew kaba ar jong u bnai Rymphang bad hangtei kin shim ia ka rai ha ryngkat bad u paidlang jong ka Ri Bhoi.
Da kaba ioh jop hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group, tang hadien jong ka Nagaland bad mynta ka la ioh ban rung sha ka semi final.
Ka Sohra ka poi 11359.4 mm ha ka shisnem ha ki snem 1971 haduh 2020.
Dr.Kushanava Pabi ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah Bah L.Nongkhlaw ha kaba la sakhi lang da u Club President Rtn.
Ha Nongpoh Constituency, u Bah Mayralborn Syiem, uba la ieng na ka UDP la jop hadien ba u la ioh ban khur haduh 14940, katba ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong ka Congress, ka la khur 8254 vote bad ka la wan ha ka kyrdan ba-ar, katba ia ka kyrdan balai la wan da ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kyrtong ka NPP bad ka la khur 7446 vote.
U Waheh Shnong ka Khanduli ma Yoshida Nongspung bad ki katto katne ngut ki riewrangbah ha ka jingkren kila pynpaw ka jingsngewsih ba ïohi ïa ka jingeh ba ki nongrep ki ïa kynduh naduh ba mih ka jinghuri hara hapdeng ki ar jaitbynriew kata ki Pnar bad ki Karbi.
Ha ki por mynshwa, ngi dang ia iaid ia kap shylliang iing ban kylli, ban ia shongkai ia kynduh, ia kren bad iarap haki khep ba shem jingeh, ka don kata kaba ki ong ‘social togetherness’, phewse mynta ngi lah long da kawei ka jinglong.
Ka DPO, jong ka tnat ICDS, ka kong Y.Najiar, ka la kren halor ki kam bad ki jingkitkhlieh ba ki nongtrei Aganwadi , ki ASHA bad ki dkhot SHGs ki dei badn leh ïa ki kam kumba la bthah da ka MSRLS ban pynduna ïa ka MAM bad SAM ha ki khynnah.
Ban ong ba ki briew ba la pule kham bun snem ban Ioh ia ka kyrdan pule ba kham jrong ne kham heh ki long kiba donburom ka dei kaba bakla.
Lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei naduh ka kitab Genesis, kitab Exodus, bad ka kitab Deuteronomy, ka shithi u Paul sha ki kolosai shithi u Paul sha ki Timothy ter ter haduh ka kitab jing pynpaw ngi iohi ba ka ktien ka jong u Blei ka kren shaphang ka synshar ka Khadar kaba hok, ka bishar kaba beit ka bym kynriang ka synshar khadar kaba khuid kaba beit ka synshar khadar kaba hok ka bym kynriang.
U la ong ruh ba ka UDP ka don hok ruh ban ïa kynduh ïa ka Expert Committee ban ïamir jingmut ne ban ai jingmut shuh shuh lada ki dang don ki jingai jingmut kiba thymmai ruh namar ka dei tang ka UDP kaba shim khia ïa kane ka kam.
“Ha kajuh ka por, ka jylla ka dei ban pynthikna kaba sumar ïa ki mrad, wat ïa kito kiba shoh doh bad kito kiba pyndonkam ha kiwei pat ki jingdonkam.
U dai motor ( Pisum arvense) u long lehse uba kim ju kham tip ha ri Khasi-Jaintia.
Na ka liang ki Rangbah APHLC pat, u Bah Stanley Nichols – Roy, kum   u Gen.
La iathuh ba ka DSEL ka la pyllait mynta ka sngi ia ka DA arrear kaba sahteng 2% sha baroh ki DSEO khnang ba kin sam noh sha ki skul deficit ha ka jylla.
U bah Snenglem A Kurbah u la pynphai nia ia ki jingkren u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla ba dei ban pynshitom ia kiba ai jait kpa katkum ka Khasi Social Customs of Lineage Act, 2005 hynrei katei ka seng ka la ong ba ka dei ka aiñ ka bym don bniat eiei ban dait.
Shillong, 28 Risaw:Ki samla pule jong ka North Eastern Hills University (NEHU) khamtam jong ka 2nd year bad 3rd year jong ki stream bapher bapher kynthup naduh ki Arts, Science bad commerce ki sah ha ka jinglynga mynsiem namar ba slem ka tnad jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol jong ki kaba ki la phah ban korek biang ne re-evaluate ia ki sobjek jong ki namar ba kim hun ia ka jingioh mark.
Guwahati, 17 Naitung:Ka Accoland ka jaka peitkai bad ka jaka pynbyrngia kaba la paw bha ha ka jylla Assam ka la shah khang haduh 7 sngi lynter, namar ba  ki bor District ki la lap ba katei ka jaka pynbyrngia kaba ki paidbah na kyl leng ka jaka ki ju tuid bha ka la pynkhein ia ka ain kaba dei ban phikir ba kan ym mih ka jingjia ba sngewsih lane ka jingshngain ia ki nongwan jngohkai.
Ha ka jingiakhun iaka semifinal kaba ar, ba la long ha madan ka MFA Turf, Third Ground, Polo, ka jingrung ka Laitkor sha ka phainal kala wan hadien ba ka la lah bakan pynliem noh ia ka Marbisu SC da 3-2, lyngba ka tie braker.
Ka ‘thei ïakura ka Jylla, ka Mainu Ridonisha Syngkli ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka rynsan ïakura jong ka Khelo India REC Combined National Talent Hunt Programme 2023-24 (Elite Women Boxing Championship ) kaba la long ha SAI NBA, Rohtak kaba ha Haryana.
U wei u khyllai u don sha ka liang ka mon bad uwei pat sha ka liang ka diang.
“ Kumba ka paw ba bun sien hi ki samla khasi kim da shimkhia than ïa ka kriket hynrei katba dang ïaid ki sngi ngi la sdang ban ïohi ïa bun ki samla kiba don shisha ïa kata ka sap ha kane ka jingïalehkai, bad ban tyngkai ïa kane donkam ban ai mynsiem khnang ban kyntiew ïa ki," la ong u Bah Samborlang ryngkat ka jingai mynsiem ïa ka kynhun Laitkor ba kan nang kiew shaphrang.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongtrei ka tnad Wildlife, kine ki jait sim Dkhoh Saw ki dei ki sim kiba la sdang ban duhjait bad na ka liang jong ka tnad Wildlife ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kum kine ki jait sim kin sngewbha ban pyllait im lane ban aiti noh sha ka tnat wildlife bad kumjuh ïa kiwei de ki mrad.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ruh ba donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Tnat Anti-Narcortic Task Force (ANTF) ha ki jaka rung ba kongsan shapoh Ri Lum Khasi bad Jaintia sector lyngba ka East Jaintia Hills district.
Ka sorkar ka thaw ïa ka State Planning Board kaba mut ka thymmei ha ka ban ïathir bha bad ban peit pyrman kiei ki bynta kiba ha khmat eh kiba ka sorkar ka dei ban trei.
Shillong, 31 Risaw:Ka kong Isilda Mary Thyrniang kurim jong u bah Arphul Kharbani President jong ka HANM West Khasi Hills District, ka la kyrpad ia u DC jong ka West Khasi Hills District ba un weng noh ia ka ain MPDA pyrshah ia u kurim jongka namar ka ong ba, ka jingkynnoh thang ophis ka long ka bym don nongrim satia bad ka bym lah ban pdiang.
“Kane ka jingleh jong ki pulit ban pynduh jait ia ka jingshakri ieit jaidbynriew jong ki khynnah seng kam mut ba ngin tieng hynrei kan nang ai mynsiem pynban ia ki dkhot bad kumjuh ruh ia kiwei ki samla ban trei dukhi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaidbynriew bad ki ar seng ki mana ruh ia ki pulit ba kim don hok ban ktah kti ia ki paradoh parasnam bad khamtam ia ki dkhot seng da ka lynti riewkhlaw hynrei da ka lynti kum ki briew kiba don ka jingiatiplem.
U ong ruh ba katei kadei tang ka jingpynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam bad kam don satia kano kanon ka jingpynkylla ïa ka dor hynrei tang ïa ka por ban siew.
Bun ki doktor ba la pyndep bun bha ha ka Ayush hynrei ym donkam, ki kam ba lait bad ki shu kut bad ka donkam ban plie lad ia kane ka lad ban sdang ia ka jingsumar dawai kynbat", u la ong.
U Nongtraw u ong ba ki pulit kilah ban kam ba kila jop iaka kam lehnoh ha rilum Garo, hynrei ka jingialeh bad ka HNLC kam dei katkum ka jingmutdur jong ki pulit bad ka HNLC kala ong ba ka lah ban leh kino kino ki kam pyntriem bad kane ka jingpynbthei ha Khliehriat Police Reserve ka HNLC ka kwah ban pyni ba ka lah ban leh ki kam pyntriem ha kino kino ki jaka kiba ka plan watla biang ki bor pahara.
Mynta 35000 tylli ki PACS ki don bynta ha ka jingsam ïa ki sboh ha ka ri.
“Ia mynta ngam pat lah ban ong eiei nalade la ngan ia khun elekshon ne ngan shong ne, kan shong ha ki nongkyrshan jong nga, ngan hap ban sngap kaei ka sur kaba mih na ki" ong u bah Khan.
U ong ruh ba jin da lada ïa katei ka video la ai sha u Director General of Police ka jylla ha jaka ban pynsaphriang ha ki social media lehse kan ïarap ban ïoh kem ïa kito kiba donkti ha ka por kaba biang.
“Ngim lah satia ban pdiang ïa katei ka hukum namar ka Khyndailad bad Motphran ki dei ki jaka kamai kiba pdeng kiba heh bha ha ka thaiñ bad kumta lada khang ïa ki kali kamai ban ïaid na kitei ki ar tylli ki jaka kadei ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
Namar kane ka jingshlei um ka jia beit man la u snem na ka daw ka jingshlei um jongka wah Brahmaputra bad shah ktah ka ri lum Garo.
Kumno mem lehrain ei ban shong tnga sa ia la ka khun… Khun ka poh jait"“Pha pyrkhat ba nga ruh ngan ieh bein mo ia ka, nga la pyrkhat bha, wat ka Rida ruh kam lah ban said khuid ia kata" la phai ktien u Panah“Rida kam lah ban said khuid?" La kylli biang ka Kmie“Me mut kumno kumta.
" Ka Mamata Banerjee, ka khang lad ia ki skhim jong ka sorkar India, ka khanglad ia ka  Ayushman Yojna, kaba sumar ei ia kiba duk, kaba shongdor haduh T.5lak bad kam pyntrei kam ia ka skhim pynroi ia 70lak ngut ki nongrep bad kam pyntrei kam ruh ia ka RERA, kaba ngi khang ia ki nongtei iing, ba kin nym lute ia ka pisa jong ki paidbah" ong U Modi.
Shillong, ïaïong 01: Ka Laitjem ryngkat bad ka Pomshutia ki la jop ïa ki jingïalehkai hynne ka sngi jong ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association.
Kan wanrah ruh ia ka jingiapait ia pra ha ki long-iing bad ha ka jaidbynriew baroh kawei, Ka shongkha shongman para khasi ka tehsong ia ka jaidbynriew khasi.
Lah ruh ban kynnoh ba ka daw ka jingjur palat ka dheng kali ha ki bynta jong ka Laitumkhrah kadei namar ba baroh baroh ki leit ban buh skul da ki kali lajong kaba mut lada don 1000 ngut ki khynnah skul ki kali ruh kin don 1000 tylli kiba wan buh skul.
“Kane ka long ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah," u la ong.
Shillong, 06 Jylliew:Ki paid nongshong shnong ka Raid Marwet ki la pyrshah jur ia ka jingthmu pynkylla parmaw ia ka law kyntang ka Raid Marwet.
Bad dei ha ka elekshon jong u snem 1967 ka “Jan Sangh" ka la jop haduh 35 seats bad la la kylla long ka pyrty kaba paw khmat bha ha kata ka snem.
Ia katei ka jingsam khusnam la pynlong ha ka jingialang kaba la long ha Raj Bhavan ha nongbah Delhi ha ka 8 tarik u bnai Naiwieng 2021.
Ngam sngewlah burom shuh ia i kynum bad tharai niar ban lap kum i kynum i bym klet ia la ka iing kur" la pynpaw u kpa u Ksan.
Shillong, K’lyngkot, 18: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Cyber Security Operations Centre ha Headquarter jong ka Assam Rifles ha Laitkor, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Director General Assam Rifles u Lt.
Ka KSU kum ka dak ban kynmaw sngewlem ïa kane ka sngi, ka la pynïeng ïa ki flex bad ki banner ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong ban pyntip sha ki paidbah ba ka jingjia Mukroh ka la dap shisnem pura mynta ka sngi ka 22 tarik Naiwieng.
Ia kum kine ban shu sngap um myntoi.
Lah ban kdew ba ka kam Parliamentary secretaries ka la poi sha ka High Court ba la ujor da uwei u rangbah na Jowai bad ka Kashari ka la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka kam hapoh saw taiew naduh ba la shim bishar ha une u bnai.
Ka jubab jong ka sorkar India, kaba la ai sha ka Supreme Court, ha ka sngi hat majai, ka pyni ba ki don  84,26,509 ngut kiba la ai ja ei ha kylleng ka Ri, naduh ba ka sdang kane ka pakhang shnong bad na kitei, la pyni, ba ki don  54.15 lak ngut ba la ai da ki sorkr Jylla bad sa  30.11 lak ngut ba la ai da ki sengbhalang.
Kane ka commitee kala kyntu iaki JAC (Joint Action Committee) ba kin long kiba iaishah ban iatreilang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka thaiñ.
Hashuwa ban iaid paidbah la don ka jingialang ha skul Tia Chaphrang kaba iadonlang ki nongialam shnong, ki nonghikai skul, ki sengbhalang ba kynthup iakia KSU Sohkymphor Unit, AJYWO, HNYF bad kiwei kiwei.
Khliehriat, K’lyngkot, 31: U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka jingkieng ïaid kjat (Suspension Bridge) ha shnong Tuberkmaishnong ba la shna ha ka jinglut kaba kot T.95 lak.
Ha ka jingkren u la ban jur halor ka jingieng skhem ka jylla halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba long ha baroh kawei ka ri.
Ki jaka ba kane ka kynhun kala iaid kadei na ki lynti ba iaid ki riew rangbah na Dkhiah, Rymbai, Khliehriat, Sutnga, Saipung bad kiwei kiwei haka por ba ki leit skul, leit iew leit hat mynshuwa lyngba ka Kaitungtoh, Jalyiah, Khlieh yurim, Sohkymphor, Sohkymphor Nein, wah Umpaai, Khliehrangnah haduh Shangpung Mission.
Haba pynpaw ba ka ïohkam ïohjam ka dei ka bynta kaba kongsan wat ïa ki briew kiba duna dhotmet, une u nongïalam ka MPTYC u la ong, “ngin kren ïa ka jingshisha ba ka bhah kaba 4 percent katkum ka PWD Act, 2016 ha Meghalaya kim pdiang satia.
Ki pulit ka Mizoram ki la suba sniew ba ka jingshah pyniap jong kitei 3 ngut ka dei imat tang na ka daw jong ka pisa kaba ki la kit ha kaba ki la suba ruh ba kane ka pisa kam dei satia na ka bynta ban leit ai jingiarap ne ban thied marbam hynrei ka dei na ka bynta ban thied ia ki tiar siat.
Kitei ki kynthup ia 5ngut ha Jirang, 3ngut ha Patharkhmah,7ngut ha Umkysier, 5ngut ha Umsning.
Ki lai tylli ki iew kiba heh ha ki shnong khappud ka South West Khasi Hills District bad ka ri Bangladesh ki long ka iew Balat, ka iew Photkroh bad ka iew Nongjri.
Ha u snem 2050, ka jing don jong ki briew kiba la tymmen kan palat ia ka 330 million, lane shi pawa na ka jingdon ki nong shong shnong jongka.
Kitei ki 12 ngut ki nongialam sengbhalang ki la ieng skhem ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka Company halor ka nongrim ba kane ka jingkhlong ne tih mawshuh kan ktah ia ka mariang.
Shillong, Risaw 09 : U Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma ula pyntip ba ka sorkar pdeng kan sa pyllait noh shen ïa ka tulop ki nonghikai SSA ka Meghalaya la kumno kumno ruh hapoh artaiew ban wan.
“Ngi la rung hapoh kamra u bah L.G Nongsiej ryng kat bad u Maieid bad tang mar ia rung u maieid u la ong ia u bah LG ‘Nga mut ban phah ia leh elekshon ia u bahduh", hynrei ha katei ka por u la ong ba ka jingiakren ka la shu kut noh bad na ka liang u bah LG pat u la ong ia u bahduh “Ngin ia kyntiew kyrdan ter shi ter’.
Ka Neha kaba la shut ïa ka bol ba la poi beit sha ka Kajol kaba la thep kol da kaba pyndei tiak da ka khlieh.
Shillong, Nailar :Ha kaba ïadei bad ka case No.01/2023 Date 01/01/2023 Shillong Sadar PS, na ka liang u EO ka Sadar Police Station u pyntip ba ha ka 25.11.2022 ki pulit ki la lapdien ïa uwei u briew bym lah ban ithuh uba don hapdeng ka jingbym tip briew uba thiah lyngktar hapoh parling lot ha Polo bad ïa uba la pynkynriah noh mardor shapoh Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban aijingsumar.
in’.
U Chairman ka Raid Laban Dorbar u la ong" Ia ka rukom ai syrnod ia ki bar Jylla ban ioh ia ka trading laisen ngin bud kat kum na ka jingbthah ka District Council ha kaba wat ia ki ba kwah pynthymmai ia ka trading laisen ruh kin donkam ia ka NOC na ka liang ka Dorbar shnong.
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingkylli ia ka Sorkar ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ban khang shisngi plie shisngi balei hap ban bamja tang shisngi?Kitei ki nongniah bos ki la ong ruh ba lada ka Sorkar kam pyniaid beit kumba ju iaid ia kiba die kiba thied bad kiba shong kumba ju long wat ka Sur jong ki nongdie madan ruh kan sa sawa jam bad ki nongniah kali ruh baroh kin sa mih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Reality ka ïathuh ba ïa kane ka la tip da ka jingïathuh jong ki paidbah kiba thied ïa kitei ki dawai da ka jingngeit ba kadei ka dawai Marvelous oil ba pynmih ma ka.
Shillong, Rymphang, 17: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Bah Lamphrang Kharbani u la kren bynniaw halor ka jingduna shaba palat ki trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya ki ban pas ïa ka IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei ki kyrdan kiba heh namar ka jingduh kabu na ka daw ka jingbym pat pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India.
“Lada ka sorkar pdeng ka ong ia nga ban kren, ngan sa kren halor kane", la ong u Biplab.
Namarkata, haba bynrap ïa ka jingkren u ong ba ha kane ka elekshon MP ymdei shuh ban sngew-marthain, sngew-niam ne sngew-party hynrei ka la dei ka por ba ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ka jong ngi ban phah ne jied beit tang ïa uwei u nongmihkhmat uba pyntikna bad uba lah ban trei ïa ki kam jong u paidbah bad na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew uba kynsai bad uba janai tam.
Shillong, Nailar 31 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait haduh 272 klur tyngka na ka bynta ban pyntyllun beit ryntih ïa ki skul SSA kiba don ha ka jylla, ong u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
U la ong ruh ba ka donkam ban pynkylla ïa ki nongïalam da kaba peit ïa kiba la nang la stad bad kiba don ka lawei na bynta ka pateng ban wan.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ȉa ki Naga sub-tribe ha ki Kur (Clans).
Ki don ar tylli ki seng jong ki nonghikai, kiba la rai ban pynher lama iong ha ka 5tarik Nailur, hynrei katei ka long tang kawei ka dak jong ka jingbitar jongki, ia ka jingleh pap jong ka sorkar jylla ia ki, hynrei ka jingshisha, ka long ba  ki skul ne ki kolej jong ki riew shimet, kim ju don daw ban ia kajia bad ki nonghikai, namar ba ki siew, kat kum ka jinglah bor jongki bad kim ju kular ia ka bneng.
Ha kajuh ka por, ka dei ka jylla kaba kyrduh – kyrduh um, kyrduh bording, kyrduh ha ka jingpynmih mar bam bad hap ban shaniah na shabar, bad ka jingkyrduh ïa ki briew kiba trei shitom, trei dukhi.
Hynrei ki rangtied kiba shadien ba kynthup ïa u Magotra u kamai 18 ron bad u Zahir Alam 12 ron kala pynlong ïa ka kynhun ba kan kynjoh sha ka 100 ron khlem da hap wicket shuh.
Ka Assam ka khlem duh ïa kane ka kabu bad ka long ka jingmyntoi bad ka jingïoh mynsiem na ka bynta ka klob Bodoland kaba don ha ka group D.Halor kane ka khubor, ki ‘riew ieit phutbol na ka jylla khamtam ki nongkyrshan jong ka Lajong ki la pynpaw ïa ka jingbitar namar lada ki kwah ban peit bad sakhi ïa la ka jong ka klob, ki hap ban leit sha Assam bad Kolkata.
“Hadien ba phi la dep dih ia ka umjung masi, wat bam eiei, na ka bynta shi kynta" bad ula pyn thikna, ba ka umjung masi, kam shym iada satia, tang ia ka khlam corona, hynrei baroh jait ki jingpang, kin duh jait syndon na ka met jong u briew, khamtam lei ka jingpang klongsnam.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Dkhiah kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawsynram.
Haba ka eksam ka la poi ka la durut khait bad ka la leh tyn eh shisha kum ba ki nonghikai ki la khmihlynti ia ka.
Kumban pynkynmaw biang hangne ba na ka liang ka sorkar ka la buh ba ka khuid ka suba ka dei ka thong kaba hakhmat duh, ha kaba ka la dep pynbna ruh lyngba ka ‘Swaach Bharat Mission’.
“Aiti ïa la ka jingim sha ki jingangnud jong phi, bad khlem pep, ki jingthrang jong phi kin sa urlong," la pynkut u Myntri Rangbah duh.
U Vice President ka KSU, Umsning Circle, u Bah Augustine Nongbri  u la ong ba ka seng ka kwah ban pyntip sha ka pyrthei halor ka jingpyrshah ia katei ka Kompani bad kumjuh kiba kyrshan khnang ba ki paidbah ka Ri-Bhoi kin nym sah ha ka jingdum.
Hynrei ka dei ka jingdawa kaba don nongrim kaba la pynshong nia bad saiñ dur janai, kaba la tynsat ha ka riti synshar ka ri.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Pastor P.B.M Basaiawmoit uba dei uwei na ki rangbah uba la leit sha ka jingialang Uranium ki ri ka pyrthei ha Austria ryngkat u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u blei) kiba tang ar ngut na kane ka jylla kiba la leit ban ia shim bynta.
Shuh shuh u Bah Ronnie u la ong ruh ba ki paid ka Mylliem constituency kim dei satia ban pynshongdor ïalade tang 2.73 tyngka shisngi ban rai ïa ka lawei jong ki ha ka elekshon ban sa wan.
U la iathuh ba haduh mynta ki don 602935 ngut ki briew ba la leh ia u Aadhaar na ki 30 lak ngut ki nongshong ha ka jylla baroh kawei.
Ia ka daw jong ka jingper kitei ki dohkha ha sla jong katei ka Wah ym pat lah ban tip, la ka dei na ka jingber dawai bih ki riew shim kabu ne na kiwei de ki daw.
Ha kane ka jingïalang ruh u Dr.Mukul u la khyrwit biang ïa ka jingbymseisoh ka jingtreikam ka NPP bad ka jingbymlah jong ka ban pynurlong ïa ki kular ba ka la khlei.
Kane ka jingjia bym pat ju jia ka la pynlong ia u lat ban mih noh na ka Iing Dorbar.
Ka Meghalaya Police Football Team ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Gorkha Association da 2-0 kol.
U Rice un dei u rangïalehkai ba lai ba ka Arsenal kan soi ha kane ka aiom, ha kaba ki la phai khmat ban lah ban khur jingjop ha kane ka aiom, kata ban lah pyndep ha ka kyrdan kaba nyngkong.
La jan 10 snem mynta ba ki Riewlum ki la ïaleh ban ioh ïa la ka jong ka Jylla Ri – Lum (Hill State).
Kine ki dei ki ar ki nuksa kiba pynshisha ba katba kiba shai ki la nangshai ba kiba dang dum pat ruh ki dang ïaisngewtynnad ban ïaisah pynban ha la ka jingdum.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur ia kane bad ngi la buh ruh da ka FIR pyrshah ia kine ki riew runar ha u Officer Incharge jong ka Muktapur Patroling Post," ong shuh shuh u secretary shnong.
Haba phai pat sha ka jingiakhun third division, ak Lumkhangdong Kyndongtuber kala jop da ka walkover iaka Tpeppale, kaba khlem lah ban poi sha madan ialehkai haka por kaba la buh haka por 12 baje nohphaisngi.
Shillong,11 Nohprah:Ka kong Agnes Kharshiing President ka Civil Society Women’s Organization (CSWO), ka la bitar jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la pynmih ia ki jingkynthoh mynhynnin ka sngi kaba u la hukum ia ki seng bhalang kiba ia khih ILP, ba kin leit wad jingtip naduh Delhi ha kaba ia dei bad ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ba la weng noh ia ka Ri-Lum Garo.
Na ka liang jong u samla Redyonstone Nongrum Chairman Education Cell jongka KSU Sengkmie u la maham tyngeh ba lada " Ki bor pulit Assam ki iai bteng ban wan thombor ia ka Jaitbynriew jongngi, ka seng ruh ha kawei ka por kam banse ban hap pyrkhat ban leh ia kaba donkam kampher la ka long da kano kano ka lynti ruh ".
Khyndiat sngi mynshuwa katba ka jingiakren jong u ka dang iaid bad ki heh MPCC la ong ba u MDC ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la ia kynduh bun ngut ki nongialam bad ki radbah jong ka seng Congress na Mawlai ban khroh bad ban pynieid ia ki khnang ba kin long ki atiar kiba khlaiñ jong u lada donkam ban ia kren ia ka kam nongialam jong ka seng Congress ha Mawlai kaba la thylli noh hadien ka jingkhlad kyndit u bah Founder Strong Cajee.
Shillong: U bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la ong ba un ym treh satia ban leit shimti ia ka shuki EM kaba u bah Pynshngain u la pynrung biang ia ka kyrteng jong u ha ka jaka u bah Don Sumer bad ban Antonio War bad u la ong ba un ieng beit halor ka T.28 klur kaba u la dep kren mynshuwa bad un don ha ka liang pyrshah ban pynkhyllem shuki CEM ia u bah Pynshngain.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ kynthup ki nongialam sengbhalang, u Secretary jong ka Meghalaya Poultry Association u bah Alban Syiem ki la kyntu jur ia u CEM ba un ym laisen khaii ia katei ka kompeni bad ki la byrngem ba lada jia ba ka KHADC kam sngap ia ka jingkyrpad jong ki kim banse ban iaid noh sha ka Aiñ ban ujor da ka PIL.Katkum ka jingong katei ka kynhun ki Rangbah shnong ki la ong ba katei ka kompeni kaba ri syiar ( Breeding Farm) ka don ar jaka kawei ha Tduh Umsiang bad kawe pat ha Mawthei hynrei ka don pat tang kawei ka laisen khaii katba ka pyntreikam pat ar jaka.
La pynshongkun shuh shuh ia ka jingiaseng da ki jingrwai na ki kwaiar jong ki  Balang Unitarian na Kyrdem Mawblang, Jowai bad  Nongthymmai.
"Kam don satia ka jingiakren ka jingiakynduh hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban bishar ia ka jinglong jingman bad ka jingiaid shaphrang jong ka jingiateh", la ong u Conrad.
Shillong, 26 Nailar:Ki pulit ki dang thwet ia uwei u Nirjami Hajong, uba la pyniap ia la ka jong ka tnga da kaba shu thang im ia ka.
U ba Allan haba kren ha katei ka jingialang, u la ong ba ki paidbah kim dei ban shim ia ka elekshon kum ka tamasa, hynrei ki dei ban kynmaw ba ka dei kaba kam kaba kyrpang bha kumno ban saindur ia ka lawei bad ki pateng ban wan bad ki dei ban pynshong nongrim bha shuwa ba kin nion ia u budam ban vote iano iano.
U la ong kam long kaba suk ban leh shisien leh hynrei na ka liang ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki pulit.
Sa ka Surok Pasyih-Mynso- Mookynshniang (PMM Rd) kaba la pyntrei da u ma pyrkhat Hinge.
Kane ka madan student kan long ka thma khnang ba ki rilum jong ngi kin nym long ki lum jingtep ka pateng ban wan", u la ong.
Ka jingiakhun ka long kaba ïakhaid bha, hynrei u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
U la ong shuh shuh ba u President ka sorkar, u Rikman G Momin u la dep pyntip ba la don haduh lai ngut ki kyrtong kiba la ïoh tiket na Shillong.
Naduh u Iaiong, la pynlong ki jingialang man ka taiew ha ki distrik bad la pyndonkam ia ka PDIA Model ban pynhiar ia ka jingiap ki longkmie bad ki khunlung.
Katba ki iehnoh shadien ia ka sap ba kyrpang ba ai u Trai Nongbuh Nongthaw.
Utei u nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong u la pynkynmaw ba ha ki sngi ba la dep ka Synjuk ka la dep ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi hynrei katei ka jingiakren bad u bah Ronnie kam poi shaei shaei ruh, “Ka la shu kut tang ka jingiakren kam poi shano shano ruh, ngi iohi ba ha ki khyndiat sngi u bah Ronnie u la ong ba ka MUDa kam treikam ha Upper Shillong, hynrei balei pat ki paidbah ki ia kynduh jingeh kumne lada kam treikam" ong u bah Gilbert.
La ong shuh shuh, ba ki don hynniew tylli ki karhana ha ki bynta jong ka Rwiang ha West Khasi Hills bad ka Byrnihat ha Ri Bhoi District, kiba pyndonkam da u rnga bad katei lei ka long kaba beain shibun eh, namar ka dei ka jingpynjot pynduh ia ki dieng ki siej.
U State Tuberculosis Officer u Dr M.Mawrie u la aiti ruh ïa ka Ni-kshay Mitra Certificate sha ka Kong R M Kurbah.
Bad ka por kaba un synshar une u Mrad khlaw lane u ksuid, kan long ka por ba jynjar tam ka bym pat juh long na myndang long kane ka pyrthei.
U Daniel u ong – “Bad naduh ka por ba yn shim noh ia kata ka jingainguh thang (sacrifice) bad haduh ka por ba yn pynieng ia kata ka ka jingijli ba pynjot kan long 1290 sngi" Daniel 12:11.
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla manla ka teng, kam dei satia ba ka ïai neh hajuh.
Ïa kane ka jingshisha la lap bad mad da kiba bun ki nongthung synsar.2Shuh shuh, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka jylla jong ngi wat la ka ïoh pahuh ïa ka um slap ha man ki bnai lyiur pynban kane ka um ka shu tuid leh-noh-ei ne tuid sepei sha ki jaka them ne jaka thor (Bangladesh) namar ba kam lah satia ban ngam ne ksam shapoh khyndew na ka daw ba la kylla long ‘dew-eh ‘dew-maw ki lum synsar (syriem thik kumba long ki lum kseh ba dap kyrhai da ki diengkseh).
New Delhi,10 Rymphang:63 ngut na ki 70 ngut ki kyrtong Congress kynthup ki nongialam rangbah kum u Ajay Maken, Kiran Walia, Haroon Yousuf bad  Yoganand Shastri, ki la duh syndon ia ka security deposit jongki, ha ka elekshon MLA ha Delhi, ha kaba ka AAP ka la jop kput.
Ha Assam, lyngba ka jinglap ia ki nongpang covid 19 ha  ki jaka jong ka Indrapur hilltop, kaba don ha  Guwahati jong ka Kamrup District, kumta ka sorkar Assam, ka la khang sbak ia ka Central Jail ha Guwahati bad ki jaka ba marjan.
ki ophisar etc.ka shna ki ïng sorkar.
Hashuwa ban sam ia kitei ki tiar sha kitei ki longiing, la ioh ia ki kyntien lamkhmat bad kyntien sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar  ryngkat bad ka jingduwai ia u Blei Trai Kynrad da u H.Deolangki Dkhar, u Finance Secretary jong ka Dong.
Shillong: Mynta ka sngi bad lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan lah ruh ban don ka jinghap slap kaba jur, ha ki katto katne jaka.
Hadien ka jingїap u Syiem Alexander ba khraw, ka Hima Greek ka la pait ha ki bun tylli ki bynta bad la synshar ia kita ki shnat Hima da ki longїing bapher bapher.
Kiba myn saw ki kynthup ia ki khynnah khyllung, ki rangbah kynthei shynrang, katba uwei u doctor u la lait thaw ha ryngkat ki wei pat kiba don haduh 28 ngut ki nongshong ha katei ka kali.
“Hynrei ka ba  lyngngoh ka long ka jingïoh ïa ka shithi na Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendors Association, ka ba la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ïa kane ka shithi la soi da ka Kong Shani Thabah bad ka Kong Biolin Pyrtuh, ki ba la kam ba ka District Council ka la pynkheiñ ïa ka Court Order".
D, ka nonghikai skul step ha Seiñ Jaiñtia Morning Secondary School, Shillong, kaba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Best Woman Guru Award’ na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) 2023 kaba la long myn ha ka 17 tarik u Jylliew ha Noida, Uttar Pradesh.
Shillong: Hadien ka jing khang dam kaba jan shi snem ka hapdeng ki jingeh kiba bun ka jylla Meghalaya ki la ioh ban phah lyngba ka Shooting Association of Meghalaya (SAM), 15 ngut ki nong iakop ia siat (Shooters), sha ka jingiakop ia siat jong ka 8th North East Zone Shooting Championship, kaba la long ha Guwahati, Assam ha kaba ki nongiakop iasiat ki la jop (phra) 8 tylli ki takma.
Katkumn ka shithi ba la phah da u Secretary ka ECI sha u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, la ong ba ECI ka la ithuh ïa ka VPP kum ka State Party namar ka jinglehbha jong ka ha kane ka elekshon MLA baladep.
Tangba kam dei pat ban long tang shi por ar por.
La shim ba kane ka jinghiar thma kine ki puit, ka dei kaba sniew tam ia ki jingthung ha kine ki 26 snem ba ladep.
Ka BJP Meghalaya ka kyrpad ba dei ban sangeh noh shisyndon ïa ki khubor kiba noh shiliang," ong shuh shuh u kyrwoh na ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 21: Da kaba snohkti lang bad ka Ek Bharat Shreshtha Bharat jong ka sorkar pdeng kaba don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka jingïajan kaba kham khlain bad ruh ban kyntiew ïa ka jingïajan ha ki jylla jong ka Ri bad kumjuh ki Union Territories, ka Raj Bhavan Shillong ha ka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingkynduh lang ban rakhe burom ïa ka jingïoh jylla pura ka Meghalaya, Tripura bad ka Manipur.
Ka Ramkrishna Mission Sohra kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam marbam sha ki nongshong shnong ka Sohphoh, West Jaintia Hills District haka 19 tarik une u bnai.
Nga la siew sha ka dukan  Living Liquidz, katba kum ka dor jong ka kyiad, kaba nga donkam, hynrei, kim shym la wan rah satia ia ka kyiad bad kim shim shuh, haba nga phone ruh".
U la pynshai shuh shuh ba balei sa mih kane ka Trinamool Congress ka dei namar ba ki don ki nongïalam ha ki por ba la leit kiba bat ïa ka bor bad thmu ban ñion beiñ ïa ki duk ki suk, kumta ka Himamta ka sa seng ïa kane ka Trinamool Congress da ka jingthmu ba kan long ka party jong ki paidbah bad jong kiba rit ba ria ne grass root.
U la long u Librarian banyngkong eh jong ka Otto Hopfenmueller Library bad u la long uba nyngkong eh ban pynkylla sha ka Khasi ïa ka Dienshonhi na ka Ktien Greek bad Hebrew.
Baroh kiba la jem, ki long 13,593 ngut bad kiba iap, ki long 147ngut.
U heh sorkar ha kane ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba dang ap ia ka jaka ban ai ha ka thain Mairang, Hynniew Mer (Upper Shillong) bad ha ki bynta ka East Garo Hills.
U Blei u la ai ki 10 Hukum (Ten Commandments) ha u Moses.
Haba kylli lano phin pynïasoh u la ong “Ngam tip lano bad naei ka mih kane ka jingïakren? ka don ka jingïakren ban pynïasoh noh sha ka NPP hynrei ngim pat shim rai eiei bad ngam kwah ban kren eiei mynta hynrei long ki ba ïaishah bad ap ïa ka por ba biang".
Lah ban kdew ba katei ka jingiakhih sangeh treikam ki nongtrei ka MTC ka la sdang naduh ka 27 tarik u jylliew bad ka la bteng haduh mynta.
Lyngba jong kane ka prokram, la ïoh ban pynshai bad pynsngewthuh ïa kiba bun jait ki rukom treikam jong ki bank kaba kynthup ïa ka jingmyntoi lada kynshew pisa hapoh bank bad kiwei pat ki lad jingshakri kiba ïoh lyngba ki bank.
La iathuh ba une briew ula khlad hadien ba ka tnad dieng kala hap halor ka iing kaba ki sah haka por ba thiah.
Ïaki kol jong ka Tariang FC la thep da u Allen Nongbri (12), u Knerktilang Buam (73, 90).
Hynrei ha ka jingïabeh ban ïa ioh lang baroh baroh khlem da kheiñ shuh la ha kano kano ka kyrdan la kiew stet ka jingthied paidbah ïa kine ki mobai wat sha nongkyndong kaba la kheiñ ba ki briew ki dang dei kiba dang shu biej hynrei mynta kane ka mobai ka la ioh rung ha man la ki thliew ïing.
U Myntri ka tnat PHE, u Marcuise Marak u la ong ba ka tnat ka la shim ki lad ki lynti katba lah ban weng ïa ka jingeh namar ka jingduna um ha nongbah Shillong, kaba la jia namar ki don ki jingthut ha ki pipe um bad ka jingmih jingeh namar ka jingshna ïa ka 33 KV line.
Ha katei ka jingjia, kawei ka briew, ka la phone sha utei u rangbah, ha kaba ka pyn ithuh ialade kum ka nongtrei Custom bad ka iathuh ba utei u nong London, ula poi ha kad liengsuin bad u don ia ki tiar kiba remdor bha bad kumta u donkam ban siew pisa sha ki Custom bad utei ula thied tiket ruh, na ka bynta ban wan da ka liengsuin na Delhi sha Pune.
Hadien ba la mih katei ka sur u Rupang u la pyrshang ban twad jingmut na ki nongialam ka UDP ha Mawkynrew shaphang ka saiñpyrthei ha katei ka konstitwensi.
Haba leit ban jurip ïa katei ka jingtei jong ka tnad tourism, u Bah Paul Lyngdoh u la wan ban jurip na ka bynta ban peit ban khmih halor ka jingïaid jong ka kam kaba u la shim khia ban pyndep kloi noh ïa katei ka jingtei na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingkiew kiba pang coronavirus ha India, ka long 386 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta, ki poi sha ka 1,637ngut bad kiba iap, ki don 38ngut bad 132 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
“Kane ka district kam don ia kawei ruh ka madan ialehkai kaba paka naduh ka madan ialehkai football, madan athletic, madan Basketball bad kiwei kiwei," la ong u sports secretyary ka KSU.Ha kane ka jingpynkup burom ia kiwei ki ar ngut la iadonlang ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills District Unit kiba kynthup ia u president Streamly N Suchen, Cherity Suja Asst.finance secretary, u Chairman Shnong ka Jalaphet Bri Sumer bad kiwei kiwei.
"Hadien kane la ioh ia ka jingkren khadduh na ka liang u khun jong u Dr Donkupar Roy, u Balajied kupar Synrem bad  na ka liang  ka kynhun pulit ki la ai iaka jingleh burom da kaba ki siat suloi sha suin (gunsalute).
Ha kaba kut jong ka program la ioh ruh ia ka jongsam ia khusnam ia ka nongjop jong ka drawing competition ba la pyniaid da ka Seng Samla Balang Katholik.
Mynta ka sngi, u Dr Mukul u la iakynduh ia ki nongialam ka seng bhalang Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) halor ka jingkwah jong ki sengbhalang ban pan jingkyrshan ban pynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar shwa ba ka sorkar jylla kan khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iathir ia kane ka ain.
U la kynthah ruh ia utei u kyrtong da kaba ong ba hadien ba ka sorkar kam ibit shuh ia u ban buh hapoh ophis u la sdang mynta ban mih pyrthei ha ka elekshon da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba sam jaiñ kyrshah.
“Ka India kala leh ïa kaba kongsan tam ha kine ki saw bad san snem ba lah leit noh hynrei ban nang kham pynjanai shuh shuh ngi donkam ban don ki tiar ki tar ïalehkai bad khamtam ha ka liang ki jaka ïalehkai.
Hapoh jong Kane ka shnong ki don tang ki Katholik hynrei ha ki shnong na marjan ki don khleh ki Presbyterian bad kiwei ki Balang khristan.
Ka sla kam dei ruh ban duh ia la ka jingjyrngam ynda la dep ka jingpyniap stai, bad ka jingiwbih kum ki soh apyl (apple) kiba la ih bha.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingdawa ban tei ïa katei ka jingkieng ïaid kjat ha Nongpoh ka dei kawei na ka mat ba la ju ïa kren na ka por sha ka por bad la ju dawa ruh naduh ki bor pynïaid shnong bad ki paidbah na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan kaba ki hap ban jam na ka surok bah kaba don jingma ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Tang mar ïashong la poi sa ka pun khun.
U Mukul Sangma, u thoh ha ka twitter jongu, ba ma u bad ka kurim jongu, ki ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka Lah Sngi U Blei kaba lai, ki la don bun ki ’riewngeit kiba wan sha kane ka jaka lehniam.
Haba kylli haba ki seng saiñpyrthei kiba la don ha ka kynhun synrop INDIA ki la ju ïa shong ne em ha Meghalaya, u la jubab ba haduh mynta kam pat don ka jingïakynduh lang na ka bynta ban pyrkhat ïa ka ilekshon ha u snem 2024.
Hynrei ka kynhun kaba ki mihkhmat ka don la ka iktiar ban khring sha ka liang kaba yn kham ioh kabu ha kiwei kiwei pat ki liang.
Nga ïathuh ïaphi ïa, ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP kan ïai bteng ban leh ïa kaba bha tam bad ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla," u la ong.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei shisha kawei na ki jaidbynriew kaba kham pher ban ïanujor bad kiwei pat ki jaidbynreiw heh paid ka pyrthei.
Sd/- Sd/-Sd/-.
Shillong:  U Bah AL Hek u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba tang mynta ka sngi ka 9 tarik u Jymmang 2021, ka Jylla Meghalaya ka la kiew bha ha ka jingioh ia u Covid 19 ha kaba ki la don kumba 418 ngut kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang bad kiba la khlad noh tang mynta ka sngi ki long 18 ngut ha kaba 14 ngut na kine ki dei na East Khasi Hills.
Hynrei kham hadien katto katne bnai kim shym la treh shuh ban shna bad ki la pynphai noh ïa baroh ki dulir kiba la ai da ki trai jaka.
Ka jingpang  coronavirus, ka la ktah haduh mynta ia  4,023,539 ki briew ha satlak pyrthei bad nangta ki don sa  279,307 ngut kiba iap haduh mynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka President jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka Kong Theilin Phanbuh, ka la ong, “ngi la pynsngew ha u CEM ban leh eiei katba shah ka aiñ namarba kane lehse ka long kaba dang thymmai bad lehse ki don ruh ki Dorbar Shnong kiba la kynthup ïa ki kynthei ha ki Executive Committee jong ka Dorbar Shnong hynrei kiba bun hi mynta ki dang duna.
Na ka liang ka seng ka khot sngewbha ïa ki dkhot barim bad ki nongïalam ba ha khmat ka seng ha ki por barim ba kin ïawan lang sha katei ka sngi khraw ka seng.
La iathuh ba ha ka Sngi U Blei, ki la don ki jingiaid paidbah, ban pyrshah ia ka jing ialeh thma ha ki 56 tylli ki nongbah jong ka Russia.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka jingkynnoh jong u Bah Shullai ka long ka bym shisha namarba um ju bud ïa ki kam kiba ïaid ha Parliament ha kaba u Bah Vincent H.Pala, MP ka Shillong u la ïashim bynta hapoh ïingdorbar ban pynsngew ïa ki mat kiba ktah ïa ka Jylla.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha hynnin ka janmiet Sngi Balang ha ka por 2 baje ei ei janmiet ha ka Shnong Khlieh Umtrew ha Ri-Bhoi District.
Ka jingjur slap bad jingshlei um ha China, ka long ruh ha kane ka por ba kiwei ruh ki ri jong ka pyrthei ki ïoh mad ha kane ka aïom, bad kaba wanrah ruh ïa ki jingjia bapher kiba ktah ïa ka jing-long- jingman jong ki paidbah nongshong shnong.
La ioh jing tip ba ka rel ka poi hapoh Guwahati ha ka por 3 shiteng noh phai sngi bad mynta ka jing pynrung kyrteng ia ki samla ka jylla Meghalaya ka dang iaid shakhmat haki khyrdop ka jylla.
Hangne ka la shai kdar pleng u Jisu udei tang u khunlangbrot jong u Blei u ban shah knia halor diengphna ban kit ba bah ia ki pop jong ka pyrthei.
Kam pher, mynta ruh ka don ka kyntien hi, kaba jynrat naduh dyngkhong bad kumta ka jingtest paidbah, ka dei ba ngi leit jynrat ia ka jingpang na dyngkhong bad kam dei kumba iaid iarieh u myrsiang bad ka tyut hyndai.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki tyllong khubor, la ong ba ha miet sngi u Blei kata ha ka por 12 baje ei ei mynmiet ka eriong bah ka la wan ban lynshop ha Ri Bhoi bad ha kane ka jingjia bun tylli ki ing ki sem ki la jot bad pra kaba la wan rah ïa ka jingsngewsih kaba khraw na ka bynta kito ki longing kiba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
U Kew uba ki thung ha kine ki jaka ruh um lah ban shah ia u thah, hynrei don katto katne ki jaid kew kiba ki thung ha ka por tlang ruh ha ki jaka kiba don thah kum ha Canada, Russia, America, Nepal bad kiwei kiwei ki ri khriat.
Ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban pyndonkam da ka AFSPA ym lah ban pyntreikam namar ba ka jinglong jingman kam pat donkam ha kaba ia ki kam  pyntriem ba la leh da ka seng Garo National Liberation Army (GNLA), ka dei tang ka jingeh kiba lah ban leh hi da ka sorkar jylla katkum ki kyndon jong ka riti synshar",la ong u heh sorkar pdeng.
U Gadkari u la pynbna ruh ia ka mang pisa ba 800 klur tyngka ia ar tylli ki projek ha jylla Assam.
Ar ngut ki heprit kiba dang hapoh 18 snem ka rta na ka thaiñ Ri Bhoi, ha ka Lah Sngi U Blei ki la kem pang kynsan bad la suba ba ki la ngat ksuid haduh ba kim tip briew shuh.
“Phi la ialehkai bad u paidbah ha kaba naduh u snem 2018 haduh mynta phim pat lah ban ai jingshai ia ki 7 tylli ki mat ba ki khun ki hajar ki la wanrah" ong u bah Edelbert da kaba u la kyntu jur ruh ia u Syiem ba un burom ia ki ain ki kyndon jong ka District Council bad Elaka ym ban pyntreikam jubor ia ki ain ba shu shna hi bad u tei u Chairman ka Synjuk u la kynnoh ruh ba u tei u Syiem ka Hima Nobosohphoh u dei u Syiem ba bam pisa bad u oh ka dor ba heh haba ai sanad bad u pan ruh 20 tyngka lada ki paidbah ki phah ne ai kino kino ki shithi sha ka Hima.
Kine ki dei ki jingkwah brai jong ki khmat bad shibun kiba kum kita, kaba ki khmat ki pyllong ia u briew ban kwah brai bad ialam syndon sha ki jingjah burom bad jingsngewsih, tang namar ba u briew um niewkor ia la ka met bad ka jingim lajong.
" La biria biang i Kong Lumspah bad ka kam artat la ki kjat thiaw thiaw sha ka Wah kaba ki thmu ban leit.
da pha ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ia ki Deputies".
Ïa kitei ki lai ngut ki briew la kem bad rah noh sha thanad bad la pynngat ruh ïa ki katkum ki kyndon jong ka NDPS Act.
Kane ka long ka dak ba ka ba sniew ka khamlah dor ban ia kaba bha.
Jowai, K’Lyngkot 15: Ka Annual Youth Convention kaba XVI jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement kaba lai sngi, kaba la sdang naduh ka 12 tarik January 2024 ha madan Ialehkaibol ka Marianhill Higher Secondary School, Jowai kala kut hynnin ka sngi 14 tarik January 2024, ha kaba la wan ïashim bynta da kumba arhajar laispah ngut ki khun samla jong ka Balang na ki khatphra tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Kawei pat ka daw ka dei namar ba ki nongtih par ki sngew ba ka dor bala buh ban shalan ïa u dewïong kam long satia kaba pynïohnong ïa ki.
Ki lad pathai khubor kin ym ialap elekshon na ka bynta uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Haka jingiathuh jongki paitbah, kiba iohi ba kane ka kali Bolero kaba la wan tynrah ka dei kaba wan hiar na Upper Shillong bad hadien ba ka la poi ha Lad Lummawbah ha ka jaka khongdong, ha kaba u nongñiah umlah shuh ban iaid ia la ka jong ka lynti, ka la leit ban tynrah beit ia kine ki 2 tylli kali haduh ba kine ki kali kim lah shuh ban iaid bad tang ban pli ia ka jingkhang ruh, namar ka jingshah tynrah kaba la jur bha.
NGA kwah Khun syiar symbai naei ba ban thiedNga kwah Khun SyiarNgi lah ne em ban ioh ia ka ne ka skhimDa kumno pat ngin ioh ia kita.
“Ngi la iai shah la lai snem mynta ngi khlem pynkiew shuh ia ka dor naduh u snem 2019, hynrei mynta na ka daw ka jingkiew ka bai petrol bad kumjuh ka jinghap ban siew ia ki khajna bad ka bai siew ia ki pulit shwa ban rung na Byrnihat sha ka jylla, ka la wan rah ia ka jingeh ban pynmih ia ka dor ba die ia ka dohsniang" u la ong.
U bah Prestone u la kyntu ia baroh ki sengbhalang ba kin ia snoh kti lang ban iatrei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jait bynriew baroh kawei bad ban ym thaw kano kano ka jingkulmar.
" Hynrei lada thung da ki ophisar kiba dang shakri ha ka kam ym donkam ban siew namar ki dei kiba la ïoh la ka tulop katba ïa kiba la shongthait hap ban siew da ka sorkar kumta kumba ka aiñ ka la kdew kumta ruh la hap ban bud bad na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jylla ïa kine ki post ruh la dei ban ithuh ne regularise naduh kaba sdang hynrei ka shim por kumba shisnem tam ban regularise bad hadien kane la bud thik kat kum ki kyndon aiñ jongka Lokayukta.
Uba phah ia kane ka kyrwohSd/-Bah Banshai MarbaniangSocial AvtivistMawsynram BlockMeghalaya, EKHDNaei/Nano bah marbaniang phi ioh jingtip ba ym don doktor ha mawsynram chc mynhynnin ka sngi kata 25-3-2020?.
Kane ka jinghïar ka dei namar ka jingbun palat ki jingpep skul shiteng por bad ki jingbym lah kyrshan na iing na sem ban pynwad jingstad ïa ki Khun.
Shillong, 13’lyngkot:Ka High Court jong ka Meghalaya mynta ka sngi ka la shong bishar halor ka jingujor ba ka la ioh ba ka la don ka jingshah kheiñ beiñ bad ka jingshah kheiñpoh ki jaitbynriew rit paid ha kane ka jylla kum ka Niam Khasi ne ka Niam Tre, ha katei ka jingtian bishar kaba la long mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la jubab sha ka High Court ba kam don kaba kum kata kumba la kynnoh hynrei ki rit paid ha kane ka jylla ki ioh ia ka hok kumba ioh lem kiwei pat.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal mynta ka sngi ha madan Ambedkar Stadium, ha nongbah Delhi, ka H.Elias HSS ka la lah ba kan pynliem ia ka skul BKSP Bangladesh da 1-0.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pyntip paidbah ba kam don kano kano ka jingiabit pang khlam COVID-19 ha iew CNI, ha Jowai.
" Ula pynshai ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u ki long ki bym don nongrim, hynrei kine baroh ki jingkynnoh ki la ktah ia ka burom jong ka CCORMUA bad mynta ka sngi u la rai ba yn iehnoh noh ia ka kam president jong ka CCORMUA.U la iathuh ruh ba haba ia dei bad ki jingkynnoh pyrshah ia u, u la pan da ka RTI na ka ophis jong ka ophis jong ka MSDA ban ioh ia ka jingshai halor ki jingkynnoh pyrshah ia u ha dien ba u la ioh ia ki jubab na katei ka ophis un sa shong pyrkhat la un ujor sha iing kashari.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh u la plie shibun ki lad na ka bynta kito kiba duk ba suk bad mynta kine ki la mih na ka jingsangsot bad ki khmih lynti ïa ka lawei kaba kham bha.
Kane ka surok ba jrong ka hap hapoh ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki kaban pynïar ïa ka surok hapoh ka NHIDCL, ha kaba la pynkup nam ïa ka jingpyntrei jong ka kam sha ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
Shillong,28 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South konsti-twensi u bah Sanbor Shullai u la ong ba mynta ka kynti ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Laban –Mawprem konsti-twensi ka seng NCP kan jop kham bun ban ia kaba u jop ma u ha ka elekshon MDC ba la dep.
Nalor kata u la ong ba haduh mynta ki tiar ki tar kum ki miej, ki shuki, ki bench, ki kor computer bad kiwei kiwei ki la don hynrei briew te ym don.
Ha kane ka jingialang ngin shim iaka rai bad ngin pynbna ia ki lad jingiakhih kiba tyngeh, la ong u Nidamon Chullet.
U bah Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai, u bhah Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai bad ym don kam ban siew eiei.
U nongkynthoh HBK Lyngdoh u kynthoh kumne: “Kawei na ki sengbhalang kaba leit pynthud ïa ka jingdawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka dei ka HANM.Kane ka Seng ka la leit sha Delhi ban dawa pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad ka ktien Garo.
Kane ka iarap ia ki symbai ba kin speh kloi lada duna ka um ha ka khyndew.
Ka Forum ka buh jingkylli ïa ka Konsil halor ka ain wad jingtip, kaba thylli ba ka Office jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la ai ha ka 3tarik Rymphang, 2020 halor kine ki jingtip kiba ka Forum ka pan bad kynthup ia ka Geographical Map jong ki jaka kiba hap hapoh ka Konsil, ki map jong ki Elaka, ki Raid, bad ki shnong kiba hap hapoh ka Konsil, Ki shnong kiba hap hapdeng ka jing ïakajia pud bad ka Assam, ki kyrteng jong ki Elaka bad ki Dolloi kiba hap ha ki jaka kajia pud bad ka Assam, ki jingtip shaphang ka Elaka Nongjrong Labang Nangphyllut kaba la shah pyndam haki Karbi, ki Patta, ki Land Holding, ki Land Records jong ki paid nongshong shnong kiba don haki jaka kajia pud.
Sngebha pynmih ha u rupang (kotkhubor) bad ha u rupang.
Khlem pep, lada lah ban pynbha ia ki, kan sa long kawei ka jaka jngohkai kaban tan bad khring ia ki nongwankai kumba long lem kiwei ki shnong ha katei ka thain.
Ka la ong ba kino kino kiba lap ba pynkhein ia ka ain, yn pynshitom beit.
Ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Croatia ka la jop salit da shi kol ïa ka France ban ïoh khur ïa ki lai point ha ka jingïalehkai kaba la long ha Stade de France ha nongbah Paris.
Ha ka jingpyrshnang ban ym iada na ka jingthoh lane pynkylla politics ia ka, bad khnang ban burom ia baroh, to ngan kdew ia lai bynta jong kane ka jingthoh kiba long kiba ialam bakla:Kine ki jingthoh ki wanrah ia ka jingsngew ba ka jinglong jingman ka long kum ka jingshah set, ka jingpynshitom ia ki Khristan kaba long salonsar.
Ha katei ka jingiakren bad ki phetwir la ong ruh ba u bah S.Warjri MSC u la ong ia ki ba ki bor District kin sa phah ia shiteng ki pulit jong ka jylla, kiba don ha katei ka jaka rieh tngen ba kin leit ban sah ha ka shnong Huhuapara, khnang ban long ka jing shngaiñ ia kitei ki briew bad khnang ba kin ioh ban leit phai shnong noh suki suki, hynrei haduh mynta kitei ki phetwir kim shym pat la leit phai shnong satia namar ka jingbym ur long katei ka jingiakren ban phah pulit sha Huhuapara.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka jia ha shnong Shiliang Umdoh 18Mer bad kitei ki arngut ki dei kiba sah bylla ha shnong 17Mer kaba marjan bad katei hi ka ja ka ba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong:Shisngi hadien ba kawei na ki dur video kaba la saphriang sted bha ha ki rynsan social media, ka seng War Jaiñtia Students Union, Amlarem ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ki paidbah nong shong shnong kiba sah ha ki khappud.
Katei ka long ka jinglap jong ki doktor ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka byrta ka dei kaba u leh hi dalade da ka jingbym tip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane ka dei ka jingleh jong u ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki seng saiñ pyrthei ba synshar ïa ka jylla.
Kine ki la dep ai da ka jingthoh sha ka Commission myn ha ka Sngi Thohdieng.
Hynrei namar ba la pynslem, kum u CEM ka KHADC bad u Secretary ka EC ka KHADC ngi la thep (filed) ia ka mokotduma (petition) sha ka Supreme Court badonburom, hynrei namar la kut noh ka por jong nga kum u CEM, ka kam ka la sah shiteng ha Supreme Court namar ka Executive Committee kaba hadien ka khlem buddien ia kane ka kam.
Ula ïathuh hashwa ka Free Health Camp kata haka 13 tarik bad 14 tarik une u bnai, ka NSS Unit jong ka kolej ka la pynlong ïaka Survey of Youth Not informal Education Or regular employment haka dong Lumpyrtuh Mihmyntdu na bynta ban ïit ïaki khynnah bad samla ki bym leit skul bad ïeh noh shiteng por ïaki jingpule jong ki.
U Bah Doffley uba ju bud ha syndah jong u Ma Ieid Hoping, u dei u pyrsa jongu hi, bad u la buh kyrteng ialade lada ka HSPDP ka ibit ba un mih madan ha kane ka kynti sha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin hadien ba la khlad noh u Bah Hoping ha ki bnai ba la dep.
Ki lai tylli ki Balang kiba la wan ïa shimbynta ki kynthup ïa ka Jingïaseng Samla kiba don ha Mawkyrwat ka kata Balang Roman Catholic, ka Church of God, bad ka Balang Presbyterian bad kane ka long ruh kum ka dak jong ka jingpynïatylli hapoh ka shnong ka thaw bad ka shongsuk shongsaiñ.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u MLA ka Kharkutta u la ong ruh ba ka NPP ka kham ïoh bor kadei namar ka jingïapait jong ka Congress bad TMC.“Ngi ïoh ïa kane ka result kaba bha kadei namar ka jingïapait jong ka TMC bad ka Congress.
ïa ka President la synran da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh lem bad ki Heh Ophisar bala ïalam da u Chief Secretary Bah DP Wahlang.
Shuh shuh u la ïathuh ba katei ka kylla long ka jingïalehkai kaba khraw bha namar ïa ka la lap bad sdang naduh u snem 1875 bad haduh mynta ki la don haduh kumba 90 tylli ki ri kiba ïalehkai.
Ngi la thied na ka kompeni kaba shna ïa kine ki Bearing bad la aiti sha ka kynhun kaba ju trei ïa kine ki jait kam ban pyndait ïa ki bearing," u la ong.
Shuh ka Dorbar Federation of Khasi States ka la pynpaw ia ka jingkyndit ban ioh pule ia ka jubap ka Sorkar India halor ka VAB, lyngba ka shithi tnad MHA kaba No.11012/144/2015 NE:IV January 2016 bad ka Dorbar Federation of Khasi States ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingsngap jar jar ki bor KHADC halor kane ka shithi kaba paw shai ia ka jingbym ithuh bad ka jingbympdiang ka Sorkar India ia ka nongrim ki Dorbar Shnong hapoh Ri Khasi namar katkum ka Sixth Scheduled ki la kwah ban wanrah da ki Village Council bad ki Municipal Councils ha ka nongrim “Adult Suffrage" bad ha kaba la hap ban pynrung ia ki “other tribes" bad “original inhabitants" hapoh kitei ki jingthaw thymmai.
La dawa namarkata, ba ia kitei ki mat, ban pyndep ha shwa ka 26tarik Iaiong 2021 bad lada ka sorkar, kam lah ban shim ia ki rai halor kitei ki mat, kumta ki nongtrei ka MeECL, kin sdang da ki jing iakhih jongki ban pynbor ia ka sorkar, ba kan pyn trei kam ia kitei ki mat haneng.
Ka proseshon ka rung hapoh Ïingmane bad buh ïa ka Stashu jong u Khunlung Jisu ha ka Shyngoid.
Ha kajuh ka por ka HYC ka la ong ruh ba kan sa pynlong ka jingkhynra laisen khaïi ha nongbah Shillong ban thwet ïa kito ki dukan bar jylla ki bym don laisen ban khaïi bad ha kaba ïadei bad kane, ka la pan ruh ïa ka jingïatreilang jong ka District Council.
Na ka liang u Bah T.K.Wanniang Chief Manager ka Apex Bank Nongstoin Branch u la pynshai bniah shaphang ka Education Loan bad ka PMEGP na ka bynta ka jingkyrshan ïa ki khynnah skul ban bteng ïa ka pule puthi jong ki bad ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme na ka bynta ban sengkam seng jam la jong namar ban ap tang ka kam sorkar ka long kaba eh.
U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka seng, haba pyntip paidbah, halor katei ka jingsieh lama mynta ka step, ula kynthoh ruh ha ka facebook peij jongu, da kaba ong “Ka lama ka seng, ka dei kaba pyni, ba ka jaitbynriew ka dang im".
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut.
“Ngi khmih lynti ban sdang ïa ka jingïakren halor ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah, ba kan sdang ha u bnai Jylliew-Naitung" ong u Sarma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kumta halor katei ka jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh, ki nongïalam ka FKJGP Greater Nongkhnom circle mynta ka sngi ba kynthup ïa u bah Shanbor Rynshiang president, bah Ïoanis Ïawlar secretary ba la synran lang da u bah Chandra Nongdkhar President ka FKJGP West Khasi Hills bad Willis Syiem secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa u bah James N.S.Lakiang Superin-tendent Engineer bad u bah F.Sohlang Executive Engineer ka tnad PWD Western circle ban ïakren halor katei ka mat.
“Ki don kumba 51 tylli ki Entry-Exit Point ha ka Jylla Meghalaya hynrei ym pat don kawei ruh ka ban dep pynïeng, kaba pyni ba ka Sorkar kam shym la shimkhia satia ha ka ban ïada ïa ka Jylla n aka jingwan rung ki bar jylla bad ki mynder ri" ula ong.
Lait na ka jingleit lynti jngai, ka rta bad ka jingarmet ki don kiwei de ki daw bal ah ban wallam kane ka jingeh kpoh.
Ïa katei ka dorbar ba kyrpang la pynlong ha madan jong ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah D.A.Lyngdoh sordar shnong ha ka jingïadon ryngkat jong ki nongikitkambad ki dkhot jong ka Exceutive Committee jong ka dorbar shnong bad ki paitbah kynthei bad shynrang lem bad ki khynnah.
Haduh mynta kiba iap, ki la poi sha ka 113 ngut ha katei ka Jylla.
Thanlang Phawa, MBOSE-60.50%, Wapung Secondary School, Wapung.
Nongstoiñ, 19 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng u David Zonun Sanga, 39 snem, u la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha ha ka Wah Nonbah kaba don ha pdeng jong ka sor Nongstoiñ bad kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka dong Speng Thawlangmlah jong ka shnong New Nongstoiñ.
U Bah Embhahlang Syiemlieh, u MLA ka Maw lai ruh u la don ryngkat ha kane ka sngi.
U la ong ba ka kam shakri paidbah kam dei tang lyngba kawei ka kam hynrei ki don bun ki rukom shakri paidbah.
U Bah Bajop Pyngrope pat ha ka jngkren jong u, u la ong ba lymda dei na ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma katta ka jylla kan ym lait na ka CAA.“Ngi la lait na ka CAA da ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah, kiwei pat ki party kin shim kabu ban pynkhihwin ïa kane ka ishu," u la ong.
Mynta ka snem ka Khasi National Dorbar ka dap 100 snem.
U Blei u thaw ïa u briew ban long uba pyrkhat bad duriap ïa ka bha ka miat bad u bthah ruh ïa u ban kiar na kiei kiei kiba mynsaw.
Baroh ki kynhun kiba don ha ka Indian Super League bad haka I-League ki ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la pynlong shisien ha ka shisnem.
Shillong:U Myntri ka tnat Bording u AT Mandal ula ong, ka sorkar ha ka jingbym banse bad ka la pyn treikam ïa ka jing pynlip ïa ka bording ilektrik, namar ka jingduna um ha ki wah ha ka jylla.
Hato ka sorkar Meghalaya kam kwah ïa ki khynnah kin long kiba trei shitom, trei minot bad ym kito kiba shu hap ban bsa sah naduh dang khyllung haduh da tymmen?Wat hapdeng kine ki jingleh biej jong ka sorkar, ngi kyrmen ba kin bun ki samla jong ngi ki ban ïa aireng beit ha katei ka eksamin.
Ki shipai, ki dang peit ma ki, ia kitei ki samla bad kin don ha ka jingshong kyrpang, na ka bynta 14 sngi bad hadien kata, kin sa leit phai sha la iing, ong ka khubor.
U bah Sunn u la dei u trai ka Rangdajied United FC kaba la pynkylla kyrteng na ka Ar Hima kaba rim hadien ba ka la rung sha ka I-League ha ki snem ba la dep.
Shillong: La shu ia bna na ka khlieng ka tyngab, ba ka jing pynlip ding ka la sdang trei kam ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ka jingjia ha Jhalupara kan jin da la pynkylla sohpdung ia ki nongialam shnong lada kum mih jingkulmar, hynrei ngi donbok ba ka sorkar ruh ka la dep pyrkhat jngai lypa.
Kiba bat ia ki kam kiba halor , ki khwan paw ruh halor, ki sngew sarong, ba ki don ha ka bor, ki jingmut jingpyrkhat, ki tlot ior ior, bad dei kum ha kata ka por haba ki shim rai ban leh ia kano kano , ka jingmut jong ki, shano kan wan ka spah, ka burom bad ka jingiaroh, ha kaba kum kata kaba ka jingmut jingpyrkhat , ka klet ia U Blei , namar ba rhah spah, rhah burom pyrthei; ka ktien U Blei ka ong “U Babiej U la ong ha ka dohnud, ym don U Blei , ki long kiba pyut, ki la leh ia ka jingsniew ba i jli, ym don shuh uba leh babha? Salm 53:1.
Wat la ngi dang shu iohsngew shen, kane ka kyntien ka la don naduh ka spahsnem banyngkong.
Shillong, 5 Jylliew:La iohi ba ha kine ki sngi ka High Court ka la pan jingpynshai na ki kali kamai ,ki dukan, bad kiwei ba ki dei ban ai jubab balei ki khang du kan, balei ki sangeh kamai ha ka 27 tarik u jymmang kaba dei ka sngi pakhang shnong ka HNLC.U nongthohkhubor u la leit ban twad jingmut na ki nongniah taxi kamai, ki nongdie dukan ban tip kaei ka jubab kaba kin lei tai sha ka High Court ba ki la khang dukan ha katei ka sngi.
Dei ha katei ka por ba la ai jingtip mar mar sha ki bor shnong bad ki pulit ki la wan poi sha katei ka jaka, hynrei ha kajuh katei ka step u Kolestar u la leit sha Pynursla Police Station ban leit pyndem ialade bad u la leit ia thuh ba u la dep pyniap briew.
Ki pulit, ki kali kit nongpang bad ki kali pynlip ding ki la leit her mar-mar sha katei ka skul tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia bad ki briew na ka kynhun iarap ki la ioh ban leh ia kaba donkam baroh ha ka por kaba biang.
“Kane ka jingwan ai drip ïa nga, ka dei hadien ba nga la sngap ïa ka jingbatai ki doktor, ki la shim nongmuna ïa ka snam bad lap ba nga khlem bam eiei" u la ong.
Ha kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
“ Ka‘Jaid Khasi’, katba ka Engine, Chassis, Body ka dei hi ‘khaitpohjar na West Bengal, na Bangladesh, na Pakistan, na Afghanistan, na Bihar, ne Nepal, na Assam, na Punjab (kharmetor) bad na kylleng ka pyrthei.
Haba iohi ia katei ka jinglong jong u, u Rupang u la leit ban ia kren ia utei u Marwari, uba la tip kyrteng kum u Sham Shundar Agarwal bad u la don 67 snem karta.
Ha katei ka jingiaknieh rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung iakhun kaba mynta, ka khubor ka iathuh ba ka Annu  bad Neelam ki lah pynsawa jam ia ka jingjop sha ka kynhhun  ialehkai baroh kawei katba ka Park Seo Yeon ka long ka thei ialehkai jong ka kynhun iakhun pyrshah kaba la lah ban khyllie tang shi kol na ka bynta ban pynioh sha ka kynhun ialehkai ka jong ka.
Ïa kine ki dkhot ba la pynïasoh thymmai sha ka Congress la pdiang burom da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala uba long ruh u kyrtong jong ka Indian National Congress ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, ka jingpynlong ia ka strike ka dei ka lynti ba jai jai bad kan don ka jingialum lang da ki paidbah da ka lynti kaba jai jai ban pynpaw pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar halor ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT).
Ha kane ka rakhe ainam, u Bha R V Warjri, u nongkit-tiensyiem barim jong ka Ri India sha kylleng ka pyrthei u la long u kongsan ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong bad Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong kum ki symbud kongsan.
Ha kajuh ka por, u Justice Katakey ula file ïa ka interim report kaba saw ha ka 23 tarik Nailar, 2022.
Ula batai ruh iaka PM Kisan, ka Insurance, pension iaki nongrep.
Hynrei ha ka ilekshon, ym ju don paralok.
Ka Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ia ka State Skill Development Council (SSDC) la thaw hadien ka jingmynjur da ka National Skill Development Council (NSDC) kaba la khlieh da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Dr.Manmohan Singh.
U Blei u ong- kane ka long ka dak jong kata ka Jutang ia kaba nga buh junom hapdeng jong nga bad phi bad kiei kiei ki kynja ba im baroh ba don lem bad phi HABAN DA KUT K A RTA KA PYRTHEI.(kamut ba ka pyrthei kadon ka rta bad ka jingkut jongka ia kaba u Blei shisien ka sngi un sa pynduh ia kane ka pyrthei, yn ym don pyrthei shuh).
Ka daw ka jingsahkut (block) ka dei na ki truck kit dewiong.
Na ka liang jong u trai katei ka resort u la ong ba ka jingthmu haba seng ïa katei ka resort kadei namar u ïohi ba katei ka thain ka dang sahdien.
Kumta u la kylla long u Samla Nongïalam uba proh, uba ïar jingtip bad uba skhem jingmut.
Bad dei na kata ka daw ba bun ki longiing longsem ki shem jingthud shibun namar ba kim im haka jingim bahok.
Halor ka jingduna kiba shim ia ka subjek Khasi, u la ong ba ka Board ka la kular ba kan wad ia ka daw halor kane.
Kumta hadien ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut ki Pulit ka Ri Bhoi kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
U phul kubi u don ïa ki antioxidant, kiba treikam kum kita ki bor ba ïaleh pyrshah ïa ka jingring sti ne ring tymmen ka sniehdoh.12.
U hap ban ieh noh ia ka sngewbha rongphong ka pyrthei bad ki lynti bymman baroh bad u dei ban kylla bamut (repent).
U la long ruh hajuh ka por u rangïalehkai ïalehkai ba la mihkhmat ïa ka SSA ha kaba ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka MFA, Sr.
Mynta pat kiba kum kito ki juti ki la palat ia ka 1200 tyngka.
Hynrei u Blei pat u ong ha u Lucifer soitan – “Haba me hi u briew, ym u Blei , la me la buh laka dohnud kum ka dohnud u Blei?……… ka dohnud jong me ka meng (sarong) namar ki spah jong me"….
La bthah ia ki dukan khaw reshon, ba kin sam noh ia katei ka bhah khaw reshon, tang mar ia ioh bad ban da pyni paidbah ia ki kyrteng jong kito kiba ioh khaw reshon bad ka por plie jong kitei ki dukan.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 tylli eiei ki sniang, kiba la ri hapoh kawei ka jaka ri sniang ha shnong Saiden, ia kaba la peit la khmieh da ka Nangku Chaphrang Multipurpose Co-operative Society Ltd, ki la iap bad khlem da tip na kawei ka daw ba ki iap.
Ki don ruh ki nongshad kynthei arngut kiba la ia shim bynta ha kane ka jingrwai.
U bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ba haba phai ha ka jingïalehkai Mawpoiñ bun na ki ki ïa tiplut hynrei kam pat ju don pat kaba kum kane ka lympung ban pynïathong ne ïakop, na ka bynta ki rukom pynïaid ha ka rukom kaba dei.
Kam dei tang katta, hynrei ka mat kaba dei ban iakren, ka long ba ka don daw aiu eh, haduh katne, ha kaba ka BJP kan ia shut ing makhir pyrshah ia ka NPP, kaba dei ka paralok kaba ki ju ia iaid lang ryngkat ryngkat bad kaba ki ia trei lang ruh ha ka sorkar Jylla, hynrei lada ka BJP, ka khor bha, kumba ka long ha kine ki sngi, la imat, kumba kam slem shuh, ba kan nang tynruh bad pynthut ia kane ka sorkar synrop ha ka Jylla ruh bad lada ka long kumta, ka pyni ba ki sngi jong ka NPP, kin long kiba eh shibun nangne shakhmat.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka balang, ha ki por ba la dep ki ju don tang 2 lane 3 tylli ki Mass, hynrei mynta namar ba ka mass kan long tang shikynta kumta na ka liang ka balang ka la pyrkhat ba kin pynbun ia ki mass khnang ba baroh ki para bangeit kin iohlad ban wan shim bynta.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Bakhamsan Nongbri bad ka puron, ka Florentina Sun bad ka Kong Bana.
Uba long trai ia katei ka pisa, U  Champion R Sangma (46), uba dei u nongshong shnong ka Songsak ha Meghalaya, u iathuh ba katei ka song pisa, ka don  ₹15,00,000/- hynrei, haba la wad bha ia katei ak song, la lap ba ki don  ₹10,000/- ki pisa kiba dei hok, katba kaba tam, ka dei tang ka kot sada suda bad u iathuh ba ula siew  ₹3,50,000/- sha U Poresh Das bad U Bijay Das ha Kamrup Petrol Pump kaba long ₹15,00,000/-  da ki pisa thok suda.
Ka NPP ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingktah jong ka pakhang shnong ha Garo Hills.
Ki kynhun kiba la poi sha kaba kut, ki long ka Nongnah – Nongkdait Sports Club bad ka Thiepdiengngan Sports Club, ha kaba ha ka jingïalehkai ka Nongnah – Nongkdait SC ka la long ka lah duh da kaba ka la pynliem noh ïa ka Thiepdiengngan SC da 1 – 0 kol.
Ki pyrjong ki kham jur ban shong ha ki jaka ba lang um bad ki lah ban kynthah ïa ki khun jong phi bad buh jingma halor ka jinglah ban ngat ha ki jingpang bad ki jingshitom.
Kumta ki 7 tylli ki khlieh, ka mut 7 ki syiem (seven kings).
Guwahati: Ka Pragya Singh Thakur, kandidet jong ka seng BJP, kaba ia khun na Bhopal jong ka Madhya Pradesh, ka la kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba lada ka BJP, kan wan biang ha ka bor ha ka sorkar ha Delhi, kumta kan khang shi syndon ia ka jingbam doh masi ha ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh sha ka thain shathie ruh kumjuh, ba kynthup ia ka Goa.
Kawei naka jingjia twa khyndew, ka la jia haka shnong Tongseng ha kaba ka khyndew bad ki maw kila tap lut iaka surok bad wanrah iaka jingshakut ka iaid ka ieng jong ki kali bad ki paidbah.
Na ka por sha ka por ki pulit ka Assam ki la shim khia ban teh lakam ban kem ia kito kiba thmu ban shalan tuh ia ki masi na kane ka jylla bad kumjuh ruh ban kem ia kito kiba thmu die tuh ia ki reng jong ki kyndad.
Lah ban kdew ba ka seng Congress ka la dawa ban tohkit CBI halor katei ka jingjia hynrei u MP jong ka u la ong ba ka bor tohkit ba ka sorkar ka la thung ka la biang ban tohkit ia kane ka kam.
Ka jingshit jong ka bneng kaba naduh 60 degree haduh 90 degree (Fahrenheit) imat ka long kaba ia dei bha  na ka bynta une u soh.
Ha ka Nongjri G.S.Circle, ki shnong ki long ka Weikian, Rana, Nongjri Tluh, Nongjri Bah, Tishang, Nongjri War, Mawpathaw, Hat Nongjri bad ka Nongjri Shkod.
Hynrei u la ong ba la pynduh pyndam noh ia katei ka 50 sq.km ba sah tang na ka daw ka jingleit kren bad ka jingleit pynbor ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ba dei ban weng noh ia katei kaba u la dep ia kren bad ka sorkar ka la pynngat biang mynta ia ki shnong kiba la leit ruh kum ka Laitkor, Tynring bad kiwei.
Guwahati:    Haduh 4 lak ki poiwir kin ioh long trai ha ka jylla Assam.
Katba nang ïaid ki sngi ka jingsiang maw ïa ka surok ka nang ïaid bad ju don ruh ki nongtrei kiba ïoh pang na ka daw ba khia bad shitom ka kam namar ba hap khyllie, hap pyntyllun bad bom ïa ki mawheh, nalorkata ju don ka jingshah dait khñiang, shah puh bseiñ bad jingshah ban ha ki maw bad ki dieng ba ki pynkhyllem.
“Ngi don phra ngut ha iing bad nga dei ban die noh ia ka, ban pynim ia kiwei pat kiba dang sah bad nga" ula ong shuh shuh.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa IPS u la pyntip ba une u suba donkti uba la shah pynngat Case ha ka 24.05.2024 halor katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah u la shah kem bad shah set na ka bynta lai sngi hadien ka jingaibor da ka iingkashari na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 394 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi baroh sha ka 1,485 bad kiba ioh jingpang ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 85,23 ngut.
Naduh 6 baje haduh 9baje mynstep, ha ki karkhana Lumshnong bad ha Jaintia hills, nangta 9 baje haduh 2baje nohsngi ha ki karkhana ha Lumshnong bad 2 haduh 4 baje ha ki karkhana ha Lumshnong bad Byrnihat bad nangta naduh 4 baje haduh 12 baje shiteng synnia, ha ki karkhana Lumshnong bad ha ki karkhana Byrnihat.
Udhampur, 5 Nailar:Ki bor pahara ka India ki la iathuh ba mynta ka step ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka seng lehnoh na Pakistan uba la donkti ha ka jinghiar thma ia ki bor pahara ha Jammu and Kashmir Udhampur, la kem ia u da ka jingiarap ki nongshong shnong katei ka shnong.
Lada don kiba pyrshah, yn pynshitom katkum ki aiñ shnong.
U Sarma u la ïaroh ruh ïa ka jinglen lade jong ka tnat Pulit ha ka ri baroh kawei bad pynpaw ruh ïa ki kam ba ki la leh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban tohkit ïa ki kam runar, ban ïarap ruh ïa ki paidbah haba wan kino kino ki jingshah lynshop na ki bor jong ka mariang.
U la ong ba ia mynta ki paidbah ki sngew khuslai namar ba ki hap ban ieng lain bun kynta ban bujli ia ka pisa bad ban thep hynrei hadien katto katne sngi,ia kane ka jingeh lah ban weng noh.
Shano kin phohsniew shuh ia ka kam rep?" ong ka para marjan.
Namar kata, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ki la khmih lynti ba ha une u snem ba mynta, baroh ki kam ba la pyntrei jong kane ka projek kin dep noh hapoh 80 persen eiei.
Haduh ba ngin ioh ia ka jubab kaba shai, ka jingiakhih kan iaid beit", la ong u Bah Nongsiang.
Katei ka jingleit kynduh da kitei ki nongialam ka HYC ia kitei ki nongdie Dewbilat, ka dei ruh hadien ba ki la don ki riew paidbah ha East Jaintia HIlls, kiba la shah shoh ha ki bor pulit ha ka por ba ki thmu ban pyrshah ia ka Public Hearing, kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Company TOP-CEM Cement ban pyniar shuh shuh ia ka tnat treikam jong katei ka kompani.
Ka la sain sabon ruh na ki umngap bad mynta ka la thmu ban plie jaka die shabar jylla ruh.
Ka Ingbishar Supreme Court, kaba la dap da ka jingkyndit kaba khraw halor ka video ba la pynsaphriang, ka la kynthoh ba ka jingpynlong sohpdung ïa ki kynthei ban leh ïa ki kam pyntriem ka dei ka bym lah satia ban pdiang ha ka ri synshar paidbah.
Kumta haka sngi Nyngkong la pynlong ka jingtalasi bniah ia katei ka trok ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba la lapdien ia ka bynta ba la shna kyrpang da ka nar hapoh jong kane ka trok.
Ka don ka Aroha Choir, ka KC Lites na ka skul Kiddies Corner bad bun kiwei ruh kiba tem ba rwai shimet kum U Rangbah Lou Majaw bad kumta ter ter.
Kane jingleh jong ka KHADC kam long kaba dei namar ba la shu pynhap khlem sngap ne pan ia ka jingsngew jong ki paidbah, la ong u Bah Bung ha ka kyrwoh.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh bad kyndit ba ka komishon ba tang uwei u briew ba la thung ka sorkar Meghalaya kan pynslem ban peit bniah ïa ka kaiphot bad ïa ka jingbuh por la pynjlan sa ar bnai.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan, u la ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Laitlum kaba la shim nyngkong ïa kane ka sienjam bad kumjuh ruh ïa baroh kiba la don bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka prokram kaba jop.
U bah Lyngdoh, ula iathuh ba ka ophis ka la ioh pdiang ruh iaka kaiphod ba ka don ka jingbret pathar iaki jaboh na kane ka jaka, khamtam ha ka wah, hynrei wat la kata ruh ka ophis kan sa pynbiang iaka kaiphod kaba pura hapoh kane ka taiew ha shuwa ban shim rai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ia ka Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) mynta la phiah ha ki 3 bynta kata ka distribution, generation bad transmission, hynrei watla katta ruh u ong ba kam shym la don kano kano ka jingiapher bad ka jingiaid beit ka kam.
U la ong ruh ba hadien ba ki nongsynshar jong ka hima Myrïaw ki la wan uwei hadien uwei pat bad la pynthymmai ruh ki dkhot ka Executive Dorbar, katei ka mat ba u la rah ban ïakren sani na ka bynta ka jingbha bad ka jingsuk ki paitbah ka la shu kut bad jah rngai, namar ma u ruh u la shah weng na ka jinglong dkhot ha ka Executive Dorbar jong ka hima.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka daw ba ia kane ka election MDC na ka bynta ka GHADC hap ban rah noh ka long na ka jingdon jong ka Assam Assembly Elections 2021, ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 ha Lower Assam, kumta mynta ka sngi la rai ban rah noh ia ka tarik jong ka GHADC General Election na ka 9 tarik u iaiong sha ka 12tarik u iaiong 2021 bad ia ka tarik ban niew vote la rah na ka 14tarik u Iaiong sha ka 15 tarik u iaiong 2021.
Lada pynpra ia kane ka iing la lah ban pynheh ia kane surok.
Ki jingpynkylla ki long: ka jingwanrah ia ka Time of Day (ToD) Tariff, bad ka jingpynbeit ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingpule ia ki meter.
Ki sla dieng sla siej, ki sla riewhadem ki sawa sher-sher ba paswut ka lyer pyngngad.
Haba ngi burom ngi dei ban burom ïa ki riew tymmen.
Kiba la ngat ha kane ki da buddien bha naduh ki thain civil hospital bad kiba leh ia kine ki jait kam ki don ki shynrang bad ruh ki kynthei.
Ka pyntip ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ruh ka la mynjur ïa ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2023.
Shillong: Ha ka 3 tarik Lber 2021, kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u nombar ML 11 2838 ka la shah ban, ha kawei ka trok kit dewiong ha ka por 12 shiteng mynsngi ha kawei ka jaka kaba don ha Wapung ha East Jaiñtia Hills.
Ka jingleh ki pulit ka la wanrah ia ka jingiapher jingmut bad ka jingkulmar.
Ha katei ka jingujor ejahar la kynnoh ba u DGP u la pyndonkam da kawei ka kali Kia Carnival Limousine kaba la pyndait beit ia u nombor ML02-A-0001, uba dei u nombor jong ka kali Verna bala thied da ka Tnat sorkar ia kaba la pynieng ha Central Workshop.
Ha u snem 2016, ka la kiew sha ka 11, 000 m.
“Ka long ban pyndonkam ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka KHADC ha kane ka rukom, ban treikam khlem rule khlem procedure? Haba la leh haduh katne da u CEM, ka District Council Khasi Hills ka dang dei ka Constitutional Insitution lane ka la kylla ka Private Institution jong I Bah P.N.Syiem? Hato ki EM bad ki MDC ki ia mynjur lang ia kane ka jingleh pynhiar dor jong u CEM.Ngam don ei ei ban pynwit ia ki Shnong ki thaw kiba la ioh ia ki Work Order, haba ki la ioh, ki dei ban sdang ban trei ia kam khlem kano kano ka jingkhohnioh, ngin ia trei lang, nga sa leit sha ki shnong ki thaw baroh kiba la ioh ia ki work order bad ia ki bym pat ioh ruh kumjuh, ngan ym shah ba I Bah P.N.Syiem in pyniapher jingmut hapdeng jong nga bad ki Rangbah Shnong jong kawei ruh ka shnong ha Nongkrem Constituency, ngan ym ngat ha ka jingriam (trap) jong i, namar uta uba riam ia kiwei un ngat hi ia lade, uta uba tih thliew ia kiwei un ngat hi ia lade, u briew um lah ban lait na kane ka ain" ong biang ka jingthoh u bah Shylla uba byrngem ban ia leh mynta ia ka jingpynkhein jong u CEM ia ki kyndon jong ka KHADC.Haba pynkynmaw ia ka jingrung bakla ka pisa Professional Tax ka KHADC u bah Shylla u la ong " imat haba la mlien la myllen la eh ban ym leh shuh ia ka juh shi ka juh, sa tang katno kan mih sa ka Jyrsieh T.133 klur! Mynta kaba donkam ka long ba u paidbah u dei ban tip thik pa thik kumno la sam la bynta ia kane ka T.133.12 klur, ha kano ka konstitwensi kaba ioh duna eh bad kano kaba ioh bun eh, namar kiba bun hi ki Constituency kiba ioh mar 3 (lai) klur, hynrei ki don kiba kham bun ia kata na kawei pat ka lynti (Council Assets) kaba na katei hi ka 133.12 klur ynda la ia tip paidbah ia kane baroh, ba ki paidbah jong ka Nongkrem Constituency kin sa iohi katno ba ka Nongkrem Constituency ka la shah iehbein ha kane ka Executive Committee ba la ialam da I Bah P.N.Syiem".
Ka iingbishar High Court ka la ithuh ia ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla, bad kham kyrpang eh halor ka jing kloi jong ka sorkar ban leh eiei kane ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw kawei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Thrina Suchen na ka shnong Lama East Jaintia Hills ka la shah tait shnong na ka daw ba ka la kyntait ban siew ia ka jingshah dain kuna ka ba long T5000 tyngka na ki bor shnong naka daw ba ka wad RTI ia ka kam MGNREGS.U bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingiaid beit bad ka jingpyntrei kam hok ia ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong kadei ban long hapoh ka jingpeit bniah jong ki BDO khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shiliang ha ki thain nongkyndong.
Ka jingiakynduh kaba la long ha ka 9.12.19 ha CD Hall Mission Compound, Shillong ka la shim ia ka rai ba dei ban khot pynlong biang sa shisien ia ka jigkynduh lang baroh ki Nongialam jong ki Seng Sainpyrthei, ki Seng Bhalang, ki Nongmihkhmat (MLA/MDC), ki Khlieh Nongsynshar Hima/Shnong bad kino kino ki Samla ne ki Rangbah/Longkmie kiba sngew khia ia KA JINGPYNSLEM U GOVERNOR ban ai ia KA JINGMYNJUR halor KA ORDINANCE 2019 kaba dei ka Amendment ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba la dep mynjur da ka Council of Ministers, Government of Meghalaya, katba ngim pat ioh ia ka ILP kumba la ioh lut da ki Jylla Riewlum baroh jong ka North Eastern States ban iada ia ka jingkiew kyrthep jong ki briew kiba na shabar ka Jylla Meghalaya.
Shillong:Ka Animal Husbandry an Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka jing kongsan ka dud kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ka ban long ha ka 26 tarik une bnai.
Jowai, Nailur 18: Kawei ka trok 12 taïar kaba don ïa u number AS-01-FC 8513, kaba kit Clinker kaba thmu ban leit sha ka liang ka surok Shillong kala rat ïa kawei ka dukan shna tyre (Reapair) bad noh syndon sha poh riat kaba jylliew kumba 50 metrer ei ei shapoh, haka jaka ba tip kum ka Wahgate ha u surok Jowai-Shillong hajan ka Challam Syngkon Petrol Pump.
Ki nongtrei ba la shongthait kim lah shuh ban dang long ki nongtrei jong ka tnat.
com ne da kaba phone sha (1) Dr.Emil Nongbri, Chairman (9863070052), emilnongbri@gmail.
Ha kine ki khyndiat sngi namar ba biang ka bam ka dih, kine ki sim kim shym la tur sha ki dukan, hynrei ha ka 18 tarik ki la tur sha ki dukan ban rong ïa ki doh ba die ha ki dukan.
Kine ki sengbhalang ki kynthup ia ka FKJGP, HNYF, RBYF kin iamih paidbah lashai ha kaba ki la ioh permishon ruh na u Deputy Commissioner ban pynlong ia kane ka jingiashong kyrain naduh ka por 10 baje mynstep.
Katkum ka tyllong khubor, ka jingiakhih ban pynhiar shuki ia u ma Thombor Shiwat ka la sdang naduh une u bnai ba la dep ha kaba ki la don haduh 21 ngut ki MDC kiba la soi kyrteng ban kyrshan pura ia u CEM ka JHADC bad ban nym ailad ban pynkyllem ia ka shuki jong u.
Kham hashuwa, u Sunil Kumar  u la lah ban kamai ia ki 7003 dor-thong  bad khur ruh ia ka takma Ksiar na ka jingialehkai Decathlon ki shynrang.
Ka kong Fenela ka la ia khun ha ka elekshon MLA 2013 na ka seng HSPDP, hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brol.
Ka jaka theh ñiut kaba don ha Marten, Shillong ïa mynta ka ladei lypa ka jaka kaba la shlei haduh katta katta da ki jaboh jabaiñ bad kaba la buh jingma ruh wat ïa ka Damsite namarba lada ka kynroh kan bthei sha ki bynta jong ka lynti rim khlem pep ki jaboh jabaiñ kin sa tuid lut sha kane ka pung kaba kongsan tam hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei namarba ka dei ruh ka shlem pynmih bording ïa ka jylla.
U la kular ruh ban siew noh hapoh ka shitaïew da kaba ïa kular ruh lyngba ki jingïathoh soskular bad u la soi ruh ïa la ka kyrteng ban pynshisha ha khmat jong ka seng HNYM West Khasi Hills.
Lah jan election te lah pynmih ki aiñ rew hynrei tang shu kut election kine baroh sahkut lut.
Baroh ki seng kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur la kane ka jingthmu pynheh par mawshun kane ka kharkhana dewbilat bad kila ieng haka nongim ba la kumno kumno ruh ym dei ban ailad ban khlong mawshun katei ka kharkhana na Brishyrnot khnang ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingthaw ba im ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
Halor kane ka jingjia, haduh 31 ngut ki briew ki la shah kem.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar pdeng shen kan sa pyllait sa 68 klur tyngka na ka bynta ban siew pat ïa ka tulop ba dang sah jong kitei ki nonghikai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut ki ehrang la ïoh ban kem hadien ba k bor pahara ka tnat pulit jong ka jylla ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka thaiñ khappud kaba hadpeng ka ri India bad ka ri Myanmar – Marjan bad ka thaiñ Jangnoi.
U la iathuh ba ka bor District Council ka la kyrpad ia ki nongialam ka seng ban ap ba kin jubab ia ki jingpan jingtip ka seng namar ba kin hap ban iakren shwa ha ka  Executive Committee (EC).
Katba u Saleng Sangma MLA ka NCP u la ong ba dei ban pynduh pyndam noh ia kato ka eksamin kaba la dep bad dei ban pynlong da kaba thymmai naba katei ka jinglait tuh ka pyni ba ym lah satia ban shaniah ba ka lait tang ha ri Lum Garo bad ka lah ruh ban lait ha kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka prokram na ka liang u GM (O-i-C), RBI bad u GM(O-i-C), NABARD ki la ai ka jingkren sha ki nongwan ïashim hynta halor kiba bun ki mat bad halor ki jingmyntoi lyngba ki bank kumjuh ha kaba ïadei bad ki jingtreikam kiba ïadei bad ki kam pisa pilaiñ.
Ki dulir ba soi tang da kitei kiba kam Rangbah Shnong ki long kamkai.
Ha ka 3 tarik Iaiong, ki runar kila kawang petrol bomb ia ka Mawlai Police Station haduh ba kawei ka kali Pulit kala ingkhong.
Katkum ka jingiathuh, u kwai Dawki, u kham bang bha ka jingmad haba bam ban ianujor bad u kwai na kiwei ki jaka.
Ki pynpaw ba ka Assembly hi baroh kawei ka kyrshan ia ka Hospital bad ki dkhot ka Balang ki ¿ashim bynta ha ka mission jingpynkhiah jong u Dr Roberts.
Ka KSU ka khor bad wer ia baroh ki samla jong katei ka thain ban sngewbha ban pynpoi ia ki kyrteng ha ryngkat bad ki mark sheet bad ka birth certificate xerox copy sha u Education Secretary ka KSU.Ïaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005766741(Lumshnong), 6003188099 (Umkiang), 7005194298 (Lumshnong), 8794171032 (Huroi), 8787897288 (Sonapyrdi) ha lane shwa ka 07/09/2019.
Ha ka jingpeit jong ki, ka jingleh jingkam jong ki Khasi mynta ha kiba bun ki liang kam dei shuh kumba ka la dei ban long.
Ka khlam coronavirus, ka la don ha ka Jylla, la san bnai kynthih bad hadien ka san bnai, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka la sdang ban sngewthuh bad kata ka long ba ki kyntien jong ka red, ka orange, ka green bad kumta ter ter, ki la duh noh, hynrei mynta la pyndonkam, da ka kyntien, kaba ki ong containment zone lane ka jaka, kaba don jingpang lane ka jaka, kaba don ha ka jingpakhang shnong.
Katba u Sampath Kumar ula pynpaw ïa ka jingeh ban poi shaduh ki 7,000 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ bad ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka imlang sahlang kan don bynta lang, ka jingai jingshakri ki doctor, Village Health Council (VHC) bad ki Self-Help Groups (SHG) ha ka ban ïada ïa ka jingpang cancer bad ula pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatreilang bad ki khynnah shynrang khamtam ha ka ban shimkhia ïa ka jingpang kaba ïadei bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki.
Wat la ka ar na ka lai bynta jong ki nongtrei jong ka Meghalaya, ki long ki nongrep bad pynkiew ïa ka State’s Domestic Products, hynrei kane ruh ka la nang hiar arsut.
Ka Ri kamlah ban long kaba suk lada kam pynshong nongrim ia ka Jingsynshar ha U Trai u Blei jong ka, namar ki jingsynshar baroh ki long na u Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 23 tarik Iaiong, u Rakkam u la ong, “Ngi la hap ban iakhun ia ka ilekshon kaba jwat bad ka bym shym la poi pyrkhat hapoh Garo Hills bad kumjuh na Shillong parliamentary constituency.
ka jingialehkai phainal jong ka lympung ialehkai kriket Under-18 inter school league 2022/23 ka la long mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 ha kaba ka jingiakhun ka la long hapdeng ka All Saints higher Secondary school pyrshah ia ka Laban bengali higher secondary school.
Haba kren bad u Mawphor hadien ba u la dep ban thep ïa ka vote jong u, u Bah Prestone u ong ba ka jingjop ha kane ka kynti ka la long kaba thikna na ka bynta jong u bad un tam ruh da bun hajar ïa u kyrtong ban wan ba-ar.
“Hynrei haba u Lamphang u dang pynpaw ia kine ki jingeh, kynsan na ka liang u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la ieng ban pyrshah ia kane ka jingkren bad ha ka jingialang, baroh ki la lum lang ban pynpaw ia ka jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP"u la bynrap.
“Bunsien la ju sakhi, ba ki briew, kynthup naduh ki khynnah haduh ki rangbah, haba ki thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok, lyngba u lain (Zebra Crossing) uba la buh kyrpang ban ïaid ki paidbah, hynrei kiba ki nongñiah kali kim ju ailad ïa ki briew ban jam sha shiliang, wat ha ki khep ba ki briew ki la poi hapdeng surok, kaba buh ha ka jinglyngngoh wat ïa ki Pulit pynïaid kali, la ka dei na ka daw ba ki nongñiah kali kim tip ïa ka jingmut jong u Zebra Crossing ne ka dei ka jingkhlem akor jong ki?" la ong shuh shuh u SP (Traffic).
Ki dkhot jong kane ka komiti ki kynthup ïa u Myntri Rangbah, katto katne ki Myntri ka Sorkar Manipur, ki MP, MLA bad ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei.
U la pyntip ruh shaphang ka jingïakop halor ka jingwanrah ïa ka skhim pynïoh um kaba kot haduh T.15 klur.
“Ki paidbah kynthup u rangbah shnong bad u secretary ka shnong ba don ha ka dorbar ki la byrngem ruh ban leit thang noh ia ka iing jong nga", ka la ong.
Ka jingsuk bad ka imsuk imsain:–– Pyrkhat iaka pyrthei kaba khlem jingieid?.
Katkum ka jingong u Director General (Prison) u Kulbir Krishan, u Champion R  Sangma u la shah suh na khlieh namar ba la mynsaw bad la buh ha hospital.
Ïa mynta hi u dang pynlut ïa ka por ha kaba nangïoh jinghikai shuh shuh shaphang ka digital bad ki jaka ai jinghikai kiba pawnam na shabar ri.
U la bynrap ba u la ïohi ïa kiei kiei baroh bad iit ki kot ki sla ban bishar bha la kita kiei kiei ki dei kiba lait ne kiba dei kita jingpynbna ne notification bapher na ka tnat ka Koit, ki tnat bapher bapher bad bor pynïaid distrik.
Ka ai jingshai iaka jingim jong manla uwei pa uwei u briew uba im ha sla pyrthei.
Bah S.S Rynjah.
Katba na ka liang u Adviser ia ka Dorbar Shnong Majai pat u bah D.Nongrum u la ong ba u Syiem ka Hima Sohra u la khang pyrshah ia  ki ban tuklar ia kiwei pat ki kam lait noh ia ki kam kiba ia dei ban pynbeit ia ka huri hura ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, “La ai bor ia ngi tang ban pynbeit ia ki jingkulmar ha shnong, ki kam ia shoh lok bad kiwei" ong u bah D.Nongrum.
Ka Maw U-tieng SC ruh kadei ka kynhun kaba dang mad ïa ka nam jop haduh mynta ka pynliem ruh da kaba suk ïa ka Iasnohktilang FC da 8-0 ha ka 23 Jylliew.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah Donborlang Nongsiej, Secratary Shnong Pyndensakwang, ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad kiwei kiwei de ba kynthup ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah jong ka shnong.
Ha kane ka jingialang la iawan shim ki nongialam Jong ka NPP, AGP, MNF, NPF, NDPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, JD (U), NEE bad IPFT.Ka jingïalang kala rai ban leit pynsngew ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka bill ha khmat u President Ka Ri U Ram Nath Kovind bad U Prime Minister ka Ri U Narendra Modi shen.
Ha ka kyrdan junior girls’ kyorugi hapoh 42 kg, ka Dayalanki Challan na West Khsi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sritee Kumari na West Jaintïa Hills bad khur ïa ka takma ksïar katba ka Aurïalla Wasabi K Marak bad ka Jaksal Arimchi T Sangma ki la ïoh ïa ka takma rnong.
Ka Seinbhalang Shkentalang kum ka lahduh kala rah iaka song pisa kaba 60 hajar tyngka bad ka kynhun kaba wan ba ar ka Amlarem Social Club ka la ioh pdiang iaka song pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Ha ka Sngi Balang, ki lai tylli ki Kynhun Seng Riewlum, ka UDP bad HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ki la hiar ban pynlong jingïalang ha Mawkyrwat katba ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynlong jingïalang ha Nongstoiñ.
Katba ngi shahniah mynta ka long ban shu tan um beit na ki Pukri um.
U Bah Paul u ïawer ïa ki paidbah ban pyndonkam ïa ki san tylli ki ‘E’ kiba u don – Education (Ka Jingnang Jingstad), Experience (Ka Jingïaw Jingmut jingpyrkhat na ka jingïaid lyngba), Energy (Ka Jingshitrhem), Empathy (Ka Jingsngewlem) bad Ethics (Ka Akor ka burom).
Nga kyntu їa ki rangbah jong kiwei pat ki shnong ba kin bud їa ka nuksa babha tam jong ki rangbah New Nongstoiñ.
I ngooh I dem wa wyrchaw ïa ki kti, Wow ïa chait lang ki khon ka Ri.
“Ha kaba nga maham ia ka Sorkar Meghalaya ba da lei-lei kam dei ban pyni bor khlem nongrim, khamtam haba ka la weng noh ia ka ain khaw-ot (ordinance), nga wer lang ia ki seng sain pyrthei baroh bad ia ki synjuk ki Dorbar Hima, Dorbar Shnong, ba ki dei ban ieng pyrshah ia ki bynta kibym iahab bad ki riti ki dustur, kiba don ha katei ka hukum ka High Court, da kaba khreh ban ieng da kaba leit ialeh pyrshah ia katei ka hukum, khnang ban iada na ki jingshah thombor bym shonghok- shongain" pynkut ka kyrwoh khubor na utei u nongialam jong ka seng UDP.U bah HS Shylla pat, u ong ba ba katei ka hukum jong ka High Court, ba ia ka ain jong ki Rangbah Shnong, ban thaw da ka sorkar Jylla, ka pyni namarkata, ba kan hap ha ka ain kyllum jong ka Ri India, kaba don ha ka Seventh Schedule jong ka riti synshar jong ka Ri India [pule bniah sla 4].
Katkum ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah la ong ba ka jingsiew ïa ki ASHA kiba dei ki nongtrei ba hakhmat eh ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw, ka long katkum ka jingtreikam jong ki ha kaba ki hap ban kdew (claim) ïa ki kam ba ki trei man la u bnai.
Nangno ki mih kine ki Copper Sulphate bad ka Acid ba pynkylla bih iaka wah.
Shillong, 16’lyngkot:Ka seng ki kontra ktor kiba don hapoh ka lama jong ka All Megha laya Contractor & Supplier Association, Shil long; ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingeh ba ki kontraktor ki ia kynduh bad ka tnad khrong khajna ka sorkar ne ka Income Tax  ( TDS), ha ka ban aplai  ban ioh ia ki sertiphiket, ba kim bit ban shah oh khajna,  na ka bynta ban ioh ia ki bai trei jong ki.
U Bah Hek shwa ban plie ia kane ka PHC, u  ba ka kamram jong ki nongmihkhmat ka long ban phaikhmat sha ki paidbah kiba donkam ia ka roi ka par.
Shillong, Jylliew : Ki doktor ba pyntbit ha ka jingsumar ïa ka jingpang bampong ïa kiba la tip kum ki Oncologist na Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital, Mumbai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Medical Services Association (MSSA) ki la pynlong ïa ka jingïakren kaba seisoh bha bad ki doktor ba paw ka Shillong, ban ïasam jingtip bad ïakren ruh shaphang ki lad bad ki buit ai jingsumar jong kane ka juk mynta ha kaba ïadei bad kane ka jingpang ka ban ym ktah ne kaba duna ka jingktah ïa kiwei ki bynta jong ka met.
“Nga la sdang ban ïalehkai bha bad nga sngwkmen eh haba nga ïoh ban ïalehkai ha kane ka jaka kaba nga la ïoh ban ïalehkai teng ha ki snem kiba la leit," la ong u Djokovic, u ban pynlut ïa ka por ban bteng ïa ki 390 sien ki jingjop ha kane ka taiew na ka bynta ban ïai bat ia katei ka kyrdan ba hakhlieh.
La ïoh kurup ïa kine ha ka jingkhynra ha ka thaiñ Dampukaphal kaba hap ha Rongra Police Station, South Garo hills.
Kane ka la jia hynne ka sngi ha shnong Machang pani hajan Dalu kaba jngai kumba 50 km na  Tura.
Ha kane ka Half Marathon ki la don palat ïa ka 5000 ngut kiba la poi ban ïashim bynta haka 21K, 10K bad 5K ha ki kyrdan rta bapher bapher.
Ka VPP kam ïahap bad kane ka jingleh jong ka sorkar MDA bad ka ngeit ba ka jylla ka lah ban roi tang lada ka sorkar ka lah ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym shah liang khamtam eh da ka pyrkhat na ka bynta u duk u suk," ong ka kyrwoh.
Ha Ribhoi District, 8 ngut kiba la test Covid Positive ki dei ki riewpaidbah ki ba kynthup ia ki 6 ngut kiba trei ha CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat uwei u dei u Forest Guard bad uwei dei high risk contact jong une u Guard, ha West Jaintia Hills dei ka nurse ka ba trei ha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ka seng ka la maham ruh ba ki nongtrei ba don ha kane ka Bank ki dei ban trei hok bad wan tista haka bank.
Naduh ka snem 1740, u John Wesley u nongseng jong ka Balang Methodist u ju pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang ban pynthymmai ïa ka jingngeit bad jingim ba kynja mynsiem (Covenant Renewal Service) bad la ju pynlong ha ka sngi kaba nyngkong jong ka snem ba thymmai.
Shuwa ka prokram ha madan Nongrah, u kongsan bad ki kynrem ki lyndan ki la ioh ban leit ban buh syntiew ha u motdur jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw.
“Ha kaba ia dei bad ki nongkhaii, ki la kdang ia ka sorkar Assam kaba la lam khmat da ka BJP, ha kaba ka kam ba ki trei ruh ki la shem jingeh ban trei ha katei ka jylla haba nga la leit na kawei ka District sha kawei ka district ki briew ki ju pynpaw ba ka Congress ka biang ban ia ka BJP" u la bynrap.
U Rio u la ong ba ka NERPF ka la pdiang ia ki 17 tylli ki rai kiba iadei bad ki jingeh jong kane ka thain North East ban pynbeit da ka sorkar India.
Ka jingai jingshngaiñ ïa ki nongleit jingleit ka dei ka bynta kaba hakhmat eh ba la buh ban pyntreikam.
Nongpoh:  Ka kynhun jong ki samla pule barim ka Ri Bhoi College, kiba don hapoh  ka shatri jong ka Ri Bhoi College Alumni Association (RBCAA), hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jjingdap ba 35 snem kynthih jong katei ka Kolej kaba don ha shnong Mawdiangum, Nongpoh.
U Commissioner Secretary jong ka sorkar u Bah J Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan pynlut ia ka jingsumar jong u Das u ba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
“Ngi pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane namar ha ka jingshisha ngi la dep ban ai por shitaïew ban pan jingshai ïa ka jingpynkynriah ïa ki tiar ha kaba ha ka jingsngewthuh la mang kyrpang na ka bynta ka MCH Hospital Nongstoiñ na ka bynta ka jingdonkam jong ki longkmie kiba kha khyllung ha kane ka district," u la ong.
Ki kolshor jong ngi, ki riti bad dustur bad ki histori jong ngi la thain lang ha ka jingim lang bad jinglong lang jong ka jinglong briew.
U Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ula leit thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Kane ka Bos ka dei kaba kit ïa ki riewngeit ka Balang Katholik na Laitkor Parish kiba thmu ban leit ïashim bynta ha ka Proseshon Maria kaba long ha Umsohlait Parish ha kane ka sngi.
“Kine ki 60 ngut ki Nongmihkhmat kiba la dep mynjur ïa ka resolution ha u snem 2016, 2017 bad 2018 lada ki ieid shisha ïa ka ri ki dei ban resain noh mardor khnang ba ka Sorkar kan wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973," u la ong.
U la ong ruh ba kam dei ba long kum ha ki por ba mynshuwa ba tang namarba sawa ka lyer jong ka kti, yn leit Congress lut baroh, sawa ka lyer ka UDP, ïa leit UDP lut baroh bad kumta ter-ter.
Hynrei la iohi bun ki nongshong dukan ki die beit ia kine ki jingbam ha ka nongbah Shillong.
U kyntu ruh ïa ka tnad PHE ba kan shimkhia lem ïa ka um sorkari, khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
Hadien ba la ïohi ïa katei ka khubor ha u Mawphor na ka liang jong u Secretary jong ka shnong U Richmond Kya, ula khot kyrkieh ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ha ka 27/05/2022 bad ha ka EC ki la ïakren sani bha ïoh lehse don ka jingtrei kam bakla u Waheh Shnong namar ha ka Committee ba la dep ngim juh shem ïakren kumba la kynnoh ka Linda Nongkrem.
Ka Seng ka sngewlyngngoh ruh ban tip ba katei ka longkmie haduh mynta ka khlem ioh kano kano ka jingiarap na ka liang ka sorkar lait tang ka bai dawai malu mala kaba ka sorkar ka ai kata ruh tang 20,500 tyngka, ka bym iahap khyndiat ruh bad ka jingshitom katei ka longkmie.
Ha shwa ban pynlong ia ka elekshon dorbar Jylla ha Arunachal Pradesh, ha ka 11tarik Iaiong 2019, ka BJP, ka la nang jop lypa ha ar tylli ki Constituency.
Ka mat kaba ar, kaba la iakren, ka dei halor ka U Uranium, ha kaba iadei bad ka jingpyrshah jong ka seng ia ka surok 2 lane na Nongstoin sha Mawthabah, ka seng ka la rai ban leit ia kynduh biang ia u Chief Executive Member jong ka KHADC ban pan jingpynshai ha kaba iadei bad ka song 20 klur ba ka Council ka kular ban ai ban pynbha ia ka surok 1 lane ha kane ka thain.
“Nga kyntu ïa phi ba phin ïa leit khmih khnang ïa ka ophis treikam jongka Directorate, namar ngi lah dep ban buh ïa ki tiar ki tar kiba thymmai bad ïa ki kor ki bor ki ban ïarap ha ka ban lapdien ïa ki ‘Call’ kiba ngi ïohpdiang bad ban lapdien ruh ïa ka Response System bad ka don ruh ka Website kaba la dep ban pyntreikam biang ban pynthikna ban lah ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam" la pynkut u Myntri Sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la ong, “Ka bha ka miat jong ki nongrep ka long ka thong ba hakhmat eh jong ka sorkar jong ngi.
Ha ka 85 kilo la jop da ka Mainuridonisha Syngkli.
Shillong,  26 Rymphang:Uwei u dkhot ka Achik National Liberation Central Army (ANLCA) u la shah bom iap ha ki paidbhur ha kawei ka shnong kaba don ha North Garo Hills District ha kane ka miet sngi Balang.
Ia kane ka jingleh burom ia kine ki khynnah bad ki samla la pynlong da ka Meghalaya State Kickboxing Association.
’Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah R.L Blah u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynithuh noh sha ka sorkar India ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kum ki ‘Constitutional Traditional Heads’ namar baroh ki tip ia ka kamram ki dorbar shnong hapoh ka jylla.
U la ong ba ki trei met bad mynsiem khlem tyngkai ban shakri na ka bynta kiba pang kiba shitom bad u la ong ruh ba ka jingdon jong ki Nos ka kyntiew ia ka jingshakri ha ka koit ka khiah ia ki paidbah.
Hynrei lada jia ba u Bah Kennedy u mih noh na ka party, ngin ïoh pat da kiwei ki nongïalam," ong u heh Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem, Bah RV Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Assistant Professor B.Papang, HOD Commerce Department, Jaintia Eastern College u la ai jingkren halor ka mat ‘Tourism bad Entrepreneurship’ ne ka kam jngohkai bad ka lad sengkam sengjam ki khun samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka jingïohthiah bha ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingshalan bor.
Kaba ima mynta kalong ba ioh jop pynban u candidate ubym poi pyrkhat na Sohiong Constituency namar ka ktien ka ju ong,’ Ha ka jingiakajia – majia(jingiakhun),uba bamsuk(uban jop) dei u poiei.
Ka jingiap, ka la poi baroh sha ka 518ngut, ha kaba kane ka jingialeh, ka long kaba jubor bha, kaba la iaid la ar taiew kynthih.
Ki Nonghikai kiba la shongthait kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki long, u babu Liewrose Lyngdoh , u babu Mollington Dkhar, u Babu Teldamoris Kharsyiemlieh, u Babu Standingroy Lyngdoh, u Babu Wombing Wanñiang, u Babu Besilda Syiem, u Babu Medingland Myrthong, u Babu Drasstar Myrthong, u Babu Horendro Nongbak, u Babu Drissarsingh Wanñiang, u Babu Phlida Sun, Babu Moralinda Kharsyntiew.
Haba ia kren bad u bah Albinus u la ong ba baroh ha konstitwensi jong u ki la tip lut ba un leit ia soh bad ka seng UDP bad haduh mynta um pat kynjoh ktien ia u MLA ka umroi u ma Ngaitlang Dhar.
U la ong ba ngi la long ki ba la pynkhreh bad ia ki application ban submit kan long ha ka 28 mynta u bnai ki la bun bha kiba wan ban pan tiket na ki 6 tylli ki District bad ki don ki Candidet ki ba la i biang bha ban ieng na ka party BJP ha kane ka election.
U Subhash Kapoor, u mynjur ba ula ia don bynta ha kaba ialeh ieid bad katei ka actress, la katto katne sien, hynrei, u kyntait pat ba ula pynbor ia ka bad la iohi ha ka video, ha kaba katba ka jingiakren, ka dang iaid ba ka Geetika, ka la thab na shiliang ka ngab jong U Kapoor, uba ka la ia don kti ha kaba ialeh ieid leh thoin.
Ka St.Joseph Secondary School Nongtalang kala pynbna paidbah ba iaka ‘Lucky Draw’ jong ka skul kaba thmu ban pynkhalai haka 11 tarik une bnai Rymphang (February) 2022 la pynkynriah noh sha ka 25 tarik February 2022.
Ha kane ka jingplie paidbah ïa ka Circuit Court la ïadon lang u Myntri Sorkar ka jylla uba khmih ia ka tnad Bording u Abu Taher Mondal, u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court u Bah H.S.Thangkhiew bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Archbishop Victor Lyngdoh kum u khlieh ka Jylla Niam Bah Shillong u la ài ka jingkhublei sngewnguh ïa ki Nongsharai mynsiem kiba la sdang ïa Shnat Niam Mawbri naduh U Sohblei Jacob Alluckal bad u Sohblei Thomas Manjally kum u Sohblei synrop ha Ki snem 1972 ba sdang ïa ka Shnat Niam pynsngew u Archbishop Victor Lyngdoh ka Jylla Niam Bah Shillong.
U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), Bah KP Pangniang, u la ong ba lada ka jingdawa jong ka seng ban phiah noh ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia bad ka Garo kan urlong, ka jingïakren ban ïa bhah ïa ka jingthungkam thungjam kan nym don shuh.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki  Pehchan Card bad ki Yarn hapoh jong ka Income Generation Programme sha ki nong ioh jingmyntoi da utei u myntri bad ki heh sorkar.
ïa ka kaiphod ba lai la aiti da u Justice sha ka ïing bishar ha ka 9 tarik Nailar 2022.
Ki la ong ruh ba lada long kaba lah, ki bor sorkar ki dei ban phah maramnot noh, lymda kumta kan buh ïa ki nongñiah kali ha ka jingeh kaba khraw.
ïa kane ka kaiphod la aiti ha ka Bench ba pura jongka High Court ka jylla ha ka jingshong bishar ïa ka PIL ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingjia baroh ar tylli ki ing ki la shah ban ha ka khyndew kaba twa najrong namarba ki ing jong ki ki don sha kham sharum, ki jingjulor haduh mynta ym pat lah ban ioh jingkhein, katba u Rangbah Shnong katei ka shnong u la iathuh ba ki jingjulor ha katei ka ing ka dei namar ka jingrung ka ktieh bad ka jaboh hapoh kut ing, bad baroh ki marbam mardih ki la duh ei lut, ki Piep Um ki la shah tyllep ha ka khyndew bad ka painkhana ha ing u bah Marcel ka la twa.
‘Give a man a fish and you feed him for a day.
Ka AITC ruh ka la dep pynpaw ba kan ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong wat lada ka seng ka don MLA tang uwei na Rilum Khasi Jaiñtia.
U Bah Dawan Lyngdoh u dei na shnong Namdong bad u la paw namar u dei u MDC jong ka constituency Namdong.
Thamula por NH6 ha Umsning.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra treikam u myntri sorkar u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar u la ong ba KSU ka leit ban pynpaw ka jingpyrshah bad ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban shim biang noh ia katei ka jaka kaba ka la dep die sha ka jylla Nagaland bad ka la ai jingmut ba ha ka jaka ban die sha kiwei ki jylla ka sorkar ka dei ban thaw da ki ïng basa ha katei ka jaka kaba don hakhmat ka jaka sumar khnang ba kan pynmyntoi ia ki paidbah kiba wan na ki nongkyndong kiba wan shim dawai ne thiah pang ba kin sahmiet haba kim ioh kali shuh ban leit phai sha la shnong.
U la ong ruh ka jingwan jong ki ha kane ka jingïalang ym tang beit ne sngap hynrei ki la wan da ka mynsiem ban ai ka jingkyrshan ba rad bah ïa kane ka party.
Ka kong Reviancy Suchiang kala ïasam ïaka jingtip jong ka shaphang ki jingthung kiba don ha kane ka thañ kiba ki briew ki pyndonkam ban bam.
Ban kyrshan bad ai mynsiem ïa ki samla bad nongshong shnong kiba seng kam lajong bad kiba ïeng ha la ki jong ki kjat.
U SP u don ha ka kam ban ioh ia baroh ki jingtip ba bniah kaei kaba la jia ha katei ka jaka.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, la ong ba ïa kane ka surok la pyntrei da ka sorkar Assam na ka shnong Umkhyrmi haduh Khatkasla haka jingjrong kumba 10 kilometer lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da u Samuel Kynshi ha ka 10 minit bad u Phrangki Buam ha ka 25 minit.
Ka jingthmu halor ka jingplie ia katei ka public toilet, ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ruh ban lait na ka jingnangroi ki jait jingpang kiba lah ban mih lyngba ki jaboh kiba leit ki paidbah bym banse.
Hadien ka jingtohkti ki Doctor ki la pynthikna ba ka longkmie ka la khladnoh katba u kurim jong ka u la shu mynsaw jur.
Haba wanrah ïa ka Zero Hour Notice lyngba ka khubor na la mih ha Mawphor, u Bah Mayralborn, u la ong ba une uba shah pynïap udei nongpyndap ïa ka ïing ka sem bad uba don ruh bun ngut ki khun bad ka kurim.
U Sandy Kharshandi u la tied 22 ron naki 14 bol.
U Muralidharan u la ong ba ka jingjied ia ka sorkar ban synshar san snem kam mut ba ki paidbah kin ai ne shah knieh ia ki hok jongki hynrei dei ka sorkar kaban pynskhem shuh ia ki hok jon ki paidbah.
Khublei Bah H.S.ShyllaPRESS RELEASE dt.8th Jannuary 2020Nga da sngewnguh shisha ia I Bah Bindo M.Lanong, MDC iba aiti shisha ia ka por ka bor jong I ban ia thir janai halor kane ka issue kaba kyrkieh bad donkam eh jong u paidbah ia ka ILP.Lyngkot katba lah ngan ai ia kane ka jingpynshai halor ka mat kaba dang sahteng kaba I Bah Bindo I la kdew – Quote “Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
