U la ong ba un sa ïa kren bad u DC kamrup halor kane ka bynta, khnang kan nym wan ka jinglyngngoh ïa ki paidbah jong ka thaiñ khamtam kiba sah ha khappud.
Kaba pyni ba ngi long ka jaid bynriew kaba duna paid tam hapoh ka Ri India.
“Ha ki khyndiat por jong ka jingïaid lynti jong nga bad u bah Balajied, nga ïohi ba u ruh u skhem ban shakri ïa ki paidbah," ong u bah Metbah.
Ka dei ka jingshisha ba kiwei ki jaitbynriew ki la im hapdeng jong ngi, khamtam ha Shillong kaba long ka Nongbah naduh ka por ba synshar ki dohlieh bad mynta hadien ba ngi la ïasoh bad ka Ri India.
Katei ka kali kit niut kaba u Bah Mayraldborn Syiem, u la ai sngewbha ia ka Dorbar Shnong Nongpoh, ka long kum ka kynja Mini Pick-up, ha kaba ka jingthmu jong u ban pynthied ia katei ka kali, ka long ban pynsuk ia ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper, kiba la iakynduh jingeh ban leit bret niut namar ka jingbymdon kali kit niut.
Ha ba ai jing kren ha kane ka jing ia lang, ka kong M.W Nongbri ka la og ka dei ka kamaram jong uwei pa uwei u briew ban pynneh pynsah ia ka jing khud jing suba jong ka mariang ha ka jylla bad ka dei ruh ka kamram  jong baroh ki ophisar BDO ophisar ban pynshlur ia ki paidbah na nongkyndong ruh ba pynneh ia ka jing khud jing suba ha baroh ka jylla.
Shillong, 4 Naitung:Ka Pyndenmawbah Sports& Culture Association ka la plie pyrda ia ka 6th Invitation Football Tournament ha ka 2 tarik u naitung 2013 ha shnong Pyndenmawbah.
Ia kane ki lah ban leh ha Ophis SDO (Supply), Amlarem lane lyngba ki FPS Centre jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep, ka Lah Bet FC ka la khur jingjop da 1 kol ïa ka Lumshyiap SC.ïa kane ka shi kol la thep da u Robindor Kyrsiang ha ka minit ba15.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Germany ka la mad nam rem ha kaba sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka FIFA World Cup ha Qatar da 1-2 kol ha ka Japan ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Khalifa International Stadium, katba ka France ka la khur nam jop da kaba pynliem da 4-1 kol ïa ka Australia ha ka jingïalehkai na ka Group D ha Al Janoub Stadium.
La iathuh ba ia katei ka sub center la dep ban maramot la ar sien eiei naduh ba la shna ha u snem 2009 khlem da pyntreikam bad ka long tang ba shu pynbiej kai ia ki paidbah bad pynsep ei ia ki pisa kaba la kot da ki lak tyngka.
Ki don da kiwei pat ki lad bad ki buit ban tih maw lane tih shyiap ban ym pynjot than ia ka mariang bad ha kajuh ka por ban ym pynkhein ia ka MMMCR.57 ngut ki koidi, ki la iap ei bad 16ngut na ki, ki la shah khrai khlieh.
Ka jing pyrkhat jong u ka her sha kito ki sngi ba rim ha kaba ki kpa tymmen ki im suk im sain ha ka burom, ka hok bad ka jing khuid jong ki riti ki dustur.
Kat kum ka jubab RTI kaba u Daniel u la ioh na ka tnad Home ministry kaba u la pyntip lyngba ki lad khubor ka pyni ba ka Village Administration Bill (VAB) kam pat leit sha katei ka tnad ka sorkar pdeng hynrei ka dang don ha kti u Lat ka jylla.
Ha kane ka sngi kaba kitei ki nongotdoh, ki la leit ban rah plakad sha katei ka Iew, la wan ban synranlang ruh da ki nongialam ka FKJGP, kiba la pynlong ruh ia ka jinglang kaba shipor ha katei ka Iew bad kiba la shim ruh ia ka rai ba kin sangeh noh shipor ban thied masi na katei ka Iew die masi, hynrei dei tad haduh ban da don ka jingiakren hapdeng kitei ki nongotdoh bad u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ka sorkar.
Kumba ka la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah, la ioh jingtip ba u bah L.G Nongsiej u dei shisha u wei na ki nong ialam ka seng HSPDP uba la pan tiket na katei ka seng ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi ka ban long noh ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
Kan long kaba eh ia ki trai jaka ban pynkynriah lane ban pynpra ynda la iing dewbilat bad ki iing paki dulan.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ba ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Katkum ka jingtip ka tulop jong u Chief Executive Member (CEM) kam duna ia ka T.60 hajar eiei shi bnai.
U bah Banraplang Jyrwa, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban sngew ba ka Association ka la lah ban kyntiew ïa uwei u khynnah samla uba na ka shnong Sohkymphor, u samla Kishan Lyngdoh uba la lah ban im kamai bad pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba ialehkai criket.
Ka kmie, ka para ka kmen ba lada ioh trei noh u Peter bad u bah Bok lehse kin kham bit kham biang kloi namar ba u bah Bok u long u briew uba bha bad ba sbun.
Ki la don kiba pynsngew ruh ba ka sorkar ka dei ban buh CCTV noh ha kine ki rud surok khnang ban iohi ia kiba wan bret jaboh.
Ka la ong ruh ba mar synïoh jingtip ba ka kynhun ba la ïalam da u sordar, ka la leit ban pynjot pynpra ïa ki jingthung jingtep ha katei ka jaka rep, ma ka bad u kurim ryngkat ki katto katne ngut ki para shnong ki la leit peit, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka rep, u sordar ryngkat ka kynhun jong u ki la sei da ki tiar pynmynsaw bad byrngem byrsit ïa ki haduh ba ki la khynñiuh bad kti bad kjat wat la katta ruh ki la pyneh mynsiem jubor da kaba kheiñ duh ba kin ym shah ba kin shu thombor ïa ka hok jong ki.
Lah ban kdew hangne ba kane ka surok ka dei kaba la pyntrei lah sahteng bad la pyrshang pyntrei la bun bun snem, ha kaba ki nongshangkai pyrthei baroh shikatta ki la hap ban ïaid ïa ka surok khyndew kaba pum pum khamtam eh ha ka por tlang.
Ka Jerusalem Thymmai kan hiar na bneng sha pyrthei ha kajuh ka jaka ha Temple Mount.
Dei na kata ka daw ba ki Ri ba duna ne tyrkhong um ka ju khie ka thma um bad ki briew ki kloi ban ia-umsnam na ka bynta ka um.
Ka khubor jong ka Tata Motors, ka iathuh ba ha kine ki ar bnai ba ladep, ka jingtrei kam bad pynmih mar jongki, ka long tang 15 sngi ha ka shibnai bad na bynta U Nailar, la iathuh ba ki la bthah ban trei kam tagn shitaiew.
Nalor ba ki ot katba ki mon ia ka dor jong u dewiong, ka jingsiew kam long satia kaba biang namar hap ban ap da ki bnai ban ioh iaka pisa ba dei ban ioh bad ruh don ki bym pat ioh haduh daki snem.
Ki briew ba shah khot na Ri-lum Garo bad Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh, ki nongïoh ïa ka skhim Amrit Sarovar- ka Kong Merisuklin Syngkon na East Jaiñtia Hills, Meduwin Marak bad Delpinna Sangma na East Garo Hills, kila shah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
Hynrei, u la ong ba kaba donkam ka long ka jingïai ïatreilang na ki sengbhalang, ki bor shnong, ki seng samla shnong, VDP shnong bad ki seng longkmie.
Shillong, Naiwieng 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC sa shi sien pat ka la khur ïa ka namjop kaba ar pyrshah ïa ka Delhi FC hynne ka Sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium ban bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka nam rem mynta ka samoi ha ka lympung I-League.
“Ngi khmih lynti ban jop ar shah lai shah, ngi ïoh pynban tang 6 ngut, ha kano ka rukom ka ïarap ban don ha ka liangpyrshah.
Kane ka tamasa halor ka jing pyni ka rukom bam bapher bapher kan long haka 4 haduh 6 tarik u Nohprah mynta u snem.
Ka Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh bad ka Marme M Sangma kila shah jied kum ki ‘Standby’ bad ki Support Staff ki kynthup ïa Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio) katba ïa u Manager ym pat dep ban shim rai.
Ngim salia wat la kita kiba shem jynjar ki dei ki kur ki kha la jong, namar ngi la nang ban pynksan nia ba kim dei ki kur jan, hynrei ki dei tang ki kur jngai.
Ïa kane ka jingthoh u la thoh na ka bynta ka jingmyntoi hapdeng kito kiba kwah ban da wad bad tih bniah khambha.
Ha kajuh hi ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa ki samla kiba don sap ha ki bynta bapher bapher jong ki jingïalehkai, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la pynkupburom da ki khunsam ryngkat ki syrnod.
U Samuel u la shah soi ha ka Punjab FC mynta u snem hadien 5 aiom ba u la ïoh ban mih madan ha  ka I-League na ka bynta ka Shillong Lajong FC bad 3 aiom bad ka Real Kashmir FC.Kan long ruh ka kabu na ka bynta une u samla na ka jylla ban ïoh ïalehkai lang bad u Sunil Chhetri uba dei ruh u katpen jong ka India.
Hadien ba la ioh ka jingujor na u kpa jong katei ka longkmie u  Preenithson Sangma uba la ujor sha ki pulit ka Kharkutta police out post, ki pulit ki dang khynra bad kthong ban ioh kem ia ki.
Kumba juh leh manla u snem ka Kur shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka Kur ka la ai sngewbha da ki khusnam ba kyrpang ryngkat ki Certificate sha baroh ki samla  pule jong ka kur kiba pass bha ne kiba poi shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher ha ki eksamin ba dang shu dep.
“Kane ka dei tang ka jingsdang bad khlem ka lehlang kaba ïadonkti lang da baroh, naduh ki nongsynshar ha ki kyrdan bapher bapher, ki sengbhalang, ki nongthoh bad ki paidbah jong ka ri baroh kawei.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Kum ka jingburom ïa ka President jongka Ri India jong ngi, ka Droupadi Murmu kaba la wan ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla, mynta ka janmiet ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang leh burom kyrpang ïa ka ha Raj Bhavan, Shillong.
U la ther ruh ba kane ka sorkar ba ialam ka BJP ha Delhi ka la shu heh tang ki jingkular khamtam ban ai kam ai jam ia ki samla, hynrei ka jingshisha ka kren da kumwei pat.
Yn ym pdiang ia kiba wan ai kyrteng hadien ka screening bad la kyntu ia baroh ki nongialehkai ban wanrah kawei dur passport jong ki Athlete.
Khliehriat jylliew 17: Ha kajuh ka por u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpynbna paidbah ba la pyllait mynta ka sngi, u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongleit jingleit ba kin wad noh da kiwei ki lad, ki lynti namar ka surok national highway (NH-6), ha East Jaiñtia Hills District ha Narpuh, ka la shah khang lynti na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jinghap ki maw ha surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi, kaba la khang lynti ïa baroh ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
Katkum ka jingong u SP, la pynlong ia ka jingap thap ha ki jaka kum ha 7mer ha thain Upper Shillong bad ha kiwei ki jaka.
“Dei namar ba nga pyrkhat ïa la ka jong ka lawei bad ki khun ki kti, nga la shah ïa ki jingeh bad ki jingshitom bad mynta nga kmen ba nga la ïoh ka kam kaba biang", u la ong.
U Bah Mawlong u la ai ïa ka rai kum u Lamphang da kaba pynshong nongrim ba wat lada jop tang shibynta na ka 10 bynta ka jingdon ki dkhot jongka ïing Dorbar kaba mut 6 na ka 60 ngut ruh lah ban jied ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah na kum kata ka Party.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla, ka la don ka jingiakren ban pynbha ia katei ka madan bad ka la don ruh ka jingiakren ban pynmang tyngka haduh T.90 klur, na ka bynta ban tei ia kata ka National Stadium, hynrei kumba ka long mynta, ym tip shuh ia kata jingpynmang bad shano kata pisa kaba la pynmang ia katei ka Stadium ka la leit, namar haduh mynta ki heh ka sorkar jylla, ki la shu leh kyllain da kumne kumtai ban pynklet halor ka Stadium ha Kurkalang.
Hynrei lada donkam ha ïing jong ki pat ki khot kylleng ia ki briew na kiwei ki shnong.
Mawkyrwat, ‘Nailur 04: U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka sngi ka 03 tarik u ‘Nailur, 2022 haba kren u kum u kongsan ha ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki samla pule ne ka Graduation Day 2022 ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ka jingpynbna ba kane ka kolej kan sa dei noh kawei na ki ‘Community/People’s College’ ha shwa ban kut u bnai Naiwieng (November), jong mynta u snem.
Ka jingkhlad jong ki khunlung (infant mortality rate) bad ki longkmie ha ka por pun por kha (maternal mortality rate) ka long kaba maian ha ka Jylla ka jong ngi, bad bunsien ym dei na ka jingduna ki jaka sumar hynrei dei namar bym biang ki jingbam ba tei ba ki dei ban bam ha kum kine ki por.
Shillong, Risaw 04: Hynne ka Sngi Balang ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban kitbok kitrwiang ïa ki thei ïalehkai kriket Under-19 ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban long ha Gujarat.
Lada ngim lah ban leh kumta ka mut ngi khlem pat pyndep hok ïa ka kamram," u la ong.
Pynkhuid bad pynbeit їa ka Meghalaya Public Service Commission – ka met kaba don ka bor ban jied їa ki nongїoh kam.
Ka rukom pyniaid ia ki shnong kaba biang ka lah ban pynduna ia ki jingma na ki jingpang iabit.
“Kumta wat tharai ba phi lah ban pynbiej ïa ki paidbah ka Meghalaya da ka bor pisa.
Shillong, Nailar 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la pdiang ïa ka jingthung ka Sorkar ïa u Chairperson bad ki dkhot ka Expert Committee ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
Ka tarik ba khatduh ban submit iakiform ka long haka 6 tarik u bnai Jylliew.
Haba leit ban ai sngewbha ia katei ka iing sha u Bah Jewin Makri, la leit ban plie da u Rev.T.P Kurbah ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Seiborlang Lyngdoh President ka TULBA sengkmie, Samla Samuel Kurbah President ka Eastern Zone, ki dkhot ka TULBA naki tnad treikam bapher bapher, ryngkat ka jingdonlang ki bahaiing hasem jong u Bah Jewin Makri lem bad ki nongïalam shnong.
Bun bah ki longkmie khynnah, ki shah ïeh noh ha ki kurim ki jong ngi, tang na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang ja pynbiang dohkha ha ïing hasem.
(3)Lyngba ka jingpyniakhlad bad ka pyrthei:- Ha ki dkhot -4,5, la iathuh ba u Abraham ha shuwa ba ma u bad u Isaak kin leit kiew sha u lum ban mane Blei, u la pyniakhlad bad iehnoh noh ia ki arngut ki shakri jong u.
Baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  37,69,524 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 8,01,282, katba  29,019,09 ngut ki la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki long  66,333ngut, ong ka khubor na ka Ministry of Health and Family Welfare.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary school Mawlai ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Tlong Umiam Secondary School bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Tlong Umïam Secondary school da 4 la 2 lyngba ka tie breaker.
Shillong, Jylliew 15: U myntri ka tnat Tribal Affairs ka jylla Tripura u Vikash Debbarma ha ka sngi Palei u la wan ban kynduh ïa ki myntri ka sorkar jylla ba kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat Revenue u Bah Kyrmen Shylla bad ruh u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ban kyrpad ïa ki ba ka sorkar jylla kan ai jaka na bynta ban tei ïa ka Tripura Bhavan bad ka Hostel ha nongbah Shillong.
Nalor ki samla pule bad ki nonghikai jong kane ka Kolej, kiwei kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup ïa ka jingdon lang ka Dr.Jacqueline Thabah, faculty member ka HEHU na ba dei peit ïa ka Library, u Rev.H.L Marsing, President ka Governing Body jong ka Kolej, u Rev.Precious Tmung, Vice Principal ka Kolej bad kynthup kiwei kiwei ki riew pawkhmat na Ri Bhoi.
Na ka liang jong u DC u la ong ruh ba kila don haduh 4 tylli ki kali sorkar kiba la shah thang ha ki riew shim kabu.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingmareh thong ka long ban rakhe  ia ka sngi burom kyrpang ia ka Mei Mariang lane ka World Environment Day bad ban rakhe ruh ia ka sngi burom kyrpang ia ka jingia mareh lane ka Global Running Day.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 17 tarik ha kaba ka Seinbhalang Skhentalang kan ïakhun pyrshah ïa ka Jarain C&SC ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Hadien kata, sa U Kai Havertz bad U Robin Gosens, ki la ioh thep sa ar kol, ha kylla miet bad kumta ka Germany, ka ioh saw kol ban nang tam.
Ha ka kylla step ka Rangdajied ka la pyrshang bunsien ha ryngkat bad u Robert hynrei kam shym la lah ban pynkhih ia ka jar ha katei ka kylla.
Nalorkata, u la ong na ka liang ka jong u, u la pyrshang ban rah ïa ka Adjournment Motion halor ka Roster System, hynrei ka liang synshar ka la kyntait ïa katei bad u la rah ruh ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy hynrei katei ka jingthmu ka jong u ka la pulom noh bad u la ong ba mynta pat ka la paw shai ba na kine ki ar tylli kiba u la kren ki long kiba donkam ban peit biang.
Shuwa ba un sdang bad ki paralok ban thaw ia katei ka kynhun u la iathuh ba la don ki paralok jong u kiba la sdang da ka jingthoh kaba wah ia ki jingthoh ha ki jaka ba ki briew ki bret jaboh harud surok 3 Mer bad dei nangtei u la ong ba ki la sdang ban ban iaid shakhmat.
Ka Umshangïar ka la lah ban beh ïaka thong haka 20 over bad ka la kamai 156 bad ka la hap noh 8 wikets.
Ym tang katta hynrei dang don shibun kiwei pat ki ophisar kiba hap ban khmih lang ruh wat shaduh Mawkyrwat ne Southwest Khasi Hills District, kum na PHE bad kiwei kiwei, hynrei ym shym la ïoh ban ïakynduh ïa ki haba u nongthoh khubor u la pyrshang.
Ki German kin kren da ka ktien German.
Hynrei hadien jong ka jingkha ïa u Jisu la pynkylla lut ïa baroh sha ka snem ba la kha ïa u Jisu bad la khot ïa kane ka snem da ka A.D kaba mut hadien ka jingïap ka jong Jisu.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang bishar mynta ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynthymmai ïa ka rukom treikam jong ka MPSC ha ka jylla.
U Dhoni u la kyntiew kurim bad ka Sakshi Singh Rawat ha ka 4 tarik u Naitung u snem 2010.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka HYC, ka la lap ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka da kaba shna ruh ia ki iing ker lyntang bad iingdara plastik.
La iathuh ba ki don haduh kumba 9 ngut eiei ki bar jylla kiba wan treibylla haka shnong Syndai, hyrnei hadien ba kim lah ban pyni iaki kot ki sla ba biang ka JSU kala pynsangeh shi syndon ia ki ban trei bad phah leit phai ia ki sha ki jaka ba  ki wan.
Ka jingkiew pyneh rngiew ka dei kaba ju pynlong da ki phew snem mynta da ki paidbah ba dang don ha ka niam tynrai ban pyneh ia ka bok ka nusip, ban ioh ka koit ka khiah bad ban roi parum pareh ha kane ka mewi ramew.
Ka Movement ka dawa jur naka MEeCL baka dei ban shna noh kloi kloi iaki tei ki electric post kiba la bam sarang haka Shnong musniang  namar ki paidbah nongshong Shnong ki don napdeng ka jingma lada kine ki electric post ki khyllem ha kane ka por ka MEeCL kam dei ban khein sting iaka namar ka dei ka por lyiur.
Naka liang kitei ki nongïalam seng hadien ka jingleit kynduh ban ioh jingshai kila lap pynban ba ka daw bala pynlong ïa katei ka Hospital ban phah thied snam na shabar ka dei namar baka Civil Hospital ha Nongpoh kam pat lah ban ai ïaka snam kaba khuid bad kaba la jar bha kaba la long thikna ban ai sha ki nongpang bad kiba donkam snam kumba katei ka Hospital ka kwah ban ai ka jingsumar kaba paka tam naka bynta ki paidbah.
Lada yn ia phai pat sha ka liang ki khynnah shynrang ka nam jop na kane ka kynti iakob jong ka ISAM la rah ia ka da ka North Garo Hills District hadien ba ki la ioh ba kin khur  8 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong bad ka kynhun ba wan ha ka kyrdan kaba ar dei ka East Khasi Hills District kaba la ioh ba kan khur  6 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Ha katei ka lympung ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang jong ki senior la ïoh rah da ka Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School, Laitlyngkot, ka Pomlum Higher Secondary School, Baniun ha ka liang ki kynthei katba ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu ha ka kyrdan ki junior ki shynrang.
Ka KSU Iooksi Unit hapoh ka jingïalam u Samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, U samla Kamjuh Tangliang General Secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jingdonlang u Head Teacher ka Iooksi Iapkhla Government LP School u bah D.Nongrum kila leit ban jurip ïa kane ka skul bad kila lap ba Katei ka skul ka la dap da ka um slap kaba jaw na ki tin kiba la pei bad kiba la bam sarang shi katdei eh.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka Lafarge kam shym la bud beit ia ki kyndon ia teh kata ban thungkam marwei na manla ki thliew ing ha katei ka shnong kaba don 200 ing tam.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Elbrenroy Mawthoh jong ka Cricket Smit.
La iohi ba ka market capitalisation jong 10tylli ki kompani pynmih shini kiba halor tam (katkum ka jinglah tylliat pai jong ki) ka la kiew palat arshah ha kine ki 4 snem ba la dep.
Haba kylli la ka Inner Line Permit (ILP) ka lah ban long ka jubab halor kane, u Sangma u la ong ba ka ILP ka dei kawei na ki lad hynrei kam dei tang kane ka lad.
Ha kane ka sngi ha ki Parish jong ka Jylla Niambah Shillong ki la pynlong ïa kane ka jinglehniam kaba kyrpang kaba dei ka sngi kyndiah bad ka sngi shah jingit.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 19 tarik u Nohprah kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïaka Pdieniawmusiang haka por 12 baje shiteng sngi, katba ka Saitsama pyrshah ïaka Thadmynri haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Meghalaya ka long ka State kaba kynthup ia ka Khasi bad Jaintia Autonomous District bad ka Garo Hills Autonomous Districts.
U Bah Dominik bad ka kynhun ki ju paw bha ha bun ki program sngi khraw jong ka sorkar bad wa ha ki sngi khraw jong ki niam ruh.
Kaba thew ia ki bor u soitan.
U samla Shlurbha u dap da ka jingkmen bad Ïaroh Ïa u Phadar Breson ba shait ai mynsiem Ïa u ha kino kino ki kam ba u leh na ka bynta ka jingbha.
Don pat kiba ong ba ka jingthang bad wiang ding ka long ban dup mih kloi u phlang lung ban sngaid ki jingri kum ki masi ki blang.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Faith Academy Secondary School, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ‘Cultural Day’ ne ka jingpyni nam ïa ki tiar ki tar jong ki longshwa manshwa halor ka phang kaba ong “My Culture My Pride", ïa kane ka prokram la pynlong ha katei hi ka skul.
