U la kyrpad ia u MLA jong katei ka thaiñ ba un shimkhia ban siang rong noh ia katei ka surok naba lada ka long ha katei ka dur kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai ruh kin sngew salia ban wan lada sniew palat ka surok.
Jowai, Nohprah 28 : Ka 17 tarik u December ka sngi pyndonburom ïaka jingdap 50 snem ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka dei ruh ka sngi kaba yn sah kynmaw haka histori namar ha kane ka sngi la pynpait paidbah ïa ka kot kaba thymmai shaphang u Kiang Nangbah.
Ka Nombor jong katei ka kali ka dei ML011-0820.
Ka Dorbar Shnong Rymbai ka la pynsngew iaka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA ka thain, uba long ruh y Myntri ka Sorkar Jylla, U Ma Kyrmen Shylla bad u MDC u Fineliness Bareh halor ka jingkylluid mynsiem jong ki ban synniang da u khaw sha ki paid nongshong shnong ha kum kane ka por ba ki nongshong shnong ki shem jingeh ha leit ka wan khamtam ban leit bylla na kadaw ka jingkhangdam ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Hynrei nga kren shai ba ka jingiaid ki truck dewiong mynta ka dei kiba kit ia u dewiong uba la auction uba long 50 MT lane 1 lak bad shen ngin sa sdang noh ia ka auction noh ha West jaintia Hills, West khasi Hills bad Garo hills"la iathuh u symbud myntri rangbah ka jylla.
Ban shuh shuh ia ka jingduna ka jing pynmih bording la ioh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
“Kum u nongshong shnong jong ka ri India nga don ka hok ban ïakhun ïa kano kano ka elekshon" la ong Bah Sunida Bareh ha ka ejahar.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli na u ma Shibun balei ym shym la ai ia ki kam kiba hakhmat kum ia u bah Khlur Lyngdoh ne Dipayan kiba dei ki nongialam ba hakhmat eh jong ka EC barim ne ioh ka don kano kano ka jingiakynad pynban hapoh katei ka seng, u ma Shibun u la ong ba kam shym la don kata ka jingiakynad hapoh katei ka seng hynrei ka jingjied nongkitkam ka dei kaba la jied ia ki nongialam katkum ka jinglah jong ki ban trei ia ka kam, “Ka jingai kam ia ki ka long katkum ka bor ba ki kot ban trei kum ki nongialam bad katkum ka bor jong ki ban trei hapoh ka Party" ong u ma Shibun.
Nalor katta ka H.Elias HSS kam shym la kut ba kan ioh ba kan rah tang ia ka nam lahduh bad ia ka song pisa kaba saw lak tyngka, pynban ka la bteng ba kan khur haduh saw tylli ki khusnam kaba kynthup ia ka nam best goalkeeper, ka nam best player kaba leit sha u Santi Janai Shianglong, Best Coach ba la rah da u Bobby L.Nongbet bad Best School Contribution Team jong kane ka lympung ialehkai.
Nongpoh, Nailar 02: Ka Ri Bhoi Dorbar mynta ka sngi kala lum syndon da ka jingïalang ba kyrkieh ban pynpaw ïaka jingsngewkmen bad ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Patharkhmah Civil Sub-Division hadien ba u la kren shai ba ka Patharkhmah ka la dei hok ban ioh hadien ka jingïalang jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Department haka sngi Balang ha Byrnihat.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, u la ai ka jingïaroh bad ka jingsngewnguh namar ka jingshakri jong kane ka Hospital ha kine ki shi spah snem ba la leit bad u kyrmen ruh ba ka Hospital kan dang ïai bteng shuh shuh ka jingshakri ha kine ki shi spah snem ban dang wan.
La iathuh ba ka jingeh kaba kham ktah bha ia ki nongshong Shnong ka dei ka jingdon lai tylli ki wah ritm kawei ka Amlati,ka Amsohkyrchoh bad ka Ammara.
W.A.Sangma, P.A.Sangma bad bun kiwei, ia kiba ki paidbah ki thung syiem ia ki.
Balei ngim lah ban long kiba riewspah haba ngi im ha ka ri kaba riewspah.
Haba tih bniah shaphang ka jingim jong utei u samla shuwa ba un long u khlur ba tyngshaiñ ka jylla,u la iathuh ba u dei u samla uba la iaid lynti ia kiba bun ki jingeh ha ka jingim jong u.
Ka jingkren jong U Rahul, ka thew eh, ba ka sorkar India, ka iada ia ki heh spah, kiba don ha syndah jong ki heh jong ka sorkar.
Bun na ki nongrep na kane ka District, ki la ong ruh ba ha kine ki sngi ka rukom rep ka dang long beit da ka bor met, namar ka jingbym nang jong ka sorkar ban thaw ïa ki polisi na ka bynta ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi, ka la don ka prokram lehkmen da ki jingïalehkai ïa kop dih um, ïakop tan tyllai, ïakop shad bad drama lyngkot ha kaba baroh ki PG ki la ïoh ban ïashimbynta.
Shillong, K’lyngkot 23: U National President jong ka NPP, u Conrad Sangma, u la maham ïa ka nongïalam ba heh duh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee ba kiba bun ki MLA jong ka TMC kin iehnih noh ïa ka Seng tang shu dep ka elekshon.
Ha shwa ban sdang jong kane ka lympung, na ka liang ka shlem treikam u District Sports Officer ka la pynlong ïa ka jingkhmih rta na ka bynta 1317 ngut ki khynnah na ki 38 tylli ki skul ha ka Lah Sngi U Blei ha J.N Stadium Polo, Shillong.
"“Ngin ap sa kawei pat ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ban peit ba kiei pat ki jingdonkam bad kaei ka jingdonkam ha ka pisa pilaiñ ba ka Sorkar kan shim ban pynthikna ba ki jaka ai jingsumar kin long kiba treikam pura," ka la bynrap.
Uwei u Rangbah ba don jaka hapoh u pud u ang jong katei ka shnong thymmai ula ong katkum ki kyndon jong ka JHADC la batai shai, ban seng shnong kam dei ban duna ïa ka 20 tylli ki longïing bad 50 ngut kiba la heh ka rta kata 18 snem shaneng.
Ki nongïalam ki hap ban pynlut ïa la ka por, ka bor bad ka pisa ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
U Sailesh Kumar,u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jing ioh ba pyntrei ïa ki kam jong ki skim jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka ai ïa ka rynsan kaba shisha ban pynshai sha ki paidbah shaphang ki jait skim kiba la pyntrei na ka skim jong ka sorkar pdeng.
Ka Kong Finela ka la pynpaw ruh ba ka mat kaba hakhmat eh ba ka mih bad rai ban aireng naka party BJP ha kane ka elekshon ka long ha ka kyrteng kum ka khun khristan bad kum ka rit paid.
Lada don kino kino ki jaka ba ki paidbah ki lap ba la pyndonkam da ki pipe ba rim ki dei ban ai ka jingujor khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam" ong u bah Renikton.
U Sordar Shnong Nikloson Jana, u la maham ruh kito ba ieng kali ha rud surok jong u pud u sam Mawphanlur Bret plastic bilor etc.Ka surok ka long u budlum ka ioh ka kot, ka koit ka khiah, bad kumta ter ter, ka surok na Nongkhynroit shaduh Nongpathaw (Sohiong Constituency) kaba pyniasoh shaduh sor Shillong lyngba ka shnong Mawlai umthlong ka long kaba sniew haduh katta katta kaba la buh jingeh bha ia ki nongshnongshnong ka thain kiba la bynniaw iaka jinglong jingman ka surok kaba ki ong ym lah shan ki kali namar ki briew ka thain ki im da ka rep ka riang, u jingthung uba ki rep bad pynim iaka ing ka sem jong ki dei u SYING bad kiwei de ki mar rep, ki ba pynpaw ba ki nongmihkhmat kim iohi iaka jinglong jingman kane ka surok, ki shu ap khmih lynti ba u local MLA uba long ruh u MYNTRI SORKAR un shimkhia ban maramot iakane ka surok, kane ka thain ka don ruh ia ka spah mariang (TOURISM) kaba don kyrhai ki Viewpoint lada shimkhia u Nongmihkhmat ryngkat ki bor sorkar.
Ngin hap ban pyrkhat thymmai bad ban їakhih.
Kan iarap ruh ia ka sorkar ban thaw ia ki plan bad ki jingthmu na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ban wanrah kaba jop.
Ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous Council Staff Association (JHACSA) kila rai ban sangeh treikam khlem buh por namar ba ka Executive Committee kaba ïalam ka kynhun United Democratic Alliance kaba iatreilang ka National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP) bad ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kam lah ban ai tulop ïa baroh ki nongtrei ka konsil.
“Hato kano kano ka bor pynïaid kam lah ban weng kam ïa u Rohit Prasad khlem kano kano ka jingkynnoh.
Ka long kaba donkam namarkata ban sngewthuh bad niewkor ia kane ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat ne voting rights khlem da shah ialam bakla ne shah pynbieij hano re hano ha man la ka shisien sansnem.
Ka long shisha kaba pyndiaw shikatdei ba lait na ka Demthring bad Mawblei, ym don satia wat tang kawei ruh ka shnong ha kaba ka umbam umdih ka long kaba shngaiñ ban ïa pyndonkam.
Ka Meghalaya ka la ïakhun pyrshah ïa ki team kiba khlaiñ mynta u snem na ka Group B da kaba mad nam rem lait noh tang ka jingjop pyrshah ïa ka Sikkim.
Haka First Division pat, ka Sohmynting kan iakhun pyrshah iaka Wahiajer haka por 12 baje mynsngi.
I ASHA iba la ioh ia ka Best ASHA i dei i Kong Mercy Khongjoh, I Best SW la ioh da i Bah Arlyson Mawkhiew bad ka Tyrso Sub Centre ka dei ka Sub Centre kaba kham trei kam bha na baroh ki Sub Centre hapoh District.
“Ngi la shim ban pynkylla ia ka rai kaba la pynbna kham mynshwa ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka Service Rules ia ki nongtrei sorkar hadien ba la ioh ia ka jingpynsngew na kiba bun ki paidbah", la ong u Mukul Sangma.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang na ka Hima Mylliem la don tang ar ngut ki nongkren u myntri ka iew u bah C.Kharkongor bad u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem katba na ka District Council ruh ki don 2 ngut ki nongkren bah Hadrian Lyngdoh EM ba peit ia ka iew bad u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem.
“Ngi kwah ban pynshai ba haduh mynta, ki paidbah ka thain ki pdiang sngewbha, hynrei kumba ju long ha kano kano ka kam, ki don hi katto katne ngut kiba pyrshah ia kano kano ka kam", u la ong.
Ha katei ka sngi kin don ki tyngshop ki puron jong ki phlim Khasi, ka jingpyni leh jadu, ki jingpynbyrngia lane pynsam rkhie, ki drama bad yn wan ruh ki nongshad ba pawnam nabar jylla kumjuh ruh baa kane ka jylla , katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary u Bah Darwin Lyngdoh.
Ka Delhi High Court, ka ong shuh shuh ba ki jingim briew, la pyni, ba ka sorkar kam salia satia.
Ha kane ka sngi nalor u MP la iadonlang u MDC ka thaiñ u Winning G Sungoh, u BDO ka Laskeiñ Block u B.Niang, ki dkhot ka dorbar Iawmuksow Mowkaiaw, kiba shah khot sngewbha bad kiwei.
Na Mowkaïaw Constiuency u kyrtong ka UDP u Nujorki Sungoh u la jop biang da kaba ïoh 14,508 Vote.
“Ngi la dep ban thoh sha u Branch Manager ban ai poi shibnai ban pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah, hynrei wat hadien ar bnai ruh ka rukom treikam katei ka bank ka dang long kaba dkhoh bad utei u Branch Manager um patiaw satia ia ka shithi ba la phah da ka seng", la ong u President ka Jowai Circle, u Ioanis Suchiang.
"U Bah Metbah ula kyntu ïa ki Dkhot bad ki nongkitkam kiba thymmai ba kin trei shitom lang bad u bad ba kin ym don pat da kumwei ka jingpyrkhat, watla kin don ki ban sa wan ban pynbiej hynrei kum ki dkhot bad ki nongkitkam kiba la shah pynskhem  kim dei ban shah pynbiej lane shah ïalam bakla ha kiwei pat  hynrei ki dei ban ïeng beit ha la ka nongrim, ula ong ruh ba ym dei ba u kop hynrei  ïa kaba mynta hi ka long kaba phylla ha kane ka Konstitwensi ba kat sha ba leit ha ki thaiñ Laitdom, Mawkarah, Mawphaniew, Mawnai  bad kiwei ki jaka ka lyer ka beh jur ha ka lama jong ka UDP bad kum ki Dkhot,nongkitkam bad ki nongïalam kim dei ban kheiñ sting ïa kaba ka lyer ka beh hynrei ki dei ban shim ïa ka kabu ban trei ar shah khnang ba ka seng kan lah ban pynthikna ba kan jop  tam bun ki vote ban ïa kiwei ki kyrtong ha kane ka elekshon ka ban wan, shuh shuh “ula bynrap ruh da kaba ong to kyrshan bad treishitom na ka bynta jong nga sa tang san taiew tam haduh ba ngin ïoh thep Vote,  nga ngan trei shitom baroh san snem na ka bynta ki paidbah jong ka Konstitwensi".
Nangta ki don sa bun phew ngut kiba la mynsaw, na ka jing ingding bad nangta sa shibun ki bym lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem thikna, ong U Dr Samanta Lal Sen,  myntri ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka final u dei u Assistant Director Information and Public Relation Ma R Muksor.
“ Nga sngew ba dei ban ai khublei ïa ka sorkar namar ka la rai ban phah tohkit khlem da don kino kino kiba dawa hynrei ka la rai hi da lade ban phah tohkit ban lap ïa ki jingshisha.
Ki nongshongshnong hangne ki im da kaba rep kwai, thung kait, thung diengsoh bad kiwei.
Kane ka jingbabe bad kyndit jingmut biang u Syiem Khyrim ban panmab ia ki jingbakla jongu la dei ban ai jingiaroh khnang ba kan long ruh kum ka nuksa ia kiwei pat ki Hima kiba don kylleng ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Katkum ka IOA & AA, ka Sorkar India ka la kular ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep hapoh jong ka India.
Ha kitei ki ar sngi ki nongkren  ki long u Bah H K Najiar, BahO Dkhar bad kong R Massar.
“Ka komiti ka la bsuh ruh ia ki kyndon kiba kham pyrkhing ba u briew uba pynkhein ia ia Benami Transaction Act  dei ban kem khlem ai jamin nalor ka kuna bad ka set pathok", la ong u Bah Rowel.
Hangne ngan wanrah katto katne ki bynta kiba long kiba kamram kiba ngi dei ban leh ha ka ri bad ka jaitbynriew bad kita ki long:-Ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaitbynriew kam shym ïa pher na kaba ieid ïalade bad ïa la ka ïing ka sem namar ba ka jaitbynriew ka dei hi ka doh ka snam bad ka jait ka kynja jongngi hi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u leit buh ia u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ia ka Rongjeng Stadium hapoh East Garo Hills ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri ka Tnat Sport u Bah Shakliar Warjri bad ki MLA kiba kynthup ia u Jim Sangma bad u Rupert Momin.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Nalor ka Resolution kaba ngi la mynjur ban kyntu ïa ka sorkar India ba kan kynthup lang noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra, ngi la shim ïa ka sienjam ban kyntiew shuh shuh ïa kine ki Ktien jongngi.
Na ka liang jong ki pulit ki hap ban beh ia ki kali bad ki briew kham tam ia kiba thmu ban leit tur sha iewduh kii pulit ki la pyrkhing bah ha kane ka liang.
“Ia ngi la ai jinghikai ha lum Durama bad la iarap ia ka seng GNLA da ka ULFA, NLFT", la bynrap u Anurag.
Kane ka seng ka don kumba 1500 ngut tam ki dkhot jong ka.
Ia ki kyntien pdiangburom la ai da I samla Nehki Rymbai I ba long I President jong ka SKKKBPP.La ioh ia ka jingshad pdiangburom na ki samla jong ka seng, bad ka shad pynshongshit na ki khun samla jong ka Sein Raj Tuber Pamrapaithlu.
"U Shah u la ong shuh shuh ba ka kynhun NDA ka la wanrah ïa ka jingjop, ha kaba u la ong ba ki kam pyntriem jong ki lehnoh Maoist ki la kham duna ba mynta ki kam pynroi ki la don ha ka jingpyntreikam ha ki thaiñ ba ju shah ktah jur bad shah synshar donbor ha ki Maoist.
Une u Nongïalam ka LJP ula pynpaw ba kat kum ka jingsngewthuh ka jong u, ka thong ka ba kongsan jong kine ki bor ka long ban pynkylla duk ïa ki nongshong shnong, ban pynbunkam ïa ki ba kin pyrkhat kumno ba kin lah ban im bad ba kim lah ban pynleit jingmut halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
La ong ruh ba kitei ki 86 ngut kiba khlad baroh, ki kynthup ia 16 ngut ki longkmie bad 37 ngut ki khyllung- khynnah.
Haba kren halor ka mat ba ki sengbhalang ki la leit ban pynieng ia ki trok ha Mawlai, u samla Marbud Lyngdoh, President FKJGP Mawlai Circle u la ong ba ka dei ka mat ba la slem ba kitei ki ar seng ki la leit ban ia kynduh na ka por sha ka por ia ki briew ka ain hynrei ym don ba patiaw.
Ha ka liang ki shynrang (Under-17) la khur da u Pynbiang-lang Kharsyntiew jong ka Sib Singh HSS.Katba u Bankiew Lyngdoh jong ka Nongstoiñ Public School u la khur ïa ka nam Best player ha ka kyrdan Under-14.
Kane ka dei ka sien kaba phra bala la pynlong ia kane ka lympung ialehkai football na ka bynta ban pynmih pisa iaka skul Pdengshakap Secondary School ban siew iaki tulop nonghikai.
Ka WKH ka la jied ban tied nyngkong hynrei baroh ki wiket ki la khyllem noh tang hapoh 23.1 ober na ki 32 tylli ki ober.
Ka E-KYC jong ki nongrep bad ki jingsiew ba pyndonkam da ka Aadhar Payment Bridge (APB) ki dei ki kam ba la sdang da ka tnat ka rep ka riang ban wanrah jingshai shuh shuh hapoh kane ka skhim.
Ka long ruh ka khubor kaba sngewtynnad na bynta ki nongrep bad kata ka long hadien ba la iohsngew ia ka sur na utei u Myntri sorkar, uba la ong ba ka sorkar ia mynta ka la wad jaka, na ka bynta ban tei ia ka iew kaba kyrpang na bynta ki Nongrep bad kaba la tip kum ka Agriculture Regulated Market, ia kaba ka sorkar ia mynta hi ka dang wad ia ka jaka kaba biang ban buh ia katei ka jaka.
Hynrei ha ka jingiaid ka por katba u bynriew u nangbun ka jingstad ka nangroi iohi pynban ba u pud u sam ba thikna ym don bad ym lah ban kam trai ia ka khyndew ka shyiap? Pynban ki bar jylla poiwir shane ki lah ban kam trai kumta ia ki jaka puta.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ka kham duna ka jingthung kam ia ki briew sain pyrthei lada ianujor ia ka sorkar MUA kaba rim.
Ha ka khubor kaba la phah da u ma Yoshida Nongspung Rangbah shnong bad ki nongkit kam shnong ka shnong Khanduli la ong ba ha ka jingsynran jong ki Assam Pulit shikynhun ki Karbi lang bad ki dkhot jong ka Karbi Student Association West Karbi-Anglong ki la wan pom pathar bad pynjulor ïa ki Dieng ki Siej kiba don hapoh u pud u sam jong ka khlaw shnong Khanduli ha kane ka 22 tarik Jylliew 2023, khlem ka jingtip jong ka shnong.
Kumba u Blei u kynmaw ia ka jutang hapdeng u Abraham u Isaak bad u Jacob, U Blei u kynmaw ruh ia ka jutang kaba mynta aiu kaba ngi la dep ban iakut bad u Blei.
Shillong,13 Naitung:Ka jingiakynad kaba jur kala jia ha ka janmiet sngi saitjain hapdeng ki nongshong shnong jong ka Upper Mawprem bad katto katne ki  bar jylla kiba la wan sha katei ka shnong da ka jingthmu ban ialeh sngewbha ha ka ïing jong kawei ka Long kmie Khasi.
Ula ïengskhem ruh ba ka BJP kam don eiei ban ong halor ka jingdawa ban bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngim kwah ktah ïa ka kam ba ïadei bad ka Policy.
Ha kajuh ka rukom,da ki phew hajar ngut ki samla pule bad kiba la trei shabar ka jylla kiba kwah ban pyndep ïa ka hok thepvote jong ki (to exercise their adult franchise) hynrei tang na ka daw ba ktah ka jinglut jingsep bad ka jah bun sngi na ki kam bad jaka pule.
Napdeng kitei ki ba shah kem saw ngut ki dang don ha Civil Hospital bad lai ngut la shah rah sha iing Kashari bad kin don 12 sngi ha ka judicial custody.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba u jumai u la khie ha ka thaiñ Jammu ha ka sngi Balang ha kaba ki la don kumba katto katne ki jingjulor hynrei ym shym la ïoh pat ïa ki khubor jong ka jingïap jong ki briew.
Kane kan pynthanda noh ia kane ka mat kaba da thnam ha kine ki por bad kan wanrah jingsuk-jingsain bad jingiatylli hapdeng para ma ngi ki trai hapoh ka jylla Meghalaya.
Hato lah seh ban shna certificate lypa 1 snem shwa ban kha ïa u briew kumba la ïathuh lypa ba ïa une u briew yn sa kha ha u snem ban wan," ong ka kyrwoh.
Kine baroh ki dei kiba shong saha ha Madanriting.
Kaei kaba la jia ha Smit ba u dkhar ba leh mynleh kum u nongdie tiar, u dei pynban u nonglute ia kawei ka longkmie.
U la ong shuh shuh “Ka Ministry of Home Affairs ruh ka shim khia ïa kane ka kam khamtam ba da u Mytnri Kam Pohïing ka ri hi u Amit Shah u shim ban bud dien ïakane ka jingkren ïasuk namar u ruh u kwah ba kane ka jingkren ïasuk kan poi beit sha ka jingseisoh bad jingïasngewthuh jingmut lang"“ Ka long kaba eh ïa nga ban kren halor kane ka kam namar kam dei hi ruh ïa nga ban ong da kumne kumtai halor kane ka phang kaba kongsan hynrei tang kawei kaba nga tip ka long ba ki jingïakynduh jong ki nongmihkhmat na ka liang ka seng HNLC, sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la ïaid shakhmat ban pynkhreh ïaka jingkren ïasuk" ong u myntri rangbah.
Ka projek kala kynjoh T 4 klur tam bad ka JAC hadien bala ioh iaka jubab RTI ka kynnoh bala pyntrei tang 2-3 klur bad ka jingtrei ka long kaba torti.
Uwei na ki samla ba satar na ka seng bhalang FKJGP, u bah Sounder Strong Cajee u la seng ia ka People Democratic Movement (PDM) ban shim bynta ha ka saiñpyrthei; hynrei kata ruh kam shym la lah shan slem bad ka la shu jah rngai kum ka PDIC.Kane kajuh ka mynsiem shitrhem ka la kyrsoi pat ha ka sengbhalang KSU hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh haduh ba u la seng ïa ka KHNAM ban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Bengaluru: Ka pakhang shnong kaba 21 sngi kynthih, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia uwei u nongshong shnong jong ka Bengaluru bad ka daw, ka long namar ba u don arngut ki tnga.
Shillong, 2 Risaw:Ki khynnah skul Klas XII jong ki Shiphew tylli ki skul na ka East Khasi Hills ki la ioh ia ka tablet mynne ka sngi na u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ia kane ka jingsam la pynlong ha ka jingialang kaba long ha madan Polo, Shillong.
Jowai, Ïaïong 20: Ïa ka ‘33rd District Level Industrial Exhibition-2022’ la pynlong mynta ka sngi 20 tarik daka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre, Jowai West Jaiñtia Hills District shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
"Haba kylli halor ka jingleit jurip ki bor pulit ïa kine ki jaka, u bah Tynsong u la ong ba ka por kam slem shuh ban leit ban jurip bad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ban shim ïa ka rai ban buh ïa ki BOP.“Ki bor pynïaid District kin leit ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ khappud halor ka jingbuh BOP, namar ngi kwah ban don ka jingïahunlang, na kata ka daw, kan don ka jingjuriplang," la bynrap biang u Bah Tynsong.
SHILLONG: Haduh 11 tylli ki takma ba kynthup ïaki saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad san tylli ki takma rnong khur ki khynnah ïalehkai Kickboxing ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) naka “National Federation Cup Kickboxing 2019" kaba la long ha Maharana Pratap Sports College, Dehradun, Uttarkhand.
Katei ka channel, ka leh biria ia u nongialam ka Turkey bad ka Rwanda ruh, kiba leit shim bynta ha katei ka jingialang ha Beonus Aires, ka nongbah jong ka Argentina.
Katba nangmih ki sngi, katta ka kam shakri paidbah (political services) ruh ka la nang i shongshit bad itynnad shuh shuh namarba ka jingbym lah nguid shuh ki riewshisha bad ki nongïalam jong ki Balang bapher bapher halor ki kam thok bad kam shukor beiñ kine ki nongsain pisa pyrthei (politicians) ïa ki paidbah ba lui lui.
ïa une u briew la register case hapoh Lumdiengjri Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Haba kren mynta ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor, ka Dr PD Chyne bad Dr M Roy ki la ong ba kine ki ar jait ki dawai injekshon ban pyllait naduh lashai ka sngi ka dei ka IPV (Inactivated Poliovirus Vaccine) bad ka Pentavalent.
Hynrei tang hadien lai minit ei ei ka la shah thep biang lyngba u N Binode Kumar Singh ha ka minit kaba 54 bad na u Doungel ha ka minit kaba 62.
Shillong:Ka CoMSO myn ha 18 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Nongbah Tura, West Garo Hills District ban ia shong pyrkhat kam halor ki mat jingdawa jong ka kynhun.
Shillong, 5 Nohprah:U Davies NR Marak, Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ha ka 21tarik Naiwieng 2017, ula thoh shithi sha ki Rangbah Shnong ha Shillong, ha kaba ula pyni ba ka don ka jingwan tuid kaba jur jong ki briew kiba nabar ha ka nongbah Shillong bad don na kitei kiba leh ia ki kam runar, kum ki kam tuh, kam shait kynthei bad katei ka long ka jingma ia ka suk ka sain jong ki nongshong shnong ha sawdong ka nongbah Shillong.
Ka kyrwoh ba la phah da u Public Relations Officer (PRO) jong kane ka Institute, la ong ba da kane ka rukom sumar la lah ban ai jingsumar ha kata ka rukom ba lada don u tumor ha u dohnud, u tor ne u dohlab, lah ban sumar beit thik tang ïa u tumor khlem da ktah ïa kiwei pat ki bynta jong ka met ne ki bynta ba shong u tumor.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtrei radbah u Dr Lamare ban pynmih ia kane ka kot kaba donkam bha.
