Ha kane jingïakhun jong ka pre-quarter final baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep haduh kaba kut ka jingïalehkai.
U Dharmapuri, u iakhun pyrshah ia ka  Kalvakuntla Kavitha,  kaba dei ka MP ba mynta bad kaba dei ruh ka khun jong u myntri rangbah ka Telengana, U  K Chandrasekhar Rao.
Pynkhat lem na ka bynta ki longdien mandien kane ka thaiñ.
Mynta ka sngi la don saw ngut kiba khlad noh na u COVID-19 ha kaba 3 ngut kidei na East Khasi Hills bad iwei na South West Garo Hills.
La jied ruh ia u ma Francis Syrti Secretary Iooksi Shnong Iooksi Kyanmynsar kum u Treasurer, Stableson Syiem Secretary Shnong Iooksi Umdeinlin kum u Auditor, Ma Elisha Sayoo Secretary Shnong ka Iooksi Priang kum u Auditor, bad ki dkhot ki long u Ma F Synnah Secretary Shnong Iooksi Tongkiad, bad ma Ioanis Manner Secretary Shnong Iooksi Iapkhla.
Na ka T.17,641 klur ki jingioh ba la ioh jingtip ha ki Finance Account na ka bynta u snem 2022-23 ki bynta ba kongsan ba la ioh da ka jylla Meghalaya ki long T.9,937 klur kum ka khajna, T.4,426 klur kum ki Grant bad T.2,796 kum ki jingshim ram bad kiwei kiwei.
Ha ka phainal ba la long hynne ka sngi Balang ha madan ïalehkai basketball jong kane ka kolej ba don ha Weiking, Jaiaw, ki thei ïalehkai jong ka St Anthony’s ki la lah ban pynliem ïa ki khynnah jong ka Seng Khasi College da 36-13.
U la iathuh ruh ba ki rel kiba dang don ha lynti ban wan buh ia ki briew na Kerala kan poi ha Guwahati Railway Station ha ka 30 tarik u Jymmang 2020 bad kane ka rel, kan wan buh ia ki 352 ngut ki briew sha ka jylla.
New Delhi: Ka Mahua Moitra, ka MP jong ka Lok Sabha bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka TMC, ka la shah patom jubor, ha ki pulit jong ka Delhi, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai, ka 3tarik Risaw, hadien, ba ki la pynlong ia ka jingshong kyrain, ha ophis jong ka myntri ba peit ia ka tnat pynroi nongkyndong, namar ba ki kwah ban iakynduh ia katei ka myntri, ha katei ka janmiet.
“Na kane ka projek, T.31.60 klur la mang na ka bynta ban seng kamthaw kam jong ki briew kiba duk ki bym don jaka kum ka jingthaw ia kiSHG", la ong u director.
Nalor kine ki nongpynïaid ki la pynkup burom ruh da kaba ai khusnam sha ki dkhot ka Shillong Referee Society bad ruh ïa ki 16 tylli ki kynhun kiba la shimbynta ha kane ka lympung.
Ka jingkyrduh ka la ban ia ki, bad ki briew jong kine ki thain ki shu im sangtsot bad kyrduh haduh katta katta.
Shillong, 23 Naitung:Ka All Meghalaya Journalist Union (AMJU) ka pynrem jur ia ka jingktah kti ki pulit Assam ia ki nongpathai khubor ka jylla hynnin ka sngi ha ka por ba ki dang pyndep iala ki kamram ban pathai khubor ia ka jingpynlong Rally ki sengbhalang hapoh ka thain Sabuda, Ri Bhoi District.
Ha ka jingïalang bishar kam bad ki Power Regulator na ka Sorkar Pdeng, ki Jylla bad ka Joint Electricity Regulatory Commission ba long mynta u bnai, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Power and New & renewable Energy RK Singh ula ban jur ba ki kompeni sam bording ki dei ban pyntreikam noh ïa kane ka Rule.
La dung ngak ia ka jingiatiplem jong ka, lynshop sa ka jingbabe bad ka jingsngew kutlad.
Ha shwa kane la ïoh ïa ki kyntien lamphrang da ka kong R.M.Kharsyntiew kaba dei ka Chief Judicial Magistrate-Cum-Secretary DLSA West Jaiñtia Hills District Jowai, kaba la batia shaphang ka jingmut jong kane ka jingïalehkai phutbol shi paralok, ha ka juh ka por kala pynsngew ba kane ka long shi bynta ban pynïajan bad ka jingiaieit kum ki para nongtrei kiba don hapoh ka Legal Services Institutions namar ki dang die kawei ka tnad treikam jong ki.
ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai lane Player off the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Ram Gurung u ba la tied 119 ron naki 99 bol kaba la kyrshan radbah ïa ka Rangkynsai ban jop kput haduh 163 ron.
ka bill na u paitbah sha ei ka nah?Wat lada don ka load shedding hynrei ka bill light pat te thik thik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakren bad ka kynhun kaba mihkhmat ïa ka ri Ukraine, u Fomin u la ong, “la rai ban pynduna noh ïa ka jingdon jong ki shipai ha ki bynta ban rung sha ka nongbah Kiev bad Chernigov.
“Kaba kum kane ka jingpynbna da ki Pulit Assam ka long ka jingpynkheiñ ïa ka jinglong salonsar jong ka ri India kaba dei ka tynrai treikam jong ka riti synshar ka ri India", la ong u Bah Pala.
Kaba nyngkong, kaba kyrteng Daplang ka la shong klas X, kaba ar pat kaba kyrteng Labiang ka shong klas VIII bad u shynrang uba dei uba khatduh u la shong klas VI.U la pyrkhat khia bha kumno un leh.
Nongpoh, Jylliew 15: Ban bteng ïa ka jingpynshai paidbah halor ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan (PMTBMBA) na ka bynta ban rad dyngkhong ïa ka jingpang TB hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ka ophis ka District Tuberculosis officer, Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingpang TB ba la pynlong ha RNB Carbide & Ferro Alloy Limited, Umiam.
Nongpoh: Kawei ka samla lud ia kaba ym tip kyrteng bad ka jaka shong jaka sah, ka la khlad noh na sla pyrthei hapoh ka jaka sumar ha GMC Guwahati, kata ka dei hadien ba ka la mynsaw jur eh, haba ka la kynthih na kawei ka Auto Rickshaw ba dang iaid bad kaba jia hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 17mer ha Ri Bhoi.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ka jylla Nagaland bad Assam ki don ia u pud u sam hapdeng jong ki kum ba 164.6 km ka jing jrong, ha kaba la iohi ia ka jingiakajia ha ki snem ba lah dep, ia kaba la sdang ruh naduh ki snem 1875 haduh 1933.
Ki nongai jingkren ha kane ka pynshai bad pynsngewthuh kaba la long ha Balawan College, Umsning, Ribhoi District ki long u Dr.Sandor RL Nongbri bad ka Kong Naphibanmer Laso.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Antonio War u la ong ba kin don 121 tylli ki dukan ne ki Stall ha iewbah ka shnong tynrai ha Mawphlang bad ia kitei la ai wai ha ka dor T.5000 tyngka kawei ka dukan bad nalor kitei u la ong ba kin don sa 80 tylli kiwei pat ha ki jaka ki bym hap shuh hapoh ka iewbah bad ka dor bai wai jong kitei ruh ka long katjuh hi T.5000 tyngka kawei.
Ha shwa ban pynlong ia ka jinglehkmen ha kane ka sngi burom Diocese, ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid kaba la lamkhmat da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General Ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba la wan na ki 18 tylli ki Shnat niam jong ka Diocese Jowai.
Kane ka Sorkar ba ka lamkhmat da ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ki Independent ka lah pheil ha baroh ki liang bad kane ka jingkulmar ka lah ban long ba ki thaw khnang ban pynklet ïa ka jingbymler kam bad jingbam sap jong ki," la kynthoh ka TUR bad ka KAM Meghalaya.
U la bynrap, “Kane ka la pynbitar ïa ngi bad ngi la mih da ka jingbitar bad ngi la phah ïa uba u dei ba un panmap shwa na ki nongïalam ka Seng bad dei da ka jingwan ki Magistrates bad ki bor pulit kiba la leit ban ïakren ïa u bad pynlong ïa u ban wan ban panmap ïa na ngi.
Lada dei ba leh ka seng HNLC kumno pat kan wan sha ka miej jingïakren ka long ka jingkylli jong kiba bun ba la ïoh pdiang ïa kane ka jingdawa pisa.
Ka la ong ruh ba ha ka jingleit jngoh jong ka ka la ïoh ban ïakynduh bad ki doktor ba dei peit ïa kane ka jaka sumar na ka liang jong ki ki la ïathuh ba kane ka hopital ka dei kaba jur tam ka jingwan kha khunlung kaba na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban pynbha ïa kane ka jaka sumar ban lah ban ai jingshakri kaba kham paka shuh shuh sha ki paidbah ba shnaih ban ïoh jingsumar na kane ka Hospital jong ka sorkar.
Mawkyrwat, ‘Nailar 29: Ki nongkitkam ba kham hakhmat jong ka People Democratic Front (PDF) kiba bat ïa ka kam kum u President bad Finance Secretary ki la iehnoh ïa ka kam kum ki nongïalam bad nongkitkam jong ka.
“U myntri u la ong ha ngi ba jyn lada ngi leit ban ïakren bad u shitaïew hashuwa; ka lah ban don da kawei ka lad ban ïakren pynbeit hynrei mynta ka por ka la dier palat," la ong u Chief Organising Secretary ka seng, u Bah Khrawkupar Nongsiej.
U Lalbiakmawia, uba dei ruh U Secretary ka tnat pla pisa jong ka  Northeast Students’ Organisation (NESO), u iathuh ba ha ka Lah Sngi U Blei, la leit ban jngoh ia kiba bun bah ki skul ha ka nongbah Aizawl bad shawei ruh, ha kaba la pyn kynmaw ia ki khynnah skul, ba kim bit ban ia poi kha da lei lei ruh bad ki bym dei ki jaitbynriew Mizo.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Bah Hek u la pynmpaw ia ka jing sngew burom ia ka Dorbar Shnong kaba la pyrshang borbah ban pynurlong ia kane ka jingthmu khamtam ban shakri ia kiba duk.
U la ong shuh shuh u bah Metabah kum u nongïalam u la lah ban nang kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ka party namar kum ka party ka la nang kiew ka jingbun paid ki MLA jongka na ka 6 ngut ha u 2018 sha ka 12 ngut ha u 2023 bad nalor kata ka don 10 ngut ki MDC ha KHADC bad 7 ngut ha JHADC.Nalor kata hapoh ka jingïalam jongu ka Party ka la lah ban ïatrei lang ha ka sorkar ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad neh beit haduh ba kut ka samoi san snem bad ym tang katta hynrei wat ha ki District Council ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba hadien ka jingleit jurip, u la maham ia utei u briew ba pyntih khyndew, uba la tip kum u Billu Taro, ba u dei ban sangeh noh shi syndon ban tih khyndew beain bad lada lap ba un bteng biang ia katei ka kam tih khyndew beain, na ka liang ka District Council, kan sa ujor sha ki Pulit bad ki Bor District ka Ri Bhoi.
“Sa 70 ngut ki samla pule yn sa wanlam noh sha la ïing mynta ka miet.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-16 ka nam nongialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah kynthei la rah ia ka da ka Phibakmen Rynghang  Ri-Bhoi District hadien ba ka la ioh ba kan khur 640 point hadien ba ka la khur kawei ka takma ksiar na ka iakob mareh ba 100 meter bad na ka liang ki shynrang ia kane ka nam la rah ia ka da u Anilson Ch Marak ka South Garo Hills District uba la ioh ban khur 651 poin hadien ba u la khur ia kawei ka takma ksiar na ka long jump.
Ia kane ka iew la sdang ban pyniaid kam  naduh u Nailur 2013 bad hakatei ka por  ka Agricultural Marketing Board ka tnad ka Rep ka Riangka jylla ka la ai pyniaid ha kawei ka Society ka Iaijyrngam Societykaba dei peit ia ka Mylliem bad ka Blok Mawphlang.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 9 duna eiei, bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba u tei u samla bala tip kyrteng kum u Bishal Borah (24) na Kahilipara Guwahati ua dang leit phai shala ïing hynrei hamar ba poi ha katei ka jaka ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla bad syntuid naka jinghap slap, bad thiah lyngtar hapdeng ka jingmynsaw jur ha surok, bad namar ka jingmynsaw jur utei u samla u la khlad noh shuwa ban poi ha Civil Hospital Nongpoh ha kaba ki doctor kila pynbna ba u la khlad noh na katei ka jingmynsaw.
Pynban mynta u snem ka la rngat haduh ban da paw ka surok rim bad paw ki jaka shongkai pyngnad kaba la tei naduh ki por mynshwa.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ïa kiei kiei kiba bha na ka rympei ïing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang, khamtam haba ngi im ha kane ka juk jong ki jingïakob suda.
U Raut, u dei uba wan ha khmat bha ban tyllun ha ka sain hima sima iaknieh sorkar ha kine ki sngi, hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, hadien ka result elekshon jong ka 24tarik Risaw 2019.
U Lat ka jylla ula sam ïa ka khusnam Rajya Puraskar ne Governors Award sha ki 84 ngut ki Scouts, 9 ngut ki Rovers, 76 ngut ki Guides bad 9 ngut ki Rangers ha kaba la ïa don lang u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang, u Secretary jongu Lat u Dr.B.D.R Tiwari bad kiwei kiwei.
Ka jinglut halor kane ka kot sha ka T45.7 klur manla u snem.
Ka rep ka riang ka don bun jingmut.
Ki la pynshai ruh da kaba ong, ba ka jingwan ki seng bhalang ha Shnong kam dei satia ba ki shu wan matlah, hynrei dei lyngba ka jingujor naduh ki seng samla, Sport Club bad ki paidbah halor ka jingplie noh ka NHAI ia ka khyrdop khrong khajna ha 20 Mer, hynrei katba ia ka jingeh ki paidbah ha Shnong ha thaw pat kam lah satia ban pynbiang.
" Nalorkata u la kdew ruh ba donkam ka jingpynbiang ïa ki tiar treikam katkum ka juk mynta kiba dang duna ha kiba bun ki block.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba ki don 4 ngut shipara hapoh katei ka ïing ryngkat u kpa jong ki ha kaba ki ar ngut kiwei pat ryngkat u kpa ki la lait im bad shu mynsaw malu mala.
“Ngi dei ban sngew thuh ba ki MLA ba la shah jied jong ka BJP ki dei ki khun ka ri kiba mihkhmat ïa ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ka Jylla hakhmat ka Sorkar Pdeng ba la lamkhmat da ka BJP," u la ong bad bynrap, “ha ka party jong ngi, bun na ki nongtrei ki dei na ka Niam Khristan.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban mana bad khang pyrshah ia ka jing pyndonkam ia ki tiar ba jam, ka jingiatem jingput ba sawa jam, hadien ka jingioh jing ujor haba iadei bad ka jingmih jong ki sur ba sawa jam na ki prokram kiba bun jait,ki jingleh sngewkmen, kumta la pynmih ia ka hukum ba ka jingpyndonkam ia ki tiar ba sawa jam la ki dei ki tynghung,ki jingrwai ne kiwei pat, ki dei ban pyntikna ba ka jing pyndonkam ia ki tynghung, ka dei ban long tang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet, katkum ka rai ba la shim da ka ïingbishar Supreme court.
Ha kine ki sngi ka Government Fruit Preservation Centre ka ïoh ïa ka nam ka burom namarba ka ai jinghikai ïa ki nongrep kumno ban shna umsoh na ki sohniamtra, sohtrun, sohiong, soh phie, carambola, strawberry, shophan, sohmanir, sohbrap bad kiwei.
Ki pulit jong ka Jowai Police Station kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ha ka jingiakhun ia ka semi final kaba ar hynnin ka sngi, ka SCA ka la lah ban pynliem ia ka Tura DCA da 129 run.
Ka Ri Bilat ha ka spah snem kaba khatphra ka mad ia ki jingkylla kiba khraw kiba la ktah shikatdei ia ka rukom kamai, ka rukom trei, ka ïoh ka kot, ka rep ka riang bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong salonsar.
Ngi dei ban iaid, ngi dei ban ia kynduh ia kiei kiei kiba ngin iashem, ki jingkhuslai, ki jingjynjar ba bun jait ha kane ka jingim.
Ïa u tei u briew la lah ban ithuh ba udei u ba la tip kyrteng kum u Jim Nongsiej 32 snem na ka shnong Nongryngkew kaba don ha ka thaiñ Riangdo WKHD.Ki VDP shnong kila ïathuh ruh ba u tei u briew u dei ruh u ba la sah teng hapoh ka dong Them Ïew jong ka shnong New Nongstoiñ hynrei lah slem u khlem shong khlem sah shuh ha katei ka dong.
Kata ka mut, lada ki pulit ki ïoh kem ia u A (Nongdih/Nongdei), ki dei ban wad sa ïa u B(Nong supply ne nongdie) bad ki dei ban wah haduh ban da lap sa ïa u C, u D, u E, u F, u G bad ïa baroh kiba don kti kumta ter ter haduh ban da lap ïa ka jaka shna drok bad ban pynduh pyndam ne pynpra (demolish) shi syndon ïa ka karkhana shna drok bad ban kem bad pynshitom ïa ki nong shna bad pynïaid ïew ne dih drok da ka aiñ kaba tyngeh.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la jubab ia ka jingkwah ka HNLC , ha kaba ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa ka HNLC ban don ka jingiakren bad ka sorkar.
Lyngba kane ka Integrated Web Portal ki ophisar bad ka Commission kin sa lah ban peit bad bishar ïa baroh ki apliekshon ki ban sa wan.
Haba kylli, u la ong, “Kata ka jingsngew jong ngi, lada u ïeng na ka seng, u don jingkyrmen beit ban jop ïa ka ilekshon.
Em, kam long kumta.
Donkam helper, ban trei miet ha Riwar Offset Press.
Katkum ka jingiakren bad u Samla Ennocent, la kynnoh ba ka jingioh pyndap phom kitei ki dkhar ka lah ban dei namar ba ki ioh syrnod jaka sah ne residential certificate na u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah.
Shuwa ban wai artad ka OM Roy ka la ïoh ïa ka Penalty ba la thep da u Kolanstone Khongji ha ka 48 minit jong ka jingïakhun.
Haba don ba leh sniew ne leh bym dei ia ngi, ka ju don ka jingbitar ban siew kylliang da kaba sniew ne ban ap kmang lano ban leh markylliang namar ba la buhnud ha ka dohnud.
Ia kitei ki riew rangbah kiba la pyniasoh sha ka UDP, la pdiang sngewbha ia ki da ka jingdon u Bah Metbah Lyngdoh, shongknor ka Iing Dorbar Thawain, u Bah Pius Marweiñ, MLA Ranikor, u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Balajied rani, MDC Nongpoh lem bad shibun kiwei pat ki heh ka UDP na ka jylla bad Ri Bhoi.
Katei ka nongiasaid aiñ jong ka Supreme Court ka la ong ruh ba ha ka ri India yn ym don aiñ ka ban kham khraw ban ia ka Riti Synshar lane ka Constitution jong ka Ri bad baroh ki aiñ kin iap lut hakhmat ka riti synshar.
U la ong ba ki jingïalang G20 ki dei ki lad ba ïahap ban pyni ïa ka jinglong, ka deiriti bad ki lad kiba don ha ka thaiñ.
Ka Jylla Meghalaya ka la dei lypa ka jylla kaba shah ktah bha ha ka jingioh lad jong ki paid rithor ban rung kyrthep shapoh ka jylla bad lada la pyntreikam ia ka UCC ka jingma kaba khraw ka la ap lupa ia ka jaitbynriew rit paid ka jing ngi.
Ka khubor pulit ka iathuh ba u Naga u la shah rahbor ha ki lehnoh ka GNLA bad ki la dawa ia katei ka pisa ban pynlait ia u.
Ki bor ki la iathuh ruh ba ka jingheh jong kane ka jaka ba la thied na u trai jaka u ba na Nongstoiñ hi, ka long kumba 11 akar.
Shillong, 11 Risaw:Ka Congress mynta ka sngi ka la pynskhem ia ki kyrtong jong ka, ki ba ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Shella bad Sohra konstitwensi.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang ka nongaibuit ka seng ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew ka la ïathuh ba kane ka jingïaid paidbah ki nongbylla ïing briew ka long ban dawa na ka sorkar ba kan ithuh noh ïa ki nongbylla ïing briew ha ka thup ki nongbylla bad ka jingbuh dor ïa ka bainong jong ki kumba ka juh leh ïa kiwei pat ki jait kam.
Na ka liang u Colonel Gautam Rai uba dei u Director jong ka Rajya Sainik Board Meghalaya ha ka jingkren ula ong ba la pynlong ia kane ka rally ha Tura da ka jingthmu ban shimkhia halor ki jingeh jong ki shipai kiba la shongthait na ka kam bad ia kiba haiing hasem jong ki kiba shong ba sah ha ka thain rilum Garo.
“Ngim don jingeh shuh ban pyniaid iew ia ki mar jong ngi namar ki la iaid iew sha bar jylla ruh", la bynrap u ma Muruh.
“Hooid, ngam suk mynsiem shuh ngan leit mih biang sha u riewsaid ban pan jingmut biang na u, halor kane ka kam.
Hynrei ka wah kaba tuid napdeng jong ka pyntha Umyiap ka kham sted bad ka kham rngad kloi.
Ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ruh ïa ki bun ngut ki samla rit na katei ka thaiñ kiba la jied ban kamai da ka ba tyrwa shana kiba u ju khot da ki Khasi shana.
Shillong, 16 Lber:Ka KHNAM bad ka HSPDP ki la ong ba kim shym la babe eiei halor ka rai jongki ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Common People’s Front (CMF) u Pastor PMB Basaiawmoit ha kane ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency, wat lada ka UDP kan weng noh ia ka kyrshan ia ka All Regional Parties Alliance (ARPA)  ha  KHADC.‘Ka mat ba kongsan jong ngi ka long ban iada ia ka hok jong ki trai jaka trai muluk.
Mathaios 28:18.
Lada ka khmat jong nga ka phai sha ka diang haba kamet jong ka shad padoi ha u tyllai, ngin sa sah mraw junom.
Na ka liang ki nongïalam shnong ruh ki la maham ïa ki para nongshong shnong ba kim dei ban thaw kano kano ka jingkulmar lane ban pynpait ia ka ïing ka sem jong ka.
Shillong, 10 Rymphang:Ki nongialam jong ki nonghikai SSA (AMSSASTA Ri-bhoi District Unit & AMSSASTA West Khasi Hills District Unit) ki la ong ba ki la ioh jingtip ba ka ophis jong U State Project Director, la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la iohpdiang ia ka pisa na ka sorkar pdeng dang shen bad na ka liang ka Office jong U SPD ki dang pynkhreh ia ki kot ki sla ba donkam khnang ban ioh ban phah noh sha man la ki District.
Ka dei ka kamram kaba la khmih lynti na baroh ki dkhot jong ka ïingdorbar, ki dkhot jong ka liang synshar bad liang pyrshah kumjuh," la ong u Sangma.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council,  u Bah Titos Chyne bad ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Rangkynsai Kharbuki bad ka Kong Grace Mary Kharpuri ki la leit jurip ïa ki nongdie jingdie madan naduh Ïew Mawlong shaduh Motphran ki bym don laisen khaïi ha ka 20 tarik Ïaïong 2023.
U Bah HS Shylla katba u dang iakren bad ki nongthoh khubor: Rupang.
La bthah ruh ïa ki kali kiba na Mawkaton sharum lane ki ban leit sha Mawkaton kin ïaid noh lyngba ka surok na Kynroh.
Don ruh iwei iba iap, hynnin ka sngi.
U Amankumar u la out noh hadien 29 run, hynrei u Raghav u dang iai sah bad kiew ka jingkamai run jong u sha ka 46 run bad khmih lynti ba un lah ban ioh ia ka half-century jong u lashai ka sngi.
La iathuh ba ia ki jain, u lah ban phong da kiba na iing.
Kane ka jingshah pynphai ki kali, ka long hadien ba na ka liang u  Commissioner & secretary jong ka tnad transport  u bah MR Synrem mynnin ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ban ym shah ia ki kali kamai ban iaid na kawei ka district sha kawei pat bad kane ka long kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla, ha kaba ki la khang ban pyndonkam ia ki Kali kamai kum ki bus, ki Tourist taxi, maxi cap ki kali sumo.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la lah ban pynmih bun ki ‘riew ieit Ri’, kiba la im bad iap na ka bynta ka jingbha jong ki longdien mandien, kum ki jong u Bormanik, Sngap Sing, Tirot Sing, Kiang Nangbah bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lawmei ka la pynbam ia ka Pynthor da 5-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u M Kharbuki (16), M Nongrum (19), Z Kharbuki (29), B Kharbuki (35) bad u A Shadap (49).
Mynta ka tnat ka Koit ka Khiah ka ïakynduh mawsiang hi khait namarba u synñiang u bynhei uba ki nongtrei ASHA ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u dei uba ka Sorkar kam lah satia ban shu kheiñ dewthala.
Khamtam ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar ba baroh ki nongshong shnong ha katei ka dong ka thaiñ ki ju im tang lyngba ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Kane  “Ka Juk Kyrwohsohmyndur" ka dei ruh ka “Juk Tyrko-nia Shlur," kam slem shuh ba ngin kynjoh sha “Ka Juk Iakyntur Badkhaw.
Ka JSU war Jaintia ka lah kyntu ruh ba ki Dorbar Shnong jong ka Dawki bad Bakur bad ia baroh ki shnong War Jaintia bad War Khasi kiba hap hapoh ka khap pud Indo – Bangladesh ban shimkhia ban pynkhlain ia ki VDP.Ka Election Commission jong ka Ri India ka la buh haduh 7 tylli ki tarik ban leit thep-vote, sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai Iaiong, 2019 bad kan kut ha ka 19 tarik u Jymmang, 2019.
