Ban kheiñ sting ïa une u rangbah kam long, namar wat u uba long u nongjop, u tam tang 1,450 vote ïa u Bah Teibor ha ka ilekshon MLA, 2018.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khliehmuchut Shangpung kala pynliem da 2-0 kol iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Ha ka por 7:00 baje mynstep, ki dkhot jong ka KSU Laban Circle bad ki nongïalam ka KSU Seng Kmie ki la rah ïa ki tum ki tam bad ïa ki tiar ki tar ban shna da ka ing tap shiliang ïa ki para Khasi ba kin sah ha Maxwelton Estate.
Kumta ki paidbah ki la dei ban kyndit bynriew noh bad wanrah noh da ka sorkar kaba don ka jingïohi jngai ha u 2023 namar sa tang katto katne por ki paidbah ki la ïoh ban shim ïa ka rai ha ki kti la jong.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, kaba don ka jinghap slap, kaba jur bha ha ka ki bynta jong ka Jylla bad kan don ruh ka tied pyrthat bad ka jingthaba leilieh.
Kumba ka long mynta ka khlam Covid 19 hi ka la sar beit naphang ia ki shnong ki thaw bad ym shuh tang ha sor, hynrei wat shaduh ki thaiñ nongkyndong ruh ka la ioh ban rung ha kaba ha ka shnong Khweng kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Ri Bhoi District ka la shah ktah tyngeh ha ka khlam Covid 19 ha ki katto katne ki sngi ba la leit noh, ha kaba ki la don haduh 44 ngut ki briew kiba la iabit ia kane ka jingpang Covid 19 ha kane ka shnong.
Na ka liang u Bah John F Kharshing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, u la ai jingmut bad tyrwa sha ka Sorkar ban pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki officer katei ka project bad ki nongialam shnong khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai halor katei ka kam.
Halor kane u kongsan ula ai jingïaroh ïa ki Doctor kumjuh ïa ki nongtrei kiba ïaleh ban pynduna ïa ki briew ba don TB, bad ban ïaleh ban poi sha ka thong ban pynduh jait syndon ïa ka jingpang TB hapoh ka District.
Ym tang u Myntri Rangbah kane ka jylla ba synshar ka Congres, hynrei kiwei ki myntri rangbah bad ki nongialam ka Congress kum u Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, u Laloo ka Bihar, bad kiwei, kila kyrshan bad iaroh ia ka rai shlur jong u Modi ban pyni da ki kam ia ki riew ialeh pyrshah ka India kiba kyrshan da ka Pakistan.
Shillong, 8 Risaw:Wat la shipor, i kumba ka la don ka jing iasngew thuh jingmut hapoh ka seng Congress, hynrei ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jingkhih phaloh ka saiñ pyrthei hapoh katei ka seng ka la sdang biang ha kine ki sngi napoh napoh tang hadien katto katne por ba la mih ka Aiñ pyrshah Ar maloi.
“Lada phi iaineh ha nga, ki ktien jong nga ki iaineh ha phi, ia kaei kaei ruh ba phi mon (kwah), phin pan – te kan long ia phi.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Khasi Students’ Union ba la lamkhmat da u President u samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Palei ka la ïakynduh kyrkieh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ka thungkam thungjam ha NEIGRIHMS kaba la mih bun tylli ki jingkynrum kynram.
Kawei na ki daw ba la ïoh ban thied kali lut da ki nongtrei sorkar ka dei ba ki bank ki la shu ai ram laitluid beit ïa ki namar ki ioh tulop sorkar.
Tang 2 minit hadien ka 7 Wasa kala ioh iaka kabu ksiar ban tang kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid bad ia kane ka kol la thep da u Sucrip Manar (7) jong ka kylla step.
Baroh ki khynnah pule ki dei ban deng ne rah ïa la ki Identity Card ha manla ki sngi long skul ne don jingshah hikai.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki Regional Committee ki la sdang ban pyndep ïa ki kaiphod sorjamin ha kaba kin sa aiti shwa ka 31 tarik, Nohprah.
Ka Amity bad ka Moodymmai ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Open to all T20 Cricket Tournament 2022 ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhuhaka sngi Thohdieng.
AmenKhublei Khristmas Basuk.
Ha ka sngi Ba-ar, ka suiñ bneng kala sop da u lyoh bad ka jingther u slap ba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla.
Ki pulit ki la suba jur ba ia kane ka kam la leh da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robin Ksoo uba dei na ka shnong Shohshrieh ha kaba utei u suba u la jahrngai haduh mynta.
Ki hap pyndap pynbiang ïa ka kmie khnang ba kan lah ban ai buiñ ïa la I khun.
Ka India kaba pynmih bun tam ïa ki krai kaba long 19% ka la shim ïa ka jingbahkhlieh ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ki krai ha ka jingshalan ïa kine ki mar bam bad ban twad jingmut ïa ka jinglah thied ïa kine lyngba ka rukom pynïaid ïew ka APEDA.Kum shi bynta ka rukom pynïaid ïew ïa ki krai, ki bor ba dei peit ki la pynlong ïa ka Millet Conclave ha India bad ki la pynsaphriang jingtip hapdeng ki 100 tylli ki ri kiba thied mar bha shaphang ki jingmyntoi kiba wan na ki krai bad ki la khot sngewbha ïa ki nongthied ban pyni ïa ki mar ba kyrpang jong ka India bad kumtaki ïohi ïa ka bynta ki krai ka India ha ka rukom bam jong ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Kane kali pick up kala sied shabar jong ka surok bah.
Phi ruh phin ym pyrkhat kumno ka thew iaphi lane sha baroh kito ki jingpyrkhat kiba phim kwah ban pynleit jingmut.
Hynrei,u Amit Shah u la ong bad phah ktien lyngba u Chief Minister ba un wan sah miet noh syndon 2(ar) miet ha Shillong ha u bnai Lber(March)2021 khnang ban ioh ia kren kham bniah halor ka ILP issues.
Shuh shuh ula ong ruh ba to ai ba ma ngi iwei pa iwei ngin rakhe ïa kane ka Khristmas da ka lynti kaba u nongbuh nongthaw un sngewbha shikatdei ïa ngi ki khun bynriew.
Kumjuh ruh ka nam jong u Lum Shyllong kum u Syiem rangbah jong ki lum, bad ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong, ngi la klet baroh shikatta.
Hadien kane, utei u kynum u la wan pyndem bad aiti hi ialade ha khmat ki pulit, ki pulit ki la kem ia u bad la rah sha iing bishar ha kaba ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit 3 sngi ban tohkit ia u.
Ka nongbishar jong ka Clark County District Court, ka Kathleen Delaney, ha kane ka kynti la rai set patok kumba 16 haduh 40 snem kynthih ia utei u khynnah na Las Vegas halor ka jingleh khlemakor bad ktah kti jong u ia ka nonghikai jong u tang namar ka jingkylli jongka ia ki marks jong u hadien ba la wad skul.
kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban ïohmad ïa u soh jong ka Bording Elektrik.
“Nga tip skhem bad phi ruh phi dei ban shai, haba ki briew ki kynnoh shi kynnoh ïa kata ka party ka mut ba kata ka party ka treikam," la ong u Bah John Kharshiing haba kren ha ka jingïalang na ka bynta ka kyrtong jong ka NPP ha Rynjah.
Hynrei ym dei pat ba ka Hima ka long ka jong ki jait Wahlang Pahsyntiew, kine ki don tang ka hok ban long syiem.
Katei ka dei ka pakhang  ba 24 kynta, ba la khot pynlong da ki seng bapher, na ka bynta ban dawa halor ka kaiphod, kaba iadei bad ka jingshah siat ha Mookhep, kaba dang buhrieh da ka sorkar Jylla haduh mynta.
Ha kane ka jing iamareh,la khot ruh iakito kiba don jingduna haki dkhot met kynthei ne shynrang kiba ladap 7 snem hajrong kilah ban ia shim bynta.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntu jur ïa ki nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam, ba kin tuklar lem halor kane ka jingeh, khnang ba ka sorkar kan phai khmat lem sha kitei ki shnong.
Husiar!! Paidbah namarkata,ia kum kine ki jingriam(trap) bad buit tuh jongki ioh phi babe kylla junom la junom hadien ha bud.
Ka Congress ka la pynbna ruh ïa ka thup ba 60 ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ.
La ai kyrteng kumta da ki rawon, namar ba na kata ka thwei, ki brut lane ki khlem ngat ei ei.
Nalorkata, ka sorkar lyngba ka Nikshay Poshan Yojana ka ai jingïarap bai bam kaba 500 tyngka shibnai ïa/ka nongpang TB haduh bakut ka jingsumar.
"“Lada ka wan noh ka jingbthah na ka MHA ban plie noh ia ki skul ka sorkar jylla ka la long kaba la khreh ban plie noh ia ki skul, yn ym don ba lah ban antad ia ki jinglong jingman jong ka khlam Covid hynrei tang la wan ka jingbthah na ka sorkar pdeng ka sorkar jylla ruh kan long kaba la khreh ban plie noh ia ki skul baroh" u la ong.
Kane ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ba ka SLFC ka la soi ia u rangialehkai ba midfielder pawkhmat na Brazil u Renan Paulino De Souza uba la ju mihkhmat na ki club ba pawkhmat kum ka Athetico Paranaense, Náutico, Bragantino.
Ki nongmihkhmat naduh u ma Kyrmen myntri sorkar bad u MDC ka thain Bataw u Dr.Sankey kila iarap ban pynïoh da u khaw sha ki nongshong shnong.
Ha ka jingiakren bad ki pulit, katei ka thei samla, ka suba jur ba u dei U Sanju, uba rahbor ia u kpa jongka bad ka dei na katei ka daw, ba ki pulit, ki sa bud dien hi sia, haduh ba da lah ban pyllait im biang ia u.
Kane ka thma, ka dei, na ka jing ia pyni bor hapdeng ki ar kynhun ki shipai jong ka Sudan.
Ia kane ka mat halor ka jingeh ki khynnah skul ban ioh jing hikai lyngba ka lad ‘online’ la wanrah da ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Zenith Sangma baroh arngut na ka seng Congress.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka Khasi Student Union, Sengkmie, u la hiar sha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leit pynskhem ia ki nongkitkam ka KSU ha lai tylli ki unit kiba don ha ki shnong bapher bapher ka thain Mawhati.
Nalor jong u, u Akash Kumar Choudhury u ioh 2/61 na ki 10 over, Dippu Ch Sangma 1/49 ha ki 10 over bad u Rajesh Bishnoi 1/55 na ki 10 over.
Mynta ka High Power Committee (HPC) kaba khlieh da u shongknor ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy, ka la rai ban pyndep ia ka jingshna ia ka hapoh lai snem ha Mawdiangdiang.
Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ha kine ki sngi ka don sa kawei pat ka jait jingshitom ha ki sniang ka bym pat lah ban tip namar ki sniang ki shu ïap khlem ithuh ba ki shitom ei ei.
U bah R.Lyngdoh Regional Manager MRB ula pynsngew ba ka jongpyntreikam ïa ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) Skim kala kynjoh sha ka 2861 ngut ki longkmie kaba la kot sha ka 89 klur tyngka katkum ka jingkheiñ ha ka snem 2021-22, ula pynsngew ba ka MRB kala ïoh ïa ka khusnam National Award ha ka jingïadei kam bad ki nongrep SHG ha u snem 2021-2022.
La ong ruh ba ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ruh ïa ki jingthung jingtep kiba dang dei ban heh ban san kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei bad ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng ki siej bad ban pynsniew ïa ki surok khyndew.
(U nongthoh u dei u nonghikai ha NEHU).
La ong ba ka wah Umngot bad ka wah Umïew (Umïam) ki dei ki shipara kiba dei ki khun jong u Lei Shillong.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla kam shym la patiaw ei ei ia ka jingdawa ka liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah bad ka jylla.
Te khatduh ngi iawer ia ki khun ki hajar ka Bri u Hynniewtrep ban ianoh synniang ia la ki buit ki bor bad ban ia kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa ban pyntreikam noh ia kane ka Ain, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act khnang kan long ka Ain ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ia baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ia la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da u Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ia ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
U Messi, uba 33 snem ka rta, un lah ban mih noh na ka Barcelona, mynta u bnai.
Jowai, Naitung 12: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ka I thamula bad ka long kaba lyngngoh ba kat u nongialam ba la rangbah ka seng uba la pynkhie im ia ka seng naduh u snem 1983 , ym shym la kheiñ snep satia hynrei la shu pynhap shuki noh khlem da kynjoh ktien na ki para nongialam" ong u ba Diverland.
Ki heh ba dei khmih ki la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ïa baroh ki jingpynbeit ryntih la khmih bniah khnang ban ai ka jingïada bad ka jingshngaiñ ïa u Manish Sisodia, katkum ki kyndon jong ka Jail.
Katkum ka jingbuh jingthoh naka “Reports of the Foreign Mission of the Presbyterian Church of Wales on Khasi – Jaintia Hills (1864-1899)" ki iathuh ba ha ka por jong u Missionary W.M Jenkins, kane ka shnong/Balang Nongsning kaba don ha kane ka jaka mynta ka dei kaba lah pynkynkynriah thymmai da ki juh ki briew kiba juh shong juh sah sha kiwei pat ki jaka.
Mynta ka kynhun MDA ka la ieng lang da kawei ka kynhun ban kyrshan lang ia ka NPP ha Tura bad ia ka UDP ha Shillong.
Kumban ong biang sa shisien –  To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ioh-i.
Ha kajuh ka por, u la ong ba mano mano ym lah ban noh syn niang sha ka seng HN LC namar ba ka dei ka seng beain bad lada don kiba leh kumta kin ngat ha ka ain.
Halor ka Central Industrial Security Forces (CISF) u Bah Prestone u la ong ba “Kane ruh ka dei ka rai  jong ka High Court  hynrei  kumba nga ong ba ka tnad pulit ha ka jylla ka long ka ba la bit la biang bha ban tehlakam ïa kum kine ki kam beaiñ  ki ba don ha ka jylla".
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha madan shnong Nongshilong, ha kaba u bah Korbarlang Syiemlieh sordar jong ka shnong Kynshi Mawteijrong u la long u kongsan bad u bah H.S.Thabah sordar jong ka shnong Nongshilong u la long u symbud kongsan.
Kumba ka paw ka Kerala Blasters ka la wanrah ïa ki rangïalehkai ba thymmai hashwa ban sdang ka ISL 2023-24.
Tura: Ki doktor, ki la ioh ban sei ia jingpang at uba khia 22 kilo na kawei ka nongpang kaba 23snem ka rta, ha  Maternity and Child Health (MCH) Hospital ha Tura.
Hynnin ka sngi, ki don  4,03,738 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba pang covid, ki la poi sha ka  2,22,96,414 ngut.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh jong une u bar jylla uba la ktah kti ia ka riew kynthei bad ka la byrnngem ba lada ki bor pyniaid ka NEHU kim leh eiei halor kane ka jingjia, kim banse ban shim noh da kiwei ki lad ki lynti.
Dei u C.Rajagopalachari, u Governor-General bakhatduh jong ka Ri India, uba la pdiang bad soi ïa katei ka dulir, hynrei haduh mynta, kam pat ïoh ban bsuh khlieh hapoh ka Riti Synshar.
Ha kito ki por ka Ri Kanaan ruh kam don ka jingshong suk, ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ki Syiem bad ki Nongsynshar leh donbor kiba synshar ia ki Hima bad ki Nongbah bapher ka jur bha.
Ki la ïathuh ba na ka bynta ban pynlong ïa katei ka ïew ki hap ban siew shuwa ïa ka khajna sha ka sorkar Assam haduh hynriew phew hajar tyngka.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki 342 tylli ki longïing, kata sa 158 tylli na ka 184 tylli kaba ka sorkar kan sa ai jaka na bynta jong ki.
“Bahnah ia ngin leit noh la miet….
Ngi ai ka burom ïa ki kynhun nongshong shnong kiba ju mih na ka sngi sha ka sngi ban pynkhuid ïa ka Umshyrpi bad Umkhrah khnang ban pynduna ïa ka jingïoh rung ki jaboh jabaiñ sha Umïam.
U la iathuh ba ha ka 24 tarik Jylliew, uwei u trai kali (Bolero) u la ujor ha ki pulit ka Laban police ba ka kali jongu ba niah da u Sanjay Biswa ka la jah.
"La kylli u President ka seng AYC,u Silning D Sangma haba u la tip iaki ne ki jingjia.
Ka RBI, ha ka 19tarik Jymmang, ka pynbna, ban pynduh noh ia ki kot 2,000 bad la iathuh ba kitei ki pisa, kin dang iai bteng hi ban neh, ha kajuh hi ka dor bad la ai por ban thep noh ia kitei ki pisa hapoh Bank, haduh ka 30tarik Nailur 2023.
Haba wanphai sha ka kylla miet ka Sawmer ka la lah ban kham banbor shuh shuh ha kaba u Lamshaphrang Kurbah u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 61.
U la ong ruh ia ki Khristan ban duwai na ka bynta ka mynsiem jong u Vikash Nandwal, u nongkhaii ha sor uba la khlad noh nadien ba u la shah thang ha ki briew ha kine ki taiew ba la dep.
Central Bureau of Investigation (CBI), ka la tohkit ia U Rajeev Kumar, Commissioner of Police jong ka Kolkata, haduh phra kynta, ha kaba iadei bad ka jing bam tuh pisa jong ka kompeni Saradha.
Shuh shuh naka liang u MLA u la kyntu ruh ïaki paidbah ba kin sumar hok ïa katei ka iingdorbar khnang ba kan neh bad pynsuk ïaki paidbah kaba long ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei ban pynneh pynsah ïa ki skhim kiba wan naka sorkar.
Kane ka jingpang khmat lah ban tip ruh kum kata ka jingpang Epidemic Keratoconjunctivitis ha ka ktien Phareng bad kane ka jingpang ka don ïa ki dak ki shin ba daitbuit ki khmat bad saw lut ki khmat baroh arliang.
La ong ba kine ki riew thok ki leit ban thok ïa ki briew da kaba pyndonkam da ki social media kum ki sms, da kaba phone, website, mobile apps lane ha kiwei kiwei ki rynsan kum ki facebook, Whatsapp, Instagram bad kiwei kiwei.
Kum shibynta ban iasnohktilang ryngkat satlak ka pyrthei, ka People’s Welfare and Development Society (PWDS) ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka ophis jong ka District Social Welfare, West Jaintia Hills Jowai kila rakhe iaka International Day of Persons With Disability 2021 kaba rakhe manla 3 tarik Nohprah (December) ha  shnong Mukhla.
Ha ka 18 tarik u Nailar 2020 la leh ia ka jingtest naphang ha Upper Mawprem 140 ngut bad ki ba long positive ki long 6 ngut, ha Umpling 123 ngut ki ba la dep ban test bad ha Lumsohra , Laitumkhrah  94 ngut ki ba la test bad baroh ki long negative.
Dei bn kynjat shwa ia me khun ka lun…me lah pynkheiñ ia ka aiñ jong ka Ri india…ba baroh ngi lah ban jied ne ban mane laitluid ia kano2 ka niam hapoh india.
U la ong ba ban sngewthuh khambha kaei ka jingiatylli donkam ban iatai bad ban iakren halor kane ka phang ha ka rukom kaba kham jylliew.
Kane ka jingkren pynshit jong u Sarma ka la long ha ka por ba la don ka jingïalang ha ka 18 tarik, Nailur ha ka jaka ban pynlong ïa ka ilekshon ha Madhya Pradesh ha kaba u la kynthoh jur ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress.
Ka Dr Iwasaki ka la ong “kyllumlang, ka jingduna ka jingsyaid, ka immune ruh ka duna ban ïaleh pyrshah ïa kine ki khñiang ha u khmut".
Te kumta kine baroh saw tylli ki kynhun ki la thikna ban ïoh rung sha ka quarter final.
Ka kyrwoh na u President katei ka seng u bah Tarson Lymba ka la ong ba ka sorkar kam khaiñsnep satia ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Tharai lah ban ioh electric lada ïa kata ka um na ka wah Umkhrah ym shym la pyntylli ïa ka ?Ha ka saiñ pyrthei ruh ka long kaba donkam shibun ban don ka jingïatylli.
I la long ruh u dkhot jong ka India Tribal Union bad trei ryngkat bad kiwei ki ’riew saiñpyrthei kane ka thaiñ.
Ym tang katta, ki don sa ki spah ngut kiwei pat kiba la shah sympat ialade, kum ka dak ka jingshah shitom, haba ki ia mih ha kawei ka sruok shnong, ha kaba la sympat ia ki, da ki siej bad ki tyllai kiba rben.
Kane ka jaka theh ñiut kam dei kaba dang mynnin mynta, hynrei ka jingpyrshah jong ki 6 shnong bad ka KSU bad ka Synjuk Waheh Shnong ka long ba kim sngewthuh iaka jingeh jong ki paidbah nalor baka Jowai ka dei ka iitkhmih ka District kaba wan iew wan hat da baroh ki nongshong shnong na kylleng ka district.
U la ong ruh ba ngi donkam ban wad ia kita ki jingeh bad ngi dei ban pynbeit ia kita ki jingeh.
“Kumta ka shim por ban wallam ïa baroh, ngi la lah ban pynthikna ki jaka shong ïa jan baroh lait noh kumba 5 lane 10 ngut ki briew, bad ha ki 48 haduh 72 kynta ban wan, ngin lah ban wallam noh ïa ki ruh," la ong u Sangma.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Power Grid ka la kamai 159 run bad shah pynkhyllem 2 wiket ha ki 15.1 over.
