Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam company bapher bapher kiba la kylla dujok pynban ha ka jingim briew jongngi ha kane ka pyrthei.
Ka jingai jinghikai shna jingbam ne food processing bad ka jingdie bam ha ki jaka paidbah kala sdang haka sngi Thohdieng haka shnong Darrang, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh ha Amlarem Sub Division.
Lada jia shisha kumta,ka arrear ki nonghikai kan sa poi haduh kawei pat ka sorkar thymmai.
“Nga ngeit skhem ba baroh ki ri ha ka pyrthei ba kynthup ruh ïa ki ri na ka thaiñ shathie jong ka pyrthei ki lah ban leh ïa kum kine ki kam.
Hadien shiteng kynta u Babysunday u la pynbud biang ïa ka kol ba ar ka jong u ha ka minit kaba 37 na ka bynta ban tam da 3-1 kol ha ka kylla step.
U Bah Titos u la iathuh ba, kin don bun bah ki rukom ki ban pyni ha kine ki ar sngi naduh ka shad tynrai, ka jingpyni ia ki tiar shna kti, ki tiar siej, ki jingriam tynrai, ka rukom shna wine, ka rukom shet ja tynrai, ka jingiathuh khana puriskam, ka jingai dawai kynbat khasi, ki jingialehkai tynrai kynthup ka jingiasiat khnam bad kiwei bad kiwei kiwei.
Ki shipai Border Security Force kiba ju lap ïa ki lynti ïaid jong ki snar nongkhaii be-aiñ ki ju pynlong ka jingap shrip ban ïohkem ïa kiba donkti bad ban khanglad ïa ka jingkhaii be-aiñ na khappud ka ri India sha Bangladesh.
ïa kane ka sorkar kala rai ban pynïaid shakhmat hadien ba ki kmie ki kpa ruh ki la mynjur ban ïatrei lang ban phah skul noh ïa ki khun da ki bus kaba long kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Na ki 23 tylli ki kpu ruti ba la lum na kylleng ka jylla la phah test ha Food Anaylyst ha Assam ha u bnai ba la dep bad la pynthikna ba ki ruti kim don u jingkhlieh Potassium Bromated ha baroh ki ruti ba la phah test, la ong ka kyrwoh na ka sorkar jylla.
Na ka liang ki shipai, Assam Rifles bad ki pulit ka jylla ki la leit sha katei ka thaiñ bad ki la thwet ïa kitei ki ‘riew kieng atiar.
Ka jing oh dor jong ka hotel JW Marriott ia T.442 na bynta ar tylli ki kait, ia U Rahul Bose, ka la pynlong ia katei ka hotel, ba kan shah dain kuna T.25,000 bad ka daw ka long ba katei ka hotel, ka shim khajna, ia ka mar, kaba ym shym la shim khajna, ong ka khubor.
Shillong, Jylliew, 28: U Director jong ka tnat Employment & Craftsmen Training, Shillong u la maham ïa baroh ki samla bym pat donkam donjam ha ka jylla ba kim dei ban ngop ha kino kino ki jingtyrwa aikam khlem da pynthikna shwa ïa ka jingtip kaba bniah jong ki nongaikam.
Une u kyrtong ka NCP u la ïathuh ba u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ uba long mynta u nongïalam ka Trinamool Congress ha Meghalaya, u Bah George Lyngdoh u la pynsngew ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ïa ka jingdonkam ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad ban buh ïa ka ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U bah Chyne u la ong ba kaba kham ia ban ha ka ne ka ain ka long ba ka jingiasam ia ka bhah ka dei ban long mar katjuh ia ki khun kynthei bad ki khun shynrang, hynrei kane kan shong ruh kat kum ka kot pynkam (Will).
Ia kitei baroh kiba shah kem la leit rah sha Sadar PS bad hadien ba la dep ia ka jingeksamin na Civil Hospital, Shillong la leit rah ha ka por mynstep sha ing kashari.
U samla Ricky Stone Nongbet u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 29 ron na ki 14 bol katba u Nangkiewkupar Disiar u la ïoh 22 ron na ki 29 bol, Kyrmenskhem Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Overs bad u Nangshai Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
Na ka liang ka DM&HO Nongstoin ka la kular ha ki nongialam ka seng ba kan shimkhia ban pyn urlong ia katei ka Health sub centre kum ba la pynbna ka sorkar Jylla bad kumba la angnud ki paidbah ba sah ha ka thaiñ khappud Langpih.
U Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block Bah I.Lawriniang, u la long kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki kynthup u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong, bah B.C.Kharsyntiew, Senior Drugs Inspector Meghalaya, Shillong, ka kong Y.Biam, Drugs Inspector, West Khasi Hills District, Nongstoin, bad u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South west Khasi Hills District bad kiwei pat.
Ka Seng ka pynpaw ba ka sngew ba kane ka kam ka sah mynta haka Umdum, kam poi shano shano ruh bad kumba ong ka ktien “Iadur ki Masi iap ki plang ki kynbat".
Nongpoh: Ka ‘Signature Campaign’ jong ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC), ne ka kynhun kaba la thaw kyrpang hapdeng ki nongialam seng bad ki kynhun seng, na ka bynta ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ktem ‘Khalai’ ka sorkar ha Ri Bhoi bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka ain Khalai ha ka jylla bad kaba tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ka la kut noh mynhynnin ka sngi ha Bhoirymbong, kata hadien ba la pyndep ha ki 10 tylli jaka ba bun paid ha Ri Bhoi.
Shillong: Ka shnong Hingaria, kaba hap hapoh East Jaintia hills district bad Sutnga Saipung constituency, ka la shah syllad ha ka eriong, ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
U President Ram Nath Kovind, ruh ula leit jngoh ia U Jaitley ha katei ka Hospital.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang paidbah jong ka Party Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, ia kaba ki la pynlong ia katei jingialang ha Madan Byrnihat bad ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki riew paidbah na katei ka thain, kiba la wan ban iashimbynta ia katei ka jingialang bad ban sngap ia ka jingkren na ki heh ka TMC ha ka jylla.
Shillong, Nailur, 29: Ki nongïalam shnong jong ka shnong Baikam ka shnong kaba don tang hapoh 40 iing eiei kaba don ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka Jylla Assam kam shym la shah kynthup satia ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ka wat kaba nyngkong hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
Kumta ngi donkam ia ka bor ba ka Jylla ka lah ban kyntait ne ban pynlait ialade (reject & exempt) bad ban pynbeit (modified & alter) ia kino kino ki Ain ka sorkar kmie ha shwa ba kin treikam ha ka Jylla.
Haba thmu ban ia kren bad u Lat ka jylla u ong ba ka ILP ka hap hapoh jong ka jingpeit jong u President bad u Lat u lah ban peit tang ia ka MRSSA bad haba phai sha ka sorkar jylla, la dep ban iakren ia kajuh shi kajuh.
“Ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang hynrei lada peit ïa ki jingjia kiba la dep, ka Assam ka ju thombor ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland", u la ong.
U garo lada don 9 lakh paid bad phi 5 lakh bad khasi 15 shaei ka iahap.
Ïa ka lympung jingïalang jong ka North-Eastern Skill & Entrepreneurship Conclave, ba la tip kum ka ‘Manthan2023’ la plie da U Rajeev Chandrasekhar, Myntri khynnah ba peit ïa ka tnad Skill Development & Entrepreneurship bad Electronics and Information Technology, bad U Rajkumar Ranjan Singh, Myntri khynnah ka tnad State for Education bad External Affairs.
Kawei pat ka bynta kaba donkam ban pyrkhat ka long ba ioh lehse ym pahuh shuh ka kam sorkar ban pynbiang katkum ka jingdawa namar ba la bun eh ki samla ba la nang la stad bad la dei ban pyrkhat da kiwei de ki lad, kata da ki kam la jong.
Jowai, Jymmang 03: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA hapoh ka skhim PMGKAY na ka bynta u bnai June, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Tynsong ula buh jingkylli ïa ki liang pyrshah ba nyngkong ki dei ban pynïoh shwa 32 ngut ki MLA nangta sa kam pat ban lah ban thaw sorkar bad ban thung Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Tehsonglang Village Organisation Photjaud kaba la shim ïa kane ka synjam ban don la ka jong ka jaka treikam ba pura ne kum ka ophis.
Na utei u Engineer ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.50 hajar tyngka.
Tang shu poi ha shnong, kita ki briew ba wan nabar kin pyntip sha u Rangbah Shnong bad ka shnong kan pynthikna ba kin nym mih na la iing bad na ki kamra haduh 14 sngi lynter ryngkat bad ka iing ka sem hi baroh kawei bad sa 14 sngi (Self Quarantine) kaba mut ba dei ban phikir bad ujor lada don ki dak ki shin jong ka jingbaiong-khlieh, jyrhoh bad jingeh/jingwit ha ka jingring bad pynhiar mynsiem, ki dei ban phun mar mar sha ki number – 8787520449 ne 108.
Haduh ka janmiet jong kane ka sngi, ym pat lah ban pynshisha ïa ka jingdon jong ki briew kiba la mynsaw na ka jingïakynad ha kaba ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la kynnoh ba kiba la wanrah ïa kane ka jingïakynad ki dei ki briew kiba nabar kiba don ka jingpyrshah ïa ka jylla jong ka.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi, ba kawei ka Kompani kaba la tip kum ka ITC Cementation India Limited, ka la sdang ban maramot ia ki bynta ba la sniew jong ka jingkieng heh ha Pung Umiam, hynrei haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka iaid ka ieng ki kali bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali ha ki bynta jong katei ka jingkieng heh ha Pung Umiam.
Ka jingkynrei ki Cyber Crime ha kine ki sngi kan ïada na ki riew sniew kiba donkti ban leh ïa ki kam bymman.
Ka jingiakynduh nyngkong ka dei ka jingiakynduh kaba don jingktah khamtam ia ki samla.
U Blei uba kren u dei u Blei uba im, u dei uta u Blei uba la pyllong ia ka bneng ka khyndew.
Lada ngim shim khia ïa kine ki jingjia kawei hadien kawei ngin long kumba tih hi ïa la ka jong ka jingtep.
Ïa kane ka rynsan ïakura la pynlong da ka Manipur Professional Boxing Council (MPBC) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka Indian Boxing Council (IBC), kaba la ïasoh sha ka World Boxing Council (WBC).
Kaei ka riti ? Nga mut ban ong, kaei ka riti tynrai jong u Khasi ? Ngi tip kaei ka riti jongngi ? Hato naduh kata ka por ba la sdang ban pun, seng ban saiñdur ïa ka riti u Khasi haduh kine ki por kiba mynta, ki don ne em ki jingkylla ? Ki jingkylla ki bun lada ngi nujor bha.
Naduh 3 baje mynstep haduh 6 baje mynstep, ha Khasi Hills, kynthup ia ka nongbah Shillong.
Haba kren ïa kane ngi sngewthuh ba kino kino ki don ka hok ban wan trei shane, hynrei ngi kwah ba kin wan da ka lynti kaba dei namar don ki kyndon kiba ka sorkar hi ka la buh ban regulate ïa ka labour influx ban lait na ka illegal immigration ki labour shapoh District bad khamtam ban teh lakam ïa ka jingïoh lad ki briew na kiwei pat ki ri ka pyrthei ban rung shapoh ka Ri Lum Jaiñtia bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka  Maharashtra, ka kiew sha ka 67,123 ngut, ka Uttar Pradesh da 27,334 ngut, ka Delhi 24,375 ngut, Karnataka da 17,489 ngut bad ka  Chhattisgarh da 16,083ngut.
Tangba imat kane mynta ka la dep ruh ka jingkyrkhu kyrpang (special graces) ia la u khun na lyndet.
U Bhalang u dei u khun baduk.
Kito kiba don lang ha katei ka jingleit ki long U bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah  Prestone Tynsong, Dy.CM (NPP), Bah A.L.Hek, nongialam ka seng BJP, Bah Banteidor Lyngdoh, President, PDF, Ma S.Dhar (NPP), Bah Hamlet Dohling, Working President, PDF, Bah Samlin Malngiang, Chief Organiser, HSPDP, U Saleng A Sangma, (NCP), Bah Lambor Malngiang (IND), U Thomas A Sangma (NPP).
Hadien katei ka jingiakynduh haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Embhah u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh ka dei namar ba ka pynartatien ia ki paidbah ka Mawlai, namar ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Block thymmai kaba la pynbna ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha u snem 2016 naba ha kiwei pat ki jaka ka jingplie ka la iaid shaid shaid.
U Bah Prestone ula iathuh ïa kane haba kren bad ki nongthoh khubor haba plie paidbah ïaka jaka ot doh ‘Multi-Species Modern Abattoir" ha Mawiong.
U Kamaljit Singh Jhooti ne u Jay Sean uba ki ju tip uba dei u nong London mynta uba don ka jinglong tynrai na Punjab India, u la lah ban kring da ki palat 7000 ngut antad ki briew sha ka jingwan rwai jong u ha Shillong bad ha kane ka jingrwai jong u la sakhi ba ki nongwan peit kai kim lah khlem da shim bynta lang da kaba rwai bad shad ha ka jingrwai ba pynkyndeh mynsiem une u Kaitor ha Shillong.
Hadien ka jingïalang bad u VC, u Chairman ka JAC u Prof.Lakhon Kma u la ong, “Ngi la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingïakhih ka jong ngi bad naduh lashai ka sngi ka 17 tarik ki klas kin sdang biang, ki nonghikai kin sdang ban ai jinghikai bad ruh kiwei ki lah ban leit phai biang sha ki ophis treikam ki jong ki.
La iathuh ba U Shamshul Haque, u leit sha Dimapara ha ryngkat bad u nongniah kali jongu, hynrei la iathuh ba ki don arngut ki briew kiba shong ka da thuk thuk, kiba la wan shaw ia u, na ka bynta ban leit peit ia ka mar ha kawei ka jaka bad hadien kata, un sa wan phai pat.
Ha ka imlang sahlang donkam baroh artylli ki rukom long ha ki bynriew bad ka dei ban biang tara.
“Nga dang ap ia ka jubab na ka sorkar halor kane", la ong u Goyal.
Ïa ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok la paw lyngba ka jingmudui ejahar jong ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) pyrshah ïa u Goyal jong ka Jet Airways, ïa ka kurim jong u ka Anita bad ïa katto katne ngut ki nongpynïaid barim jong ka kompeni jong kane ka Private Airline kaba mynta ha kaba la kynnoh ba ka la don ka jingklop kaba T.538 klur ha Canara Bank.
Yn nai ïakren ïa kito lei kiba la pas Matrik ne Class-X ba ki la wan khroh wan kjor da ka kam sahep ba heh bha naduh na ïing na sem.
Kumta halor kane ka bynta na ka liang ka United Democratic Party (UDP) State Youth Wing ha ka 2 tarik u Risaw 2023, ka la pynkup burom ïa katei ka heprit kum ka dak ka jingai mynsiem ïa ka kaba la long ha ka shlem treikam ka seng kaba don hajan ka Shillong College.
Ka BJP ka la kdew ruh halor kiba bun ki khep ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri da lade hi u la leit ban leh burom ha ki Iingmane bad ha ki kam bhalang jong ki Balang Khristan ba la pynlong da ki nongialam ka party ha ka Jylla, ong u kyrwoh na ka party.
“Ki la don ki jingleit khynra kiba hashwa sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u Anandi, uba dei u nongshong shnong jong ka Nirakhpur kaba don ha ka thaiñ Kinjar jong ka distrik Arwal, Bihar, bad na kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad ki tiar pynbthei kaba la long ha ka 12 tarik, Rymphang 2022," la ïathuh u heh jong ka kynhun NIA.Ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka kynhun jong ki riewpaidbah bad ka kynhun jong ki pulit hadien ba ïa ki ar tylli ki metïap kiba la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba la jia ha Kangpokpi distrik la leit rah sha Khwairanband Bazaar ha ka janmiet jong ka sngi Palei, ha kaba kane ka la wanrah ki jingkulmar ha ka nongbah Imphal.
Ka Kong Mon ka ba iohi ia ka jingwan iaid lynti jong u riew phylla dang step  ka la poi iathuhkhana ha tyndong shkor jong ka Kongthei Daplin ha kawei ka sngi.
Kumta ruh na ka liang ka Maitshaphrang kala ong ba ka por kala nang ïaid bad ki don bun ki jingkylla ha ka pyrthei mynta.
Kitei ki ar ngut shi-tnga kidei kiba na ka shnong Barato.
Ki jingpynkylla ba ki jylla ki hap ban wanrah ki long – Ka jingshimti ka sorkar jylla ïa ki jingduhnong da ki public sector power distribution company (DISCOM).
Ka jingkhlain jong u ban ryngkang ia ka kper jrong jong ka seng PDF sha ka kper Congress ka la pynlongbia ka seng Congress ban ai award ia u da kaba ai tiket bad shah jied syndon artad kum u candidate ka seng na katei ka constituency ha ka bye election kaban sa long shen na katei ka constituency.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Sangma la ong ba kane ka long kum ka rynsan ha kaba kin ïamir jingmut halor ka jingpynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla lyngba ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri baroh kawei bad u pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki katto katne ki jaka pule ki la wan shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba thymmai.
lajan dei ka por ba u ksew u dei u ba jalor….
Haka pyrthei mynta bad khantam eh haka ri bad ka jaitbynriew jong ngi lada ngi peit bad bishar bha te la dap satang ka jingarsap suda;Kum ïa i khun te naduh basdang pun ruh lapun lyngba ka jingleh pop, ym shuh daka jingïa shongkurim kaba khuid lane kaba tip briew tip blei, kumta naduh ka jingjied ïaki ta ki nongmihkhmat kiban thaw ïaka sorkar ban peit ïaka synshar khadar ruh la jied lypa daka lynti bymdei bad daka jingarsap.
U Kumar, u kam ba ka sorkar India, ka la shim ia ki lad ki lynti ban peit ba ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, kin thaw ia ki kyndon shna iing, ba kin kham pher, na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
U heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla u Sukanta Majumder, u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Bengal Assembly u Suvendu Adhikari, bad u Vice-President jong ka seng ha baroh kawei ka ri u Dilip Ghosh ki la dep ban pynlong lang ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor.
Ïa katei ka jingïalang paidbah jong ka TMC la pynlong ha Madan Tyrso, ha kaba lyngba katei ka jingïalang, la ïohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la leit ban sngap ïa ka jingïalap Ilekshon da kitei ki nongïalam ka seng TMC.Lyngba katei ka jingïalang paidbah, ki kitei ki nongïalam ka TMC, ki la ïoh ban pynshai paidbah ïa ki nongrim ka seng bad kiba la pynpaw ruh sha ki paidbah, ba ka TMC ka dei kata ka seng kaba biang eh ban peit na bynta ki jingeh, kaba la mad da ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh hapoh kine ki san snem jong ka jingsynshar da ka sorkar MDA.U Mukul Sangma, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u pan jingkynshan na ki paidbah jong katei ka thaiñ, ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ki dei ban ai ïa kata ka jingkyrshan noh ïa ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC, khnang ban wanrah jingkylla hapoh ka jylla bad khamtam eh ïa ka Mawhati konstitwensi, kaba dei kawei na ki Konstitwensi ba sahdien eh haba ïadei bad ki kam pynroi.
U la ong ba la buh por biang ban pyndep ia kane ka iew ha u Nohprah 2014.
“Ha kaba ia dei bad ka Mawphlang  ngin hap thaw biang ia ka circle hadien ba ka la pyndam ia ka, bad ha  Mawphlang Constituency kum ba ka long mynta ngim don ia ka circle bad ngin hap thaw shwa ia ka Circle bad ngin sa pynthikna la u bah Eugene Son un dang ia khun ne em".
“Ki la pynlait hadien ba la phah soi bad ki la wan buh biang sha ophis ka seng ha Mawlai Nongkwar", u la ong.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la kyntu ïa baroh ki dkhot ba kin trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla bad kumjuh na ka bynta ban pynurlong ïa ki kular kiba ki la khlei hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon.
Namar kata, lada ngi pynduh noh ïa kane ka Aiñ, ki khun samla jong ngi ki lah ban ïalehkai bad kan nym don satia ka jingkhang ïa ki," ong u Conrad.
Ka NPP ha ka Jylla bad ka NDA ha ka Sorkar Pdeng, kan pynlah ïa ki ban treikam ryngkat ryngkat bad pynthikna ïa ka roi ka san jong ka Jylla".
Shillong, 20 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka SNSBH kaba la shong jingialang ha ka 18tarik Nohprah 2015, ka sngewkhia jingmut halor ka khubor ba mih lyngba ki kot khubor halor ka hukum na ka High Court ka Meghalaya ha ka PIL No 9 of 2015, kaba ia dei bad ka MUDA namar na ka liang jong ka Sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ia ka jingpyniar pud ka MUDA sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla lait noh tang ha kito ki jaka kiba ka ju treikam baroh shi katta.
Nalor ka jylla Meghalaya , kiwei pat ki jylla ki ban pynlong ia ka elekshon jied MP ha katei ka sngi ki kynthtup ia ka Maharashtra kaba don 7 tylli ki seat, ka Tamilnadu 6 tylli, ka Andhra Pradesh 6 tylli, ka West Bengal bad Bihar mar 5 tylli ki seat, ka Odisha bad Gujarat mar saw tylli, ka Assam, Madhya Pradesh bad  Rajasthan mar 3 tylli ki seat.
Shillong Kyllalyngkot 06 : Ki Nongshong shnong ka 3 Mer Upper Shillong, mynta ka sngi Saitjaiñ ki la lap ïa ka met jong u samla Blessingson Fancon kaba la sdien phasi ha ka lynti ïaid kjat ban leit sha Wah Umjasai.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka skul Kynshi Bangla LP School.
rbi.org.
“Ngin iai bteng ban buddien bad kane ka university ba kan siew noh ia ka ram baiwai", la ong u Pastor Phawa.
Ki riewlum Tripuri, wat lada ka synshar khadar ka la kylla na kano ma ka daw, hynrei ha thmit jong u pud u sam ki dang ïai iengskhem ban kyrda ïa ka khyndew ba la kam trai ha ka Ri India.
Shillong: Ka Sorkar jylla ka la pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada khamtam ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ne ka Independents day.
Ki la ong ba ki la dep aiti ia ka dorkhas ban pyrshah ia kane sha ka sorkar naduh u Naiwieng mynshem snem“Ngi la dep iakynduh ia u Bah AL Hek  dang shen uba iathuh ia ngi ba ka sorkar ka la thaw ia ka Inquiry committee ban tohkit ia kane ka kam uba kular ban pyndep hadien ka elekshon," ki la ong.
Shillong,4 Naitung:Ka jingleit khang dukan bar jylla ka KHADC mynta ka sngi ka la long kaba kham pher, namarba  ki pulit Enforcement ka KHADC ba la ialam da u Superitendent u bah P.Sohphoh, ha kane ka kynti kim leit shuh tang ban khang ia ki dukan heh ki bym don laisen khaii, hynrei ki la leit ruh ban khang ia kito ki dukan ki khar die madan ki bym don ia ki kot ki sla kynthup ki dukan die kwai, bad ha ka juh ka por ki la kurup noh ia ki jingdie jong ki, bad ia katei ka KHADC ka la sdang na Iewduh.
Ka jingsniew katei ka surok ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba donkam tam bad kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ki paidbah kiba sakhi ïa kane ka jingjia, kila leit ban ai jingïarap mar mar ïa une u rangbah ba un lait na ka jingshah rong ha kane ka wah.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba long 82.36 percent katba ka South West Garo Hills ka dei kaba duna tam kaba long tang 26.45 percent ha ka eksamin SSLC.Ha ka resol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka Don Bosco College, Tura (Higher Secondary Section), ka la ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba u Ramyank Nilabh Chakraborty u la ïoh 460 marks.
myn hynnin nga wan na jowai ban leit sha la shnong te hangta don ka kali ba mut ban leit shim dawai ki pulit ka raliang police station kim shah ia ki ba kin leit ki phah return pynban ia ki bapli kjlem ioh leit shim dawai,,dei ha kane ka rukom leh jongki ki pyniap ia la ki khun kari.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki nongjop haka jingïakop dro dur bala shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka thaiñ Nongpoh halor ka phang Fish For Life.
U tei u Rangbah u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong u para ka long ban ailad ia ki shipai ba kin iaid shakhmat, khnang ban ioh pynhap noh ia ki mar ha kata ka jaka bad ha kum kata ka por la ioh sngew pynban ia ki ktang suloi bad ka long syaid hapoh ka kjat bad ynda la peit la iohi ba u hymmen u dem ka khlieh hadien ba la peit bha la mih da ka snam, na ryndang sha ngap u kuli u la mih arsut ha ki bynta jong ka met.
Ki stad wad bniah ka koit ka khiah la ong ki stad shemphang ba dei shaphang ka koit ka khiah jong ki bniat.
“Ban pynkhlain ia ka GHADC, ka sorkar ka la rai ban thung secretary noh da u ophisar MCS", la ong u Conrad.
Haduh ar spah ngut ki nongïalehkai (athletes), ha ka liang jong ki shynrang bad kynthei la wanlam na kylleng sawdong jong ka jylla na bynta kane ka camp bad kane ka jingkilan met kan ïaid shakhmat mynta da ki taiew ha shuwa ban don sa kawei ka camp haba kut jong une u snem.
Namarkata, ka jingïatreilang barabor ka wanrah ïa ka jingsuk bad jingshaniah katba ka jingïakynad ka ïalam sha ka jingsniew ka ban ktah salonsar.
Ha ka jingiakynduh ban wad jingtip halor kane, la ioh ban iakren ia u Rangbah Shnong u bah Arkini Sumer uba la iathuh ba katkum ka jingtip kaba u la ioh na ki nongri masi khem dud, ki don kumba 5 tylli kiba khlad na kane ka jingpang bad ki don ruh kiba dang pang.
