“Ka la don ka jingleit khynra ba la pynlong ha ki shnong ba bun jong ka distrik kiba kynthup ha Multhan, Ghaghas, Kansali, Bhudbas, bad Nangal Mubarikpur da u Deputy Superintendent of Police jong ka Ferozepur Jhirka, ha ryngkat ka kynhun jong ki pulit, ha kaba la pyndonkam da ki Drone Camera.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, u bah G.D.Kharwanlang u la ong ba haduh mynta ym shym pat la lah satia ban pyntikna la kadei bala leh khnang da ki riew shim kabu lane kaba shu jia ryngkhat.
Ki pulit pyniaid kali, ki la poi shaduh sha Hynniewmer, kaba don ha lad Nongstoin bad Sohra, tangba kim shym la lah satia ban pyniaid beit ia ki kali bad kumta ka dheng kali, ka neh haduh kumba 5 kynta tam eiei.
“Ngi ioh jingtip ba ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la thmu ban wanrah iaki skim pynroi iaki kam jngohkai pyrthei daki phew klur sha katei ka thaiñ, hynrei ka jingkylli ka long ba hato haduh katno kan kiew ka kam jngohkai pyrthei lada ngim ioh ia u surok uba bha bad paka uba long u budlum ka roi ka par" la pynpaw ki nongialam kitei ki ar Sengbhalang.
Katba 15 ngut ki la mynsaw jur bad 7 ngut la pynllait noh ia ki hadien ba ki la ioh ia ka jingsumar.
U Morison (41 snem) u la khlad ha Ialong Civil Hospital katba u Khonglah (26 snem) pat ha lynti ha ka por ba kit ia u sha Shillong na NOngtalang CHC.Na ka iing u ma Dhar ki la don haduh 7 ngut ki la ba kem pang kynthup ia u kynum jong u, u ma Hermon Gashnga.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07, West Jaintia Hills: 02 bad na East Jaintia HIlls District: 01.
Ka Laitkynsew ka don shibun ki khraw pyrkhat kiba la noh synniang sha ka imang sahlang kynthup ia Sib Sharan Roy, JE Tariang, DD Pugh bad kiwei kiwei.
Haba pynshai halor ka jingsdang jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi u la ong ba ka jing wan poi jong u sahep Thomas Jones ha ka 22 tarik Jylliew jong u snem 1841 ha Sohra, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad lymda dei na ka jingwan jong u, ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kan ym longkumba ka long mynta.
Shuh shuh la ong ba ka jingpynslem ïa kane ka baibam ka la pynkynduh jingeh shikatdei ïa ki namar bun ki la khmih lynti ban ïoh ban siew bai klas.
Ka Snam ne ka Ksuit?Ym lah ban len ba ki Sengbhalang ki lah ban long kita ki Atiar baradbah ban wanrah ïa kane ka Jingsngewjan bad Jingsngewlongkawei jong ka Jaitbynriew.
Ba ka dei ka bit dur bit dar ka iphuh kyntiak bha.
U Bah B.G.Lapang na Ri-Bhoi u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban ieng skhem ban ïada ïa ka lawei jong ki khun ki kti kiba dei ban ïoh ki kam ki jam bad kumjuh ruh ki surok kiba long u budlum jong ka roi ka par kaba ki MLA ki MDC ki dei ban wanrah ïa ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ka la buh ki agent kylleng ki jaka ka Meghalaya.
Ka jingkylli ka mih hadien kane ka jingjia ha ki babun balang ban pyrkhat ba lehse ka dei na ka daw ka jingthut ka ding ilektrik ba sa jia ka jingpluh ka la dei lypa shabar namar ha katei ka por ka ding ilektrik ka la lip soit.
Ka Chyrmang Nein kan pynpoi iaka dieng blai haka jaka kaba khot ‘Moo tymmen’, katba ka Chyrmang Wah kan pynpoi iaka dien blai haka jaka kaba khot ‘Khang khrong’.
Kane ka kyrteng jingstad.
Haba pyllait paidbah ia utei u Khaw, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba la thied ia utei u Khaw ban sam sha ki paidbah lyngba ka T.25 Lak, kaba ka sorkar ka la bha sha baroh ki MLA kiba don hapoh ka jylla, khnang ba kin ioh ban iarap ia ki longiing ba duk kiba iakynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Ka HYC ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar namar ka jingbym pyndap ïa ki 2,780 tylli ki post ba thylli ha ka tnat Pulit.
Ki la ïathuh ruh ba kila ju leit ïashim bynta ha kiba bun ki jaka naka bynta pyni-nam ha ka jingïakop bapher bapher ban pyni ïa ki tiar jongki ha ki jaka kiba ju pynlong da ka sorkar,  ki kynja society hapoh ka District, ne wat shabar ka Jylla Meghalaya kum ha Nongbah Delhi, Hyderabad, Dispur, Agartala bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Katba ïa ka Maternal & Child Health Hospital kaba don 100 jingthiah ha Panaliar Jowai la buh mawnongrim ba tei naduh ka 5 tarik u March 2014 hynrei la pyndep ban shan ïa ka ha ka snem 2017 bad mynta ka sngi la wan ban plei ïa u mawnongrim da u myntri rangbah ka jylla ha kane juh hi ka jaka ba pynlong jingïalang.
U Apostolic Nuncio ka India bad Nepal, u Most Rev.Leoparddo Girelli haba pynsngew ïa ka khubor jong u sha ki paid ‘riewngeit kiba la lum lang ha Lum Tyngkong, Laitumkhrah u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh lad ban ïashim bynta ha ka Proseshon Eucharist jong ka Shillong Archdiocese ban ïasam lem ïa ka jingieid bad ka jingriewblei ha ka Eucharist Bakhuid.
Halor kitei ki mat, ki dkhot ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary ka EJNC Khliehriat Unit, u samla Daiamon Bareh, ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal bad ïakren halor kumno ban wanrah ïa ki painkhana paidbah ha Khliehriat bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha Khliehriat bad ha ka district hi baroh kawei, ha kajuh ka por ka seng ka la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad kyntu ïa u ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kitei ki mat ki ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ka 1 tarik u Risaw kadei ka sngi kyrpang ban ai snam sngewbha kaba la tip kum ka National Voluntary Blood Donation Day (NVBDD) bad ia kane ka sngi la rakhe kylleng ka Ri India.
La iathuh ba ka khun jong katei ka longkmie ruh, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
U la ïathuh ba ka rukom pynïaid ïa kane ka rynsan ïakob rwai ka long kum ka rynsan ïakob ‘The Voice’ ba la pynïaid shabar jong ka ri India.
Kaba kham donkam kyrkieh mynta ka long ban shna ia ki Syllabus kiba iahap sur bad ka Education Policy.
Ha East Jaintia Hills ka kynroh jongka Umkiang PHC ka la khyllem bad julor jur.
Ym baroh ki briew kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang kin ïoh ïa ka jingpang TB, hynrei ka jingma kaba lah ban ïoh ïa ka jingpang ka shong ha ka rukom im bad ki rukom ïoh jingsumar.
U Akash Choudhary u ioh 2/31 bad u Dippu 2/39 katba u Teja u ioh 1/16.
U long shisha u sla kynbat uba bha khamtam iakito kiba don jingpang diabetes namar kine ki sla kilah ban iarap pyniaid beit iaka glucose kaba don haka met jongphi.
Haba kren ha ka jingialang u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka NPP ka pdiang sngewbha ia une u MLA barim ka Mawsynram sha ka sem jong ka NPP.U la ong ruh ba kin ioh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka jingwan pyniasoh jong u Bah Shangpliang kum u nongialam kynthup ia baroh ki nongkyrshan jong u kiba wan pyniasoh lang sha ka kynhun, bad kane ka nang aibor bad pynkhlain shuh shuh ia ka party hi baroh kawei.
Ka East Khasi Hills ka la pynliem ïa ka South West Khasi Hills da 5-2 kol.
Ka kyrwoh ka ong ba u Myntri Rangbah ula mynjur ban ïakynduh ïa kine ki kynhun hajan ka jaka ba shong shah jingit jong kine ki kynhun ba ïakhih bad kane hi ka pyni ba u Myntri Rangbah u don shisha ïa ka jingsngewkhia.
“Ngi kren da kaba shai ba da leilei ngim pdiang ïa ka lynti Rel ha ka jylla katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad lada ka sorkar ka kwah ban leh da ka bor kumba ka la leh ha u 2017 ngi ruh ngi kloi ban ïatyngkhuh biang kumba ngi leh ha utei u snem," u la ong,Haba kylli, u Bah Lambokstarwell u la ong ba ka KSU da leilei kan ym pdiang ïa ka surok Rel la kan dei ka Rel kit mar ne Rel kit briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 45, RBD: 2, SWGH: 1, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 23.
Nalorkata kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ki don da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ki dei kiba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block.
Ynnin ka sngi, u SP, R Muthu bad u Addl.Deputy Commissioner, DM Wallang jong ka West Jaintia Hills ki la hiar hi da lade sha katei ka jaka bad mynta ruh u IC ba dei peit ia katei ka thain na Raliang Police Outpost ha ryngkat u BDO ka Laskein ki la leit hiar biang mynta ka sngi.
Ki jingthoh jong ka ki la mih ha bun  ki kotkhubor makasin bad ki kotkhubor kiba kynthup ruh ia ka OPEN, Art India, Tehelka, India Today, Caravan: A Journal of Art and Politics, Forbes India, Outlook & Outlook Traveller, Asian Age bad ka Timeout India nalor kiwei kiwei.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla, ula synñiang da ka tulop jong u naka bynta ban buria ban pynmih iaka tulop jong ki nonghikai ha kawei ka skul hapoh ka Constituency jong u.
La ïoh jingtip ba kine ki nongshong shnong ki la kham ïoh bor hadien ka jingsumar bad um shym la don mano mano ban shitom jur lane ban poi ICU bad shen kin sa ïoh ban mih noh na ki hospital ba ki shah sumar.
Ka Israel kadon sawdong ki nongshuh ki Arab states jong ka Middle east kiba long ki nongshun namynba rim, Ia kiba u soitan u la buh lypa ban shun thlong mluh thlong sying ia ki Israel.
Ha kane ka sngi la ïoh jingbatai bniah shapang ki jait injekshom ïa ki khunlung ba kin lait na ki jingpang bapher bapher da u Dr.E.Suchiang, Pediatrician, Jowai, ula ong ruh katba lah ym dei ban ïaidlaid ïa ki dawai ai injekshon kiba dei ban ïoh naduh ka por ba pun ïa ki khunlung hapoh kpoh bad haduh ba la kha ïa ki khunlung kiba hap ban bteng ïa ka injekshon katkum ka jingbthah jong ki Doctor.
La pynlong ruh ïa ka quiz competition halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra hapdeng ki nongïashim bynta.
Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ka jingpyrshah ki nongrep ha katei ka jaka, u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki heh ophisar, ki la khot iakren bad kitei ki nongrep, na ka bynta ban iakren halor kitei ki jingdawa jongki, hynrei ha kane ka jingiakren ym pat lah ban shim ia ka rai kaba pynhun ia kitei ki nongrep kiba la shah ktah, ha kaba ia kaei kaba la dawa da kitei ki nongrep yn sa shong pynkhat bha.
Na ka liang jong ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar pdeng ki la pyllait kyrkieh ia ka jingiarap pisa ba 101.75 klur tyngka sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur, kiba la mad ia ka jing iaumsnam.
Maldaris Shangliar, Assistant Nursing Superintendent, Incharge Laitmawsiang RHC bad kiwei kiwei.
Lada ki mih leit ïew sha kiwei ki jaka nalor ka bai kali ba rem ha kine ki por kan buh jingeh ia ki.
U bah Hamlet u la iathuh ba la dep pan pisa 27 lak tyngka ban pynkhuid iaka wah umkhrah bad kumjuh ia ka wah umshyrpi.
Shillong: Ka KHNAM, ka la ujor pyrshah ia uwei u bar jylla, U Vinu Shishupal Rampal, namar ka jingshim jait khasi jong u bad katba ka council ka dang bishar ia kane ka kam une u bar jylla u pyrshang ban ialam bakla da kaba thung ia U khasi kum U Director jong kane ka company ka jong U.Ka seng ka la pyntip ia kane sha U CEM lyngba ka jingthoh bad ka seng ka sngewthuh ba kane kadei ka jingleh benami bad ia une u briew dei ban pynshitom katkum ka kyndon kaba 3(2) jong ka Tranding by Non-Tribal Regulation 1954 bad ruh katkum ka section ba 17 jong ka Lineage Act 1997 jong ka Council.
Shuh shuh u Bah Himalaya, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew ne ka jingrem ka bai sumar nongpang.
Ka Salbari kaba dei ka shnong hapoh Meghalaya la ai sha Assam.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad khamtam kiba duna bad ym don ka bor ka jingïohi ki duh noh la ka hok katkum ka riti synshar namar ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Nga la ong ia ki ba ngan pynleit jingmut kham jylluid ha ka kam MLA,"  u la ong.
Nongstoiñ, 29 Lber:Ka KSU Girls Wing WKHD Unit lyngba ka President jongka, ka kong Iadeimon Khongmalai, ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingshah pyniap dusmon jong ka Samla Daritngen Syiem Shangoi, kaba dei na ka shnong Siejlieh ha ki riew runar ki bymdon shuh ka jingiatiplem para briew ban shim syndon kat ia ka jingim briew.
Naduh ba la pyllait paidbah, ka ECD Mission ka la lah ban pynlong ïa ki jingïalang ha ki block ne ki “block conventions" ha ki 10 tylli ki block jong ka jylla, ban ai jinghikai ïa ki nongïalam shnong bad ki nongtrei kiba ha khmat eh, bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei sorkar shaphang ka jingdonka, jong ka early childhood development ne ka jingheh jingsan ba bïang ba bit jong ki khynnah naduh ki por ba dang rit, bad ban khot ban wer ïa ki shnong ki thaw ba kin trei na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD Mission ha ka rukom kaba paka tam.
Mar kumta, la rah noh ia ka sha hospital bad mynta, ka don ha ka jing shah sumar.
Wat artatien ïa kata ka jingshimti jong nga ïa kane ka kam tang ban pyndep rukom.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Victor u la ong ba ki dieng ba thung ka Council ha Arodonga, ha Lailad, ha Byrnihat kila bun kiba shu jah lut bad ki khlaw kila syllen lut phleng phleng.
Dei na kata ka daw ba ka kyiad ka kham tad dor ha India haba ïanujor bad ha Bangladesh," ong u kyrwoh.
Naduh u Iaiong, ka tnat NDMA ka la maham lypa ba kumba 72% la ithuh lypa ba ka Pakistan kan ioh mad ia u slap uba jur bad ki jingshlei um ha kylleng ki bynta jong ka ri hapoh jong une u snem 2023.
Bun na kine ki jingshah kynnoh ruh ki long kiba dei.
Ka la ïoh ban mihkhmat ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne I la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
La pyniaid ia ka jinglehniam da U Paul Kevin Jonas Sr, uba dei u kpa jong U Nick bad uba dei ruh ialade U Pastor.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 6.30Pm katba kitei ki 3 ngut ki samla shnong Langpih, ki dang wan na Iew Langpih bad thmu ruh ban leit phai noh sha la Iing hynrei ynda ki la poi ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Lailad Domsen kaba don marjan bad ka ktem pulit jong ka Assam la kynnoh ba ki pulit Assam ki la shu shoh ia kitei ki samla haduh ba ki la ia phet krad noh na katei ka jaka.
Lym da pynkylla ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy da ka State Assembly, kumno yn lah ban pynkhreh ïa ka roster namar baroh ar ki ïapyrshah kawei ïa kawei pat.
U pynrem jur ïa une u Myntri ka TMC uba nud ban kynthoh kat ïa ka President ka riU la buh jingkylli ruh ïa ka jingbuh kyrdan u nongïalam ka TMC ïa ki riewlum ha kane ka jylla.
Ki rel kiba ha kane ka thaiñ ki la sangeh ban ïaid ha ka lynti rel ha Howrah-Bandel bad ki rel kiba dei ban leit jingleit jngai kum ka Doon Express bad Kathgodam Express ki la shah pynsangeh treikam, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki nongleit jingleit ha ka jaka sangeh rel ba kin ïalum da ki spah ngut namar ba ki ap ïa ki rel naba ki thmu ban leit jingleit.
Ia kine ki hynniew ngut la pynbna da u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh ha ka jingialang jong ka party kaba long mynta ka sngi ha ophis jongka.
Katei ka Lockdown, ka la naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 13 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka steo 6 baje mynstep jong ka 20 tarik mynta u Bnai.
Kum ka jingkyrshan iaki 22 ngut ki nongthaw khiew ranei kiba la dep iaka jingshah hikai naduh 17-10-2022 haduh 03-03-2023 ha Common Facility Centre ka Lurshai Pottery Cooperative Society Tyrshang, ka Dakti Craft, Shillong da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap haka tnat Labour ka Sorkar Meghalaya haka 13 tarik Risaw ka la sam Certificate bad tiar jingïarap sha ki nongthaw khiew ranei kum ban kyntiew iaki ba kin nangpynheh shuh shuh iaka kam thaw khiew khyndew (Pottery).
Une u Nongïalam ka AITC ula shah pynrem ha Tikrikilla ha u MLA barim bad kyrtong ka NPP u Jimmy D Sangma.
Hadien ba la iohsngew ia baroh ki khubor ba la iathuh.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education, Tura, ka la pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination, 2022.
Hato ki MDC ki tieng mo ban rem ba ki la phiah kulmar iaki Constituency la kylli u ma Lakiang.
Kumne ki iaid ki por bad ka kam jong ka ruh ka nang iai tyllun na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Hadien ba la plie ia kane ka prokram, la don ka jingiamir jingmut halor ki phang: (i) Indian Parliament and Grass Root level Institutions: Potential and Challenges – Stepping stone towards leadership; (ii) Leadership of Local bodies for the tribal welfare in the North Eastern States, and (iii) Natural resources of North Eastern States and role of local and traditional bodies in preservation and conservation.
Ka jingkwah jong ki ka long ba kita kiba la phet ki dei ban iap noh ha khlaw bad ba ia ka metiap dei ban bam noh da ki mradkhlaw.
Shillong, Jymmang 08: U Bah Erwin K Sutnga ha ka sngi u Blei u la ujor da ka ejakahr pyrshah ïa kawei ka youtube channel ïa kaba la ai kyrteng Young Move Media halor ka jingpynmih jong ki ïa ka video kaba la jer kyrteng The Shillong File: Core Issue Ep.97 kaba la pyni ïa ka jingshah thombor ki Hindu ha ki Khristan bad ha ki Khasi hi baroh.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar eh namar ka jinglip bording ha shnong Baridua Jorpul, ki longkmie na katei ka shnong, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban tur kynsan ha ophis treikam u Sub Divisional Officer ka tnat MeCEL Byrnihat Division, kata na ka bynta ban leit dawa na utei u SDO, ba u dei ban pynpoi Transformer ha katei ka shnong, namar ba ki paidbah kim lah shuh ban shong khlem bording.
Katei ka jingjia ka dei ha ka shnong Kongwang, ha kawei ka iing briew.
Ha ka Group B ha Jowai, ka Ladthadlaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30 janmiet.
Ka High Court jong ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la kren shai ba ym don uno uno u briew uba dei u heh u hain jong katei ka ri, lait noh tang U President bad u ne ka myntri rangbahduh.
Ula buh jingkylli hato ka shnong Mukroh kan hap shapoh ka Assam.
U Sarma, u kren ha ka por ba iakren ia ka ain jong ki Panchayat lane ka  Assam Panchayat (Amendment) Bill, 2018′, kaba buh ia ka kyrdan Class VI bad ba kin dei ban don ym palat ia ka arngut ki khun, na ka bynta ba kin long ki dkhot jong ka panchayat ha katei ka Jylla.
Ah! Ki briew ba bieit kim tip ba u nongshun u shu phet rieh shipor bad dang ap peitsuh na kyndong.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ki seng heh na Delhi ka jubor bha ha kane ka elekshon ha Meghalaya.
Ka NPP, PDF, ka NCP bad ka BJP kim pat tyrwa kyrteng haduh mynta.
hangne ruh shah tim ha man ki constituency khasi.
“Nga la ioh sngew ba ki nongialam ka Seng Congress ki la kynnoh ha ki jingialap elekshon ha Mawryngkneng, Jatah, Jaiaw bad ha kiwei ki jaka ba ki seng riewlum  ki donkti bad ka BJP, hynrei nga kwah ban sei ia ki sakhi ba ka Congress ka la shim ia ka rai ha u Naiwieng 25 tarik 1947  ban ai jingiada bad ban khot ia ki bym dei Muslim ban wan sha India.
Haba pynpaw ba ka KHADC ka dei ka nuksa ïa kwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka Dr Anungla ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban tip ba ki briew na kylleng ki bynta ka ri kum na Ladakh ki la wan sha nongbah Shillong ban wad jingtip ïa ka rukom treikam jong ka KHADC.Haba kylli, ka Director ka la ong ba ka DUDA ka kwah ban wad jingtip ba bniah halor ka KHADC namar ka Sorkar Pdeng ka don jingthmu ban ai Autonomous District Council ïa ki katto katne ki bynta jong ka Nagaland.
Shillong, Lber 21: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka la rakhe ïa ka World Oral Health Day ha ka sngi Balang hapoh ka Bharat Nirman Rajeev Gandhi Sewa Kendra Building, Mawdiangdiang.
Ka jingim ba marwei jong ki jngai na la ki khun ka kren shai ba kim ieit la ka snam ka doh ba la dep pun bad kha.
:Ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit ba la lam khmat da u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Pynïaid Sing Syiem ha ka 15 tarik, Nailur, ha ka jingïadon lang jong u Alvin Sawkmie ba dei u MDC bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka KHADC.Ha ka por ba don katei ka jingkhynra, ka KHADC ka la lap ba la don palat 40 tylli ki jingtei khlem lisen ne Trading Licence ne Labour Licence na ka bynta ki nongtrei ba tang ha Byrnihat.
U bah Garod LSN Dykes, la iathuh ba u la ioh ia ki jingthoh na kiba bun kiba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ki, ia ka rai jong ka sorkar ban sdang noh   ia ka jingkhaii pateng na Tamabil sha Bangladesh.
Ha kane ka kyrdan SUV, ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da u Larry Mukhim bad u Ruchir C Marak, khun jong ka MLA barim ka Williamnagar, ka Deborah Marak, u la ïoh kyrdan ba-lai.
Ka Dorbar Khasi hyndai ka ker tawiar ïa ka Kur, ka Shnong ka Hima; katba ka Dorbar Khasi mynta ka ker tawiar ïa ka Jaitbynriew lyngba ka District Council.
Hynrei haba phai ha ki nongrep biskot, mynta u snem u dei u snem ba ha ki taïew ba dang shu sdang pynmih biskot, ka dor ka poi haduh hynriew phew tyngka shi kilo hynrei tang hadien shitaïew ka la hiar sha ka san phew bad ha kine ki sngi ka la hiar sha ka ar phew tyngka shi kilo.
“Ïa ka DMF, East Khasi Hills District la thung naduh u bnai Jymmang, 2018 bad katkum ka jingtip ba la ïoh na ophis Directorate of Mineral Resources, ka sorkar jylla, ka jingnohsynniang sha ka DMF Fund kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot, 2018 haduh Nailur, 2021 ka long baroh T.39,34,84,229 /- klur.
