La ong ruh shuh shuh ba ki kali ar shaka kiba iaid ha surok Mawlai, ki la btuit bad syntuid noh, namar ka jinglong shyiap jong ka surok bad kane ka jinglong jingman jong ka surok ha Mawlai ka buh jingma bha khamtam eh ia ki arshaka bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan.
U Bah Pynshngain, u ong shuh shuh ia U bah Hima, uba u ialeh pyrshah ia ka elekshon MLA, na Mawsynram, ha u snem 2018, da kaba u ong “Kum u director ha kato ka por, phi kynmaw bha, u long Director ha Social Welfare, u long politician kum U Director, na kata ka daw, nga thaw noh ia ka parti PDF, ngam pat join, tangba nga la pyniaid lypa ia ka parti PDF".
Hynrei la ju don ba kylli mo nangno kine ki briew seng ki ioh pisa ban thied ia kitei ki mar ban noh jingiarap sha ki shem lanot? Hato ki noh synñiang da ka umsyep jong ki ne ki shu leit dawa jubor nano nano? Kaei ka lad kamai ja kpoh jong ki ne kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ‘the source of income?’Ha kawei ka sngi uwei u kharkaia u la kylli ia nga ‘shano maphi trei mynta?’ Ynda nga la iathuh ia u, u la ong, ‘O shato! Ma phi kynmaw ba khie eriong sha kato shnong? Ma ngi na liang marwari, la phah khaw te shi trok.
U Geneneral Secretary, u don ha kawei pat ka balang khristan, sa u Treasurer u don ha ka balang kada khlaw.
Utei u samla u la sangeh noh ia ka jingpule jong u tang ha ka klas XI namarba u la pynleit jingmut noh ha katei ka kam, u kpa jong u –u Dr.Kharnary u la ong ba u phah ia u khun jong u sha Bangalore ym ban leh DJ hynrei na bynta ki jingpule jong u “Hynrei u la phone ia nga, u ong Pa ngam treh leit pule –nga la leit DJ, nga ruh ngan ong shuh kumno , nga shu ai mynsiem noh ia u –nga ong iaid shakhmat khun" ong u Dr.Kharnary.
" Kumjuh u nongaiktien ba halor ka BJP ka jylla uba dei ruh u heh pulit IPS barim u Bah M Kharkrang ha ka jingkren u la ong ba ka party ka pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor kane ka jingshim rai ba kynsan jong ka HNLC ban weng noh ia lade na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka Sngi u Blei da kaba bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
Ia ka metiap la pynkit sha Civil hospital, Shillong , ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District, mynta ka sngi 18 tarik u Naiwieng, ka la ia kynduh ia u DC incharge ka WKH u P.D Sangma ban kyrpad ïa u ba un ailad noh ia baroh ki kali kamai paitbah ba kin iaid bad ban weng noh ia ka Odd bad Even Numbers.
Da kaba u pynkut ïa ka jingkren ula kyntu kum ki briew dei ban pyndonkam ïa kine ki ar tylli ki kyntien ha ka jingim kata ‘Map bad Khublei’, namar khlem kine ki kyntien hangno pat yn pyndonkam ïa ki khamtam haka por ba ngi bakla bad kumjuh ha ka por ba ai khublei kylliang, ong u ma Dhar.
Kyrpad iaki paidbah ruh kumjuh kynthei bad shynrang ban mih sha khmat ban noh synniang lem shaki para mynsiem daka ba ai ei iaka snam ha kane ka sngi ha ka jaka bala buh kata ha Blood Bank ka badon ha jowai civil hospital barim (Pan aliar)naduh ka por 11 baje mynstep.
Kata ka jingïaleh ka dang ïai shitrhem khlem sangeh katba ki Garo ki dang khohreh dang ha kine ki khyndiat snem hadien ba la duriap ki kynrem ki lyndan bad ki kher ki mer na ka liang ka ktien Khasi.
U Kamnipaia Challam, Art of Living Instructor haba kren maitphang shwa ban sdang ka jingleh Yoga u da ai mynsiem ia ki briew ba iashimbynta ba kin long kiba iaishah namar ha lyndet ka jinglah ban leh tikna ia ka Yoga kin sa mih paw ki dak ki shin jong ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi khamtam ha ka jingiadei bad ka koit ka khiah, ka met ka phad, ka pyrkhat ka pyrdain kiba long shibynta ki atiar ha ka longrynieng ryniot jongngi ki briew bad ki rukom jong ka Yoga kiba la shim ban leh ha kane ka sngi ki long ka Surya Namaskar, ka Asana, Breathing Pranayam, Meditation bad pynkut pat da ka Universal Prayer.
Haba kylli lada ka sorkar kan ïakren ban pynlait na ka UCC, ka Kong Ampareen ka la ong ba kam long kaba dei ban shu ïarai kulmar khlem pat da sngewthuh shai halor kane ka mat.
Ki kyrwoh ba kine ki khlieh nongsynshar jong ka jylla ki la phah sha ki nongshong shnong, ki la pynpaw ïa ka jingkynmaw tympang ïa ka jingnoh synñiang jong u Myllung Soso Tham sha ka thoh ka pule bad kham tam eh ha ka liang ka poitri.
Ka aiñ rel Bhartiya Nyaya Sanhita ka thmu ban weng noh ïa 22 tylli ki kyndon kiba ju don ha ka Indian Penal Code, ban pynkylla ïa ki 175 tylli ki kyndon bad ban wanrah ïa 8 tylli ki kyndon bathymmai.
Haba kylli halor ka jingpynkhreh jong u ïa kane ka eksamin, u la ong ba um shym la don kano-kano ka jingeh haba u pule kot.
Ia ka Shad Wangala la tip ruh kum ka shad 100 ksing.
Kane ka jingiohlad ki paidbah ban mih paidbah ban tur ban leit thied jingthied, kala pynbijai ei ïaka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ban khang khyrdep iaka ri ban iakhun ia u #coronavirus bad kumjuh ka jingkhot curfew ka sorkar jylla.
Shuh shuh ka Seng ka pynpaw ruh ba kine ki supplier kiba dei ki trai shnong ki la iathuh ba kim pat shym la ioh satia wat ia ka jingsiew na ka bynta ka jingpynpoi bam na ka bynta kane ka ilekshon MLA kaba la dep.
Ka jingkylli kaba kham kyrpang ba la wanrah da u ma Moonlight Pariat ka long halor ka jingpyntrei ia ka Iawmusiang kaba la sahteng da ki phew snem mynta ia kaba la bei pisa da ka tnad DoNER kaba la kot haduh 20 klur tam.
Ha Punjab, ki don 117ngut ki dkhot ka dorbar jylla bad ka Aam Aadmi Party (AAP), ka nang tam ha ki  88tylli ki Constituency.
Kane ka long ruh kaba shisha ha kaba baroh ngi lah ban sakhi ba man ka sngi U Trai baroh ki shnong ki thaw ki kynjah bad bun ki iew ki hat ki khang ha kane ka sngi, bad kane kam mut eh ba ki briew kiba shongdukan ne treikam ki dei ki Khristan, hynrei haba ki paidbah kim iatuid namar ba ka dei ka sngi mane Blei jong ki, te tang khyndiat eh kiba iaplie dukan bad iadie iathied ym dei satia kumba long man la ka sngi.
Katei ka seng ka la kyntu ia ka myntri ba kan shinkhia ia katei ka kam ban pynbha noh ia ka ing jong ka Kolej bad ban wanrah noh ia ka Science bad Arts Stream ha Sohra College.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam ka VPP u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ki ban wan ha kane ka sngi ba ki dei ban long ki briew kiba jai jai bad kiba kitkhlieh bad kiba bud ryntih ïa ka aiñ khnang ba kan nym mih kano kano ka jingkulmar.
Utei u rangbah uba la shah kem, u dei uba la tip kum u Pramod Chettri na ka shnong Nongmynsong, East Khasi Hills.
Nangta, u la ong biang, “Nga don jingmut ban rung sha ka seng VPP, hynrei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka shong beit ha ka seng namar mynta ngin pynkhlaiñ ïa ka seng VPP namar ngi donkam ïa ka seng kaba trei na bynta ka jaidbynriew.
Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ka Mawphlang konstitwensi, u Bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung ha ka 18 tarik Rymphang ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u Bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
U nongthoh u ngeit ba kum u myllung u dei u nongpeit uba buh jingkylli bad lyngba kane ka thup poitry jong u, u buh jingkylli ia ki sainpyrkhat, ia ka longbynriew, ka longpyrthei bad longmariang hi bad dei ki jingkylli kiba long ki nongpynor ia kaei kaei kaba bun ki tharai ba ka la neh la skhem ne la biang, la sngew dei bad kumta ter ter da ka jingthmu ym ban pynpait ia ka jingor hynrei ban ioh maramot pynbha ia ka watla don ruh ki jingor ki ban ïalam beit sha ka jingpait jingpra bad hap ban pdiang ïa ki kumta.
Hynrei na ka bynta kito kiba la kham mynsaw jur eh la pynkit noh sha Shillong.
“Ka Congress kam kwah ban thaw ki jingkular thok hynrei ban treishitom na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah," ong u Mathew Anthony AICC incharge Education haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka  Geralyn Amy Yeh, ka dei kaba na Malaysia bad ka la ioh ia kawei ka jingthoh lyngkot, na ki marjan iing jongka, haba ka khun jongka, kaba dang san bnai ka rta, kala iam bait shaba palat.
Ha kajuh ka Sur, ka Mynsiem ieit Ri jong u Paid Khasi baïar ka dei ban thang duh noh ïa ka Jingkhim-Mynsiem, dei ban kiar na ka Jingpynlong Langsaitpap Langkitpap ïa ki Baluilui.
Ka kmie, ka la leit rah mar mar sha ka PHC kaba don hajan, hynrei namar ka jingbym don ïa ka dawai ban ïada na ka jingshah puh bseiñ ne ka Anti-snake venom (ASV) ïa kane ka heprit la pynkit noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
Hashwa ba kine ki seng khyllah jong ka Sangh Parivar kin suhthied to ngin da bishar bniah, ïoh ngi babe dier por.
Ka Sorkar hadien ba ka la mynjur ia ka Judicial Enquiry, toi ha ka jingshisha ka la dei ban weng kam noh shwa shipor ia baroh ki Heh Pulit jong ka Joint Police Operation team kynthup tang ia kito kiba la don kti ha ka jingleit khynra bad siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka kam kaba hakhmat eh kam shym la don kano kano ka jingpynbna da u Myntri Rangbah.
Shillong: Mynta ka sngi kumba 9:40 baje eiei mynstep, 3 ngut ki briew ki ba thmu ban leit sha Mawkynroh Umshing na ka bynta ban leit sha jaka bylla jong ki, kiba shong ha kawei ka scooty ka ba don ia u number ML05-P-2289; hynrei yn da la poi ha khlaw Sanker, ki la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew ki bym lah ban ithuh.
Ka jingiakhun phainal hapdeng ka Ratacherra bad ka Lumshnong kan long haka sngi Saitjain haka 12:45 PM ha Umkiang.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka seng ka la poi ha katei ka jaka ka la ïohi ba na ka liang ki nongpynïaid ïa katei ka eksamin kiba dei ha ka por 3 baje janmiet ki dang ïa wad sah ïa ki jingkylli ban ai sha ki khynnah thoh eksam bad tad haduh ka por 5 baje ruh, kitei ki khynnah kiba dei ban thoh ïa ka eksam ha ka por 3 baje kim pat ïoh satia ban thoh ïa ka eksam jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingbym lah ban pynlong ka SSA ban pynlong ïa ka SPL hau snem ba la lah ka dei na ka jingbym don madan ïalehkai namar ka First Ground ka dangdon hapdeng ka jingsiang ïa u phlang plastik bad ka madan ïalehkai jong ka MFA (Third Ground) kam long shuh ban ïalehkai khamtam ha ka por slap namar ka um ka la lang ha ka madan.
Design: ka mut puidkhmat- puid ka dei ba ksam lyngba ban pruid dak, khmat ka dei ka ba paw ha ba lah ban ïohi nyngkong shwa.
Hynrei kiba bun hi na kiba ñiah kali kamai ki dei kiba la nang la stad," u la ong.
Kham hashwa u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyrpad ia u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek na ka bynta ban iakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ban wanrah ia ka veterinary hospital hapoh ka jylla namar u dei ruh u nongialam ba la rim jong ka BJP na Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la kyntu ïa ki nongtrei ASHA ba kim dei ban sangeh treikam namar ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynurlong ïa ki 2 tylli ki mat jingdawa jong ki.
" La said da u Bah LetShibun kiei kiei baroh shi para ki la ia kren pyrshah ia ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Hynrei u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba baroh 2 tylli ki longïing la dep phah ïa ka pisa ha kaba kawei ka longïing ka ïoh T.1.35 lak katkum ka kyndon hapoh ka SDRF bad la phah lyngba ka Public Financial Management System (PFMS).
Ha kane ka sngi ba la pynkupburom ïa u Bah Heavingstone la wan ban sakhi lang da u Syiem khynnah ka Hima Khyrim u Paiem Habapan Syiem, u Sordar ka Sohryngkham, ki nongïalam ki niam bad ki balang bad kiwei kiwei ki riew rangbah nalor ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha kane hi ka juh sngi la ïoh ruh ban ïarap ïa ki khunswet bad kiba duna dkhot met ha ka Shnong Iooksi Umdeinlin, ha jingïadonlang ki volunteer jong ka OCF West Jaiñtia Hills u D.Bareh bad ka kong M.Lyngdoh.
Ka bynta jong katei ka jingïakop ïa tai nia ne Debate ka dei halor ka “Ka jingpyndonkam ïa ka Artificial Intelligence – kaba long ka jingma ba ap na ka bynta ka ïoh kam ïoh jam ne kaba ktah ïa ka ïoh ka kot".
U Vice President ka BJP, uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard N Marak haka 22 tarik Iaiong, u la dawa ia ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad ka jingjia shah rahbor, ka jingshah thombor bad shah leh beijot jong ki sawngut ki khynnah kynthei kiba dei ki trai shnong kaba la jia ha Chenga Benga Mela ha rilum Garo.
I Kong Silmi Manner ba shong ba sah ha Sohkha Mission West Jaiñtia Hills District, iba dei Kmie jong u Bah Lahmon Manner, Bah Marshall Manner, General Secretary Sohkha Mission Village Durbar bad u Bah Eglissonroyce Manner, i la khlad noh ha ka 9 tarik u Risaw (October), 2023.
“Balei ba ka kular halor ka CAA, la pyntrei kam, katba ka kular halor ka T.15lak ha ki account jong ki paidbah, kaba la kular da ka seng BJP, ym shym la pyntrei kam" ong U HK Singh.
Ha shwa ba kan don kano kano ka rai, ka sorkar Jylla, ka la dei ban ailad ia katto katne na kitei ki skul, ha ka jing pyniaid ki kynhun niam, lada dei ia ka Seng khasi, Ramakrishna Mission, lane sha ki balang kristan bad  hangta, ngin sa ia peit, ba kin long kumno bad lada ki nang sniew, ka la don ka daw bad lada ki nang bha ruh, hangta ngin iohi ba ka don sa kawei pat ka daw, lane kaba ngin kynnoh ba ka dei ka jingleh sting bad ka jingleh bym salia jong ki nonghikai.
Ki kot u Lenin bad Marxist ha Russia ba la phah sha ki їing byndi bad wat sha kito ki khristan badon ha byndi, kiba la duhnoh ki kot niam, ka Baibl hynrei la ai pat ia ki da ki kot ba la thoh da kitei ki riewkhraw bym ngeit Blei ba ki pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew kaba long kum ka bih da kaba ong, ym don Blei.
Ka jingialang mynta ka sngi ka la iakren ia ka Draft Annual Plan ka NEC na ka bynta u snem 2016-17.
Ka Ïaraplang Nongrum (30 & 40) bad ka Ïahunlang Nongbet (47 & 57) ki la ïoh ban thep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da ka Iawanlang Nongbet- (2), Nisilia Majaw (7) bad ka Tracy Rympei (13).
Shillong, 17 Iaiong: Kumba 4000 ngut ki dkhot ka HSPDP Mairang Konstitwensi ki la phet noh na katei ka seng, iathuh u bah Etelan Myrthong Chairman ka HSPDP Mairang Unit haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ngi ia tip ba ha India ngi don -ka legislative, judiciary bad ka executive bad tang ia ka executive hi ba kita ki legislator jong ngi ki ia bang eh- na bynta ka executive te ia shah thngan bad ia duh thiah duh dem ruh biang beit;haba ia tyngkhuh bad ka judiciary pat ki ia liem lyndang kum ki muid sam khmut raikhoh -la katta ruh kim sngew rem.
Halor kane na ka liang u General Secretary ka shnong Mooshroot u ma R.Lamare, ula ong hadien ba la dep ban lum jingkheiñ ïa baroh ki ïing briew kiba shah ktah kila poi haduh kumba 60 tylli ki longïing bad kiba don ruh ki mar rep ki lah shah pynjulor ha kane ka jingwanhap u phria.
Baroh ngi ieit ia ka mariang, hynrei kane ka jingieit mariang ka pher na iwei sha iwei pat.
Kane kan shim por ban pynkhreh hynrei kam mut pat ba ngim lah ban pyntreikam ïa kane ka buit bad ngi kyrmen ba shen ngin sa ïoh ïa ka state-of-the-art medical colleges," ka la ong.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew noh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban pynkhreh ïa ka Christmas.
Ki mat ba mynjur da ka Kynhun Myntri:•Ka Sorkar kan thied 50 akar ka jaka ha thaiñ Nongmahir, Ri Bhoi District ban tei ïa ki jingtei jingshna ban kyntiew ïa ka kam jngohkai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Balang, hadien ba la wai ka jingialang cabinet ba ka sorkar kan bishar bniah kan eksamin ia ki katto katne ki jaka kiba hap ha ki san tylli ki district ha Garo Hills bad katto katne ha South bad West Khasi Hills shwa ban pynhap ne em kum ki disturb area, namar ka jingkynrei ki kam lehnoh bad ki kam pyntriem.
Ka jingeh kane ha khmat jongngi.
Ka CORP ka la ong ba ki paidbah katei ka thain ki ki la hap ban iaid da ka kjat haduh 15 kilometer eiei ban poi sha ka shnong Warmawsaw ban leit shim dawai ne shah sumar haba pang ba shitom, kumba paw katei ka shnong ka la shah ieh bein ha ka sorkar jylla bad ba ka Sub Centre kaba la shna la san snem ban ai jingshakri ia ki paidbah ha ka pang ka shitom ka la kylla iingjah.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïakap ïa ki kynhun, u Bah Hering u la ong ba ka MFA ka bakla ba ka la pynngat ïa ka Mawlai bad ka Langsning ha kajuh ka group (Shillong Zone).
Lada tawiar sawdong naduh ia ka thaiñ Rambrai sdang na Mawlangsu-Mawdoh-Synñia-Kyrshai-Ukiam-Langpih-Tynghor-Langja-ter ter shaduh Thiepkseh-siat sha Mawlieh siat biang sha Mawmluh bad phai biang sha Mawlangsu ka dei ka lynti kaba jngai bah bak-ly-bak.
Ha ka jingkren u Purno Sangma, MP ka Tura ha u snem 2006 hapoh Parliament halor ka phang “State re-organization Commission" u ong “lada ka Amerika ka don 50 tylli ki States balei ym long ba ka India kan don 50 tylli ki States ne tam kum ka largest Democratic Country haba dang don shibun ki jaidbynriew kyrpang (Indigenous people) kiba dawa jylla kyrpang.
Mawkyrwat, Nohprah, 17: Ha ka sngi saitjaiñ la lap ïa kawei ka met ïap na kawei ka lyngkha kba kaba don ha shnong Mawsaw, South West Khasi Hills District.
Ki la ong ba ka hospital kan sa dap shi spah snem ha ka jingshakri jongka, hynrei lada ka long ha kane ka dur, shano kan ialam bad kumno yn rakhe ia ka jinglehkmen.
“Nga kyrmen skhem mynta ba kin ïathep tang ka kti kata ka lah biang," u la ong shuh shuh.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Pynkhrawkupar Khongwet uba long uwei na ki dkhot ka Siengrity u la iathuh ba kane ka jingioh lad jong ka seng ban ia shim bynta ha kane ka lympung leh kmen leh sngewbha, ka long ka lad kaba khraw ban pynpaw ha ka pyrthei ia ka tem ka put tynrai jong ki khun u Hynniewtrep.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia kat ba kane ka longkmie ka dang ïaid lynti ban leit phai sha ïing kat ba ka dang wanphai na ïingïap briew.
La ong shuh shuh, ba ki don 11 tylli ki shnong, ki bym treh satia, ban leit pyn iasnoh ialade sha Assam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u la ong “ Ngim kwah ba ka jylla kan pawnam ne bna nam na ka kam ïakhalai ne kiwei kiwei ki jaitkam kiba pynhun tang ïa ki katto katne ngut hynrei ka donkam ban bna ka nam bad burom kum kata ka jaka ba ki kmie ki kpa kin hun ban phah ïa ki khun ban bteng ïa ki jingpule jongki".
Ki dak ki shin kiba paw haba ki briew ki ngat ha ka jingpang TB kadei ka jyrhoh kaba neh ar taïew kynthih bad palat ïa kata, ka jingkhie shit, ka jingmih syep mynmiet bad ka jinghiar ka jingkhia.
Ïa kane ka jingthoh la phah kopi sha u myntri kam pohïing ka jylla, sha u Secretary ka tnad pulit, sha u Director of Police ka jylla bad sha u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
Ka JSM ka kyrmen ba kan nym mih shuh ki jingjia kumba jia haka sngi Palei bad la kyntu iaka bor district ban ai ki jingtip kiba shai da kaba iatreilang bad ki bor shnong bad ka tnad DIPR ban sam jingtip sha u paidbah halor ki jingpynbna sorkar ba har rukom naduh ka rukom plie bad khang iaki dukan die mar bam khnang ba ka jingthmu ban iakhun pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang COVID-19 kan long kaba jop ha kane ka jylla, ong u D.Pde Organising Secretary JSM Jowai Circle.
Utei u rangïalehkai ba dang 22 snem u la khyrwit 20 tylli ki four bad ar tylli ki six.
Ka don ruh namarkata ka jingkhot ïa kiba kum kita baroh ba kin kylla thiah kylla dem katba ka por ka dang don bad ba kin wan phai bad dem ha pyrshah ka Jingshai khnang ba ka lah ban pynher noh ïa u thiat jingdum uba ha ki.
Shillong:Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka KHADC lyngba ka Dorbar Tlang ka la mynjur ban kyrpad ïa ka sorkar jylla ban phah pynkylla thymmai noh ïa ka Part XI jong ka Riti synshar ka Ri (Schedule tribes) Order, 1950, kaba phang kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem hapoh ka dorbar tlang.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka jingplielad ïakiba bun ki Self Help Group haka thaiñ Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki Village Organisation naka bynta ban ioh ïaki lad jingïarap naka sorkar ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka Mega Event bad SHG Mela ha madan Lumnongrim Byrnihat kaba dei ruh shibynta jong ka jingrakhe ïaka Northeast Festival halor ka jingdap 75 snem ka Ri India, ka jingpynkup bor ïaki khun kynthei bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad pynshai paidbah ban pynsngewthuh ha ki paidbah kumno ban ïada ïa ki jingri na ki jingpang ba bun jait ha ka 15 tarik Nohprah ha kaba 300 ngut ei ei ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka thaiñ Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District ki la wan ban ïashimbynta.
KIWEI KIWEI KI JINGEH KI KYNTHUP IA KINE HARUMKA JINGDON MAW HAKI KHYLLAI :Kane ka lah ban long haki arngut naki 10 ngut kiba don iakane ka jingshitom.
“Mynta nga dap ap ïa ka kaiphod na katei ka jaka sumar bad kumta ngam kwah ba ngan kren ei ei katba ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ka NEIGRIHMS," ka la ong.
Ki la ong ba ki jingkynnoh ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ba u Sordar u la mut ban pynlong jubor ia ka jingjied rangbah shnong ha ka shnong Lumrit da kaba rah ruh da ki dieng tylli bad ki maw ha ka bus ka long ka long kaba shu thok shu lamler ban pynjah burom ia u Sordar namar ba ha kane hi ka sngi la donlang ki Officer na Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong bad na ka liang ki bor ain, Officer incharge, Umroi Police Investigation Centre Khapmara.
Haka juh ka por u Chairman jong ka JARF U Ma Helping Phawa u la ïathuh ba ki nongialam jong ka JARF ki sa leit shim bynta ha ka Orientation Programme bala khot pynlong da ka tnat Directorate of Mineral Resources jong ka Sorkar Jylla ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Khliehriat West.
U Stimac ula sakhi ia ka jingialehkai ha Mumbai bad pynpaw ia ka jingkwah ban donlang ha ka jaka kilan met.
Shillong, Risaw 25 : U Nongïalam ka All India Trinamool Congress, Bah George B Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba un ïa syllok shwa lada don shisha ka jingtyrwa ba un aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Nga pyrkhat ba U Blei U kren ha ki briew wat hapdeng ka por jong ka jingsheptieng ban don ka jingpyrkhat ia ki paramynsiem briew.
Ki long ki briew kiba sian bad kiba ïa tylli para ma ki.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia ka Kur Kharkamni na Mawroh, kaba la ialeh shitom ban tei ia katei ka Sports Complex, namar ka jinglah jong ki ban tei ia katei ka jaka ialehkai, kan da long ka jingmyntoi eh ia ki khun samla, ba kin ioh leit kilan met ha katei ka jaka.
“Katkum ka jingpynkhreh ka NEEPCO, ka shnong Thieddieng kaba shah 93 hektar yn ktah ia ka shnong Thieddieng", la ong.
Shillong, 29 Jylliew:Ki  don haduh kumba palat 30 ngut eiei ki nongshong shnong na Wahkhen ki bym ioh khaw reshon halor ka jingkynnoh ba pynduh khaw, ki la wan ai jubab mynta ka sngi Nyngkong hakhmat ka Majistor (EAC) ka Kong Monica Kshiar ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kane kala khanglad bad ka lynti kan ym plie satia ïa ki briew kiba kwah ban shakri hok, kiba don ka mynsiem ban pynwandur thymmai ïa ka Jylla".
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Sorkar Assam ki la shah siat ïap ha ka jingsynreit kuli pathar jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Katba ïa kitei ki ar kol na ka Mupliang la theh marwei da u Emi ianga Phawa ha ka minit ba 1 bad 76.
“Ngim don lad da kumwei pat ban pynbor ia ka sorkar ba kan sngap ia ka jingdawa jong ngi lait sa tang katei ka lad" ong u bah David Rapmai haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi halor ka jingpynbna shong kyraiñ katei ka seng.
