Ha kaba iadei bad kane ka phlim yn pyn khreh ban sdang leit ring ha ki bnai lyiur mynta u snem bad kane ka phlim lah ban pynmih haduh u 2024.
U la long u khun marwei khlem hymen ne para.
U Devijune u la sdang ban shong shah thngan naduh ka 23 tarik mynta u bnai kaba la long san sngi lynter,  hynrei mynta ka step u la khie tlot kynsan bad la pynkit ia u shapoh Civil Hospital Shillong mynta ka step ha ka por 10 baje eiei.
Hynrei kumba ka long mynta, ka la don ka jingpynkhreh shaid shaid ban tei noh da ka iing lajong jong kane ka tnad ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaban long haduh 3 akar.
Hadien katei ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka BJP ka la phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ia ka kam ba iadei bad ka MCCL, khamtam ban pyntreikam noh ia ka karkhana kaba thymmai kaba la pynieng maw nongrim naduh ka 1 tarik u iaiong, 2005 bad kaba la mang ban pyndep hapoh lai snem hynrei mynta la shiphew snem ym pat lah ban pyntreikam ia ka.
Ha ka jingkren jong u, u Swami Sukhananda u la ai mynsiem ïa ki samla lyngba ki jingïathuh khana jong u shaphang ka jinglenlade na ka bynta ka ri.
Nirmala Sitharaman – Minister of Finance; and Minister of Corporate Affairs6.
U la ong ruh dei ka jingpynïaid u Blei ba u la ïakynduh ïa ki briew kiba la ïarap ban btin lynti lem na bynta jong u.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Mawthengkut u Bah Witting Mawsor u la pyrshah jur ia ka jingbuh ka sorkar, ia ar tylli ki jaka jingkieng thew (weighbridge) ha Mawpun ha kajuh surok Shallang-Athiabari ha West Khasi Hills bad kata ruh tang hapdeng ka jingjngai kaba 12 km.
Kane ka dei ka sngi kaba ar, ba ka don ka jinghap slap, kaba kynthup ia hynnin ka sngi ruh.
Ia kane ka jingmareh ban vote la pynlong da ka West Garo Hills District Administration ha ka SVEEP II plan kum shi bynta ban pynphriang ia ka khubor ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad ban ialap paidbah ia ka jingdonkam ban iashim bynta ha ka jingiajied ia ki nongmihkhmat paidbah ha ka synshar paidbah.
U Education Secretary u la bthah ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntikna ba baroh kine ki khynnah ki la dei ban shah pynrung kyrteng haduh ka 30 tarik, Nailar bad ban hukum ïa ki nonghikai, ki kynhun nongpynïaid skul, bad ka Child Parliament ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
Kumta ha kaba iadei bad kane la kyrpad ïa ka company ba kan weng noh ïa ka jingkah kynroh ïa ka lynti iaid kjat ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u SP u la pyntip ba ki pulit ki la kurup noh ïa u dewïong uba don 4,800 MT.Une u dewïong u dei uba la kurup najan ka Don Bosco College, Byndihati.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ka Council kaba la long myn ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 ka la shim ïa ka rai ban pyntrei kam ïa ka Welfare Skim na ka bynta ki nongtrei ka KHADC kiba don 800 ngut.
Kumjuh u nongmihkhmat ka VPP na Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang ruh u la pynpaw ba u kwah ban ioh jingtip lada ka sorkar ka don ne em ia kano kano ka jingthmu na ka bynta ban pynioh da ki jingtei kiba kham biang ha Guwahati bad Vellore namar ka jinglong jingman jong kine ki artylli ki Meghalaya House namar kiba bun ki nongshong shnong na ka jylla ki dei kiba ju leit khah khah sha kine ki artylli ki jylla na ka bynta ki lad jingsumar.
Katba mynta u snem, na ka daw ka jingkynrum kynram na ka jingïaid shaphrang ka jingshna pynbna ïa katei ka stadium, ïa kiba bun ki jingïalehkai yn pynlong ha sport compler jong ka Sports Authority of India kaba don ha North-Eastern Hill University, bad kaban pynkut ruh ïa kane ka lympung ha katei ka jaka.
Te ngi kum ki TRAI shnong jong ka shnong Umlyngka ngi kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban thoh ia ka shnong trai jong ki bad sa mention ba ki dei ki nongwan shong shnong jong ka Umlyngka, ym ban shuh thoh beit ba sah ha Umlyngka.
Shillong, 10 K’lyngkot: Lada ka jing iakren iasyllok kan iaid ha ka lynti kaba iahap, ka UDP ha u bnai Rymphang ka lah ban ioh noh da u nongialam ne President ba thymmai ban ialam ia ka bad uwei na ki nongialam ba kham paw bad kham iaw bha ha ka jylla, u dei u Bah Bindo M Lanong.
La julor lut na ba la khura ka jingdonkam.
Nongpoh, 16 Risaw:Ka jingialang jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ba long mynta ka sngi Thohdieng ki la shim ia ka rai ba ka sorkar kadei ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015.
“Lada ngi pule ia ki history jong kiwei, ngi dei ruh ban tip ia ka jong", u la ong Bah Kharjahrin.
Na ka bynta ka Kick Start, ïa ki kol la ïoh ban thep da ka Eliva Kurkalang (5′), Shimtilang Thongni (19′), Banteilang Makri (26′), Daia Mawkhroh (47′, 49′) and Aidaris Kharmalki (60′).
Katba ka jingïabit ïa utei u khniang jingpang naman la ki 100 tylli ki test ka long tang 1.04 persen.
Kumba la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng Congress, la ong ba ka seng ka la don bun bha ïa ki bynta ban leh ha ka kynhun jong ki 288 ngut ki dkhot jong ka Assembly ha kaba ka la don 45 ngut ki MLA.Ka la ieh khlem pat lah rai ha kaba ïadei bad ka jingjied nongïalam ha ka liang pyrshah.
La kyrpad ruh ban bud ryntih ïaki kyndon ba la buh da ka sorkar ban iada na ka khlam bad na ka bynta jingbit jingbiang lang jong baroh.
Shillong: Ka KHADC lyngba u EM ka tnad khyndew ka konsil bah Titos well Chyne u la lum iaki Myntri bad ki bakhraw  jong ka Hima Mylliem ban bthah haka miting ba u Syiem bad ki Myntri ka Hima kimbit ban ai NOC khlem da kynjoh ktien naka konsil.
“Mynta ka sngi ngi la ïoh ïa ka jingbatai bniah halor kumno ka roster system ka treikam bad kumno hap ban bud ïa kane ha ka lawei bad kumno ka ju long ha ki por mynshwa bad hadien kane ka jingbatai na ka liang jong baroh ki kynhun myntri ki la hun ïa kane hadien ba la pynshai", u la ong.
Na ka bynta ka 2nd bad 1st Division la buh ban pynlong ha ka taiew ba nyngkong nad ba khatduh jong u Naiwieng, katba ïa ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba la buh shen ban sdang mynta u bnai, la pynkynriah noh ha u Nohprah mynta u snem.
“ Namar lada mynta ngin thaw ïa kata ka Committee bad kata ka Committee kam don ei ei ban leh kam don jingmyntoi.
Ha ki minit jong ka jingialehkai, kitei ki ar tylli ki Ri, ki la ia khaid da mar ar kol, ha kaba ka Russia, ka ioh thep shi kol, ha kaba la thep da U Denis Cherychev, ha ka minit kaba 31 bad U Mario Figeura Fernandes ha ka minit kaba 115, katba na ka liang ka Croatia, la ioh thep da U Andrej Kramarik, ha ka minit kaba 39 bad nangta sa U Domagoj Vida ha ka minit kaba 100.
U la ong ba un sa thoh sha ka GSI halor kane ka kam, ba lada ka kaiphod ka jingwad bniah jongka, kan aiti sha ka sorkar ym sha ka Council, kam don jingmut ban ai NOC.Ula ong ba lada ka GSI ka iaid lait ia ka KHADC, yn sa peit namar ba ka Council ka don ki ain.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongniah taksi kamai, na ka dong Rynjah, Lapalang, Nongrah, Polo bad kiwei kiwei ki la mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kaba la ktah shikatdei eh ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki nongkamai kali bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongshong kali kiba hap ban siew tam ia ka bai kali jong ki.
Ia kane ka dawai ki shna da kaba iakhleh 5 ser u tutia (copper Sulphate), 5 ser ka shun im bad 50 gallon (kata kumba 250 ser) ka um.
Ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor bad jingleh sop sop jong ka Assam bad mardor ki bor district lane bor sorkar jong ka jylla jong ngi ki dei ban tokit bad khang ia kane ka jingpyrshang, ong ka kyrwoh na U bahThomas Passah,  KHNAM youth president.
Ka por ka la dap 7:30 mynmiet, u Head ha ryngkat bad ki nonghikai ki la nang pynkhreh ban sdang noh sa ka jingiashad ki khynnah skul kat kiba kwah shad.
U bah Carness Sohshang, u MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u President jong ka Allumni Association ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingïaid lynti jong kane ka Sngap Syiem College mynta la 38 snem ka long ka jingïaid lynti kaba dang samla bha bad ai ba nangne shakhmat kane ka kolej kan nanglah ban ïaid shaphrang ba sei ïa ki samla pule kiba don ha ki kyrdan bapher bapher.
U la ong shuh shuh “ Ka kaiphod jong ka Indian Institute of Technology, Guwahati (IITG) ka kdew shai kdar ba ka jingtwa jong u Dome ha ka 22 tarik Jymmang 2022 ka dei ka jingkhia palat pud namar u khia haduh 4.5 lak kilo.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Supreme Court, ka la kham pynjynsur ia ka hukum jongka, ha kaba ka la buh kyndon ba yn khang tang ia kito ki dukan kyiad, kiba don ha ka jingjngai kaba 220 metre na surok bah, ong ka khubor ba dang shu ioh lum bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih mynhynnin ka sngi, ha kaba la bthah, ba katei kan trei kam, ha kito ki nongbah, kiba don tang kumba 20hajar ngut antad eiei.
Ha kawei pat ka khubor ka Maharam Social Welfare Association , Shillong lyngba u Adviser jong ka u bah Poland Sohphoh ka la kyrpad ia kiba rahbor ba kin pyllait noh ia baroh ar ngut kitei ki samla ka South West Khasi Hills District namarba ki dei ki briew kiba wan na ka longing kaba duk bad ki dei tang ki nongbylla sngi.
Kumta ka la kyntu ïaki dkhot ka Movement ban long ki nuksa babha ïa kiwei kadei ka kamram jong baroh ki dkhot naduh ki khynnah haduh kiba la san ban wad lad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban long kita ki briew kiba tip ban kheiñkor ïaki jingkyrkhu ka mariang na bynta ka bha ka miat ka mynta, ka lashai bad ka lawei hadien habud.
Katei ka kyrwoh ka la ong biang ba lada pynlong sha Guahati bun ki samla na kane ka jylla kin kynran dien namar ka jinglut jingsep ka dei kaba bun.
Kane ka jingtih ne khlong beaiñ ia ki maw ki shyiap ka ktah ia kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Hynrei, kumba Nga ong, Ngam kwah shu leh kyrkieh namar kine ki dei ki kam kiba dang jia nyngkong eh ha ka jylla, ngi lah ban don ki jingbakla kiba lah ban pynjlan biang ia ka kam.
Ha ka Sub-junior Cadet Boys -32kg la rah da u Pynïohnam Myrboh, ïa ka takma rupa la khur da u Bansahnam Nongbet, katba ïa ka takma rnong la khur da u Jefferson Ryndong bad u Elijackson Kurbah.
Haba iadei pat bad ka jing bymdon jong ka parti UDP ha ka liang pyrshah, u General Secretary jong ka parti u la iathu ba hadien jong ka elekshon 2013 ki la don ha ka liang pyrshah san snem, hynrei ka parti na ka 8 ngut ki MLA ba ki la jop ha ka elekshon 2013, ka la hiar sha ka 6 ngut ha ka elekshon 2018, hynrei mynta na ka 6 ngut ki MLA ba ki la jop ha ka 2018, ki la kiew sha ka 11 ngut ki MLA bad kyrmen skhem ruh ba ka parti UDP kan jop na Sohiong constituency bad kan leh bha ha ka MDC ban wan ruh kumjuh, la iathuh, u Dr Jemino Mawthoh.
Ka la dei ka nonghikai jong ka  Government Boys Higher Secondary School, Shillong.
“Ïa mynta te ym long ban ap kam sorkar bad kam heh tulop hynrei kat kaba ioh" ong ka Ban.
“Ka jingjngai na Jowai sha Wapung ka long tang 21.8 kilometers bad ym iahap shuh bad ka dor ban siew haba khein ba kata ka T.18 shi kilometers ba lah pynmih hukum da ka sorkar namar ba kane ka bai kali thymmai kan ktah ia u duk u suk ba leit bylla ja kpoh bad ia ki khynnah skul kiba leit wan man ka sngi," la ong ka KSU.Ka KSU Wapung Unit ka kyrpad iaka AJTCVA ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan haba ki shong kali bad bud ia ka hukum ka sorkar ban shim bai kali khnang ba kan nym ktah ia kiba duk kiba suk.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh hynnin ka sngi, ki Pulit Assam ki la khanglad ïa baroh ki kali Assam ba kin kiew sha Shillong, kata na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki briew na Assam, hynrei kumba ka long mynta baroh ki kali Shillong ki ïoh beit ban leit sha Guwahati.
Bad katto katne ki paid nongshong shnong ka Rymbai ki la ia shimkhia ban wan shakhmat ban leh ia ka screening bad baroh khoit ki la long kiba bha.
Ïa kane ka kot ba la thoh ha ka ktien phareng la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India", lane “Ka Phan Nonglait, ka Kynthei Nongïaleh Laitluid jong ka ri India".
Nalor u Kongsan ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ruh u DSP HQ ka WKHD u bah B.Kharjana kum u Symbud kongsan, u Bro Collinsius Wanniang Principal jong ka College, ki nonghikai ki samla pule bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kadei ka jingrwai pynban kaba khot sha ka jingbha sha ka jinghusiar jong ka imlang sahlang bad ka jingïada jong ka jaidbynriew.
“Ka long kaba sngew phylla ruh ba ki briew kiba thang tang 4 bad 5 bulb ki poi ka bai thang ding haduh T.500, T.800 bad T.1000, ka bym pat ju jia wat ha ki jaka sor ruh", la ong u Bah Dohkrut.
Kino kino ki ba kwah ki lah ban leit sha ki Block Ophis jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei ban register ban ioh Token No.ryngkat ki kot ki sla (Certificate) ban pynshisha ialade ba ki dei ki nongshong shnong namar lada bun briew palat yn sa ai da ki Token bad buh da ka sngi lano U ne Ka kin wan ban lait na ka jingwan man ka sngi namar kawei ka machine ka lah ban generate kumba 20 ngut shi sngi.
Shuh shuh u ong ruh ba tang ka sorkar hi kan ym lah satia ban leh ei ei lada ki paidbah kim sngewthuh bad shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei.
Hynrei ki pulit hapdeng ka jingpyrshang na ka por sha ka por, pynban ki shem shitom ban ïakhun tyngeh namar ka jingkhia palat kiwei pat ki kam ha ka Headquarter jong ka District.
"Shuh shuh u la ong, “ngi dei ban ïa ka jingim kaba shah ïalam ha u Mynsiem Bakhuid.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka 139 ngut bad kiba la jem ki long 45 ngut, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ha ka peij jongu ha facebook.
Ha ai jingkrern ha kane ka sngi u samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU u la ong ba ka sorkar na Delhi kam don kano kano ka jingpyrkhat na ka bynta ki trai muluk jong ka thaiñ Shatei lam Mihngi ha kaba ïadei ha ka pule puthi ka sorkar kam shim khia ban seng ki jaka pule ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki trai ri trai muluk, ka ïohkam ïoh jam ban ïeng ha la ki jong ki kjat u la ong.
Shillong, Jymmang 13: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Saitjaiñ ka la maham ba ki 35 ngut ki MLA Khasi kim dei ban sngap jar ha ka All Party Meeting ban sa lum ka sorkar ha kaba ïadei bad ka Roster System ha kine ki sngi kiban wan hynrei ba ki dei ban daw beit ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Prakash Javadekar – Minister of Environment, Forest and Climate Change; and Minister of Information and Broadcasting17.
Ah! Ka mynnor kaba thiang ka ban neh sa tang ha ki jingkynmaw bad ha ki jingïathuh khana.
Na kata ka daw la shem ba don ki khun Khasi ba dei kpa dkhar, ynda la ïap u kpa ki kham shitrhem ïa la ka jiatbynriew palat ban ïa ki longïing kiba khlem pat shongkha khleh, namar ba ki sahnud ïa kiei kiei kiba ki khlem lah ban leh lait-luid ha ka por ba dang im la u kpa.
Kane ka jingjop, ka la pynlong ïa ka Scotland ban don hakhlieh duh ha ka Group-A, kata hadien ba ka la khur 9 point na ki 3 tylli ki jingïaleh -kai katba ka Norway pat ka dang khur tang 1 point na ki 3 tylli ki jingïalehkai bad don ha ka kyrdan kaba 4.
Hynrei kaba phylla bad kaba ym lah ban mutdur pat ka long wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha ia ka leit ka wan ki paidbah, dang don bun pat ki briew kiba ioh ban rung ban mih beain na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Ka JAC jong kitei ki 6 shnong, ka la pynpaw ruh ba wat lada ka tnat PWD ka shimkhia ban maramot ia katei ka surok, hynrei namar ka jingbun jong ki trok kit dewiong bad rnga, kumta namar ka jingniom da kine ki trok kiba kit khia ne (Overload), ka pynjot noh ia katei ka surok.
Kawei pat ka bynta kaba kham pynshongshit ïa katei ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar tylli ki party ka long ba na ka liang u MLA bad Myntri sorkar jong ka BJP Bah Sanbor Shullai u la pynpaw ba da lei lei ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar synrop kaba la ïalam khmat da ka NPP.Kaei kaba u Bah Sanbor u pynpaw ka long ba lada ki weng noh na ka sorkar ha kum kane ka por kan sa kyrtoh kylla namar kan pynlong ïa ki paidbah ban pyrkhat bakla bad ong pynban kaei kaban jia lada hap ban ïa treilang biang bad kijuh ki party ha u 2023 ruh.
Kito ki briew kiba thut thiah la ka long na ka daw ka jingbym suk, jinglyng-a, ne kiwei ki jingbym ïohthiah kynthup ka jingpher ki rukom phongjaiñ lane kiwei ki jingthut kum ka jingwiat ki ksew, ki jingtem bad kiwei ki long ki sakhi ka jingbitar na ka daw ka jingthut thiah bad thut ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka Seng Kur Warjri ka la sdang ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem Rupa naduh ka 1tarik mynta u bnai da ka pyninam syntiew bad kiwei kiwei ki mar rep ka ba la pynlong ha Forever Rosely Nursery, Pomlum ka ban kut ha ka sngi saitjaiñ mynta ka taiew.
Namar kata ka jingthmu ban rah ia kane ka ophis Chief commissioner kan ktah ia ki nongtrei khamtam ki Khasi kiba la shim jait na ka kmie kiba hap ban peit ia ka iing ka sem.
Kawei kadei ka jingïatem ksing kaba bun tam shisien tem ne ka Drum Ensemble, ha kaba 7,951 ngut ki paidbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la ïashim bynta ha prokram ba la pynbeit da ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF).
Hadein ka jingia-khun jong kitei ki ar tylli ki kynhun ka jingiakhun jong ka wat kaba nyng-kong (First Rround) jong katei ka lympung ka dang don sa kumba 9 tylli bad ka jingiakhun ka ban bud kan long sa ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlot Fc kan iakynduh pyrshah ia ka Nongkrem Sc, ha ka 15 tarik ka Ryntih SC pyrshah ia ka Rising FC, ha ka 22 tarik ka Lawei Phyrnai pyrshah ia ka Hynniewtrep FC, ha ka 29 tarik ka 58 GTC FC pyrshah ia ka Niawasa Fc.
Shuh shuh u Bah Prestone u la bynrap ba une u nongïalam ka liang pyrshah un sa pynmih biang ki jingkynnoh ba thymmai pyrshah ïa kane ka National People’s Party (NPP) naduh lashai ka sngi haduh ka 26 tarik mynta u bnai kata shwa ka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote.
Ha kajuh ruh ka por, kitei ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingkam da ki nongialam 5 Shnong, kiba la kam ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka jingpynkynriah jaka, ka dei namar ba ym don jaka hapoh katei ka Dong, hynrei ki paidbah jong katei ka Dong ki la ong ba ka jaka lei ka la don lypa bad kaba dei ruh ka jaka kaba biang ban pynlong kum ka jaka Saitjain bad ka ban pynsuk ia ki paidbah katei ka dong, khamtam hadien ba ka jaka kaba ki shait Saitjain, la shim noh da ka Umroi Airport.
Hynrei, ka jingpynlut na ka bynta ki kam ïalehkai ka la long kaba bun haduh katta hadien ka snem 2018 naduh bawan ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha ka samoi kaba lah dep jong katei ka lympung kaba 131, ka kynhun ba la ïalam da u kapten kynsai ka ri India u Sunil Chhetri ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, hadien ba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK), Kolkata.
La iathuh ba hadien ba ki paidbah ka shnong Mupliang ki la ioh ban bat ia utei u briew la aiti ia u sha ki pulit.
U Sharif, 72 snem ka rta, u la long teng u Myntri Rangbahduh ha ka sorkar synrop hadien ba u Imran Khan u la shah weng na kane ka shuki.
Ka jingialehkai jong ka lympung Meghalaya State League 2023 ka la sdang da ki san tylli ki jingialehkai mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 kiba la long ha ki saw tylli ki madan ialehkai kiba don ha kylleng sawdong jong ka jylla.
Kane ka jingioh khusnam jong ka jylla ka pyni ia ka jinglong jingman bad ka jingkiew ka thain ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei.
“Nga sngew lyngngoh haba jia ka jingshlei um ha Garo Hills, ki lad pathai khubor ka ri, kim patiaw eiei ban pynmih", la kynthah u Myntri Rangbah.
Baroh 2 ki kapten jong kine ki kynhun ki ban ïakhun phainal ki khmih lynti ïa ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki paidbah khlem da kheiñ ïa ka kyrteng jong ka kynhun hynrei ban ai mynsiem na ka bynta ban ïai kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki kynthei ha ka Jylla.
Ko sorkar MDA, ka bha shibun ba phin ai repair pyn-jlih (smoothen) noh ìa utei u surok ha ki Company Dkhar bar jylla, khnang ba kan ïadei ba ki kali ka juk mynta, ym kum ka surok Kali kulai ne surok ïaid Jeep la-ne 4 x 4 truck hyndai.
Lah ban kdew ba ka MPUF ka la shong shah thngan ban ia khih pyrshah ia ka jingpynkynriah kam DC bad lah ruh ban kdew ba ki bor District ki la leit pynpra ia ka dara ba ki shong shah thngan.
Ka bai rungkan long T.4,000/- (saw hajar tyngka).
Ka la ong haduh mynta ka PDF ka la iaroh ia ka jingpyniaid dorbar jongka wat hadien ba la wanrah da ka rai ban pynkhyllem ia ka.
Namarkata, u nong dih duma uba dih duma hajan jong kiwei pat ki bym dih, ym tang ba u pynïap ïa lade hynrei u long ruh u Nong pynïap briew la kadei ïa ka kurim, ki khun, ne ki para ba trei lang.
Ha ka jingsngap (Hearing) halor ki ujor pyrshah ia u Syiem Sohra kaba la long ha ka 25/5/2017 ha Conference Hall Khasi Hills Autonomous District Council Shillong.
U la ong ba lada ka kiew ka Sohiong ka kiew ka jylla.
Hangne ha nongbah Shillong, ka BJP ka la pynlong ia ka jingkmen lang da kaba ialum ki nongkitkam bad ki dkhot hadien ba ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira kaba dei ka lok jong u Mukul Sangma u Myntri Rangbah ka jylla ka la shah rem kput.
U la kdew  ba ka jingïoh laitlan halor ka jingshalan drok ka pynkylla langkñia ïa ki samla halor ki kam drok.
Ha ka hukum kaba la pyllait kham hashwa, ka Ïing Bishar ka la ong ba ïa kane ka ishu ka la neh la slem bha.
Shillong, Nailur 25 : Ka sorkar jylla ka khlem thep ïa ka pisa kaba 0.79 klur tyngka sha ka National Securities Depository Limited (NSDL).
Ha kaba kut jong u snem 2022-23, ka jingpynlut jong ka sorkar Meghalaya pyrshah ia ka mang tyngka ba la mynjur da ka iing dorbar thawain, ka pyni ka jingtyngkai kaba T.532 klur (2.43 percent jong ka Revised Estimate kaba T.21,926 klur).
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka por ba u rung sha ka BJP, u la wan marwei hynrei mynta ki briew kila wan tuid ban rung dkhot hi sha ka BJP ha ka konstitwensi jongu.
La shah ruh ia ki dukan khap shniuh ba kin plie, tangba ki dei ban da bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh.
Ka la iathuh ba na ka bynta ka jingsiew ba T.2000 shibnai sha ki ASHA, ha u snem 2021-22 ka Sorkar ka la pynlut T.16.32 klur bad ka jingsiew ia kaba pisa ba la pynsah ka long T.53 klur, bad ha u snem 2022-23 ka jingsiew ba T.2000 shibnai sha ki ASHA ka la kot sha ka T.16.98 klur, shuh shuh na ka NHM ka jingsiew ia ki ASHA ha u snem 2021-22 ka long T.21.96 klur, bad ha u snem 2022-23 ka NHM ka la pynlut T.22.68 klur na ka bynta ki ASHA.Katkum ka jingiathuh ka Dr Ampareen ka jingpynlut na ka bynta ban siew sha ki ASHA ha u snem 2021-22 ka la kot sha ka R.91.2 klur bad ha u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.40.5 klur.
:Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na Ri Bhoi ki la leit jngoh ïa kawei ka jaka ba kam trai da ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ha ka shnong Mawsmai.
Shillong: Ki don 25 ngut ki khynnah ki samla kynthup ki kynhun (group) kiba la rung ban ia aireng pat ha ka phainal ka Meghalaya Superstar Season-3 kaba la pynlong da ka Meghalaya Dancers’ Association (AMDA) bad Sain Productions kaba la buh ban long ha ka 4 tarik u Jymmang, 2019.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Lahkmen Rymbui, uba long uwei na ki nongïakam jong ka Seng bad u MLA bad Myntri ha kajuh ka por.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Informatics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Digital technologies for sustainable development.
Ha ka jait bynriew jong ngi ïa ka kyrteng jong ki shnong, ki jaka la ai kyrteng na ka daw jong ki jingjia, na ka jingdon jong ki lum ki wah, ki maw, ki kur bad kumta ter ter.
U Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya kan sa long kawei napdeng ki khyndiat tylli ki jylla ban kynjoh sha ka thong ba la buh ban pyndep ha u snem 2024 katkum ba la bthah da ka Sorkar India.
Nalor kata u la ong ruh ba kumba ka long mynta, palat marshiteng ki paitbah nongkyrshan jong ka Congress ha Rambrai Jyrngam, kin ym kynriah da lei lei na ka party bad katba nang mih ki sngi ka party ka nang khlaiñ.
U Bah Prestone u la ong ba ki surok PMGSY ruh ha nongkyndong ki hap bud ïa ki jingbatai katkum ka Rural Roads Manual, 2002 (SP-20) jong ka IRC.Haba ïadei bad ka por ban maramot ïa ki surok kiba la dep shna, u Bah Prestone u la ong ba ki surok kiba la dep shna hadien 4 lane 5 snem, la dei ban maramot ïa ki.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban iaphylliew jingmut halor ki kam shnong ba ban iakit ia bah iaka jingeh ka shnong ban myntoi ka imlang ka sahlang.
Haba pynlait khu-bor halor kane, u Secretary ka Sengbah u la ong ba ha kane ka jingpynlong ia ka Nguh ka Dem kyrpang ka long kumba ha kine ki sngi, la kumba ka jingsuk ka la jah bad phet sha jngai, katba shaba phai, tang ka huri hura bad ka jingma suda.
Ka Nangkiew Irat ka la pynphai shikol lyngba u D.Syih ha ka 18 minit jong ka kylla step.
U la shah kem ha ki pulit Bangladesh ha ka 15 tarik u nohprah, 2012 namar ka jingryngkang pud bad u la shong phatok kumba 10 bnai.
U Bah Kynjaimon Amse u la ong ba ki shnong ki la dawa ba u DC u dei ban shim khia, ia ka jingbym lah ka MeECL ban pynbiang ia ka jingsam ding sha kine ki shnong bad lada kam leh, kim banse ban kiew sha ka kashari Consumer Court ba kan tuklar ia ka jingshah iehbein ki paidbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 397 ngut.
Lah ban kdew ba ki ‘riew kieng atiar na ka seng KIA, CNA bad CDF ki la leit thombor ïa ki ktem jong ki shipai Tatmadaw (lane ki shipai ka Myanmar) ha ka jylla Chin bad kane ka la pynlong ïa ki shipai ban wan rieh tngen noh sha Mizoram.
Khnang ba ngin ithuh ba ki long ki ingkhong shyllangmat.
Kine ki tiar ki kynthup kum ka Endoscopy machine, CT Scan, Diagnostic, EMRI, kiba shu shong kai khlem pyntreikam ia ki, kiba la pynlut da ki klur tyngka ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah nongpang bad kiba duk ba jynjar ha ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 108 ngut.
“Lada kwah ban pynlong ain ia ka Ordi nance dei ban wanrah da ka rukom jongka Bill ne ieh kumto ba kan shu iap noh", la ong u Dr Roy.
La ai 133 tylli ki license naduh ka 1 tarik Iaiong 2022.
Hooid, kine ki thain kila donkam palat palat ia ka surok, kiba long ki budlum jong ka roi ka par bad u la kular ban iadon lang bad ki Samla ha ka ban wad buit bad wad lad lynti kumno ban nangiatrei na bynta ka jingdonkam jongka thain.
U Leningstar Rymbai President JSM haka jingkren u kyrmen ba kine ki samla kin kylla long kum ki ophisar ban shakri na bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
La kha ïa i ha ka 4 tarik Jylliew 1906 bad i dei i khun jong i H.Dunn bad kong Helibon Lyngdoh.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
Shillong,5 Naiwieng:U Senior Working President jong ka seng UDP u bah Bindo M Lanong, u la thalaiñ ia ka seng Congress bad ka sorkar ba katei ka seng ka ialam ha kaba u la ong ba ka dei ka sorkar ka bym lah ban ai jingiada ia u paidbah kane ka jylla.
Ha katei ka jingthoh u la kyntu ia u Lat ba un ym pdiang satia ia ka jingai jingmut ka kynhun ki myntri sorkar ban sieh MDC da ka kong Irene Lyngdoh.
Shillong:  Ka Sohryngkham SC ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-14 Football Tournament 2020 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA), hadien ba ka la pynliem ia ka Langsning FC da 1-0 ha ka jingiaknieh ha ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Katei ka jingkieng kaba jrong haduh 140m la ong ruh ba ka dei ka jingkieng kaba jrong tam ha East Jaintia Hills, abd ka dei ka jingkieng kaba pynïasoh ïa bun tylli ki shnong kynthup ïa ki 7 shnong na Ladrymbai sha Moolamanoh, Mulang, Musniang, Musniang Rim, Moo-Nongtdu bad Lumputhoi nalor ki San Shnong kiba kynthup ïa ka Mutong, Cham Cham, Lum Shyrmit, Mukhaialong bad Pynthorsale hashwa ba kan pynïasoh biang bad u Surok bah National Highway NH-6 ha Kongong.
Ki don palat 4hajar ngut ki ehrang ISIS, kiba shah set ha katei ka phatok, ba kynthup ia 700ngut ki khynnah.
Before you know that God made you.
Sngewnguh ia ki Sengbhalang, khamtam ki Samla KSU kiba la ieng pyrshah lynter ia kane naduh ki por mynshuwa.
Lada ailad kum ïa kine ki jait kam, kan ktah ïa ka jingïaid beit bad ka jingkhuid jingsuba ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ka lah ban pynmih ïa ka jingïakajia, ka jingïashoh ïadat hapdeng ki paidbah, kaba lam sha ka jingthud jong ka shongsuk shongssaiñ, ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ki mar ki mata.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la lum ïa ka jingïalang ki kynhun ba don ha ka sorkar MDA, ha ka Sngi palei ban ïatai ïathir halor ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Ha katei ka shithi ba la soi da ki 10 ngut ki DOlloi ki la pynpaw ba ki DOlloi ha ri Jaintia kim ju lum khajna satia na ki trok kit mar khaii hynrei ki la lum khajna tang ia ki mar ba la pynmih na ki Elaka bapher bapher ka Jaintia Hills.
“Mano ba leh ia kane, Ka dei ka kam tuh bad ka kam thok, ka ain ka dei ban trei ia kito kiba donkti ha kane ka kam", ka la ong.
“Ka nong mudui, ka la leh bym khein briew, ia ki bor jong ka iing bishar bad kumta, ka dei ban siew T.20lak sha ka  Delhi State Legal Services Authority hapoh shi taiew" ong ka kashari, ha kaba ia katei ka pisa, dei ban iarap ia kito mynsaw, ha ki jing ia tyngkhuh kali.
U la ong ruh ba un pan kaiphod na ka PHE halor ka jingiaid ka kam ka jam jong kane ka skhim sam um ia ka sor Shillong.
KA POR KA DANG BIANG BAN PYRKHAT THYMMAI NA BYNTA KA JAITBYNRIEW.Shillong:Ki nongrep sohsaw, ki ia lynniar ha kine ki sngi bad ka daw ka long namar ba ka la hiar kynsan ka dor jong u sohsaw, sha ka T.2 bad T.3 shi kilo.
Kane ka long katkum ka khubor kaba pyllait lyngba u Samla N.L.Talang, Genl.
Ha ka U-17 ki shynrang, ka H.Elias Hr.
Ïa katei ka jingïakynduh lang la pynïaid da u Dr.L Mawsor ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Garod L.S.N Dykes IAS Deputy Commissioner u ba dei u Chairman ka Committee.
Shuh shuh katei ka hukum jong u District Magistrate ka long kum shi bynta ban ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingmynsaw ha ka por jong ka jingpynpra ïa ki karkhana be-aiñ da ki bor pynïaid distrik.
Katba u Bah Micheal Pakyntien, uba don lang bad U bah Rapsang, u la kynnoh ba ki paidbah kim ju ioh iakynduh ia u MLA ka West Shillong, namar ba u khang beit ia ka khyrdop bad kiba leit donkam ruh kut tang ban iakren bad u nongap khyrdop.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka pan jubab ka Supreme Court ka long shi bynta ba ka jingbishar hok kan paw halor ka jingiap jong u Pulit Marbaniang.
(phi lah ban pathai kyrwoh bad u nongthoh ha ka email : htwells@rediffmail.
Yn buh ruh ki doktor ba tbit ha ki CHC bad PHC.Yn wanrah ia ki medical kolej ba thymmai.
Kata ka khubor ka ong, “Murder Hornets with sting that can kill, landed in US." Published – May 4, 2020 by Doughlas Main and M.Weisberger.
Nongpoh: Laingut ki MLA na ka Party NPP, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Rakkan A.Sangma, MLA ka Rongara Siju bad u Thomas A.Sangma, MLA ka North Tura, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Pillangkata bad Ampher, ki shnong kiba hap ha Jirang Constitunecy, ban ialap ia ka Ilekshon MP na bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka Kyrtong MP na ka Party NPP.Kitei ki MLA ka NPP, nyngkong ki la lah ban leit iashimbynta ban ialap Ilekshon ha shnong Ampher 12mer bad haba la kut katei ka jaka, ki la leit pat ban pynlong jingialang ha shnong Pillangkata, kaba dei ka shnong khappud bad kaba dang hap ha Jirang Constituency.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 1989 da ki 10 ngut ki rangbah bad ki longkmie ha katei ka por.
Na ka liang u Rangbah Shnong Pyrtakuna Shri William Shylla, u Rangbah Shnong Shymplong Bah Apstarling Syih bad u Rangbah Shnong Lumtongseng Bah Wonly Kyndoh ki la kren beit halor ka nongrim ban pynneh pynsah bad pynkhuid ia ka Wah Lukha khnang ba kan long kum ha ki por mynshwa khnang ba ki briew kiba im ja na ka wah Lukha kin ioh jingmyntoi.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar ka la ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ki ophisar jongka tnad halor ki mat jingdawa jong ki ASHA shwa ban ïa kynduh iaki lashai ka sngi.
“Ha ka jingshisha, ka dor jong ki jhur la peit hi da ki nongpynïaid ha iew bad kam shym la don satia ka jingpynkiewdor da ki nongdie.
Ha kane ka juk mynta bad mynshuwa ruh, ki don la ki jong ki ain bad ki Rule ban hab bud na ka bynta ban trei ia kino kino ki kam.
Da ka jingsngewkhia halor kane ka jingsah kut jong ki ñiut ha Ïawmusiang naduh ka 4 tarik u Rymphang 2022 khlem da don shuh kiba ïohi, na ka liang ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang, Jowai mynta ka sngi 19 tarik hapoh ka jingïalam u ma Ajoy K Lywait uba dei u Waheh Shnong ba thymmai, ha ryngkat ki dkhot bad ki paidbah ka shnong kila leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bah Garod L.S.N.Dykes, (IAS) ha ophis treikam jong u ban dawa jur pynkhuid noh ïa kitei ki ñiut hapoh lai (3) sngi naduh mynta ka sngi ba la aiti ïa ka dorkhas lym kumta ka shnong kan sa leh ïa kaba donkam.
“Ka Surok Nongstoin sha Maweit ka dei kaba sniew tam ha ka pyrthei, wat u kulai ruh un kdiah kjat lada un iaid ha kane ka surok", la ong u MLA ka Mawshynrut.
Ha ka juh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin pyntrei hok ryngkat ka trei shitom lym kumta ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jongki lyngba kane ka department kin sa shu bijai ei.
U la iathuh ba ka rai ban ai tiket sha ka kong Teilinia kam dei satia ka rai jong u shimet hynrei ka dei ka rai jong kiba bun balang hapoh ka Party PDF bad u la ong ba hadien ba u la dep ban ia kren sani bha hapoh ka Party ban ai tiket ia ka kong Teilinia ki nongtrei Party kiba kwah ban ia leh elekshon MDC ki la kynran dien ban ailad ia ka kong Teilinia ba ka Party PDF kan ioh jingjop.
" Ngi dap da ka jingsngewnguh ia ka jingshakri jong ki shipai bad ka Ex-servicemen na ka bynta ka ri.
Section 33 (ha ka ktien Phareng): “(1) Nothing contained in sub-section (2) or sub-section (5) of section 28 or sub-section (2) of section 29 shall apply in respect of any disclosure of information, including identity information or authentication records, made pursuant to an order of a court not inferior to that of a District Judge:Provided that no order by the court under this sub-section shall be made without giving an opportunity of hearing to the Authority.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka sngi Palei u la hiar ban leit jngoh ïa ka Durga Temple kaba don ha shnong Nartiang, West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba napdeng kine ki nongïashimbynta, ki don ruh kiba la ïoh ka lad ban poi ha ka National Level ruh kiba la dep ban pynlong ha kine ki snem kiba la leit.
ai Foundation.
U Ram Kumar ula pyntip ba ïa ki Covid ward ha ki hospital la donkam ban hap pynkhreh biang haba donkam ban ai jingsumar ïa ki nongpang.
Namarba ka jingiap ka long man la ka ïing, kumta la ia rai ban thang noh la ka jong ka jong ka ïing.
‘Lada ailad ba kan long kumne, kan long kaba eh ban leh hadien", la ong u Bah Lyngdoh haba kdew ia ka jingdon kam ka jingkhuid.
U SP EKH u bah M.Kharkrang u la ong ba ki briew kiba ju phone sha ki paidbah ban kylli bniah shaphang ki ATM jong ki ki dei ki kynyhun runar kiba thmu ban lute na ki paidbah da kaba len mynleh kum ki nongtrei jong ka SBI.U SP u la maham jur ia ki paidbah ba ki dei ban phikir bha ha ka por ba ki pyndonkam ATM katkum ki kyndon ba la ju buh da ki bank, bad ki dei ruh ban rejistar ia u nombar mobile jong ki ba kin ioh da ka SMS lada don ka jingshah sei pisa lane ki sei pisa dalade hi ruh.
U kapten jong ka Symper u Kishan Lyngdoh u la sdang ban ïalam ïa ka kynhun da kaba lah ban kamai ron bun hynrei u la shah pynkhyllem wicket noh ha u rangkawang bol spin u Aryan Bora (1/16) bad kamai kynjoh tang sha ka 24 ron.
Ka Usha Sah kaba sah ha Sawfurlong ka la ujor sha ki pulit halor ka jingioh jamin jong ka Madhuri Prasad Sah bad u Jogendra Prasad Sah, kiba ka la kynnoh ba ki la pyniap ia ka pyrsa kurim jong ki ka Pooja Prasad Sah  ka lok jong u Ravi Shankar Prasad.
Nalorkata, u la ong pat ba ha rilum namar ka VPP kam don kumta ka jingïakhun kadei beit tang hapdeng ka TMC bad ka NPP.Da kaba kynnoh ba kitei baroh ki dei tang ki dur bula, u Bah Pynïaid u la ong ba ha ka elekshon ban wan ki sngew tikna ba ka NPP kan wan biang ha ka bor namar mynta ki la dep tip ïa ki nongïakhun pyshah.
La sam ruh da ki cheque sha kito kiba dei ban ioh jing iarap, kiba dei na ki 11 tylli ki distrik ka Jylla.
Hynrei shaei kane ka nam ka burom namar i kumba la ïaklet lut ïa ka ain Blei ne wat ïa ka ain briew namar ki kam sniew ki jïa man ka sngi.
Hadien ka jingshad na kylleng ka sor Jowai, ki dorbar shnong ki la wan ïuhkjat sa ha Ïawmusiang ban pyni iaka jingbit hakhmat ki nongpyniaid ka Jaiñtia Tourism and Environment Society, ka seng kaba kyntiew iaka kam jngohkai ka thain kaba la pynkhreh man u snem ban ai khusnam iaki shnong kiba tbit tam.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka shim por haduh kumba 50 snem ei ei ba ka shnong Jhalupara khatduh kan ïohi ba ka park ïalehkai na bynta ki heprit, ka jaka shongkai pyngad na bynta kiba la san bad khamtam eh ka jaka ïalehkai na bynta ki heprit kan don ha ka shnong jong ki.
Ha kane ka jingïalang jong ka Executive Committee yn ïakren ruh kumno ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Central Executive Committee bad kiwei kiwei ki kam lada don hapoh ka Seng lada don ban ïakren ha katei ka sngi na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtrei kam ka Seng.
Namar kata, u la buh jingkylli ïa ki MLA ka VPP da kaba ong ba la shisnem tam mynta aïu ki la trei na ka bynta ka jaitbynriew ha kaba u la buh jingkylli ruh ïa ka jingïakhih halor ka reservation policy.
Na ka liang jong ka seng ngin ym shah da lei lei ruh ïa kiba kin wan trei, namar kan ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei".
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka FKJGP, u samla Firstborn John Marngar u la ong ba kane ka jingleit ïa kynduh ïa u SDO ka long hadien ba ka seng ka la sakhi da la ki jong ki khmat bad ka jingud jingnam na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad ki marjan shnong ki la leit ban ïa kynduh ïa u bad ruh namar ba kane ka surok ka la wanrah ka jingeh shibun khamtam ïa ki kali kamai bad ki kali kit mar kum ïa u biskot namar kane ka aïom mynta ka dei ka aïom biskot bad ki paidbah ki ïa kamai ja kpoh na une u mar rep.
Imat ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban pyniap thngan syndon ia ki Nongrep kajylla, lem kumta balei ban leh kumne.
Ki trei ym tang ha ka rep ka riang jongki hynrei ki thoh bad pom ia ki dieng kiba heh bad ba rit kunjuh.
Kham mynshwa u Bah Paul Lyngdoh u la ujor ejahar ha ki pulit ka Lumdiengjri da kaba kynnoh ba u nongpahara jongu, u la shah byrngem ha uwei na ki nongniah trok ha Lower Mawprem, Lumkshaid ha ka sngi Palei ba la dep.
Here’s how you can redeem the codeStep 1: Download and install PUBG Lite on your device.
Ka seng BJP, ka jop da 60 ngut ki dkhot, ha ka elekshon ba dang shu dep bad ki kynhun, ba ka ia trei lang, ki jop da 15ngut.
Ki heh sain pyrthei kynthup u Bah DD Lapang , u  PA Sangma ki la hiar sha katei ka thain ban ialap elekshon.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shim ïa ka jingujor ba la ai da ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) halor ka jingkynnoh ba u heh pulit uba dei u 2nd Officer-in-Charge ka thanat Pynursla, u la ktah kti ïa u President ka HYC Riwar Mihngi Circle ha thanat Pynursla.
Ha kane ka jingiashong kyllain myngngor, ki samla pule, ki paidbah ki la iashim bynta.
Kane ka jingjia ka dei ruh ban long ka jingsneng ka ban pynkyndit thiah ïa kiba bun ki shnong hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia bad ha rilum Garo khnang ba kin wad lypa ïa ki jaka na ka bynta ban pynlang ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki thliew ïing jong ki nongshong shnong namarba ka jingkharoi jong ki nongshong shnong bad ki ing briew ki nang kiew na ka sngi sha ka sngi.
Ha Jowai la rakhe da kaba pynlong ïa ka jingïaid rally ha ka por mynstep da ki motor bike bad ki kali ryngkat ki jingthoh ha ki placard, kaba la sdang na Mihmyntdu bad ïaid kylleng ka sor Jowai da kaba pynkut ha District Tuberculosis Center Panaliar, Jowai.
Nga lah ong ïa ki ba kan shim por kumba 15 sngi hynrei ki la pynshai ba ka shim por tang 4 sngi.
Haba ïakren bad u bah Phrangsngi Tyrsa secretary jong ka shnong, ha kaba la ïadon lang ruh da ka longkmie kaba dei ka Aganwadi, ki la ong ba ha ka jingshisha ïa baroh ki jait jingbam ba la wan sam da ki nongtrei jong ka ICDS, la dei ban buh ha katei ka centre khnang ba ka nongshet bad ka Aganwadi kin suk ban sam sha ki khynnah rit.
U la ong ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ka jingailad biang ban pyndonkam dawai sboh ka dei ka kam ïohnong saiñpyrthei hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka dei na ka bynta ki nongrep ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
U la ong ba kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban shna noh sa ka tnat kyrpang ki pulit ban peit beit thik tang ïa ki khappud khnang ban wanrah jingshaiñ ïa ki paidbah khappud.
Ki bor pyniaid skul, ki la ai ia ka jing ujor mynta ka sngi sha ki pulit jong ka Mawlai bad la sngewthuh, ba ki la sdang lap ksai, ia kiba bun kitei ki kam thok, kiba don ha ki bun jaka jong ka nongbah Shillong, ong ka khubor.
Shuh shuh u la ong ruh ba bunbsien ka sorkar ka ju pyndonkam da ki para Khasi ban ïoh tih uranium.
Shillong: “Hadien ka jingwan ïuh kjat jong U Himanta Biswa Sarma ha Meghalaya Secretariat na ka bynta ka mat ïa pynbeit pud hapdeng ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya la ïohi ba baroh baroh ki la ïa kyndeh ban ïohi noh ïa kata ka jingïapynbeit ïa ki pud ki sam sawdong ka jylla Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei kine ki nongïalam ka Congress ki la kren la ka phang khlem pynsngap ïa ki nongpyrta bad ki la kren ban pynsngew ïa ki mat ilekshon sha ki paidbah kiba wan ban sngap ha Stand Bus kynthup ruh ïa kiba shong dukan naduh kiba die doh bad kiwei kiwei ki jingdie bad kiwei kiba shong na la ïing.
U la ong ba ka party ka la rai ban kham pynkloi ban pynlait ia ki kyrtong ha kane ka elekshon da kaba bthah ia baroh ki district ki unit ban pyndep ia kane ka kam khnang ban lah ban trei kham bha ia ka elekshon.
Ka kong N.Hashah, Chief Legal Aid Defence Counsel (CLADC) jong ka DLSA, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba ka kamram ba kongsan jong ka District Legal Services Authority (DLSA) ka long ban ai jingshakri ei ïa kito ki bym kot ne lah bor ban buh muktiar lane ki nongïasaid-aiñ ha kaba ïa dei bad ki mokotduma bapher bapher bad ka jingthmu ba kongsan jong kane ka NALSA Skhim ha kaba ïa dei bad ka jingïa jingïarap ha kaba ïa dei bad ka aiñ ïa kito ki lanot ne shempap kiba shah lynshop ne shah pynjulor ha ki bor ka mariang kum u jumai, ka jingshlei um bad kiwei kiwei kiba kum kita khnang ban pynthikna ba kin ïoh jingïarap kaba kyrkieh bad kaba biang por lyngba ka sorkar bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
Haba pynbna ïa kane ha Shillong Press Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep, ka MFA ka la pynbna ruh ban sdang thymmai ïa ka Youth Leagues na bynta ki U-13, U-15, bad U-17 youth clubs (tang na bynta ki shynrang), ha kaba ki nongjop kin ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka tournament ban sa pynlong da ka All India Football Federation.
Kaba dei bah.
Ha kane ka jingpynkup burom la donlang ka MLA ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC ka JHADC, u Phasmoon Dkhar, u President Governing Body, Dr.P.M.Passah, President ka Society For the Study of Law (SFCL), R.Lamarr, u Secretary ka SFSL J.B.Laloo bad kiwei-kiwei.
Ka jingjia dang shen ha kaba ka samla na Umlyngka ka la shah pyniap ba la ioh tam ia ka met iap jong na Mawdum hajan ka pung Umiam ha ka 29 tarik u bnai ba la dep ka dei ka jingjia ba shyrkhei bad ka tnad pulit ka dei ban pynsted ban tohkit bad ban wanrah ia ki runar ha ka kti ka ain.
Lyngba kane ka namjop kine ki ar kynhun, kata ka Umphyrnai bad ka PFR Football Accademy kin sa hap ban ïatyngkhuh ha ka final ban knieh ïa ka burom namlahduh jong ka SSA U-14 Boys Football League 2023, kaba la pynkhreh ban pyndep ha ka 19 tarik mynta u Nailar, 2023, ha SSA Ground, Polo.
Ka dor jong kine ki roller ka lah ban long kumba Rs 80/- haduh Rs 150/- ne kawei: bad lah ban ioh ia ki na ki kompani kiba die ia ki kum ka kompani u R.N Panerjee & Sons, Howrah; ne ka kompani kaba khot Nahan Foundry, Nahan State; ne ka kompani u Kirloskar Brothers, Satara (Bombay Presidency).
Hynrei, kaba kham kongsan ban tip ka long ba tang ïa ka jingdawa jong ngi kaba 3 bad kaba 4 la mynjur da ka Sorkar napdeng ki san tylli ki jingdawa," u la bynrap.
Ha ka por ba ka sorkar ka la rai ban ai district ïa ka Mairang bad pynduh ïaka Sohra kine ki arngut ki nongïalam ki shu sngap jar bad ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingduh District ruh.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kiba la jied ïa ka na ka bynta kane ka khusnam, ka Kong Pyrngap ka la ong, “kane ka ka jingithuh jong ka Sorkar ïa ka jingtrei shitom jong nga.
Na bynta ka Mawlai ïa ki ar kol la thep da u Donlad Diengdoh bad u Manbha Iawphniaw katba na bynta ka Nangkiew Irat SC ïa ka shi kol la thep da u Shaibor Nongrum katba ïa ka shi kol la ïoh ei na ka jingbakla thep hi u rangïalehkai dien ka Mawlai.
Balei ba kam shai bad ba kam beit? Namar ba la shu leh thok bad leh donbor khlem da tip ïaka jingshisha.
Kam don kano kano ka jingleh thok lane ban thied ha ka dor kaba rem na ka Quotation da ki briew kiba la ïashim bynta ha ka NIT."Da kaba kynthoh ba ka ju long ka rukom ba ka Liang Pyrshah kan pynmih ïa kino kino ki jingkynnoh, u Bah Prestone u la ong, “kam da donkam eh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban hap da phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh hynrei lada u sngew donkam u la lah ban pan jingtip halor ki Smart Meters bad u lah hi ruh ban wad jingtip da lade.
“Ka jingkylli kaba la buh da ka tnad pla pisa ka jylla ka long hato ka sorkar jylla kan lah ban bei shi bei tyngka ia ka MeECL khlem da don kano kano ka jingpynkit khlieh na ka MeECL, namar ha ki 10 snem ban wan hap ban siew T.2000 klur sha ka REC bad PFC, namar katkum kane ka jingkhein, lada ka sorkar jylla ka hap ban shim iaka jingbah khlieh ka hap ban sei T.560 klur"u la bynrap.
Ka nongialam katei ka seng ka kong Angela Ryngad haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la ong ba katei ka hokum ka high Court ka la pynsniew dur pynban ia ka High Court namar ba ka dei ka ing ka ban peit bad bishar ia ka lait ka let jong ki paidbah ha ka ri synshar paidbah pynban ka pynmih pat da kaba kum katei ka hokum.
Hynrei ka jingmih paidbah jong kane ka jingpang ha ki snem 1980 ka la pynshaiong ïa kiba bun ki stad saian jong ka koit ka khiah.
Yn ym shah ïa kino kino ki jingïa-ïaid paidbah ne ki rally khlem da ïoh jingbit na u District Election Officer.
Kane ka jingkhot hajir ka la long naba ka kurim jong u Abhishek ka Rujira ka la shah tohkit ha ka kynhun tohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingtuh ïa u dewïong.
U bah Tynsong u la iathuh ba ka sorkar MDA kan rah ha khmat u myntri, ia baroh ki mat kiba dang sahteng kynthup ia ka resolutions halor ka inner line permit (ILP), ban kynthup ia ka ktien khasi bad Garo, ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution of India.
Kumban shu kynmaw ba ka JHTOA kala dawa ban pynneh iaki Godown ne ki jaka buh cement ha Byrnihat bad ban pyntreikam iaka dor bai kit thymmai haka dor T.7 shi km ha jylla.
Ka shong mynta sa ha ka HSPDP, PDF, NPP, BJP, KHNAM, NCP bad ki Independent MLA kiba don hapoh ka MDA, ia uno na kine ki kham noh mynsiem.
Haba iadei pat ba ka bynta ba ka sorkar kan leh eiei haba iadei bad katei ka bynta u bah Prestone Tynsong, u ba long ruh kum u chairman jong ka High level committee (HLC), u la iathuh ba u dang shu ioh pdiang ia ka shithi mynhynnin ka sngi bad ki hap ban ia shong jingialang shwa ban shim rai, namar ba ka jubab jong ki ka long ba kim la ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka sorkar bad imat kim kwah ruh ban don ka jing iakren sani ban tip u ei uta u plus bad u minus.
Ki nongpyniaid ia katei ka jingialang, ki la khmih lynti ba ka jingpoi briew kan long kumba 3hajar ngut eiei, hynrei haba ym don ba poi sha katei ka jaka, kumta ka bam bang, kaba la pynkhreh ha katei ka jingialang, ka la shu lehnohei lut khait.
(a) Ha kitai ki ar tylli, ka bill shong ko du ha ka Kilowatt Hour.
La kem baroh 73 ngut ki briew bad ïa kine la tian bishar hakhmat ka ïing bishar.
Haba phai lei lei sha ka survey jong ki Agency kum ka India Today bad kiwei, ka jylla Meghalaya ka wan ba ar na sha tdong, la ha ka pule dangle, ha ka rep ka riang, ne ha ka kamai ka kajih.
Ka Ri India ka long thik kum ka kper syntiew ba itynnad bha ba don bun ki jaid bynriew bad ruh ha ka niam ka rukom kaba dei ka ri shynshar paidbah kumta dei ban ker ban da bha ia ka bad ruh ban ïalong kawei.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Super XI ki la lah ban kynjoh tang 114 run bad hap lut baroh 10 tylli ki wiket tang na ki 18.5 over, kumta lyngba kane ka la pynlong ïa ka Hurricane ba kan ïoh jingjop da 19 run.
Kum ka Lahduh ka Hynñiewtrep ka la ïohrah ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ka Maduh 10 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba uwei u dei u bym pat ioh injek satia.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynshlur u Modi ban leh ia ki Net Banking bad mobile Banking ha kaba u la ong ba bun na ki paidbah nongkyndong kim nang ba pyndonkam mobile ruh, ia ka Net banking ne mobile banking lei kim ju iohsngew tang kata ka kyntien ruh.
Jin haduh 15-16 bnai ka tulop ka Garo Hills ADC kam pat ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingïalehkai ka la pynsmiej ïa ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki skul bad ap kyrmen ïa la ka jong ka kynhun ban thep kol, hynrei dei ha ka minit ba 70 u Fabio Rymbai u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh.
Ka jylla Mizoram ka don ia ka khappud ba jrong kumba 510 kilometre bad ka ri Myanmar kaba ym pat shem la ker sainar.
Ban pynbha shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ka Kur, la ïashim bynta lang ha ka ban ïaphylliew jingmut na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur hi baroh kawei.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ka jingïashimbynta ki longkmie jong ki Self Help Groups da ki skit, ki jingshad, ïakob riam bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Ki briew ki ieid ia ngaKi sumar ki ker ki daKim thynrew kim thynrangNga tuid bad lyiur bad tlang.
“Wat la ka Kashari ka la pynsangeh ia ka hukum ban sloit ia ka iktiar ki rangbah shnong, hynrei ngam pat kdang namar ba ka stay order ne ka jingpynsangeh shipor ka lah ban kylla kumne kumtai, bad ka donkam ba baroh ki Hima, ki Elaka ki donkam la ka jong ka ain", u la ong.
Ki nongkyrshan jongka UDP sha ki jaka bym don MLA ki la long kum ki miaw ki ksew hakhmat ka NPP, ki shah leh beiñ, kim ïoh jingmyntoi eiei katba ki MLA pat ki nang muja ban iashong shuki ha Secretariat.
Ki te imat ki biang beit baroh saw aiom, namar imat u manna u hap beit na suiñ, ha kano kano ka por ba ki ang ka shyntur.
U la ïathuh ruh ba ka jingsngap jar jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep baroh shikatto ka dei namarba ka dang don ka jingtohkit.
Mynta ka pyrthei ka don ha ka jingkhang jong ki por ba jynjar bah jynjar san, ka bym pat long na myndang long ka pyrthei.
"  Tangba, ñiuma, dei ban kynmaw ba u Charles Darwin, ha ka jingpeit bniah jong u ïa kiei kiei kiba rit baria bad ba don jingim, u la ong kumne: “Ym dei uta uba khlaiñ tam ne uba stad tam uba lah ban ïai im, hynrei dei uta uba lah ban pdiang ïa ki Jingkylla.
Bad ha ka jing kren pat u kongsan ha kane ka sngi plie, u la ai ka jingiaroh nyngkong ia ki Rangbah na kane ka Shnong ia ka jing kylla thiah kylla dem jong ki na ka bynta ban pynim biang ia kaei kaba u longshuwa manshuwa u la leh kaba long kum shibynta na ka ban pynbyrngia bad ban ia iada ruh ia kiei kiei ki kam ba sniew kum ki riew Rangbah na kane ka Shnong ki la ia thuh bad u la ong ka jing pynlong ia kane ka Theatre kaba kum shi bynta ban iai pynsah ia ki khana jong ki long dien, na kawei ka por sha kawei pat bad u lah ong shuh shuh ruh ba na ka liang jong u kum u MLA un iai pynnoh ia ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ki jing bha ka Shnong ka thaw ha ka imlang ka sahlang kat ka lah kot ka bor na ka bynta jong ka jing bha jong u paid bah.
Hynrei ka long pat kaba donkam ban phikir bha ha kaba ïadei bad ka jingailad ïa ki khynnah ba kim dei ban long laitlan than eh ha kaba pyndonkam ïa kine ki tïar jingstad namar ba ka lah ban ïalam sha ka jingbakla.
U bah Banteidor ula kam ba ka PDF, ka don ka ktem ba khlain bha ha ka Shella konstitwensi bad lada kam ialeh kan long ka jingeh ia ki paidbah nongkyrshan shaei kin leit.
Ngi kwah ban hikai ia ki, bad nga da ong ruh ba ha kiwei kiwei ki jylla ki hap ban siew da ka pisa ban pynmih khubor, ka kyntien kaba nga pynkynmaw bad ai ba kan da long kumta bad ai ba ki paidbah kin long kiba stad, ngim lah ban ong ba ki khubor kiba mih kin shu kut noh kumto.
Kine ki ar ngut shi para ki la shah pyniap ha Myntang ha ka 23 tarik Naitung.
Ha ka jingïalehkai sdang jong kane ka lympung la pynïalehkai nyngkong kaba dei jong ka Third Division hapdeng ka Samla Sports Club Domruah pyrshah ïa ka Mawpyllun Youths Club, Mawten, ha kaba ka Maw pyllun Youths Club, Mawten ka la jop noh da 4 – 1 kol.
Utei u khynnah, la iathuh ba u dei u khun jong u nongniah bos saw.
“Hynrei hangtei ha ophis ka Planning Commission, ki don bun bah ki skain pyrjong.
Mynta u snem 2020, da ka jingkyrkhu jong u Blei Trai Kynrad na jrong na tbian uba long kynrad jong ki duriaw bad ka khyndew bad baroh kiba don jingim bad ki jingpynlong ha ka, ngi ioh biang pat ia ka Jingshad Nongkrem bad ka Pomblang Syiem.
Ki Pulit jong ka Amlarem hadien bala tohkit ia kine ki nong Nigeria bad u nongniah kali Alto kila lap pynban ba ki dang don sa lai ngut kiwei pat kiba ki trai jylla ba iarap pynprong tuh ia kine ki nong Nigeria shapoh ka ri.
“Ka jingshah pynkynriah jaka iangi na kapor sha kapor ban shong die jaiñ ka la ktah shisha ia ka kamai namar mynta la 1 taiew tam ngi khlem pat ioh die jaiñ" ki la ong.
Kane ka jingpynjot ïa ki khlaw bad ka jingtieh ïa ki mar poh khyndew, ka la pynlong ruh ïa ki um ki wah ban duhnoh ïa la ki jingitynnat bad wanrah shuh shuh ka jingkhluit ha ka pyrthei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka seng samla, kiba la kynmaw ban phai dien sha ka jingïaid lynti ba 25 snem naduh ba la seng ïa kane ka seng samla ha u snem 1999 bad kum ka myntri ka ïaroh ruh ba kum ki samla ka ngeit skhem ba ki la ai ka jingshakri kaba bha tam hapoh ka shnong rygnkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar shnong.
Naduh kata ka sngi ka jinglute jong ki ka la long kaba seisoh bha da kaba ki leit pynap suloi ia kiba leit iew leit hat, bad ha ki iing briew kiba don sha kyndong.
La iathuh ba katei ka helicopter, ka la kiew noh ha ka por 4baje nohsngi.
Ki tyllong khubor na ki pulit ka iathuh ba une u briew uba jah rngai u dei u nongshong shnong jong ka shnong Lummawbah, Shillong, bad ia ka FIR halor kane ka jingjah rngai la ujor sha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Kumba ka paw mynta la sngewthuh ba ki Party kiba don ha ka liang pyrshah mynshuwa, ki leit ban ai jingkyrshan ia u bah Pynshngaiñ khlem kano kano ka jingdawa hynrei pynban u bah Pynshngaiñ u la kular hi ia ki ba un ai shuki EM mar kawei bad katei ka jingthong shuki u bah Pynshngaiñ ka la pynlong ia ki ruh ba kin ap khmih lynti lano ba un pyndep ia ka kular jong u.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat ki kam Jngohkai ka jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, ha kaba u la ong, ka jingthmu ba hakhmat lyngba kine ki tamasa bapher bapher ka long ban lah kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba ngi don shisha ka mynsiem ban ïaleh na bynta la ka jong ka ri bad ka jaitbyriew ngin ïeh shadien ïa ka jingsngew Party kam pher lada ngi dei na kano kano ka party ruh.
Shillong, 23 Iaiong: Mynta la ailad ia ki nongwei na satlak pyrthei, ba kin iaid kai sngewbha sha ki Jylla ka dong shatei lam mihngi, lait noh tang kito kiba dei na  Pakistan, China bad Afghanistan.
Pynban, lada ka long ha kane ka rukom, ka pynskhem ba ym long shaniah ia ki nongialam sengbhalang.
Hynrei kaba paw ha ka RTI pat ka long ba u MLA u la thied Ambulance kawei ha u snem 2008-09 bad katei ka shongdor T.5.50 lak tyngka.
JOWAI: “Ka Social Media kadei ka lad ai jingtip kaba sted bha bad kadei ruh kawei na ki lad ban ïakren khana bad ki paralok bad ban ïasam ïa ki jingthoh, ki dur ki dar bad kiwei kiwei, hynrei kaba kongsan kalong ba ngim dei pat ban ïathuh lut shaphang ka jingim ha ka social media (facebook, whatsapp, Instagram bad kiwei kiwei) bad ki briew kiba ym ithuh namar ki riew shim kabu ruh ki stad bha kumno ban pynngop ïaki briew ba kin ïoh leh ki kam runar ruser jong ki," la ong u Akri Wahlang, SI Jowai Police Station.
Kine ki hukum ka ain ki dei ki ban pdiang bad pyndep hapoh 3 kynta na ka bynta ki jingpynkhein ia ki kyndon hapoh ka Section 126 katkum ki jingai jingmut ka Sinha Committee.
Katei ka seng ka la pynbna mynshuwa ba kan plie doh masi biang ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Hynrei katkum ki jingkren u bah Ardent sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi, ka pyni ba katei ka jingialang kan ym don jingmut satia namarba ha ka 19 tarik u la pynbna ba un pynlong da ka jingialang paidbah ha Madan Student , bad ha katei ka jingialang dalade hi u la ong ba un pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, kaba pyni ba ka lah ruh ban dei ka jingpynbna ba un hiar shuki noh, namarba ki jingkren jong u ki long kiba u la ai  ksai sha kata ka phang, kaba u la ong ruh ba watla ka jingialang ba ka KHNAM ka la khot ha ka 15 tarik kan long kumno kumno ruh hynrei ka jingialang ba u la pynbeit kan iaid beit, bad ha katei ka sngi ba ia kren bad ki nongthoh khubor u la kren shai ruh ba ka rai jong u kan long ka ba khadduh , ym ki paidbah ban shim rai hynrei u burom ia ka bor jong ki paidbah  “Ngam kwah ban long ka daw lada ka ARPA kan pra" ki dei ki kyntien ba u bah Ardent u la kren.
Ka JSU ka pynpaw ka jingsngew khia ba jur halor ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC, haduh u pud ba kam lah shuh wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka mynta la hyniew bnai tam haduh ba ka la pynlong ia ki nongtrei jong ka konsil ba kin pyllong jingiakhih noh.
Ia ki briew kiba ym shem la shem ha ka Kitab ka Jingim ruh yn bret sha kata ka pung ka ding – Kaba long KA JNGIAP KABA AR.Jingpynpaw20:14-15.
Haba phai sha ka pule puthi u la ong ba lada ki seng riewlum kin wan ha ka bor, kin ai ka jingpule kaba biang ia ki samla ha kaba kin ym donkam shuh ban leit pule shabar na bynta ki jingpule kiba shalor.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary jong ka Seng.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 11 tarik u Risaw (October), 2023 (Wednesday) ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
La direct da u Cores Marwein bad ka script da u Lansius Syiemlieh bad  producer da u Lansius Syiemlieh ia kane ka phlim la ai ia ki surjingrwai  da u Anthony khriem, Emsalon Jana bad ka kong Alisha Pyngrope.
La ong shuh shuh, ba da ki bun bun pateng bynriew ki nong Mawkhar, ki komiti bapher, ki kynhun bapher, ki la trei shitrhem, ban teh lakam ia ka shnong ha ka akor burom bad kumta, ki pyrshah ban ailad ia ka RAM, ba kan pynlong ia ka jing iatainia ha u pud u sam ka shnong Mawkhar.
Ha ka por nohphai sngi, la wan rah ia ki 10 tylli ki Rot da ki dong bapher bapher bad la pyni paidbah ia ki ha ryngkat ka jingsawa ka Bom ka Ksing, ka jingriew ka ka Bhuri ne Tangburi ha ryngkat ka risa ka kynoi kiba la shah jied ban ioh iashimbynta ha kane ka jinglehniam.
U Pankar Protim Dutta, u dei u nongialam ka AASU bad utei ula jah rngai naduh U Nailur mynta u snem.
U bah Rilang haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka phang, u la ong ba ha ki por ba mynshuwa eh ki tymmen ki san ki kheiñ ba ka jingbeh mrad ka dei ka tamasa bad ki pynïap ïa ki mrad da kaba shu leit beh bad ki da kheiñ ruh ïa ka por.
Ha katei ka sngi rakhe dap 25 snem jong katei ka skul la ioh ruh ka jingduwai ba kyrpang na u Rev.JL Mawlong bad Rev.BD Warjri ha katei ka sngi da ki spah ngut ki nongshah khot sngewbha bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa bad kiba haiing hasem ki la ioh lad ban sakhi  ia ki jingialehkai pynbyrngia ba bun jait ba la iashim bynta da ki khynnah rit, ki khynnah skul bad ki samla pule kiba la dep pass na katei ka skul (Alumnae) kiba la pynlong shisha ia katei ka prokram kaba i shongkun.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka ladep phah ïa ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ban pyrkhat lem ïa kane ka jingeh kaba la mad da ki nongthep kam trai jylla.
Hadien ba la ioh jingtip hynne, ki pulit bad ki briew ka tnad Custome ki la hiar sha katei ka jaka ha ka por 12 baje ei ei mynmiet bad la lap na kawei ka jaka ha khlaw kaba la buh rieh ia u kynja haduh 32 byrni, bad ba khia kumba 1000 kilo.
Haba pynskhem ïa ka jingdawa ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra Labour License ïa ki bar jylla kiba ju ñiah kali kamai, u Bah Jyrwa u la ong, “kumba ka District Council ka oh khajna Professional Tax na ki Khasi bad ka dei ruh kumno ban nang ban oh khajna na ki bar jylla halor ka Trading License bad ka Labour License.
Hynrei mynta la ïohi ba ka don ka jingïa kynad bad ka jingïa pynibor kawei ka kynhun (Group) ïa kawei pat ka kynhun hapdeng para ma ngi kane ka pynsniewdur noh ïa ka Ri bad ka jaiñbynriew bad ym tang katta ka jingkwah nam bad kwah burom teng teng jong kawei ka kynhun bad kawei pat ka kynhun kam ïalam sha kaba bha hynrei ka pynmih noh ïa ka jingsniew ha kaba kala mih ka jingïapher jingmut.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawaiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbha ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad ïa u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, halor ka jingbym nang ban pynïaid ïa ka jylla ha kum kine ki por ba huri hura.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban pyntreikam bha ia ki skhim ka sorkar India kum ka PM Kisan, ka skhim shongthait na ka bynta ki nongrep, ka crop insurance nalor kiwei kiwei.
“ Ngi buh thong ban pyndep ïa kane ka jingtei hapoh u Naiwieng ne Nohprah mynta u snem" ong u bah Paul.
U ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar ka la pyllait ïa ka skhim ba la tip kum ka Yes Meghalaya ha kaba ki kynhun jong ki samla ki lah ban ïoh ka jingïarap kaba haduh 1 lak tyngka.
To iakyndit bynriew noh ha une u snem 2020.
Ka Israel ruh ha kajuh ka por ka la pynkhreh ïa ki Shipai ki Swar ryngkat ki tup ki man rung noh na ryngkew sha ki bynta jong ka Gaza.
La dawa ba dei ban pynmih jingpynbna sha baroh ki skul Kristan ba kin dei ban pynmih kano kano ka jingiapher niam ha ki skul jong ki.
Kumba la ioh khubor haduh mynta, ki don kumba 4 ngut ki MLA kiba la kham thikna ban rung sha ka BJP hynrei watla katta ruh ym pat lah ban thikna tad hadud ba kan shai hadien ba la kut ka dorbat kut samoi jong kane ka jinglong MLA kaba mynta.
Ha kajuh ka por u la iaroh ruh ia ka drama ba ki khynnah skul ki la ak kaba long katkum ka juk mynta, ha kaba bun ki khynnah, ki samla, ki ju ngat ha ka jingshah khaii.
Dei ka NHAI kaba don ia ka bor kaba pura ha kaba iadei bad kane ka projek.
U Chairman ka JACATAM u la ong ba ka long ka bym sngew tynnad ban ong ba ka AMPSTA kam sngewthuh ia ki jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM khamtam ba ka donkti lang ban seng ban sain dur ia ka JACATAM ha ki bnai ba la dep.
Kane ka dei ka jingkhwan lalot bad jingikwah ia ka jong kiwei pat ia kaba u Blei u la dep maham da kaba ong – “Men ym i kwah".
Ia u bah Eldie lah synran ruh da u Education Secretary ka seng kmie u bah Kitboklang Nongphlang bad u President ka East Khasi Hills District u bah Elton Cliff Warjri.
La ïadon ryngkat ha kane ka sngi u Bah Shanlang Marwein dkhot CEC, kong Banisha Nongsiej dkhot HYC Women’s wing,Bah Bhaboklang Sohshang President ka circle, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Shibun u la ong ba haduh mynta ka BJP kam pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka MP elekshon namar ba ka kwah ban iakren ha ka MDA.“Ym pat rai eiei halor ka MP elekshon hynrei ngi kwah ban iakren lang ha ka MDA", la ong u bah Shibun.
Hynrei lada ki khynnah bad ki khynnah kiba la kham heh ki mad kane ka jingshah ktah ki dei kiba ju pyni ka jinglong atlukhi, ka jingkiew ka jingdom bad ka jingbitar bad don ruh ka paw ba ki jngai na ka jinglong jan bad kiwei pat.
Ka JYF hadien ka jingwan iakynduh ia u Joint Director kala kyntu ia ki khynnah pule ban pynpoi iaki kyrteng jong haka ophis treikam ka JYF haka 11 tarik une u bnai.
Ha ka jingkren jong u bah Gigur Myrthong Deputy CEM ba dei peit ia ka pla pisa jong ka Council haba kren halor ka jingtai ia ka mang tyngka u la ong ba u ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren na ki 15 ngut kiba la ai kyrteng hynrei kiba la ia shim bynta ki long 11 ngut.
Katkum ki dkhot ka Swim Well Aquatic Club (SWAC), Shillong, kiba la pynmih ia ki Certified Life Guard bad First Aid na ka nongbah Shillong, la ong ba ki don ka jingthmu kumno ban ai jinghikai kumno ban phikir khamtam haba jngi ne haba leit sha um sha thwei ia baroh kito kiba sngewtynnad ban jngi um la ka long ha kano kano ka jaka khnang ba kin lait na ki jingmynsaw ne jingjia ba sngewsih.
To ngeit namar kata haba kamdon ka jingkyrmen haka pyrthei, ka jingkyrmen ka don bad u Blei, bad u Long uta ba kiei kiei kiba iaineh.
Ka klob ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun kiba kwah ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phun ha kine ki nombar 6009811705, 8794590454, 9612548679 ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah.
Kane ka jingïalehkai kaba bun sngi kan kynthup lang ïa ki kynhun ïalehkai kiba tbit bha kum ka Karnataka ka ban ai ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla ïa ka jingmyntoi ban mad kum kane ka jingïalehkai.
Ki mat ba kongsan ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka jingkren halor ka phang kaba iadei bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong ba la noh ka rta lane ka “Maintenance & Welfare of Parents and Senior Citizens Act, 2007", ka jingai jingsumar eh na ka bynta jong ki bad ruh ka jingsam ia ki jingai sngewbha ia kito ki nongshong shnong kiba la noh ka rta kiba wan shim bynta ha ka jingialang.
(Mat 24:3-14).
U Kejriwal, u pynbna ruh ba la khang ban ialum palat 50 ngut ha ki jaka paidbah bad lehse lyngba katei ka ain, kan khanglad ia kito kiba ialum ha Shaheen Bagh, kiba la bteng ka jing ia shong paidbah jongki, la palat 90 sngi.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba un ïakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi ïa ka khia ka shon jong ngi ki nongshet ja sngi ha ki skul nalor ka jingsiew ka barit, ki pynthud pat ïa ka rukom siew bainong ïa ngi ki nongshet ja sngi ha ka jylla baroh kawei," la kyrpad ïa kane ka nongïalam jong ka Union.
Na ka liang u President, u bah Wanshwa Suting, u la ong ruh ba lada kane ka Land Custom Station kan urlong hapoh ka district, kan ïarap shikatdei eh ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka thain kumjuh ruh ïa kito kiba dei ki nongkhaïi kiba don ka jingangnud ban leh ïa ka khaïi ka pateng bad kiwei pat ki ri ba marjan kum ak ri Bangladesh, namar kumba baroh hi ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba riewspah ha ka jingdon ki mar poh kyndew kum u dewiong, u mawshum bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jait mar, kum u u maw, u shyiap, te lada lah ban pyntreikam noh kham kloi ïa katei ka Land Custom Station kan kham pynsuk bad kan kham ïarap ïa ki nongkhaïi bad ha kajuh ka por kan ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ki surok ha Meghalaya, u Muivah u la ong watla ki suki ban treikam hynrei ka jingbha ka biang bad lait noh tang ha ki katto katne ki bynta ha Khasi Hills bad ha Garo Hills.
Na kitei la iathuh ba yn weng noh ia U Ma Coming Ymbon, uba dei u myntri Fishery bad yn thung da U Ma Dasakhiat Lamare, MLA jong ka seng NPP hi na Mawhati bad nangta yn weng noh ia U Bah Samlin Malngiang jong ka seng HSPDP bad yn thung bujli da U Bah Renikton Lyngdoh, MLA jong ka Mawkyrwat, uba dei na katei hi ka seng.
Ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh sha ki mawmer ka lyngkhuh 50 snem naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa ujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
La pyntip ruh ba ha katei ka sngi yn ym shah ïano ïano ban die ïa ki kynja jingbam, ki tiar, ne ki dur naduh ophis District Council haduh ïimgmane bad naduh Children park haduh ïingmane.
Shillong: Ka thain Tyrso kaba don ha khappud bad ka Assam lem bad kiwei ki shnong, kiba sahdien ha ka lynti ka syngkien, ki la ioh jingkyrkhu namar ka jingwan phet shnong ki sim kbeit (Amul falcon), kaba long kum ka kam khring ia ki nongjngohkai.
Ka Seng kam don ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka rai ki Sengbhalang.
Ha Nagaland, la iohi ba ka NDPP, kaba la khlieh da U Neiphiu Rio, ka la  nang tam mynta ha ki 25 tylli ki Constituency, ka NPF ha ki 21 tylli ki Constituency, katba ha Tripura, ki kynhun Left, ki la nang tam ha ki 31 tylli ki Constituency, ka BJP ha ki 25 tylli ki Constituency.
Shillong,16 Naitung:U bah J.Chyr mang, Range Forest Office (T), u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet, ki nongtrei katei ka tnad ki la ioh kem ar ngut ki khar Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u Md.
Ha ka Women’s Wings la jied President da ka Miss.
Ka jingai mynsiem bad ka jingkmen ka la mih paw ha ka Meghalaya Games ha kaba ka kong Marbarisha M Pdah, 44 snem ka rta, ka la hap ban pynbit pynbiang ïalade ban ïakhun ha ka jinglehkai syndah lang bad ka khun kynthei jong ka, ka Toiaibha M Pdah ba dang 24 snem ka rta bad kine arngut kin ïakhun lang ha ka Senior Women’s Category ha ka 10 m bad 50 m Rifle Event bad kawei pat kan dei ha ka 10 m & 25 m Pistol event.
Haba ïadei bad ka jingong u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone tynsong ba ka sorkar ka skhem ha ka nongrim ba kan ym ïakren eiei halor ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong ba na ka liang ka party ka kyrmen ba ka sorkar kan hap ban sngap ïa ka jingdawa hjong kiba bun ba lang wat la ki pyneh sa katno katno ruh.
:Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatwei ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 22 Rymphang.
Don bun bah ki mat(crucial issues)ba kane ka sorkar u Canrad kam lah thaw pyrthei ei ei.
Hadien ba ka jingthombor bad ka jingleh beijot ia ki kynthei ki khynnah ha West Khasi Hills ka la nang kiew, na ka liang u Bah H.M Shangpliang u la iathuh ba ki la dawa ia u SP ba un iatreilang bad ka District Commissioner ban pynlong ia ka jingialap halor ka kam thombor ia ki kynthei ha West Khasi Hills bad na ka liang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki la don haduh 42 tylli ki case ba shah thombor ki kynthei ki dang sahteng, bad ka dawa na ki tnad pulit ba kin aiti ia ki kaiphod jong baroh ki case sha ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment.
Lada ka dor phan ba u thied ka long 5 tyngka shi kilo, u khaw pat un die palat 30 tyngka shi kilo.
Tang ïa ka Kyrteng “Medinat Yisrael" (State of Israel) la pdiang.
Namarkata, ha ka jingkren jong u u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong u (L) Rowell Lyngdoh kiba la long ka kti kamon ka kti ka diang ha ki por baroh ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba bun.
Na kitei ki 220ngut, ki kynthup ia 13ngut ha Golflink, 6ngut ha Laitjem, 6ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Marbisu, 12 ngut ha Mawkdok, 19ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawpat, 6ngut ha Mylliem, 13ngut ha Nongthymmai, 14ngut ha Sunny hill, 9ngut ha Umkrem, 10ngut ha Umtngew.
Kane ka hukum jong ka NGT kam treikam satia khamtam eh ha kine kipor ba la iohi tyngkrein ia ka jingioh kem bad bat jong ki pulit kiba bun tylli ki trok ba kynthup ruh ia ki nongniah kiba pyn khein barabor ia katei ka hukum.
Shillong:Hadien ba ka Member of Parliament (MP) na Tura ka Agatha Sangma ka lah pyni ia ka jing kyrshan ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), mynta ka janmiet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah pynshai ba ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma lah dep ban bishar bha ha shwa ba kan pynshai ia ka jing kyrshan jong ka ia ka CAB hapoh ka ing thawain (Lok Sabha) ka ri India.
Da ki spah ngut ki nongkyrshan lem bad ki nongkitkam jong ka PDF na ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka party ki la sakhi lang ha kane ka sngi ba la khylliap lama syndon ïa ka PDF ha kane ka jylla Meghalaya hadien ba la pynkha ïa kane seng saiñpyrthei ha u snem 2017 shwa ka elekshon kaba la long ha u snem 2018.
Shisha u Rev.Thomas Jones kum u shakri ba kohnguh jong u Blei, u la wan sha ri Khasi, ym tang ban ïalap ïa ka jingpynim jong ka mynsiem hynrei u la wan ruh ban ïap kum u nongïaleh laitluid (Freedom Fighter) da ka ba pyrshang ban pynlaitluid ïa ki Khasi na ka jingsynshar donbor ki nongwei.
Ka jingpang bam pong ka dei ka jingpang kaba donkam ban sumar bad ai jingkyrshan kaba pura ia ki nongpang.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Ba-ar u la maham tyngeh ia u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu ba ka Israel ka lah ban duh noh ia ka jingkyrshan bad ka jingiadei bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei namar ka jingleh kput da kaba ther bom dusmon ia ka Gaza khlem da pyrkhat shuh ia ki paidbah ba lui-lui kiba shong hangto.
Ha kajuh ka por pat ki don ki riewtymmen palat 150 ngut kiba la palat 80 snem ka rta ki ladep thep lypa na ïing bad kumba 54 ngut kiba don jingduna ki dkhot ki ladep thep.
Ka Congress, ka la pharia ia ka Ri, ha ka nongrim jong ka niam" ong U Amit Shah.
Ha shwa ba un pyni ïa katei ka sap ba kyrpang ba u don, utei u rangbah u la ïathuh ba man ka por u ju leh ïa katei ka kam bad kam pat ju don shisien ruh ka jingpyndik ïa ka met jong u.
Ha kane ka jingaiti ïa kane ka dulir, la sakhi lang da ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Alexander L.Hek, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Renikton L.Tongkhar bad u Bah Metbah Lyngdoh, u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawain ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah, ki MDC, ki MLA barim ba kynthup ïa u Bah Lambor Malngiang bad u Bah Samlin Malngiang, ki dkhot ka KAS, ki nongïalam jong ki sengbhalang bapawkhmat ha ka Jylla Meghalaya bad ki Khasi kiba pule bad kiba trei ha nongbah New Delhi.
Ka Meghalaya mynta ka samoi ka la lah ban ïalehkai bha, da kaba jop ïa baroh saw sien ki jingïalehkai kynthup arsien ha ka jingïalehkai ha la ïing bad arsien shabar na la ïing bad mynta kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Manipur kaba don ha ka kyrdan kaba ar.
“Ngin sa phah ïa ka jingthoh sha u Chief Electoral Officer ba un bishar ïa kane ka kam halor ka jingnoh tarajur sha u kyrtong jong ka NPP," u la bynrap.
Shillong:Namar kane ka jingpakhang shnong (Lockdown) ki nongrep ka jylla ki la duhnong shibun, namar ka jingbym ioh ia ka Iew ka hat kaba biang na ka bynta ka iadie iathied.
Ha East Shillong ki don 24169 ngut ki nongthep vote kiba wan thep pat ki long 19709 ngut kaba long tang 69.13%.
Katkum kane ka Ain, la pynkiew tulop ia u Chairman jong ka KHADC na ka T.38,570 shi bnai sha ka T.1, 03, 300 shi bnai bad la pynkiew ia ka bai iing na ka T.4500 shi bnai shaduh ka T.19000 shi bnai.
Ka MMOEA kala pyndonkam palat 15 tylli ki kali puhshilum bad ki kali ‘Dumper’ ha kaba kila maramot ia kane ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 20 km bad la sakhi ba ki kali ‘Dumper’ kila kit ia ki maw bad leit theh ha ka surok kaba don da ki thliew kiba heh katba ka puhshilum pat kala pynpra ia kine ki maw ryngkat bad ka pynbeit ia ka surok ban ioh iaid ki kali rit bad ki kali heh ha katei ka thain.
Ka Dorbar Shnong kala kyntu iaka Sorkar ba kan pynioh ki lad iarap sha ki Nongrep bad ki jaka rep ba shah ktah, iaki nongshong shnong kiba hap ba ur ki kynroh ha ki iing jong ki bad ki surok shnong kiba la shah ktah haka jingeh ka um ha Wah Myntdu bad Wah Myntang.
Shikol ban lait brut ka Shymplong kala ioh thep lyngba u Raplang Syih (42).
Ka Ïingkashari ka la buh ruh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki khyndiat por ban wan kin don palat 10 ngut ki MLA ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun ruh na ka NPP ha ka election 2023.
Ki kali kiba kut ha ki nombor 0,2,4,6,8 kin ïaid na katei ka lynti ha ka Sngi Ba-Ar, Sngi Palei bad Sngi Saitjaiñ.
U la ong ruh a jingdawa ba dei ban iathuh ia ki kyrteng kiba ioh ia u COVID-19, ka long ban iada ia ki briew na kane ka khlam.
Kaba sngew phylla ban iohsngew na I pat ba I ong ba i kren halor ka hok bad Jingshisha katba ki kam jongi pat ki poi shawei.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 12 tarik mynta u bnai u la plie ïa ka surok dewbilat ha Dong Pata, Block B (Lum jingtep) kaba u la mang 3 lak tyngka na ka skhim jong u ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Kaei kaba mih na ka rai kaba ngi shim kadei ban long na ka bynta ki khynnah pule" ong u Conrad.
Katei ka jingthombor jong ki ehrang ISIS, ka dei hadien ba ki la shah beh krad ialade na ka nongbah Tikrit, ha ki shipai Iraq.
U bah K.P.Pangñiang u la pynshai ba katkum ka map ba la pynkhreh da ka Brahmaputra Board ha ka Detail Project Report, ba ka la phah sha ka Ministry of Power jong ka sorkar pdeng, ka jingheh jong katei ka dam ka long kumba shiphew square kilomitar bad ka jingjylliew na khyndew sha sla um ka long 62.35 mitar kaba long kumba 186 put tam.
Ym dei ba ki tyrwa tiket ïa nga, hynrei ki tyrwa ïa ka kyrteng jong nga," la ong u Dr.Nonglait haba pynshai ïa ka jingpaw kyrteng jong u kum uwei na kiba kwah ïakhun ïa ka ilekshon MP na ka UDP.Haba pynkynmaw ba u dang don sha Delhi na bynta ka ‘National Seminar’ halor ka Ktien Khasi haba u la ïohi ïa ka khubor haba ïadei bad ka jingmih kyrteng jong u, u la ong ba u la pan jingshai na ki nongïalam ka seng halor katei ka bynta.
“U (Bah Shangpliang) u la pynpaw ba u kwah ban pynïasoh sha ka NPP kumta shah ïa u ban wan pynïasoh shwa bad hadien ngin sa ïa kren ïa ka tiket na bynta ka Shillong seat,"ong u Bah Sniawbhalang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren ha ka jingialang u Chief Secretary u la ong ba ka Meghalaya kaba hap hapoh ka Indo-Burma Biodiversity Hotspot, ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ia ki khlaw ki btap, ki jingthaw ba im naduh ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei na ka jingnangbteng ha ka jingbun paid kane ka la buh jingma shibun ia ka mriang bad ki jingthaw kiba don ha ka.
U Surjewala, u pyni ba katei ka pisa, ka dei kaba la ioh kurup ha ka por 10.30 mynmiet jong ka sngi hat majai na ka kali jong U Pema Khandu, myntri rangbah katei ka Jylla bad la pyni ba la sei ia katei ka pisa napoh kali lem bad ki number jong ki ar tylli ki kali kiba kit ia ka pisa.
“Ngin iakren ia u myntri rangbah ban leit iakynduh biang ia u Amit Shah uba dei u myntri kam pohiing ka ri, ban dawa ia ka ILP ha ka jylla", la ong kine ki MLA ka UPF.U bah Hamlet uba dei u myntri ka sorkar MDA, ula ong ba ki la iakren ha ka cabinet ban pan ILP ha ka jylla ha kaba ka cabinet ruh kaba u myntri rangbah ruh ula ong ba ka donkam ki lad ki lynti ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka jaitbynriew, ka thrang ba ka kin mih kum kitei ki briew, ka la sdang ban kohnguh ia kiei kiei baroh kiba la thoh, ym don ba lah ban pynkylla ia kiei kiei baroh ba U Blei U la buh beit buh ryntih.
Secy(Mahila), Kong E.Laloo- President Youth, Kong T.Nonglait -Executive Member(Mahila), Kong W.Ryntathiang	-Execu tive Member(Mahila),.
U General Secretary ka Seng Kur Pohthmi, u ma Shanduh Pohthmi ula pyntip paidbah ba ka jingiakynduh lang ka Seng Kur Pohthmi kan long haka 13 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Padubah, Amlarem Sub Division.
U la pynpaw ïa ka jingthrang ki 1.4 billion ki nongshong shnong jong ka ri ban ïoh pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan hap ban sngap ïa ka jingdawa jong ngi wat la ka pynei katno katno ruh ynda ka la ïohi ïa ka jingkyrshan u paidbah ïa kane ka jingïakhih jong ngi," u la ong.
Ha kajuh hi ka sngi, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ïoh ban plie ruh ïa ka madan ïalehkai kaba la dep ban shna pynbha ha kine ki khyndiat snem kiba la leit ha ka jingmang pisa kaba T.396.11 laks.
Kumta la donkam ban iarap lem ka sorkar ban pynioh sboh ha ka dor kaba jem namarba ka sboh ka remdor bha.4 Ki donkam ia ka iew mar-rep kaba jan ban suk ban pynkit ia ki mar ha ka dor kaba kham jem.
U iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka don jingthmu ban nang pyntbit bha ia ka ialehkai ia kura, ialekai ia siat khnam, ialehkai ia mareh bad kiwei.
Ka jubab kaba kumno ngin ioh na U ha ka sngi kaba khatduh?Beh shaphrang sha ka Ri jingkular:- U Jisu u la khreh ka jaka ia kita kiba ngeit ha u.
Kumta ka long shaphang kawei ka riewkhraw.
Shillong,  29 Risaw:Ka tnad iada ia ki mrad ki mreng ka Wild Life Wing jong ka  Forests and Environment Department, Meghalaya  ka la pynkut noh ia ka jingrakhe ba shi taiew ia ki mrad ki mreng ha kane ka sngi Palei ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kane ka jingrakhe ka dei ha ka snem ba ka shnong ka la kynjoh sha ka 107 snem.
Ka ranab (gradient) jong ka surok naduh Nongkhlaw haduh Mawphlang kam ju palat ïa ka 35 degree bad ïa kane ka bynta jong ka surok naduh Mairang haduh Mawphlang la pyntrei bad shna pat da u Shan Manik Syiem, u Syiem ka Hima Mylliem.
“Kane ka jingleit ïa kynduh jong ngi ïa une u Myntri ka tnad Tribal Affairs kalong kaba seisoh bad ula kular ban shimkhia ban pynïoh song jingiarap pisa sha ka konsil ban pynbha ban pynneh pynsah iaka mati ki longshuwa ha kane ka thain bad ka kolshor bad ka kam jngohkai," la ong u ma Thombor haba kren lyngba ka phone bad u syllad.
Kane ka jingjop ka pyni ia ka jingkut jingmut ki Myntri Kam Bar Ri ban iatrei lang ban tei ia ka rynsan jong ki ri kaba ai jingmyntoi ia baroh ki ri.
“Kumno yn leh kmen ne leh tamama hapdeng ka jingduk jingkyrduh bad hapdeng ka jinghiar ka ïoh ka kot", u la ong, da kaba ong ba ym dei ban pynlong kum kine ki Tamasa, bad ha kaba kum kane ka por haba jia kum kane ka jingjia, ka sorkar ka ladei ban sngewthuh hi, ym da donkam ban ap ban don ban dawa pynsangeh.
U la ong ruh ha kane ka jingïakynduh lang la ïa kren halor shibun ki lad ki lynti khamtam ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh kaba dei kaktkum ka juk stad ba mynta.
Haba iadei bad katei, na ka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum, Vice-Preident ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka HNYF, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka HNYF, ka la ieng ban iakhun pyrshah halor katei ka jingshah behkam ia kitei ki samla Khasi bad kaba la dawa ruh ban thungkam biang ia ki.
Ka Hukum hadien ba la ioh ia ka iingtrep ka la phah khot ia u masi bad ka la bthah ia u, khie leit sha u khun bynriew ban shet ja tang shi shir ar shir ban dap shi khiew ranei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Roykupar, u la ïathuh ba kane ka jingdawa ka HYC ka long khnang ba kito kiba dang bat ïa ka niam Tynrai kin ïoh ki jingmyntoi ba la mang kyrpang na bynta ki ritpaid kum ki scholarship bad kiwei de ki jingmyntoi kiba ki lah ban ïoh.
U la pynbna ba naduh lashai yn ym lah ban pynbna ia kano kano ka skhim MLA ne MP bad yn ym shah ban sam Work Order lane ban plie mawnongrim ne khap ribon ia kino kino ki jingtrei bad yn ym lah shuh ban pynbna skhim.
Na kane T.62.47 lak la pynlut na ka bynta ka jingpynlong ia ka G-20 summit, ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka long kaei kaei kaba itynnad bad ihun ban ïohi ba ka jylla Meghalaya lehse ha ka sien ba nyngkong eh ka la lah ban pynlong ïa ka election kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingjia ba sngewsih, kum ki jingïashoh ïadat, ki jingpynjulor ïaki EVM, ka jinghap ban thep vote biang kumba ju long ha ki por ba la leit noh.
“Ïa mynta ngi dang sdang shwa tang kawei Resource Recovering Centre (RRC) ha Mawlai Mawroh.
La bthah ruh ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher kum ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ki Rangbah Shnong lada donkam.
U briew, u mrad, u dei u jait jingthaw uba im ïa kaba U Blei U la saiñdur.
“Ngim kwah ban die ne lilam ia ki hok nongkynti ba la ai ki long shwa manshwa ban kamai jaka kpoh na ka rep ka riang.
Ki MLA ki bym pat shai halor kane ka phang, ki dei ban wan shakhmat ban ïathuh hok namar kin don beit ki khraw pyrkhat ki ban lah ban ïarap ïa ki.
Ka kynhun kan dang bteng ban talasi ha ki sngi ban wan katba ka sorkar kmie kam pat pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Shillong, 19K’lyngkot:Ha ka 17 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh u Sri.Akhilesh Yadav u la plie ia ka 102 Ambulance Service , u la plie ia katei ka kali kit nongpang na ka jaka sah jong u na Lucknow.
Katkum ka Rule, ka jingpynsangeh shipor ïa ka Rule lah ban wanrah da ka Parliamentary Affairs hynrei naba nga ladep ban ai ïa ka rai, kumta ka rai jong nga ka dei kaba kut" ula ong.
U la jop nyngkong eh ïa ka elekshon na ka tiket jong ka Hill People Union (HPU) ha u snem 1993 bad ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2008 u la jop na ka tiket jong ka United Democratic Party.
La bthah ïa ki konsil ban pynmih ïaka jingpynbna bad ba ka jingkhynra ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kadei ban long da ki nongtrei jong ki konsil ne ki enforcement wing.
Shillong:Kin don 22 tylli ki Jylla, ki ban leit thep vote ha ka shisngi bad kitei ki long  ka Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Goa, Gujarat, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Punjab, Sikkim, Telangana, Tamil Nadu, Uttarakhand, Andaman Niccobar, Dadra and Nagar haveli, Daman and Diu, Lakshdweep, Delhi, Pondicherry, Chandigarh.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh ban tei thymmai noh ia ka Secretariat sha Mawdiangdiang.
Hadien katto katne minit pat, u Overkindness u thep ia ka kol ba itynnat tam ha kane ka jingiakhun tang hapoh ka 54 phut, hapoh ka jar lyngba u Ialamlang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof Don War, Working President ka State NPP bad ruh na u Bah Aibor Tynsong General Secretary ka NPP East Khasi Hills kiba la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ba ka NPP ha Mylliem ka la kiew stet haduh kattei kattei bad ïoh ruh ban khring ïa bun ki nongïalam na kiwei ruh ki party.
Ha ka 30tarik Jymmang, la ioh jingtip na Hospital, ba U  Devrambhai, ula nang ioh bor bad katei ka dei hadien shisngi, ba ladep tep ia kawei ka met, kaba la ai kyrteng da ka hospital, ba u dei U Devrambhai.
Haba ki lad pathai khubor ki kylli, la kan iakhun ne em ia ka elekshon Lok Sabbha ban wan, ka la pynpaw ba kan iakhun lada u Lord Krishna u kyrkhu ia ka.
Ban dih, san shamoit ar sien shisngi kiba la heh ar shamoit ar sien shisngi ia ki khynnah haba phim ioh jaiur shuh mynta ka por mynta la dei ka por ba u jaiur u la sla lung kheit da u sla lung sa antad kumba la bthah ha neng.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Wantestar u la iathuh ba naduh u snem 1998 ki la ioh ia kawei ka ambulance hynrei jia ryngkhat ba kane ka ambulance kam shym la treikam shuh.
U la ithuh ruh ba ki kwah ban iakren bad u MR ban pynpaw ha u ba ia ka jingplie ki iingmane yn plie beit, hynrei kumno ban plie ki donkam ban iakynduh bad u MR ban iapyrkhat halor kane.
Tang ka por kaban sa pynshai.
“Lada nga jop, ngan trei shitom ban pynbha ïa ka konstitwensi bad ngan buh kyrpang T.50 lak na ka bynta ka roi ka par jong ki samla namar nga kwah ba ki samla ha konstitwensi jong nga kin long ki nong seng kam seng jam lajong," u la ong.
La ujor, da katei ka seng, ba ki pulit, ki la knieh noh ia ki jhur jong kitei ki nongdie ha Iawmusiang bad ki la thep lut ia kitei ki jhur, ha ki kali jong ki bad haduh mynta, ym shym la tip satia, la ki leit buh shaei ia kitei ki jhur.
U la ong ruh, ba na katei ka bha kaba la pynmang da ka KHADC, kum u MDC u la iarap kham bun da u Khaw, nalorkata u la ong ruh ba u la iarap da kiwei pat ki mar bam sha ki paidbah bad kata ka long katkum ka jingdonkam ki paidbah.
Haba kylli, u Ao u la ong ba ka BJP ka khlain bha napoh Shillong bad Tura parliament seats ha Meghalaya.
Kawei na ki sakhi kaba shai eh halor ka jingbymnud saham shuh da ki paidbah bad nongialam shnong ha katei ka thain, ka dei halor ka surok PMGSY kaba la pyntrei da ka sorkar Assam ha shnong Jatalong, ha kaba wat la katei ka shnong ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung, hynrei ki paidbah bad ki nongialam shnong kim shlan shuh ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
U nongialam ka seng, u bah bah Roipar Kharaswai u la iathuh ba kim hun ia ka jingjubab jong u myntri namar u la bthah ba kin leit ban iakynduh ia ki nongpyniaid ia ka GVK ha kane ka jylla.
Ia kane la pynbna da u Myntri ka tnad Sports ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingialang bad ka Organising Committee na ka bynta ban pynstet ia ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung ialehkai kaba heh tam ha ka jylla.
com, u dang wad bniah ia katei ka jingjia bad yn sa pynmih bniah ia ka khubor lashai ka sngi ha U Rupang.
Shillong:Ki thanat pulit ki la shah hiar thma khah khah tang ha une u bnai Iaiong.
Ka jingkylli kaba mih, shaei ki jah ki lad pathai khubor jong ngi bad balei ka Sorkar ka khlem khot ïa ki nonglum khubor ba kin ïadon bynta lang ha ka jingïakynduh lang ha Umkiang ban sakhi ïa ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Asam bad Meghalayaï"“Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka la pynsuba jur ïa ka seng bad ïa ki paidbah ruh kumjuh ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet.
Hynrei kine ki nonghikai kim dei ki trai namar ba ia ki la thung da ka bor pyniaid jong ki skul bad ka sorkar shu peit ia ka kyrdan pule ba ki biang ne em bad ka siew tulop namar ba ki shakri ia ki briew ka jylla", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
U la ong ka jingthaw ïa ka kynhun synrop INDIA da ki seng ba shong ha liang pyrshah ha Parliament ka long namar naduh ba la synshar ka BJP wat ka ïingbishar kam donbor shuh ban pynïaid ïa ki kam namar ki la sdang ban tuklar palat.
Lada phai sha ki district bapher bapher imat kane ka jur bha mynta ha man la ki district jong ka jylla Meghalaya khamtam ha kine ki district jongka Jaintia Hills bad Khasi Hills.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA, ban kyntiew ia ka kam ri syiar ha ka jylla kan sa pynlong ia ka Poultry Mission khnang ba ka jylla kan ym donkam ban wanrah ia ki syiar na shabar ka jylla.
U Mukul u la kren ha katei ka jingialap elekshon jong u na ka bynta ka kurim jong u ka Dikanchi D shira kaba dei ka kyrtong jong ka seng Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na tura Konstitwensi.
Ia ka Goa la synshar ka BJP wat ha ka jylla kaba bun tam ki nongshong shnong ki dei ki Khristan, bad kane ka pyni ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshah Khristan ka la pynshisha ba ka long kaba bakla".
Ki kam ki Apostol 4:12.
Ha lyndet jong kine kiei kiei, ka don ka lok jongu, ka Sonam.
Katba ki paibhur ki dang wiangding ia ka ophis treikam jong ka BJP ha Thoubal District,sa kawei pat ka ophis treikam jong kane ka parti ha Wanjjing kaba don ha kajuh ka district ka la shah hiar thma.
Lada kum kine ki myntri ki pynïaid ïa ka synshar ha kine ki 5 snem ban wan, ka jylla kan sa nang tur sha ka jynjar ka sohsat ym sha ka ïohnong bad jingbha.
Haka 1 tarik Risaw ka jylla kan aireng pyrshah iaka Sikkim, haka 2 tarik pat pyrshah iaka Arynachal Pradesh bad haka 4 tarik pyrshah iaka Jammu and Kashmir.
pynban ki long ki nongthaw ainNga mynjur ia kane ba ki driver kim da donkam ia ka kyrdan pule kaba shalor hynrei kidei pat ban nang ban pule ia ki jingthoh kum ka kot khubor ha ka ktien lajong.
Naduh ba ka sdang ha u bnai Jymmang mynta u snem, ka Aspire Meghalaya prokram ka la lah sam ia ki jinghikai sha palat 9,000 ngut ki khynnah pule ha jan 45 tylli ki jaka pule ha baroh 12 tylli ki distrik, bad palat 160 tylli ki sap ki phong la lah ban ithuh.
U la ong ba u nongpeit pyrman jong ka AICC u Mukul Wasnik bad ka kynhun jong u kin sa leit iuhkjat ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ban ïakynduh ïa ki paidbah bad ïa ki kynhun bapher bapher ban lum jingtip shaphang ki jingdonkam jong ka jylla Meghalaya ha kaba ïadei bad ka roi ka par, kaei kaba ki samla ki dawa bad ïa ki jingeh kiba ap hakhmat.
shiksha; -www.
Ka jingleit sha ka shnong Changthang ka dei ka dak jong ka sienjam ban pynkupbor ia ki nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong, ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki bad ka jingplie lad ia ka roi ka par kaba lah ban iaineh ha ka thain.
“Ka long kaba sngewsih ba ka HNLC ka don ia katei ka jingthmu bad kane hi ka pyni ba kim mon ban iaid katkum ka lynti kaba ki kwah ia nga ban leh, na ka jingiasuk ki la phai noh pynban sha ka Politik" u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai katei ka jingïalang u bah Paul u la ong ba ka jingïalang ka long kaba seisoh bha bad u la ong ruh ba katkum ka jingïoh lum jingtip na katei ka jingïalang ka Committee kala lap ba ki don haduh 52 tylli ki shnong Khasi bad Garo ha ka thaiñ bad 41 tylli ki shnong kidei kiba kwah ban don beit sha Meghalaya katba 9 tylli kiba kwah sha Assam.
“Ngi dang thmu ban pynbha ia ka iew dohkha lyngba ka pisa ban sa ai da ka NFDB," la ong u Bah Sumer.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiakyllain ia katei ka VAB ka la sdang shuwa  hapdeng ka sorkar bad ka KHADC ha ka por ba dang long CEM  bah Adelbert Nongrum, ha kaba ka sorkar ( DCA) ka la pynphai sha ka KHADC bad ka la ong ba kam biang, ka KHADC ka la phah biang sha ka sorkar bad katei ka jingiakyllain ka la long kumba ar-lai sien, hadien ba la wan ka PDF ha ka bor ka sorkar ka phah biang ia ka sha ka KHADC bad hadien ba la pass ha ing dorbar la phah sha ka sorkar bad ka sorkar sha u Lat, hynrei u Lat u la pynphai biang bad mynta la phah biang sha u.
Ïa kane ka jingïalang la lum da u Executive Member (EM), Bah Teiborlang Pathaw uba peit ïa ka tnat Land bad Building Byelaw ka KHADC ha ka jingïadonlang u Dy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem lem bad ki ophisar ha Hotel Pinewood.
Ha kaba khadduh ka la pynmih ia ka rai ba ia ka kyrteng u Hem Khongrymmai yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ban da lah ban pynbeit da kumwei pat bad ia katei ka rai la ia soi paidbah ha katei ka jingialang.
Kiar na kaba bsuh ïa ki tiar lait hapoh ïing kum ki tiar telivision, charge mobile bad kiwei kiwei ha ki jaka bad on lait bad bording bad kum ki jaka kiba lah ban pynmih ïa ka bording ha ka por ba khie erïong bad lei lieh.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Lumbhahdakha kaba lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Pammanik, ïa ki kol na ka Lumbhahdakha la thep da u Sumarmiki Suting ha ka minit ba 38 bad u Pynkhreh Talang haka minit ba 66.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sumar Swer President ka Lynti Jam Football Club u la ong ba kane kadei ka sien ba 7 ba ka Lynti Jam Footbal Center kan pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore ha kaba ka jingïakhun kan long haka kyrdan U-13 ki shynrang bad U-16 ki kynthei bad la wer ruh ïa baroh ki kynhun ïalehkai naduh ki club, ki shnong bad ki skul ban wan shim bynta ha katei ka lympung ban long ruh kum ka lad ban kyntiew ïaki haka kam ïalehkai phutbol haka jylla.
Na ka liang u Superintendent of Police ka South Garo Hills Abraham T Sangma, u la ïathuh ba ki la dep ban phah ïa ki pulit sha kane ka shnong ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor halor ka jingshah thombor ki nongshnong shnong na ki shipai BGB.Ki dkhot jong ka High Powered Committee (HPC) ki ba dei ban peit halor ka jing-shna thymmai ïa ka Ïing-dorbar Thawaiñ  thymmai ha ka jylla ha Mawdiang-diang, ha ka 8 tarik Jylliew ki la pynlong ïa ka jingïakynduh ha Taj Vivanta, Shillong.
“Lada dei ka iing Khristan ne Hindu, ne Muslim ne, ngi donkam ban don synsar ban pynkhuid ia ka iing", la ong u Das.
La set dam ruh ia khyndai tylli ki locker ha ki bank.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban jied ïa ki rangbah shnong/sordar shnong kiba lah nang lah stad bad kiba lah ban pule bad bishar ïa kata ka CAG report ban tip haduh katno ngi ki paidbah ngi la shu shah ïalam bakla.
Kine ki longiing ki donkam ban plie account namar ba kin ioh jingmyntoi na ka skhim marbam tad PDS(Public Distribution Scheme) katkum ka kyndon ba thymmai ka sorkar pdeng.
Jowai, Naitung 26: U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la pyndam shwa ïa ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168, Dated 18th July, 2023 ban dei lilam ïa u Dewïong hadien ba la ïoh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka jingthew ïa u dewïong katkum ka Notice jong u Dewïong hapoh ka District.
Ka Meghalaya State League, ka samoi kaba lai,  kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah ia ka Rangdajied United kiba la ju paw bha ha ki ar tylli ki samoi ba la dep.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da samla rangbah u Heibor Pariat bad la ïoh ban pynbam smai bad pynskhem ïaki dkhot thymmai ka seng jong ka Labang Nangpyhllut Circle ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
U bah Egenstar Kurkalang u wei na ki nongialam ba dei peit ia ki nongniah kali ha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba kum ka seng kan ia kynduh la shai ka sngi ban ia kren ia pynbeit ia kane ka jingeh bad ha dien kata kin sa kren ruh ia kiba na Assam halor kane ka jingeh kaba la mih ha pdeng ki nongniah kali.
Katkum ka jingong jong u, ka Party kan sa peit bad bishar ba mano napdeng kitei ki 3 ngut ki kyrteng, u dei uba biang tam ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong, haba pyntip, “Nga kubur ba ka kyrteng ka jong nga ruh kadei kawei napdeng kitei ki 3 ngut hynrei uno uno uba ïoh ïa ka tiket yn hap ban trei shitom ban pynthikna ba yn jop".
Te na kata ka daw ka shong ha ki thei Khasi jong ngi ban tei ne ban pynpra noh ia ka jaid bynriew Khasi paka ba kata ka snam Khasi paka kam don ha kita kiba kam ngi dei Khasi ba haba kumta ka dei ka jingong u CEM KHADC badonburom, ba i thei Khasi i long tang ka Laisen ia u bar jylla ha ka Ri jong ngi, dei na kata ka daw ba donkam ia kane ka Bill jong ka Khasi Social Custom of Linage Bill 2018.
Haduh ban da thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtei la ki kali kitkhia, ki la ioh ne em ban iaid na katei ka Jingkieng nar, hynrei na kaei kaba la lap, la iohi ba ka jingmaramot ia katei ka Jingkieng nar ka lah ban shimpor, namar ka la kham julor ban na kaba ka la julor na kine ki sngi kiba la leit.
Ym tang kine ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ïoh na ka jingdon jong ka wah Umngot, hynrei kiba bun kiba ngim lah shuh ban niew lane batai lut ha ine i jingthoh barit.
Ka jingdon jong ka Meghalaya Games ka ai lad na bynta ki nongïalehkai ba kin pynpaw ïa ki sap ïalehkai bad khamtam ban don ka mynsiem ïalehkai ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki state associaiton.
\Na ka liang u Justice H.S Thangkhiew haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban pynlong ïa kum kane ka jaid prokram ba la trei ryngkat ruh bad ka Meghalaya State Legal Service Authority ki paidbah kin ioh jingtip ym tang ïa ki skhim sorkar ba dei ban ioh jingmyntoi, hynrei ki dei ruh ban tip ïa ki lad jingarap ba ki dei ban ioh na ki bor ka aiñ kumba la buh da ka sorkar ba ki dei ban ioh ka jingïada na ki bor synshar jong ka aiñ.
Em kam long kumta! Ma ngi mynta ngi im hapoh ka Ri India bad ka Riti Synshar ka dei kaba saindur bad pyniaid ia ka synshar-ka bishar katkum ka thymmei sainpyrkhat ka Ri ba laitluid bad ka synshar paidbah.
Ha ka jingsngew ka jong u ka party ha ka Jylla ka la leh bha ia ka homework hashwa ban shim ia kane ka rai.
“Ngi la ju thoh shithi bunsien sha ki sorkar jylla jong kane ka dong mihngi bad ngi la ong iaki, ba ki dei ban pynbiang ia ka UC hapoh shisnem shiteng bad lada kim lah yn sa sangeh noh ban bei pisa", la ong u bah Muivah.
Lada kumne ka iai jia man la ka por sha ka por shaei ka shongsuk shong saiñ ha shnong ha thaw.
Ha man ka por ba ka Sorkar ka pyrkhat ïa kaei kaba bha, mih ki jingpyrshah na ki paidbah," ka la ong.
U Bah DP Wahlang haba ai jingkren u la jingkyntu kynpham ïa ka Sports Club ba kan don ka jingïatylli bad ka jingtrei shitom ban wanrah ïa ka burom ïa ka Sports Club bad ka burom ha ka imlang ka sahlangKa jingpynlong ïa kane ka Charitable Football Friendly Match ka long shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
“Mynta, ngi dang pynkhreh ia baroh ki kot ki sla ba donkam ha kaba iadei bad ka jingkhot tender ban pyntrei ia ka Meghalaya House ba thymmai ha Aurangzeb Road.
“Ngi kyrpad ia ki nonghikai ba kin bishar bniah ia kine baroh ha ka ba ngi khlem wan ban pyrshah lane pynbor iano iano hynrei lehse ioh ki don ki nonghikai kiba ym tip ia ka sdang ka kut hynrei kin duh ia ki kam ki jam jong ki " u la kyrpad shuh shuh.
Ka jingaiti ïa kane ka trok kit ñiut ïa kaba la pynïoh lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) 2023-24, ka long na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh Ïewduh, khamtam lei hadien ba ki kali kit ñiut ka Hima Mylliem ki la rim bad thut.
Ki la pynpaw ba kim sngew nang shuh ban trei da kiwei kiwei ki jait kam bad ki buh ruh, ka jingkylli ba balei keiñ ka sorkar ka weng kam tang ia ki nonghikai contract katba ha kiwei ki department kiba ju trei contract kam leh eiei.
Ka kong Agnes Kharshiing President katei ka seng ka la dawa ban phah tohkit da ka tnad tohkit ka CBI ia katei ka kam.
Kine ki sengbhalang ki la aiti ruh ha u Bah HDR Lyngdoh ia ki mat jingdawa ba kynthup ka jingpynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka lynti rel haduh ba ka sorkar kan pyntreikam shwa ia ki lad jingpyrshang ne ka jaka rung jaka mih.
"Haba kdew ïa ka kaiphod kaba la aiti da u Justice Katakey halor ka kam tih dewïong beaiñ hapoh ka jylla, une u Myntri Rangbah barim u la ong, “Hato phi la ïohi ïa ka kaiphod jong u Justice Katakey ha kaba ka kaiphod ka la kdew ba ka long mar khongpong bad kaei kaba la kam da ka sorkar ba u don haduh 32 lak metric ton jong u dewïong ba la buh ha ki jaka pyllang bapher bapher jong ka district, naba katkum ka jingkheiñ jingdiah bad ka jingbishar, u dewïong uba don un nym don palat ïa ka 19 lak metric ton.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Roa u la ong ba ka tnad ba peit ma u kam don jingeh ban ai pisa ban kyntiew ia ki kam ri khniang ha kane ka jylla.
“Balei ka sorkar kam pynlong beit ha ka 2 tarik, kabym dei ka Sngi U Blei", la ong u Dr.Ricky.
Une u dei ruh u DSP ba rim jongka jylla.
Ka HITO kala leit khang ia kane ka iew haka jingialam chief organising secretary HITO, Thadlaskein Area Solmon Rymbai.
Shillong: U MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ha kane ka sngi Palei u la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jinglymmuh bad thurmur ka kot pule, ‘Mawkyndon Haba Khein Jingkhein’ jong ka klas II ba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Avinash Rai bad u Ayushman Rabha, ka Shillong Cricket Association A ka la pynliem da kaba suk ïa ka East Jaintia Hills District Cricket Association, kata da 248 ron ha ka Zone 1 Group A jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Kila sara haduh da ki hajar hajar tylll ki tynrai dieng kiba la tip kum dieng Lin, dieng Snein, dieng Syrum bad dieng Soh nalor kiwei kiwei kiba mih hala shnong.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba iakren bad u Dr P.Blah War, uba dei u Assistant Director ka tnat AH&V (Disease Investigation), u la iathuh ba katkum ki kaiphod kiba la ioh, ka jingpang LSD ha ki masi ka la kham duna lada ianujor ia ki 2-3 sngi ba la dep, ga kaba u la ong ruh ba na ka liang jong ka tnat ka ialeh katba lah ban iada na ka jingsa phriang jong kane ka jingpang.
La pynngat ruh ia u ha ka kyndon aiñ kaba u la buhrieh ia ki jingshisha.
Hynrei u ‘B’ pat um lah ban iapoikha bad u ‘A’ namar la ngor noh ia ki syntiew shynrang jong u ‘A’, kumta u ‘B’, la u iadon marjan bad u ‘A’ ruh u shu sah hi u ‘B’.
Kawei ruh ka liang ka lah ban long ka rukom pyndonkam ia u bad ha kano ka bynta ngin pyndonkam ia u kaba ki mynbarim jong ngi ha ka por jong ka sotti juk ki ju pyndonkam ia une u soh.
Shuwa ban mih na iing, u la ong lypa ha la ka kmie“Mei shibit tharai ngan sahmiet sha iing ka Lydia namar ba ki phah iarap kam ia nga.
Hynrei na ka liang ka Lamphang ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew haba pynphai nia ia kane, ka la ong ba ka jingujor jong ka CSWO kam iahap namar ba ki rule jong ka ADC ki kren tang ia kito ki nongtrei sorkar.
Ban kha pat kadei kaba kynja mynsiem.
Ha kane ka jingïakhun ka Pynbeitlang Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohbir Football Club da 1 la 0.
Ynda la shai ka kyntien hok ba la ia tai ia sei, ki sa pung sa tang, sa suit sa shor ia ka “JAIT," ban tip lashisngi ia ka kheiñ Kur kheiñ Kha bad ba ki dei ka Jaidbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum, u khun u hajar jong u Syiem u Kmie jong ka ri ba la kyrkhu u kynrad najrong.
U la ong ruh ba ka jingslem ban phah ia katei ka jingtyrwa ban ioh ia ka Grant 2014-2015 na ka sorkar ka dei namar ka jingpynslem ki ar ngut ki MDC u bah HDR Lyngdoh bad u bah Latiplang ban phah ia ka jingtyrwa jong ki.
Dang ha ka 09tarik mynta u bnai, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka BJP bad kumjuh na ka HSPDP kiba la rai ba ïa ka shuki Myntri yn ïa bujli mar shiteng hapdeng jong ki.
" Na ka HYC kam lah ban shu peit bad ban shu sngap ïaka jingeh katei ka skul, kumta kala rai ban kyrshan ia uwei u Nonghikai jong kane ka skul ban kan iaid shakhmat bad iaka jingsiew kan siew ka HYC Sengkmie man u bnai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki nongialam ka seng Congress, ki la kren shai ba U bah Lapang u khlem pan tiket satia na ka bynta ka elekshon MLA 2018 na Nongpoh, hynrei u la kyrkhu kyrdoh ia u bah Mayrald Born Lyngdoh bad u la iam ruh ha ki jingialng paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ujor da ka ejahar, na ka liang ka seng ka la ong ba kiba bun ki paidbah ki la ong ba utei u nongkynthoh u don ïa ka hok ban kren katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
Shillong: Ka thaiñ Pynursla ka la sdang ban kiew bha mynta ha ki kam jngohkai pyrthei lyngba ka jingdon ka Mawlynnong bad kiwei pat ki jaka ba itynnad bad la iohi ba la nang pynbun ia ki jaka jngohkai katba nangmih ki sngi ha katei ka thaiñ bad la iohi ruh ba la nang kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hangtei.
U la ong ruh ba 90% kiba ïoh jingpang bampong ki dei ki briew kiba pyndonkam ïa u duma.
Nongpoh: Ka khubor kaba la mih halor ka jingpynkhien Ain da u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) lem bad kiwei pat, ka la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi ba kan nangpynmih shuh shuh ia ki hukum ban pyrkhing ia ka rung ka mih na kawei sha kawei pat ka jylla, khamtam na bynta kito kiba rung ba mih na Meghalaya-Assam khlem da ioh jingbit.
Dawki: Da kaba sngewkhia halor ka jingbymshimkhia ka sorkar ban maramot ia ka surok na Tamabil Dawki ter ter shaduh Mutakpur, myn hynnin ka Sngi u Blei, ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain, ki la iamih paidbah ban maramot hi ia katei ka surok kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda.
Donkam namarkata, ba kumba marshiteng na kane ka um ka dei ban mih shuwa ban pynkli ia ki sla.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u pynpaw ba ym pat da donkam ban wanrah da ka ‘resolution’ ha Ïingdorbar Thawaiñ pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha kane ka Dorbar Synrai ka ban long mynta.
U nongujor u ong ba ïa ka kam ha kitei ki 41 km kaba sah la bhah ïa ka kma ha ki hynriew ngut ki kontraktor bad ong ruh ba ka jingpyntrei kam ïahap satia.
Kane ka kynhun ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa u Chief Secretary bad ki la mynjur ban buddien iakynduh hadien ka elekshon hashwa ban leit pat sha kiwei ki bor ain kiba kham halor, ong ka kyrwoh khubor, ba la ai da u bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ka jinglyngshop ka khlam Covid la sakhi ba ka kiew ka jingwan kiba wan jngohkai sha ka jylla ha kaba ki don haduh kumba 15 lak kiba wan shangkai sha ka jylla.
Nongpoh, Lber 14: Wat hadien 5 sngi ba uwei u rangbah naka shnong Pahammawleiñ 20 mer ha Ri-Bhoi u la shah pynïap dusmon haki runar bym lah ban ithuh da kaba lynthem maw haduh ban da ïap haka por ba u dang thmu ban leit sha lyngkha trei, ki pulit jong ka Ri-Bhoi haduh mynta kim pat lap ksai ïaki runar ba donkti.
Wat la u Bah David ula ong ba ka seng, kam pat iakren iano iano hynrei la ioh jingtip ba ka seng ka lah ban sei da u Bilykid Sangma uba dei u kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep lada jia ba ka BJP kan nym iakhun ha kane ka elekshon.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha Ïingdorbar, u Dr Celestine ula ong ba daw ba pynlong ïa ki ban kylli ïa kane ka jingjia ka dei namar haba ki leit sha Meghalaya House, la ju pyntip sha ki ba ïa kane ka kamra ne katai ka kamra, la buh na ka bynta ki Judge ba la shongthait.
“Shwa ka snem 2019, ka Tnat PHE ka don ia ka mang tyngka kaba tang hapoh ka 50 klur.
Kum kitei ki jingjia ki iai jia lynter ha poh Nongstoin PO bad bunsien ki postman ne ki delivery person jong ka PO Nongstoin kim ju leit ai hynrei ki shu phon bad ki ong sa wan shim hangta hangta lane nangta nangta ngi la buh ha dukan  jong ita ne kata.
Ha u kyrwoh lyngba ka jingpyntip na ki rangbah shnong jong katei ka thaiñ Rangblang, South West Khasi Hills District la ong ba kane ka la jia la antad ka dei ha ka step jong ka 23 tarik u Risaw, 2022 ha ka por kumba 2 baje ei ei mynstep.
Lada ka suinbneng ka dum,ki ruh ki long rong dum.
Ki nongjop jong kane ka jingïakhun kin sa lah ban jam shakhmat ban rung sha ka phainal ha kaba kin sa ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A, kaba la rung phainal hadien ba ka la lah ban pynliem moh ïa ka East Garo Hills DCA ha ka jingïakhun semi phainal kaba tang shisngi kaba lah long myn ha ka sngi nyngkong.
Shillong, Iaiong 28 : U MLA jongka NPP na Williamnagar uba dei ruh u myntri sorkar u Marcuise N Marak u la pynpaw ba ki jingkynnoh bad ujor ejahar jong u Tennydard M Marak ïa u ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha ka por jongka election MLA 2023 ki long ki bym shisha bad ki bym don nongrim.
Ki nongdie jingdie ha ka dukan bapher bapher ruh ki don ka hok ban shukor ne  leh thok ia ki nongthied namar ki ruh,ka dei ka hok jong ki ban ioh   kamai shibun shibun.
Khamtam kito kiba pyndonkam da ki mobile china, Oppo, Vivo, Realme, Xiaomi Redmi, etc.Lem bad kito ba pyndonkam iaki mobile apps ba shna da ka China, Tiktok, Likee, UCBrowser, Zoom, Share-it, Wechat, etc.Nangne shakhmat wat nym thied shuh iaki tiar electronics dei trai da ki company  China ioh phi babe hadien.
Kawei na ki arngut ki kynthei, kiba la leit rung nyngkong ha ka por ba ki dang poi bnai sha ka temple Sabarimala, ha Pathanamthitta District jong ka Kerala, ka la shah beh noh na iing bad mynta ka shong ka sah ha ka iing ri khunswet jong ka sorkar Kerala bad ka daw, ka long namar ba ki hynmen bad ki para kynsi jongka, kim shym la shah shuh ia ka, ba kan leit rung sha ka iing ba ka shong ka sah bad ki.
Sha ka thain shatei lam mihngi, ka Meghalaya, ka don ia 12.9 percent, kiba don kali, katba ka Arunachal Pradesh, ka don 19.3 percent, ka Sikkim, ka don 20.9 percent, ka Nagaland, ka don 21.3 percent, ka Tripura 4.6 percent; katba ka West Bengal, kawei na ki jylla, kiba heh jong ka India, ka don tang 2.9 percent kiba don kali lajong.
Shillong, Jylliew 13: Namar ba ym shym la urlong ki jingdawa naduh ka snem 2018, ka seng ki nongbylla trei ïing briew hapoh ka Seng All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah jong baroh ki nongtrei nongbylla ïing briew ha ka sngi kyrpang ba salonsar jong ki nongbylla ïing briew kata ha ka 16 tarik Jylliew 2022 kaban sdang ha ka por 1 baje noh sngi na Madan Iewrynghep sha Madan Malki.
Kumta ruh ka nongialehkai ba duna dkhot-met na ka ri Switzerland ka Catherine Debrunner na ka tei ka prokram ba mynta ka la lah ban khur noh shalade ia ka ‘Disability Award’ hadien ka jingkhur jingjop ha kaba sdang jong ki ar lympung ialehkai Marathon.
Ka Calcium lem bad shibun ki minerals kiba kongsan kiba shem ha u dhania kidei kiba lah ban iarap pynsan biang iaki shyieng bad kyntiew iaka jingshan jongki bad ruh ialeh pyrshah iaki jingpang shyieng (Osteoporosis).
Ka Notice ka ong ba i Principal i dei ban pynshai balei ba ym lah ban shim jingpynshitom ïa i, haba i la shah sngewbha ia ki khynnah skul ban tem bad iashad sngewbha da kane ka jingrwai, namar kadei ka jingrwai jong ka Seng Saiñ Pyrshah bad ka long pyrshah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar.
Hynrei ha kajuh ka por, ula ong ba un mih madan pat ban ia khun ia ka elekshon ha u snem 2023 na kane ka Constituency.
Ki pulit ki iathuh ba ki don ki briew kiba pyrshang ban khang ia ki kali ha  Dausa, Ajmer bad ha Karauli district.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka seng jong ki nongshohdoh doh masi hapoh ka lama ka Khasi-Jaintia Butchers’ Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh ot doh masi naduh ka 9 tarik Kyllalyngkot ban pyrshah ia ka jingbteng ki nongkhaii ban leit thied masi na iew Khanapara, Ri-Bhoi.
Shillong:Ka seng jong ki samla pule, ka Khasi Students Union (KSU), ka la pan jingshai na ka tnad Directorate of Health Services (DHS) halor ka jingkynnoh ba ki 11 ngut na ki 14 ngut kiba ioh ban ia ka bhah pule doktor(MBBS) lyngba ka Open Category jong ka State Quota, ki dei ki briew kiba nabar jong ka Jylla Meghalaya.
Shillong, 25 Risaw:Lashai ka sngi ka 26 tarik u risaw kan dei ka sngi ba ki heh Congress ha Nongstoiñ kin shim ia ka rai ha da uno u briew kin phah ban ia khun ha ka elekshon MLA shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
Bad ha ki katto katne ki jaka u la mih haduh 2000 mon shi ekar.
Ki scheme shna ing baduk ki ioh da kijuh ki briew jongki 3sien 4 sien.
U bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada dei ba u shakri u leh ia kiba kum kitei ki kam, ki ju  pynshitom ia u, kata ban pynsangeh treikam shipor , ne wat ban beh kam ruh bad u la dawa ba dei ban tohkit beit ia katei ka jingjia ha ka 30 tarik  khnang ba kan ym jia shuh hadien habud.
U Superintendent of Police ka West Garo Hills ula pyntip ba ki Pulit haba tohkit ïa kane ka jingkam, kila lap ïa kine ki lai ngut bad ki la kem ïa ki na kylleng ki jaka ka West bad North Garo Hills.
Ki la kham ia beh shai la ha ka riam ka beit, ka rukom khapshniuh bad ka jingrah ia ki pla kieng.
Hadien ba la dep ban bishar bniah na katei ka jingmynsaw, ka Hima kan hap ban shah sumar khnang ba kanoha ka jingkoit ha ka por kaba biang.
Mynta ba dang dei ka por ïa kawang ktieh na rynsan te sngew kumba ym long shuh ban ïatrei lang ne iakdup lang hynrei sa peit tang shu poi ka 2 tarik shiteng sngi, la leit ïa beh, iakdup ieit ban ïoh ïatrei lang ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ha South Garo Hills I don iwei iba dei i pulit, ha East Jaintia Hills ki don iwei iba dei i high risk bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie ula dawa panmap na ka BJP halor ka jingwanrah jongka ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016.
Ka kam kaba kwah trei u Deng ruh ka dei kaba biang tangba ban ioh pisa dang katto rta te ka buh ha ka jingpynshoi" ong ka kmie“Phi i em mynta lei ka por tang shu ioh pisa la poi sha kaba sniew bad kaba shah teh mraw" ong u khun“Ieh ynda kham heh un wad bylla kaba neh" ong ka kmie.
u ong – Ba ki jaid bynriew kin ioh tip ba nga long u Trai  uba khuid kein ha Israel.
Ha kate ika jingiakhih ba la donlang ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) la byrngem ruh ban weng noh ia ka signboard jong ka NIOS hapoh ar taiew lada ym lah ban pynbeit ia katei ka resol.
Ki nongkren baroh ki la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya kaba ym shym la shim khia ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba ka sorkar Assam bad ki la pynrem ïa ka jinglong arsap jong ka sorkar Assam kaba la khang ïa ka jingmarmot surok na Lapangap sha Khanduli da ka Dorbar Shnong Lapangap ha u snem 2019 katba ka sorkar Assam pat da ka surok thymmai ka shna syndon hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Katei ka skhim kan ai bor ban bei pisa kaba haduh T.500klur, ha kaba yn mynjur, da ka tnat Commerce & Industry.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u pynthikna ba kitei ki arngut, ki dei kiba na  Sarusajai Stadium ha Guwahati.
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïa compete para Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya da kaba ïa khun da ka merit jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe ne ka bynta ki kam sorkaar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Lah ban pynkynmaw ba shipor ki nongdie madan khamtam ki khar shana ki la rit mynsiem shi katdei ha ka por  ba dang synshar ka ARPA ha KHADC, ka por ba long EM tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor naba katei ka tnad ka la leit ban khynra na ka por sha ka por ha ki thain ka Iewduh.
Shibun ki nongialam sain pyrthei ba kynthup ia U Amit Shah, home minister ka sorkar India, U Ravi Shankar Prasad myntri kam ain ka sorkar India, U Arvin Kejriwal myntri rangbah ka Delhi, ki thoh ha ka twitter jongki ban sngewlem halor ka jingkhlad utei u nongialam.
Kumta ruh ka Sherry ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin iasnoh kti lang bad ban bud ia ki jingbthah bad jingpyniaid jong ki bor pyniaid, khnang ba kin lait na ki jingma bad ban lait shah ktah na katei ka ‘erlangthari.
Haba kren shaphang ka thong bad ka jingthmu jong ka Youth Congress u Pathak u la ong ba la seng ia ka Youtht Congress , na ka bynta ki samla ba kin mih shakhmata ban iakhun ia kiei kiei ki ba dei ka hok jong u paidbah, bad ka dei ruh ka seng kaba lah ban iakhun ha kiba bun ki mat na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh ia ka jingdonkam ki paidbah.
U Bah Aldrin, u iathuh ba ula ju im ha ka kam tuh ha Shillong, hynrei, ula mih noh na ka nongbah Shillong, namar ba u kwah ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
“Ngi sngew ba la donkam ban pynthymmai ïa u nongmihkhmat ha Delhi bad ngi sngew ba u kyrtong jong ngi u long uba biang bad uba dei," u la ong.
Ka pyrthei ka dei kata ka jaka kaba baroh ki jait jingthaw ki ba im ki lah ban don hapoh jong ka, ka dei ruh ka jaka kaba ngi lah ban ia im lang shikynhun bad ban iaid ban ieng ban trei ban ktah ban leh ia baroh ki jait kam hapoh jong ka.
U Jisu u ong – “Nga iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka kynhun lehkai jong ka Shillong Lajong ka la pynkhreh bha ïalade ban jam sha ka Super Cup ha kaba ka kynhun kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Kerala Blasters FC ha ka 10 tarik mynta u Kyllalyngkot ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha Kalinga Stadium, Odisha, na bynta ka Kalinga Super Cup 2024.
P.C.na ka bynta ban kyrpad ban ai jamin ïa katei ka briew na ka daw ba ka don ïa u khñiang jingpang HIV.Katei ka briew ka dei kaba la shah kem hapoh ki kyndon ka aiñ NDPS Act, 1985.
Shillong: Mynta ka sngi u kyrtong monlang ka United Democratic Alliance (MDA) u Dr.W.R Kharlukhi u la thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ilekshon MP sha Rajya Sabha ha khmat u Returning Officer (RO) u F.G Momin hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Une u kpa bad u khun ki dang shah sumar ha Civil Hospital Tura haduh mynta.
Hynrei ïalade, ki 11 ngut ki MLA hangtei ki sdien rdin bad ka NPP, ki ong long.
Haba phai sha ka UDP, u Conrad u la ong, “Kane ka dei ka kam pohïing jong ka UDP bad ki khlem pynpaw eiei ha nga halor ka jingïasam ïa ka shuki Myntri, hynrei haba phai sha ka HSPDP bad ka BJP, ki jingïakren ki la don hakhmat jong nga".
Kine kiba shah kem ki kynthup ia u Kancha, Hinen bad Limbu.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara khnang ban khanglad na kino kino ki jingjia kiba lah ban jia ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Katkum kane ka jingpynbna, la kdew shai ba u Bah Wahlang un shimti ïa kane ka kam ha ka 31 tarik, Natiung 2022, ha ka sngi kaba I Kong Rebecca V Suchiang in shongthait noh na ka kam kum ka Chief Secretary.
Shuh shuh na ka liang u Patton u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin long kiba adkar ha ka rukom pyndonkam jong ki ïa ki ‘mobile phone’ – ym ba kin pyndonkam bakla ïa ki, hynrei ba kin pyndonkam na ka bynta ki lad wad jingstad bad kiwei kiwei ki lad kiba lah ban kyntiew ïa ka longrynnieng manrynnieng jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong kia bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
Khamtam leilei ki rai kiba ktah ïa ki jaka puta bad ka jinglong trai, kiba ktah ïa ki matti babha ki longshwa, kiba ktah ïa ki riti ki dustur ki babha, bad ïa ka ktien ka thylliej.
Kam dei ban shu leh kyrkieh namar ba ka la jan artad ka elekshon, hynrei kan hap ban pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ka jylla bad khamtam eh kan hap ban pyrkhat bunsien bha ïa ki jingmih lada don kano kano ka rai kaba ktah ïa ka jingsngew jong ki paidbah na kine ki artylli ki jaka ne na ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Ki don ruh ki kwaiar  ki ban rwai na ki Balang bapher bapher na ki Presbytery jong ka KJP Synod (Mihngi) bad na ka BJP Synod (Sepngi) ha katei ka Jingiaseng.
Ka jingïarap ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam ïa ki samla ka jylla ka dei kaba donkam ha khmat tam mynta, bad ki kompany kum ka [24]7.
"“Hynrei, shen, ngin sa shim ïa ka rai ba lehse ngin pdiang ne kyntait ïa katei ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban siew tam ka tulop jong ngi da T.1,000," ong ka Kong Myrsing katba dang bynrap, “Kane ka long namar ba ka union ka la rai ban ap na ka bynta sorkar ba kan pynmih lang ïa ki committee ha ka district level ban khmih ïa ki jingdawa jong ngi.
“Ngi kyntu bad kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA bad MDC lane kino kino ki seng kiba peit ïa ka bha ka miat, ba kin sngewbha ban phai khmat lem sha ngi ki nongbylla sngi.
Kine ki nongri syiar kiba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah ktah na ka jinglip bording ilektrik, ki dei ruh ki nongrep ba ri syiar na ka thaiñ Sohnidan ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pynpaw ba na ka daw ka jingdon kane ka load shedding bad ka jinglip bording ieltrik ba man ka por jong ka bording ilektrik ka la ktah shisha ïa ki kum kita ki nongri syiar ba ki donkam ban pynheh pynsan ïa ki syiar da ka bording ilektrik bad lada ym don ka bording jingshai ka bording ilektrik bun ki khun shiar ki shu iap noh kaba long ka jingduh jingmyntoi ïa ki kum ki nongri syiar.
Ka KHADC bad JHADC la ju tip ia ki kum ka kynroh bad ka stieh jong ka jaitbynriew, hynrei mynta pat iohi da ka long khongpong.
Ha katei ka por, u Modi u la ia khublei kti ruh bad u nongialam ba haklieh jong ka African Union, u Azali Assoumani bad u la da ai khublei bad pdiang sngewbha ruh ia u ha ka rukom kaba itynnad shuwa ba un ai jaka ia u ban shong ha ka shuki jong ka miej heh ban ïamir jingmut lang ha katei ka jingialang.
ïa kane ka blueprint la ai hadien ba ka sorkar ka la kyntait mardor ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ban ai jaka mar 200 square meter ïa kine ki 342 tylli ki long ïing bad kata ka jaka ka dei ruh ban long hapoh ka European Ward.
Ia katei la lap da u EM ka tnad khaii pateng ha KHADC u bah Latip lang Kharkongor lyngba ki kot ki sla kiba la pynpoi sha u kum ki jingpyn shisha ha kaba ia dei bad ka jinglong trai bad ka hok ban khaii pateng.
Ha kaba sdang ia ka sngi ba ar ha ka 8/1 bad haba pynphai pyrshah ia ki 188 run jong ka Poducherry kaba la out lut baroh ki rang tied, ka Meghalaya ka la poi haduh 207 run bad out 6ngut ki rang tied jong ka.
Kumba long mynta, ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ka thaiñ Narpuh ka la buh jingma bad buh jingeh bha ïa ki paidbah nongleit nongwan, ka jingdheng kali ruh ka jur bha ha katei ka thaiñ na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Kata ka pharshi ka long kumne:Don uwei u briew uba la don ar ngut ki khun shynrang.
Tangba ha kane ka bynta ruh ym lah satia ban tip ba ha ka sainpyrthei ïoh ka lah ban long ruh.
“Ki paidbah ha ka shnong Mawkhar, Jaïaw bad ha baroh kawei ka Constituency ki dei kiba la nang la stad bad kiba la don la ki jong ki jong ki kyrdan bapher bapher bad kiba lah ban pynshong nongrim," u la ong.
U bah Carness Sohshang u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) napoh ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongkitkam ba hakhmat na ki unit bapher bapher hapoh jong ka ophis trei kam ka party, u la kren da kaba shai, “lada nga jied ïa ka pisa ngam shem la don shuh ha kane ka party Congress".
Ka nong iathuh lypa shaphang ka jingwan ka khlam corona virus, ka iathuh shai ba kane ka khlam, kan nym pat jah kloi satia, hynrei kan dang iai don ha ka sla pyrthei bad katei kan lah ban long hadien ka hynriew bnai antad.
Ka Charantala Temple ha West Garo Hills kadei ka jaka mane kaba kongsan na ka bynta ki jaitbynriew Hajong bad ki Koch ha ka thain bad kane ka jaka ka khring ruh ia bun ki briew kiba nabar.
La ong shuh shuh, ba ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP, kam dei ban pynjngut ïa ka jingthmu ban ïada ïa ki trai ri trai muluk, hynrei ka dei ban khanglad na ka jingrung kyrthep ki mynder, namar baroh shikatta la iohi tang ia ki dien rung, ym ki dien mih.
Ka jingjrong jong katei kaba iap, ka long 152 centimetre, ka phong da ka denim jeans jacket, ka don ka shohshkor nalor kiwei pat ki jingdeng.
Hadien ba la dep kren u Bah PT Sawkmie u la noh synñiang da ka song pisa sha ka Savio Juniorate na ka bynta ka jingdonkam jong ki haba pynlong ïa kane ka jingrakhe.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleh jong ka klob ban ai sumar khmat ei ïa ki paidbah ka la mih ruh pat ka jingshah kynthoh kaba la ong ba ka jingleh jong ka klob kumne ka dei namar ka jingkwah kiew jong ka klob.
Kumba ka la jia, la ïathuh ba ka jaka bret ñiut kaba don ha Brahamapuram ka la pluh ha ka 2 tarik, Lber bad kane ka la pynjaboh bad pynkylla bih ïa ka lyer ha ka nongbah jong ka Kochi bad ki thaiñ bamarjan ruh ki la shah ktah lang ha kane ka tdem kaba la lynguh.
U la ïoh ruh ban thep 2 kol ha ka jingïakhun na ka bynta ka  lympung Intercontinental Cup kaba dang shu kut shen ha une u bnai Jylliew.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Nongstoin Bah Gabriel Wahlang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki artylli ki Smart Town ka Jylla ki dei ka Tura bad ka Jowai.
Ha baroh kine ki snem ruh ngi kwah ban iasoh bad ka Meghalaya namar ki paradoh para snam jong ngi ruh ki don shato “, la kren bynniaw uwei u Rangbah.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynrïah noh na ka".
Ka ju mih ka jingong, “ba lada u Khasi u ïatylli kan wai ka pyrthei".
U bah Bindo uba la ju iadon bad iatreilang bad ha ka UDP la bun phew snem, u la ong ba u Dr Donkupar u angnud ban don ka jingiatylli jong  ki seng riewlum.
Ha katei ka jing ia leh thma, kin don haduh 25hajar ngut ki shipai Iraq, ki ban shim bynta ban pynjot thiaw noh ia ki ehrang ISIS, kiba synshar mynta ia katei ka nong bah.
Bad Ia kane ka Theatre la wan plie da u MLA jong kane ka Thain u Ma Stephenson Mukhim kum u kongsan ha kane ka sngi, u Ma Holando Lamin kum u synbud kongsan, ki nongkitkam jong kane ka Shnong bad ki paid bah ki ba la ia wan Ban ia sakhi lang.
Lah ban kdew hangne ba ki don da ki phew hajar ngut ki nonghikai ha Meghalaya kiba la pyndep ïa ka D.El.
La ïoh khubor ba kine arngut ki thmu ruh ban lum ban lang ïa ki kito kiba don kajuh ka jingmut jingpyrkhat ne kiba ïahap jingmut bad ki ban ïa ïeng lang ha kawei ka kynhun na ka bynta kane ka jingthmu jong u ha u snem 2023.
Une u nonghikai bad ruh kum u nongthoh ba paw khmat jong kane ka juk, u la pynpaw ka jingkmen ba ka jingsdang jong u Alexander B.Lish jong ka Serampore Mission ban wanrah ïa ki dak Bengali kum ki dak thoh ha ka ktien Khasi ka la duh ka la dam noh.
Kumno ka sorkar kam don pisa ban shimti ia ka kam nonghikai haba ka pahuh pisa pat ban pynlut ia ki tamasa.
Ka jingtyrwa jong ka ICCW ka pynkup bor ïa ki nongbuh pisa ha bank kiba pyndonkam bha ïa ki UPI ba kin lah da kaba suk ban sei pisa na ki Utkarsh Small Finance Bank ATM kiba la buh ban treikam na ka bynta ka UPI-ATM – ICCW, khlem da donkam shuh ïa ki Card sei pisa ne ki Debit Card.
U myntri jong ka sorkar India, u wan ban shim bynta ha ka jingialang, ba la pynbeit da ka Synod College, Shillong, ha ka jing ia treilang bad ka PA Sangma Foundation.
Ha ka jingkren jongu, u bah Wailadmiki ula ong ba ka jingialehkai kan ym long kaba shongshit khlem ki nongpeitkai bad ula kyntu ia ki paidbah ban ai mynsiem ia ki kynhun kampher lada rem ne jop.
La buh thong ban tei ïa ka ropeway project ha ka jaka kaba heh 1.34 hectare, ka jingmang pisa kaba kot T.138.00 klur.
U Solibar u la tre iha ki krem dewiong bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya naduh u snem 1983 haduh u snem 2012 bad mynta 3 ngut ki khun shynrang jong u ruh ki trei hapoh krem dewiong.
Jowai, Nailar 21: Ka Khasi Student Union (KSU) Ummulong Unit hynnin ka sngi 20 tarik ka la ïoh ban pynkup burom ïa 9 nguh ki khynnah kiba pass shakhmat ïa ka SSLC bad HSSLC exam bad kumjuh ruh ïa iwei i ba pyndep ïa ka PHD ha ka Education Department bad kumjuh ïa iwei iba ïoh ïa ka nam lahduh ha ka 2nd Meghalaya Bodybuilding Championship,Uunder 5’4″ category.
Haba ki la don ki nongshong shnong kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka jingleh jong ki, la kynnoh ba kita ki shipai BGB ki la sei da ki tiar siat jong ki bad byrngem artad.
Ka jingpynshai kan dei ruh ha ki skul, ki kolej bad ki ïew ki hat.
Shillong, Jylliew: Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur ïa ka kam bymman ba la leh da u kpa uba la shim jyndat ïa ki artylli ki mynsiem ba lui lui ki ba dei hi ki khun ki jong u ha ka jingjia ka ba la jia ha ka 31 tarik Jymmang 2022.
Ka dei ruh shibynta jong ka surok Shillong-Sylhet.
U Chairman jong ka PAC u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka ri-Bhoi district ka la siew ia ka bai jaka sha ki briew ki bym dei hok ki trai jaka hynrei kiba shu kam ialade kum ki trai jaka kaba la shim ban pynheh ia ka kad liengsuiñ ha Umroi.
Kane ka jingpynkhuid ka long kum shi bynta na ka jingthmu ka seng ban pynlong ia ka Sor kaba khuid bad ba itynnad.
Katba dang iaid lynti na katei ka surok bah , u nongthohkhubor u la iohi ba ki kali ki la ieng da u lain ban thied Sohtrun bad la iohi ba kawei ka kali kaba ieng ban thied Sohtrun , kawei pa kawei ka kali kam duna ban thied ia ka san ne hynriew tylli.
“Ha ki nongbishar te lah lait ka jingshah kynthoh bad shah kren" mynjur ka para marjanHaba ki la shongkai katto katne por ka para marjan ka la leit noh sha la iing.
Ki jaka ki ba ngat ha ka korphiw kin long baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Mawlai Block bad ki ba dei hapoh jong ka Census Town, ki jaka ki ba hap hapoh ka Mawpat Block kiba hap hapoh ka Census Town, Mylliem Block naduh jingkieng Umshyrpi haduh Hynniewmer, Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad ka Siejiong.
Nga ai khublei ïa ki tnat bapher bapher kiba la ïarap halor kane ka bynta bad kumjuh ruh ïa ka Sorkar MDA, kynthup ruh ïa ki ophisar PWD kiba lah ïarap halor kane ka surok," ong u Bah Sanbor.
Haba pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam bad nongkyrshan na kiwei ki Party, la sakhi da ka jingdon u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, nangta u Bah James Lyngdoh, Vice-President ka TMC ha ka jylla, u Sunnymoon Marak, kyrtong ka TMC na Jirang lem bad kiwei.
Ha Shillong, nalor katei ka jingïalang kan don ruh ka jingpyni nam ïa ka jingriewspah jong ka Meghalaya ha ki liang bapher-bapher.
Na katei ka jingialang kaba la long ha Madan Iew Syiem, Mawkdok,ka Synjuk ka ba kynthup ia kitei ki lai shnong, ka la shim rai ruh ba ka dor na ka bynta u maw siang surok (metalled stones) kan long T.3500/ tyngka na ka bynta 4 cubic metre lane 4 trailer jeep.
Kaba mut ka jingtip ka sahkut tang ha ki shimet – sngap da ka skhor kamon mih pat na kadiang!Katkum kata ka Disaster Management Plan, la batai shai ba ki shnong ki dei ban don ka Komiti Kyrpang na ka bynta kane ka kam.
Ki ehrang Taliban, ki kam ba ki la ioh ban rung ha Bazarak, kaba don ka nongbah jong ka Panjshir bad ki la ioh ban shimti ia ka ophis jong U Lat ka Panjshir, katba ka  National Resistance Front, ka kam, ba ka la beh krad ia ki ehrang Taliban kiba la poi sha ki khappud jong ka jylla Kapisa bad Panjshir.
Ka ejahar bala ujor hadien ka la long hadien ba ka tip ba kawei ka briew kaba kyrteng ka Juntina Lyngdoh Marshillong (20), kaba dei ka paralok ka khun jongka, ka la jah ha kajuh ka sngi kata ha ka 24 tarik bad ka la wan phai biang ha ka sngi ba bud.
To ngin kynmaw ba ngi baroh ngi don ia ka jingkitkhlieh ha ka ban iada ia ka ijot jong ki kynthei bad pynneh ia ka nam ba bha jong ka Akor khasi.
Mynta u snem ka phang ka dei “Delivering on a Promise", kaba mut “Ngin Pyndep la ka Kular".
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Lumkyrwiang kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh thep kol 0-0.
bankhia ka dei ba tynrong jubor kaei kaei ha kaba  ym lah shah shuh ban kyrshan.
Kane ka jait jingim ka pyntieng bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla ba dang lung ban ïaid sha khmat namar ki jingjyrsieh ka pap kat shaba phai.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pyniaid ka MSC (Mediterranean shipping Company), ki la pyntip ba ki dang ialeh katba lah ban peit-thuh bha ia ka jinglong- jingman haba iadei bad katei ka jingjia bad ban pyllait noh ruh ia baroh kitei kiba shong hapoh katei ka jhad bad kiba la shah bat noh ha ki bor pyniaid ka Iran ha kane ka por.
Hynrei mynta ka kynti ka la long kaba phylla bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong, ba kin pas lut baroh naduh ki klas X bad klas XII bad ka dei shisha ka ka jingtreishitom ki nonghikai baroh ryngkat ka jingïatreilang ki khynnah skul.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba ka Kong Phaidalin Kharlyngïong ka la ujor ba ha ka 5 tarik Jymmang ha ka por kumba 2 baje mynstep, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u E Ïawphniaw, u la leit prong ha ka dukan jong ka kaba don ha Mawthawpdah, South West Khasi Hills, bad u la ïoh tuh ruh na kane ka dukan.
Hynrei ynda la kheiñ kyllum lang sa bad ka jingdon kiba khlad na Syria 5,914 ngut, ka jingiap jong baroh kiba la shah ktah ha utei u  jumai bah hapoh jong kitei ki ar ri, ka la tam ia ka 50,000 ngut.
ngi ha ri lajong ngin leh beit iaka Niam lajong.
Shillong, KyllaLyngkot 14: Ka Galaxy Lummawbah ka la ioh ban khur ïa ka nam lahduh ryngkat ka song pisa ba 20,000 tyngka hadien ba ka la ioh ban pynliem noh ïa ka Super Striker da 1-0 kol ha ka final football ban kynmaw burom ïa u MP barim ka jylla u Ma Jerlie E Tarïang bamkwai ha dwar u Blei.
Bad kane kam dei tang ha Shillong bathymmai, hynrei wat sha ki thaiñ nongkyndong ka long kumjuh.
Shillong:  Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki paidbah kim dei ban shu peit tang ia ka jinghiar ka Congress hynrei ka dei ban peit ruh ia ka tlot ne ka jingphiel ka BJP kaba synshar ha ka ri.
Ia kitei ki Iing baduk kiba la tei da ka sorkar hapoh ka shnong Umbuda, la tei kyrpang tang na bynta jong kito kiba duk bad kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, hynrei ki shnong kiba la don shabar na ka Nongpoh Town Committee, kim donhok ban leit wad jaka na ka bynta ban sah ha kitei ki iing Sorkar.
Ka jingpynlong ia ki jingiaseng kin long ha ka madan kaba la pynkhreh bha kaba don marjan bad ka ïingmane ka Balang Presbyterian Mawpynthih.
Haba kren ha katei ka sngi, u Deputy Director (Planing), u Dr.WMW Kongwir u la iatuh ba ka jingshna ia kane ka jaka ot doh la bei pisa da ka NABARD ha ka jinglut kaba 7.83 klur tyngka bad ka tnad ka la ioh pdiang haduh mynta 7.10 klur tyngka.
Hynrei ka daw bah balei ba ki department kim lah ban ai jingkhieñ ka long namar ba bun ka jingpei ka pla tyngka bad ka pisa ba dei pynlut ha ka ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher ka poi pynban sha ka pla shimet jong ki minister, ki babu, ki engineer, ki heh pulit bad wat ki doktor ruh.
Ha kane sngi plie pyrda u myntri ba khmih na ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri u la wan ban iadon lang kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u nongmihkhmat jong ka Jowai constituency u Ma Wailadmiki Shylla MLA uba la long ki u Symbud kongsan.
Hynrei u Conrad ula ong, “Ngi kmen ban ïohi ba mynta ka jingtih dewïong katkum ka aiñ kan sa sdang noh bad ngin sa ïoh ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan bad ngin sa ïoh ruh ïa kiwei ki lad kamai kajih la ka dei ha ka kam rep kam riang lane kam jngohkai bad kane ka dei ka lynti kaba ngin sa ïohi ha kaban lah pynkut noh ïa kine ki kam beaiñ".
Shillong, Jymmang, 23: San tylli ki dukan die sha jong ki bar jylla kiba don ha ïew Polo ter ter haduh 4th Furlong, Shillong ki la shah khang khyrdep ha ka sngi Baar hadien ba Khasi Student Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa kine ki dukan die sha na ka jingïoh ujor na kiba bun ki paidbah ba bun tylli ki dukan die sha ba la pynïaid da ki bar jylla ha ka thaiñ Polo ki long kiba lehsih bad leh jaboh haduh katta katta.
Bun ki nongkhaii drugs ha baroh ka ri India, ki lait na ka jingpynshitom tang namar ba : (1) Leh sting ki Investigating Officer, kim ju leit sha Iingshari man ka 14 sngi, mynba ki accuse ki don ha ka judicial custody, ne ha ki sngi ba lah buh khnang ban iatai nia (U Nongbishar S.R.Sen ba lah shongthait kum u Justice jong ka Meghalaya u ju pyrkhing bha, tang ban slem ban poi ruh ym long, baroh ki I.O.ki dei ban don shwa ba un shong ha ka khet bishar).
Ka khlam corona virus, ka kiew stet shi katdei ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  24,850 ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam ha India.
Ha basdang jong une u bnai, ki la don kumba arngut ki lehnoh kiba la shah siat ïap ha ka por ba ki dang pyrshang ban rungtuh sha ki bynta jong kane ka ri.
Ha kaba iadei bad ka jingkren ki nongkren kiba shakhmat kiba la pynpaw, ba ka long kaba donkam eh ban seng ia ka kolej sorkar ha Pynursla, u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah ki donkam ban ia syllok ia katei ka kam bad u MLA jong ki bad kin wad ruh ia ka jaka kaba biang ban seng ia ka kolej kaba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingkyrshan ban seng ia ka kolej hangthie ha Pynursla.
U la ong ba ka India ka dei kaba jai jai ha kaba shwa ban hiar thma ia kiwei ruh ka da iathuh shwa, bad ka jingshu pyniap bom paidbah ia ki briew na ka khubor hamsaia, ka dei ka rukom pyrkhat jong ki lehnoh Moaist.
Kumta ka jingkylli ka long mano ba aibor ïa u Mission Director ka NHM ban pynlut ïa kane ka pisa.
Sha ka phang Mihngi la ker sawdong da ka Hima Jaintia bad ka Wah Kupli katba sha ka phang Sepngi la pynïa khlad da ka Wah Umtrew (Digaru) na ka Hima Nongkhlaw (Bareh).
Kane ka jingiakhih ban pyrshah ia katei ka rai kan bteng lashai ka sngi ruh da ka protest campaign.
Haba shim ka jingkhein kyllum, ki don 499 ngut kiba pyndep ia ka Ph.
Hapoh kane ka Ain, u Lok Manya Tilak,Veer Savarkar bad Mahatma Gandhi, kila shah tian bishar bad shah set ha along.
“U Bah Basaïawmoit ula shu kynthoh pathar khlem ki nongrim bad ki sakhi kiba biang kiba ktah ïa ka jingtrei hok jong baroh ki Working Journalist kiba la kitkhia ïa ka kam wat hapdeng ki jingeh, ki jingduna bad ki jingtynjuh bad kila pyrshang katba lah ban trei ïa ka kam thoh khubor ban kyrshan ïa ka jinglaitluid ban kren bad pynpaw kumba la pruid dak da ka Riti Synshar ka Ri," ong u Bah David Laitphlang, President ka SPC ha ka kyrwoh.
Kham ha shuwa ha une u bnai ba mynta, ka Parul ka la lah ruh ban pynpra ia ka rekod 5000m jong ka ri ha ka jingia aireng jong ka ha Los Angeles bad ia kaba lah bud pat da ka jingkhur jingjop ha ka 3000m Steeplechase ha ka Track Night NYC 2023 Athletics meet  ha New York.
Kane ka dei tang ka nuksa kaba pyni shai ïa ka jingsaphriang jong u drok bad ka jingbun ki nongpyndonkam ïa une u jingdih uba shyrkhei.
U/Ka FPS Dealer bad S.K.Oil Retailer ki dei ban long ia uba/kaba la jied bad rai da ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee Shnong ryngkat bad ka jingmynjur lang ka ban soi kyrteng da ki khlieh jong kawei pa kawei ka thliew iing ha kum kane ka por ba saphriang u khniang khlam COVID (19) da kaba bud ia ki kyndon ba buh ka tnad koit ka khiah bad ki kyndon ba buh ka Sorkar Jylla hi baroh kawei.
La ka long kumne ruh bun ki kmie ki kpa ki sngap jar jar watla ki ud ki nam haba rieh.
Kane ka jingmane ksuid ka la paw pyrthei na Tura bad ka la paw sa sha Shillong, wat ha ka jingshisha, la iathuh ba ka don nyngkong ha kane ka nongbah Shillong  hynrei kam ju paw ha ki por mynshwa kumba ka long mynta.
U la ong 134 tylli ki tnad ba la pyndonkam da ki kor ki bor.
Kum ka kmie kaba la pun la kha kaba pynheh pynsan ia la u khun katno ka kthang ka mynsiem.
Shuh shuh, ka MSC lyngba kane ka kyrwoh ka sngewbha eh ban kitbok kitrwiang ïa ki lai ngut ki samla napoh ka shnong Mawlangwir, kita, u Donbok Elson Marweiñ, u Luckystar Marweiñ bad u Deibanshanbor Mylliem kiba dei napdeng kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai softball jong jylla sha ka jingïalehkai 44th Senior National Softball Championship 2023 ka ban sa long ha Odisha.
U Superintendent of Police (SP) jong ka Sidhi, u Ravindra Kumar Verma, u iathuh ba u dei shisha U Dashmat Rawat, uba shah pynsait kjat, ha u myntri rangbah, uba na ka shnong Kubri.
Kane ka jingjia shah tied pyrthat kine ki ar ngut kala jia haka por ba ki dang pynkhuid iaka hali jong ki.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban niew ia kiwei pat ki kham bha ban ia ngi khnang ba kin lah ban khring ia ki sha lynti jong ka jingbha.
“Ha Manipur, tang kawei ka surok ka jingmang pisa ka la kot sha ka T.1000 klur hynrei ka jingmang pisa jong ka NEC ka long tang T.773 klur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u Assistance Finance secretery, u Bah Babitdor Hoojon, u la mih na Sadar police station kaba la neh jin haduh 4 kynta duna, ula iathuh ba ki pulit ki la kynnoh ba ki nonghikai ki la pyn kheiñ ïa kata ka kyndon CrPC bad buh ki kyndon pynshitom kat kum ka aiñ.
U la ong ba ïa kane ka bynta kaba naduh 32 km haduh 41 km la dep ban maramot ha u bnai Rymphang 2023, hynrei ka jingtor bad jingsniew jong ka surok ka la sdang ban paw naduh mynta.
Ka khot ia ki sengbhalang ba kin iatreilang bad ka Commission khnang ban lah ban pyniaid ia ki kam kiba tynjuh man ka sngi.
Katei ka kynhun khyndiat, ka la don ban pynpaw shaphang ka jingmut jong kane ka jingrwai.
" U Jisu U la peit sha u, U la sngewsynei bad U la ong, “Shisha nga ong ha me, ha kane ka sngi men long lem bad nga ha ka paradais" (Lk 23 : 43) (v) Don kiba dang ieit ia U Jisu bad kiba isynei ia U haba U la shah sdien ha ka diengphna, hynrei kim nud ban tur shajan, kumta ki la shu peit na jngai ia U Jisu.
Kumjuh u Rev.N.S.Phawa ka KJP Assembly, shuwa ka ilekshon 2018, ula pynmih syndon da ka jingthoh, kumno ban jied ia ki riew rangbah bad ki riew shemphang.
Katba nangkiew ka jingbun briew katta nang kiew ka jingmih ki jakhlia jakhlaid na ki ïing ki sem jong ngi, la ka long ki jakhlia ba long met (Solid waste) ne ki jakhlia ba long um (liquid waste).
Sngap mynshwa ha ka dorbar, tang ban pyn saw reng khmat eh ruh kalong kaba tam eh.
Ia ka shi kol na bynta ka Sikkim la ioh ban thep da ka Simran Gurung.
U Sultan, u dei uba la pyndep ia ka jingpule jongu ha England bad ula iehnoh ia la ka jong ka khet jongu bad katei ka dei hadien, ba la pyni ia ka dur ka dar jong ka tnga jongu, halor ki jingjia kiba rim, kiba ia dei shaphang ka jingim jong katei ka tnga jongu bad kaba lehse, um sngew iahap satia.
Haba la dep pynbna ia ka korphiw (curfew) paidbah ha baroh kawei ka ri India, kaban neh haduh kut bnai, kaba lah pat ruh ban nang pynjlan katba idonkam, kan bha ban iabud bad iaishah, namar ia kiba leh pyrshah khlem ki daw babiang, ki don ki jingpynshitom, naduh ka bat skhor, ka kynthih jakoid haduh kiwei kiba kham pyrkhing.
"Na ka liang jong ka NEHUSU lyngba u Secretary ka la pynrem jur ïa ka jingbym lah jong u Vice Chancellor ban peit ïa ka jingeh jong ki samla pule wat hadien ba ka Union ka ladep pynsngew ïa kiba bun ki jingdawa na ka por sha ka por.
Nalor kata ka jingïaroh kan leit ruh sha ka tnad election kiba la shim khia ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingkordor jongka election bad ka vote jongki.
Shisha ka long kumta, ka jaid bynriew Jiw ka la roi parum pareh ha baroh ki liang, ki la im suk, shongsuk ha ka Ri ba u Trai u la kular ia ki, bad ba ki Ri ka pyrthei ki peit siar ia ki, ki nongshun jong ki ki ap thap ia ki.
Phi tip u ei u bah Prestone, nga ruh nga tip bha shaphang jongu, kumta u lah ban shu kren ha ka rngai ne ha ki jingphohsniew bad kren ruh katba mon klem da don kata ka jingkitkhlieh" ong u Dr Mukul.
Nongpoh:Wat la ym ju kham iohsngew koit ha kine ki sngi, ba ki shnong kin don ia kata ka Bamkhana Shnong kaba long ruh kum ka jingiakhe snem thymmai lane ban pynlong ia ki prokram leh sngewbha baroh shimiet ha ban da shai, lyngba ki Drama, ka Shad ka Mastieh bad ka Put ka Tem, hynrei kaei ka nuksa ia kaba la pyni da ka Dorbar shnong Patharkhmah lem bad ka Seng samla shnong Patharkhmah ka dei kaba hap ban ai jingiaroh, namar kat haduh kine ki sngi hi dang pyni ia kaei kaba la leh da u mynbarim.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba kane ka jingtwa ka kynroh ka la jia ha ka por 5 baje mynstep haka 28 tarik, Jymmang, 2024 Kane ka iing kaba la julor na ka jingtwa ka kynroh ka dei ka jong ka Kong Rati Nongtdu.
U Mawrie u la ong ba ka daw hi kadei namar u Bah Hek u don shabar ri bad ka khun jong u, katba u Bah Sanbor pat u don ha jaka sumar namar ka jingshitom.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba kine ki dkhot ka longiing kiba la mynsaw ia kiba la tip kyrteng kum  Samborlangki Dkhar, 20 bad ka kurim jong u ka  Erinsha Langlein,19 snem rta nalor u khun rit jong ki, ki dang shong da ka Scooty kaba don ia u No (ML 04 D 6364) da ka jingthmu ban leit sha Ummulong hadien ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Education Secretary Bah Syrpai Dkhar.
Hynrei kata ka jingïarap ka poi pynban sha ka ban duhja duhdoh sa ki khun ki kti jong ki.
Ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhat ka dei ka hok jong ngi kaba ngi ïoh na ka jingsynshar paidbah.
Ïa ka program NEEDP la pyllait paidbah da u Secretary ka NEC, u K.Moses Chalai, IAS.La ïadon lang ruh ki ophisar na ka North Eastern Council bad ki nongmihkhmat na ka IIM Calcutta Innovation Park, uPranjal Konwar, COO, IIMCIP, uRajarshi Sarma, Program Head, NEEDP & Flo Oberhofer.
Ki don shibun ki samla pule ba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher bad ka jingpule kam dei tang ban pass hynrei ban pynlait luit ia ki samla.
U la  iathuh ruh ba  haduh mynta ki don haduh 382 ngut  ki nongbylla ki ba    na  ka  jylla bad ki barjylla ki ba  sahkut ha  ki jaka ba ki leit  bylla.
Hadien ba ki la dep kren lut baroh, u shongknor u la ieng ban ai khublei ia ki nongkren baroh.
Katba ïa ka met jong u Rahul la lah ban sei ha ka sngi kaba bud kata ka 7 tarik.
Hynrei kham ha dien uwei pat na ki nong ialam ka SBUK, uba pyniaid ia ka jingialang, U bah KW Nongrum, u la pynshai ba kam dei T.25, hynrei ka dei T.25 hajar tyngka kaba ka sorkar ka la noh synniang.
Ka Adviser jong katei ka kynhun ki ASHA ka kong Soni Kharjana, ka la ong ba lada ka sorkar kam pat pyllait mar shiteng ia ka pisa kaba ki ASHA ki dei ban ioh kin ym weng satia ia ka jingiakhih jong ki, ka la ong ba la ai jynsur ia ka sorkar ba lada kam lah ban pyllait lut ruh la kumno kumno ka dei ban pyllait mar shiteng.
Ha katei ka lympung ka India ka la lah ban thaw history ha ki jingïa-lehkai kum ka Equestrian bad badminton (men’s singles).
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ki Rangbah Shnong ki la don ha ka umdum bad ki la syier na ka bynta ban ai ia kino kino ki certificate hadien ba ka Iingbishar ka la kdiah noh ia ka bor bad ka itkiar jong ki Rangbah Shnong halor ka nongrim ba kim shym la treikam satia lyngba ka jingithuh da ka ain, hynrei ba la shu leh be-ain.
Baroh naduh ki heh sorkar haduh ki paidbah baroh ki lah ia tip lut ia kane ka jingjia.
Ha kane ka sngi la don lang ki paidbah nongshong shnong ban sakhi lang ia kane ka jingplieia ka iing dorbar, ia ka jingialang la pyniaid da u bah F Nongsiej myntri shnong bad ia ka jingkren pdiang burom la ai da u bah Phindar Wanniang bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u Bah WN Lartang.
Ka SNSBH ka kyntu ia baroh ki nongiakhih kiba don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew ban ym shim kino kino ki lynti da kaba ia um snam ha ka jingiaieng pyrshah ia ka CAB.Shillong:Myn hynnin ka sngi da ki phew hajar ngut ki paidbah kynthei bad shynrang kila iamih paidbah ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah na Motphran sha iing sah u Lat ha AG, Shillong.
U Bah Banteidor u la bynrap da kaba ong, “Ka jingpynkha ïa ka PDF kam shym la long lehnoh ei, ngi la lah ban pyntyllun biang ïa ki kam ki jam, ka PDF kala leit tied jingkhang sha ka Supreme Court bad ngi la lahban trei kam biang kumne kumba long mynta.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem ka ‘Meghalayan Age’, ki nonghikai ka tnad pule ‘Arts & Culture’ jong ka Martin Luther Christian University, ki la pynlong ïa ka jingïalang halor ka phang, “The Meghalayan Age: Our Unique Geodiversity, Biodiversity and Cultural Assets", ha ka Sngi Balang.
U MLA bad u nongai buit sha ka tnat ba dei khmih, u A.Pangjung Jamir,u la aiti ïa ki shabi bad ïa ki kot ki sla ha ka por ba don ka jingrakhe ïa katei ka sngi ba la pynlong kum shi bynta ban wanrah ïa ka skhim kaba ai jingkyrshan ka  Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY).
La ïathuh ruh ba ïa katei ka projek la phah leh thymmai hadien ba u Myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Transport u la bthah haka jingïakynduh dang shen ha Guwahati.
U SP West Jaintia Hills uba la hiar sha katei ka jaka ban iakren ban tem iaka jingiakynad, pynban u Karbi uba khie bitar bad khie wahleng kila kawang da ki maw bad da ki tiar ba nep kum ki kynja wait bad kiwei iaka kali u SP.Ha kane ka jingjia u SP ula lait da ka sait na kane ka jingjia.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka la khreh ba kan iaid beit noh shakhmat ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol ba kyrpang na ka bynta ki khun samla ka jylla, katta ka ‘Meghalaya State Youth League.
Ka jingphah ïa ki khynnah sha skul ka la long kaba shem jingeh na ka bynta ki kmie ki kpa.
Naka liang ki nongïalam ka RBYF Umtangar Unit kila pynpaw ruh ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingbym phai khmat jong ka sorkar ïaka jingeh jong ki paidbah kiba shem jingeh wat tang ka lynti ban ïaid namar ka khohruh khohram bad dei namar ka jingud jong ki paidbah naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Evening Shadap President bad u Arun Hujon kila shim ïaka sienjam ban mih shakhmat naka bynta ban pyntih ïaka surok bad pynbha da ka kor puh shilum ryngkat ka jingïatrei jong ki dkhot ka RBYF.Kila pynpaw ruh ba kum ki paidbah ha katei ka shnong ki ïakynduh bun ki jingeh haki snem bala leit noh bad kane ka pynlong ïaki paidbah ban mad jingeh haka leit ka wan, khamtam ki khynnah skul bad ka pang ka shitom ba ki slem ban poi sha ki skul bad kumjuh sha ki jaka sumar kaba lah pat ban wanrah ïa kano kano ka jingjia ba sngewsih.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor ia ki 6 tylli ki khyrdop ia rung ia mih (entry exit) kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Ka long ka jingmaian ia kaba u briew ne u riewstad saian um pei phang halor kane.
Ki light kali (automobiles acts) ki don a) Headlight ar high beam bad dipped,b)Dim red mut la sep sngi hap pynmeh.
U Vice President ka seng u Bah Bawan Nongsiej u la ïathuh ba mynta ka shong sa ha ki bor jong ka ain ban leh ïa kaba donkam namar ba ka seng ka ladep ban ujor sha ki Pulit.
Ka jingailad ka sorkar China ban pyni ia ki phlim Superheros jong ka Marvel ka long ruh hadien ba ka China ka la  pyn kut noh ia ka jingteh la kam ha kaba iadei bad u COVID-19.
Ki ba bun bah ki khynnah kumjuh kiba la san napoh kane ka shnong ki la ioh pdiang ia ki jinghikai na kane ka Institute kaba la khring ruh shibun ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng.
Katkum ka khubor, u Lat u kwah ban tip la kine ki kyndon ba la weng ka PDF ki don jingtyngkhuh ne em bad ki hok tynrai katkum ba la bsuh ha ka Article 19 ka riti synshar ka ri India.
“Kine ki jaka ki don ha them Ribhoi,ha Lum Khasi Mihngi,ha Lum Jowai,bad ha Lum Khliehriat.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ka Kong M June Myrsing ka la khyrwit da kaba tyngeh ïa ka jingpynshai ba la pynmih paidbah na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla halor ka jingsangeh treikam khlem buh por jong ki ASHA.Haba kren ha ka jingïalang ha Ladthadlaboh, Jowai ha ka Sngi Ba-ar, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kyrpad ïa ki ASHA ban bteng ïa ka jingtrei ka jong ki, hynrei ka khlem ai pat ïa kano-kano ka jingpyntikna ne kular ïa ki ASHA.Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong u Joint Secretary ka tnat Health and Family Welfare u TG Momin ba ka tnat ka la shimkhia halor ka jingeh jong ki ASHA da kaba ka sorkar ka la pyllait bun ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingsiew ka jong ki, ka Kong Myrsing ka la pynshai da kaba ong ba kane ka pisa ba ka sorkar ka kam ba ka la pyllait, ka dei naduh u snem 2013 bad ka jingïakhih jong ki ASHA ka dei jong u snem 2023.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba kitei ki Khasi ki la shong la sah ha katei ka jaka da ki phew snem bad ki dei ruh ki nongshong shnong ka Bangladesh bad ki la don ka jaka rep jaka riang naduh ka rep kwai rep tympew bad katei ka jingbeh kynsan ia ki ka long kum ka jingpynshitom bein naba ki khlem leh eiei kaba sniew.
U la ong ba haba ka sorkar ka pynjari korphiw, ka dei ban pynthikna ba ki paidbah kin shah ktah eh tang malu mala.
Kumba long mynta ka jingdheng kali kaba jur ka long haka por step bad por janmiet naduh ki kynta por ba wai skul haduh ba wai ki ophis sorkar.
“Kaei kaba ngi la ïohi i kumba ka la dei da kawei pat ka buit jong kiwei pat ki briew.
U la ong ban kynnoh ba lap formalin na ki dohkha kiba wan ba Andhra Pradesh ka long ka bym lah ban pdiang namar kan shim por haduh 2 kynta tang ban pynhap ia ki dohkha, bad khamtam ka dohkha kaba kum ki nongkhaïi ki die ha ïew kadei ka dohkha kaba ki bam ruh ialade.
Ha ka dorbar ba ladep, la ialam ia ka Congress ha Lok Sabbha, da U  Mallikarjun Kharge, hynrei ha kane ka sien kaba mynta U  Kharge, ula rem noh ha ka elekshon ha Gulbarga ha  Karnataka bad kaba dei ka jingshah rem, kaba nyngkong eh ia utei u dkhot, uba la jop la 9 sien kynthih kum U MLA bad nangta ar sien kynthih kum u dkhot sha Lok Sabbha.
Katkum ka jingiathuh, ki Khasi kim pat don satia kiba  don ha ka thup ban siew khajna katkum ka jingkamai jongki bad ki la shu bam jem beit khlem don kam siew khajna eiei sha ka sorkar wat la ki don kiba la riew spah bha bad iaryngkat bad kiwei ki briew kiba hap ban siew khajna.
U ma Abul Phawa ha ba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Kongsan ula ong ba ka shongsuk shongsaiñ ka shnong ka thaw ka long ka ba donkam eh haduh katta katta khnang ban wan rah ïa la roi ka par hapoh shnong pohthaw.
"“Ka Meghalaya ka la duh haduh 1000 hajar akar ka jaka hadien ba la ai sha ka NEHU bad mynta une u Vice Chancellor u la pynsuhsat da kaba khate tulop ïa ki nongbylla trai jylla bad kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar MDA u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta ka dang ap ïa ka jingpyntikna na ka ophis jong ka President ka Ri halor kane.
Hadien kane la plie saw tylli ki regional laboratory ha Mohali, Kolkata, Mumbai bad Chennai bad lai tylli ki branch office laboratory ha Patna, Bangalore bad Guwahati.
Ki Phadar Rangbah barim kiba la ai jingkren ki long u Phadar Gervasis Kozhuppathadam bad u Phadar Augustine Kottala bad na ka liang jong Phadar Rangbah ba mynta u Rev Roland Kharkrang uba la iathuh ba ka jing ngeit ka la wan ha Mawlai ha ka 25 tarik u Nohprah 1898 bad ia ka Parish pat la sdang ha ka 08.10.1939 ha kaba u Phadar Rang bah u dei u (L) Phadar D Benedicto Fiori, bud sa kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
Shillong,24 Jylliew:Ka kong Plenty Syiem kaba sah ha  Kharmalki, Shillong ka la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah, ba ha ka 1 tarik u jylliew, ha u snem 2000, ka la aiti ia ki kot ki sla ba dei jong ka Hima Nongmynsaw ha ar ngut ki briew u   Hindro Sama kha  bad u SP Nongphud, da ka jingiakular ba kin pynphai noh hadien ba ki la dep ban Xerox ia katei ka kot.
Tangba lehse kan kham shimpor ban pyntreikam ïa ka haba pule ïa ki kyndon jong ka.
“Ngam lah ban leit sha kano kano ka party haduh ba ngan ioh shwa ia ka rai na ki paidbah ka konstitwensi jong nga", la bynrap u bah Alexander haba twad jingmut la un dang iakhun biang ne em na ka Congress.
’18 ngut ngin jop suk’ ong u CEM ka JHADC uba long ruh u MDC ka Khliehtyrshi.
Mano ban kyrshan skul ïa ki?" ka la ong.
“Nga shu ong tang kane kawei, lada phi mut ban ïarap shu ïarap beit bad lada phim don jingmut ban ïarap kren da kaba jaijai bad ngi ruh ngin ym wan pan jingïarap shuh hi ruh," ula ong.
Ha kaba iakren bad u Joint Director of school Education & Literacy, Jowai, u la ai ka jingiaroh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kaba la pynlong ïa kum kane ka Exam kaba long kawei na ki lad ban pynshlur ïa ki khynnah, khamtam ki don ruh ki kyndon ba la pynshai ba kito ki khynnah kiba pule ha ki higher Secondary School kiba don ha EJHD ka long kum ka jingai mynsiem, khnang ba kin kham ïaleh ban trei shitom ban minot ban ioh ban kheit ïa u soh ka jingjop, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor kawei ruh ka mat kaba ong ba kane ka long ruh kum ka jingkyrshan lem ia ki khynnah ba kin dup lah ban pyndep sha khmat ïa ki jingpule jong kiU Manager CSR, Star Cement Lumshnong, u Kingshok Borah, u la ong ba kane ka khusnam ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom ha ki jingpule ban kiew shaphrang bad ha kajuh ka por ka long ruh kum ka lad ban ïarap ban kyrshan lem ha ki jingpule jong ki.
Ia mynta, ki pulit ki la aiti noh ia u ha ka tnat Middlesex County Adult Correctional Center ban pynshai ia ki kyndon kiba lah ban pynngat halor jong u namar katei ka kam pyniap briew kaba u la don kti.
“Ka sorkar u Dr.Mukul ka sngew khyllew ba la ia suk bad kitei ki ar tylli ki seng lehnoh, hynrei katei ka jingiasuk ka dei kaba shu sah umdum khlem don kano kano ka jingiateh kaba shai, hynrei ka buh jingma pynban ia ka ri lum Garo bad ia ka jylla baroh kawei" ong biang u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka jingleit ban jurip ia kitei ki jaka sumar paidbah, ka long ban ban leit peit ia ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka sumar paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ki lad ki lynti ban kada ia u COVID-19.
Ka rukom trei kam jongka, ka rukom pyrkhat bad ka jingkren jongka, ka long kaba hiar kyrdan haduh katta katta bad khamtam ka jing kynnoh jongka, ia u myntri rangbahduh, ka pyni, ba kam bit satia ba kan trei kam paidbah, ong U Jaitley.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dongmihsngi kala jop da 4-1 kol ïa ka Panaliar, haka jingïakhun kaba lai ka Saindur Mihmyntdu kala jop da 3-0 kol ïa ka Sabahmuswang bad ha ka jingïakhun kaba saw ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem haduh 5-1 kol ïa ka Ksehsylle Ialong.
U Samla Paul Kyndait ula long u dkhot ka KSU Moodymmai Unit naduh ba la pynkha ia katei ka Unit ha u snem 2005 bad u la long ruh kum u President ba ar ka KSU Modymmai Unit bad u dang long ruh kum u dkhot ba pura ka Seng haduh ka khyllipmat ba u la khlad noh nakane ka sla pyrthei.
Katei ka nonghikai, hadien ba ka la sngewthuh ia ka jingmut basniew jong utei u nongniah Auto, haba ka la poi hajan ka Byrnihat Police Outpost, ka la pyrta jingiarap na ki briew kiba don ha katei ka jaka bad ha kaba kum katei hi ka por ka la ryngkoh syndon na katei ka Auto bad kaba la pynlong ia katei ka Nonghikai ba kan myynsaw.
Shillong Naitung 12: Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Baar jong ka 12 tarik Naitung ka la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Central Executive Committee ha U Soso Tham Auditorium Shillong ha kaba la u Bah Dundee Clif Khongsit u la bat kum u President ba rangbah ka seng bad u Bah L Newton Lyngdoh kum u General Secratary jong ka.
Kumba la antad la ong ba kane ka ksiar kaba la shah kurup ka shongdor kumba T.4,23,64,882.
La iathuh ruh ba ia ki ne ki longkmie la ialam noh iwei sha SIRD kaba don ha Nongsder bad ia kawei sha CTI kaba don ha Byrnihat RiBhoi District.
Namar kata, ki dkhot ki ïoh laitluid ban pynsngew ïa kano kano ka kam ha kano kano ka por," ula bynrap.
Kumba ka paw, u kyrtong ka NDA u la don lypa ha ka lynti ban jop lada ym shet kylla ki MLA bad MPs kiba don lang ha ka NDA.Ka elekshon President ka ri kan long ha ka 17 tarik Naitung katba ka elekshon Vice President kan long ha ka 5 tarik Nailar.
U bah Shylla u la kynthoh ruh halor ka jingkwah jong u bah John ia ka Asam Accord bad u la ong ba ka District Council ka kwah ban shim ia u snem ot kyrteng naduh u snem 1951.
La iathuh ba U Lesya bad ka Valeiry, kiba dei na ka kynhun shipai 112 brigade, ki la pyndep ia ka jing ia poi kha jongki mynta ka Sngi U Blei.
Kine ki ar longiing ki la pynkhreh shaid shaid ia ka kam hadien ba la dep iateh ktien.
Lada naduh kito ki snem ngi tip kumno ban bud dien ne leh research ngin jin da la long ki doctor mrad kiba tbit,hynrei ka jingbynnud dier por ka long thik kum ka jingphohsniew puri ka ba wanrah pynban ia ka jingshahrkhie bein ba lada pyrshang dier por palat shah kynnoh pynban u Biet.
Ïa kiba ngat ha ka jingpang TB la ai jingsumar ei ha baroh ki shlem ai jingsumar jong ka Sorkar.
Kane ka jingduna ki nongtrei ka ktah iaka rukom sumar iaki paidbah namar ki hap ban leit phah sumar ialade sha ki jaka ba jngai kum sha CHC Laskein bad sha Jowai Civil Hospital Ialong.
Ka Kashari, ka la buh por ban iakren biang ia katei ka kam, hadien ar bnai kynthih, naduh ba la shim rai mynta ka sngi.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba ka BJP kam dei satia ban kyrkieh ban bujli President namar kan long kumba sdien phasi hi da lade ïa lade bad u la ai jingmut ba dei ban ailad beit ïa u Bah Earnest ba un pyndep ïa ka jinglong President haduh ban kut ka samoi jong u.
Hadien ka jingioh jingtip bad iohi ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh lyngba ka twitter jong u Myntri Rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma, ba la don uwei u bar jylla uba dei U Branch Manager ka State Bank of India, Khliehriat Branch uba la ioh ia u khniang jingpang Coronavirus lane u Covid 19; kumta ka KSU Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Samla Shaniahskhem Dkhar Assistant Finance secretary ka KSU Jaintia hills District Unit lem bad U Samla Pynshai Kupar Dkhar President ka KSU Nehu Unit ha ryngkat ka jingsynranlang u Samla S.S Niangti dkhot ka KSU CEC lem bad katto katne ngut ki dkhot jong ka district bad ki dkhot jong ka KSU Khliehriat circle ki la leit mar mar ban ia kynduh ia U Bah F M Dopth Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District.
Shillong, 5 Nohprah:Ka MDC ka UDP hapoh JHADC, ka kong Violet Lyngdoh ka la rai ban iehnoh ia ka kam Secretary jong ka UDP Central Executive Committee.
Ki Khasi bad kiwei de ki jaitbynriew ki la don bad buhai shnong da ki phew hajar snem shuwa ban wan poi ki kynhun jaitbynriew Indo-Aryan.
Nongpoh: Ha ka 8 tarik mynta u Bnai, ki Pulit ka Jorobad ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba kit kyiad beain, kaba wan na Khetri da ka jingthmu ban leit pynpoi ia katei ka Kyiad phareng sha Guwahati, ha kaba ki la ioh ban kurup ruh haduh 680 song ka kyiad Officer choice.
Kane ka jingjia twa khyndew kala jia haka por 7:30 am haka iing u Mil Chyrmang.
U Bah Lamphrang Blah MDC Mawphlang-Diengiei ula shah jied kum u Chairman ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka Switzerland, ka dang pynkhreh, da ka ain, ban set phatok, ia kito kiba pynshit than ia la ki iing ki sem jongki, kaba long palat ia ka 19°C bad ka kyndon shong phatok, kan poi haduh lai snem kynthih bad ka daw, ka long namar ba kan don ka jingduna jong ka gas, ha kine ki sngi, namar jong ka thma ha Ukraine.
Dang shen ka don ka jinglait tuh jong ka jingtip hapoh ka tnat pulit kaba batai ba ka GNLA ka la pyrshang ban khie rasong ha kaba la phah hikai pyntbit ruh ïa kumba 500 ngut ki dkhot jong ka.
Iaka prize kaba nyngkong kaba dei ka Scooty la pom da u nomber 04978 , ka prize kaba ar ka refrigerator la pom da u nomber 00596 bad kaba lai kaba dei ka mobile (android phone) la pom da u nomber 13770.
Ïa kine ki mawnongrim u Bah Sanbor u la plie paidbah ha ka jingïalang kaba long ha Assam Club ha ryngkat ka jingdon ki nongïalam shnong ki trai jaka bad kiwei kiwei.
Chief Adviser: Lele Myria Ryngkat ki dkhot 8 ngut.
He further claimed that the unscientific mining of uranium have badly affected the people in this area.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 288 ngut.
Kum kine ki jingpynlut ki kyntiew ïa ka bor sngewthuh, kaba kynthup ïa baroh ki sap kiba ktah ïa ka jingtbit jong ki briew – ka ban ïalam sha ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba kdup lang ïa baroh.
Ka Madrid ka la ong ba utei u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta uba la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai bar ri jong ka Germany, u la rai ban pynkut noh ïa ka kam ïalehkai phutbol hadien ka Euro 2024.
La ioh jingtip ruh, ba katei ka jingshah pynjulor katei ka ophis u BDO ha Umsning, kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka la dei ka jingjia kaba bunsien, ha kaba ki runar ki ioh ban rung katba mon sha katei ka ophis, namar ka jingbym don ki jingker kiba biang.
Shillong, 11 Lber:U Myntri ka tnad PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki kontraktor ki shah ram ia ka tnad PWD, haduh palat 4 klur haduh ha kine ki sngi.
Ka long thik kum ki khynnah rit ki bym sngewthuh ka mut aiu “pynsngewbha".
Ka jylla ka don mynta sa 12 ngut ki briew ba dang don ïa ka jingpang Covid-19 ne ki active case bad ka District kaba dang don bun eh ka dei ka East Jaiñtia Hills, kaba don 3 ngut.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka seng jong ki ‘thei nuti kaba ïeng halor ka nongrim ban ïada ïa ka hok jong ki para ‘thei die met ha ka jylla Meghalaya, da ka jingkyrshan na ka Ophis jong ka United Nations High Commissioner for Human Rights, mynta ka la shah pynrung dkhot ha ka seng ki ‘thei nuti kaba hehduh ha pyrthei kaba ju khot kum ka Global Network of Sex Work Projects (NSWP).
Ha ka sien kaba nyngkong ka Dorbar Shnong Bakur kala pynlong iaka 1st Summer Cup Football Tournament kaba long ha madan Bakur, Dawki haka 15 tarik Lber 2024.
U KL Rahul bad u Virat Kohli ki la tyngshaiñ na ka bynta ka India, ha kaba ki la lah ban lam lynti ïa ka kynhun sha ka jingjop ha ka jingïalehkai sdang jong ka lympung World Cup 2023 pyrshah ïa ka Australia kaba la long ha MA Chidambaram Stadium ha Chennai.
D regulation 2009, Credit system bad CU Bill 2013, pynjlan ia ka OC bad RC haduh u Nohprah, 2013,  ban siew UGC ia baroh,  sangeh pynlong mar khaii ia ka pule puthi, kyntait ia ka penshon skhim 2014, bad ban iasyllok ia ki nonghikai haba shna ia ka polisi ka pule dangle.
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, na ka khlam corona, ki long ka kong Sherlina Hynniewta (38), kaba na Mawphlang, East Khasi hills, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka kong Tiewmeris Mawthoh (67), na Umpling, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang ka JNC la ialam da u Vice President, u Bah Phrangsngi Chyrmang ha ryngkat ka jingiasynran lang ki nongialam ka CEC kiba la pynpaw ia ka jingsyier kaba lah ban mih na katei ka jaka.
‘Baroh lang ngi lah’, la ong u Conrad.
“Phim bakla pa ia kata" kubur u khun.
Kumba la dep ban iakren lypa bad kiane ka lad pathai khubor, na ka liang u coach jong ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs u bah Bobby.
Hynrei ban pynshisha ia ka jinglute na ka ‘Pla-Tyngka jong u piadbah’ ka sakhi ka ba biang tam ban pynshisha iaka bamsap bam phong ka dei ka jingsah dien jong ka constituency ha baroh ki liang.
Shihajar Nguh A Andrew Shullai.
Ka Kyntiew Shaphrang HSS, Laitlyngkot ka la pynliem ïa ka Pomlum HSS, Baniun lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
Ka rynsan Miss Meghalaya kam dei tang shaphang ka rynïeng ryniot bad ka dur bhabriew; hynrei ka dei palat ïa ka jingbhabriew.
Kumno ka long, kumno ka jah, ka jah kum ka lyer ba jai jai balei, namar baroh ki covid warriors naduh ki Nongïalam saiñ pyrthei haduh kiba rit kyrdan eh kila ïakhun kynthup ki shnong ki shnong.
Hadien kata, ïa ka syllabus na ka bynta ki kolej bad kumjuh ruh ka jingpynkylla ïa ka ordinance la wanrah kyrkieh ha ka jingïalang jong ka Academic Council kaba la long ha ka 19 tarik bnai Jymmang 2023.
Ula ai khublei ruh ïa baroh ki President Unit bad ki paidbah ka thain Amlarem bad ia u ma Lamdibok Sumer uba la jaka ban pynlong ïa kane ka prorkam ha katei ka skul.
Ïa kane ka kynhun jong ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District la lamkhmat da u bah Blessingstar Mawlieh, u bah Pynkhraw Kharjahrin bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki samla na ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ki la khot sha ka jingïa-ïaid paidbah ka ban sa long ha ka 25 tarik u Jymmang, 2023 ha ka por 11 baje myntep ha Mawkyrwat.
Haba pynpaw ba kum kine ki jingkynnoh ïa ka Sorkar kin ïai jia beit ha ka snem ïalap elekshon, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Kum ka Liang Pyrshah ki dei hi ban kren katba lap lem kumta ka kyrteng jong ki kan sa shu jah rngai".
U la ong ba ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingtip kaba biang khang ban pynlah ia ka tnad pulit ban tehlakam ia kano kano ka jingthmu jong ki riew sniew.
La iohi ruh ia kitei ki tup, kiba don da ki marka “Z" ba la ioh kurup lut, da ki shipai Ukraine lem bad ki lama jong ka ri Ukraine.
Shillong,20 Iaiong:Ki san tylli ki seng bhalang ka Ri Lum Jaintia ki ba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-CB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ, FKJGP-KC, kiba la khot da ka pakhang shnong ba 24 kynta ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban maramot noh kloi kloi ia baroh ki bynta ba la sniew jong ka NH 44, kata naduh Soomer haduh Malidor ki ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka  East Jaintia Hills District bad ruh na kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri India halor ka jingkyrshan ba pura bad ka jingiasnohkti lang jong ki ia katei ka pakhang shnong jong ki kat haduh ba ka la long kaba jop bad ruh kaba iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha kaba bad ka Meghalaya Games, ka KSU ka kyntu ia baroh ki nongialehkai ban ialehkai bha bad ban don iaka mynsiem ialehkai bad ka kyrmen ba ki khynnah ialehkai kin wanrah iaka nam ka burom ialade shimet bad ka iing ka sem bad iaka district baroh kawei.
Kine kidei ki kyntien sngewnguh jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP bad MLA ba thymmai ka Nongkrem, haba la kylli da u Nongthohkhubor.
Nongpoh, Nailar 22 : Ka long shisha ka jingsngew sarong ïaka jylla Meghalaya hadien ba 2 ngut ki samla kynthei kila ioh ban khur 3 tylli ki takma naka jingïakhun Muay Thai kaba la tip kum ka Youth IFMA Championship of Muay Thai kaba la sdang naduh ka 9 haduh ka 20 tarik Naitung ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Donkam ban ïa ai bad ïashim hi mar kylliang.
Hadien jong ka prokran ai jinghikai la sam ruh ia ki symbai kubi sha ki 50 ngut ki nongrep, ki symbai kajor sha ki 100 ngut ki nongrep bad ruh ia ki sboh dawai (Urea, MOP, SSP, Lime, etc).
Lah ban kdew ba na katei ka skul ki la don haduh 18 ngut ki samla na ka Commerce Stream kiba la ïakhun ïa kane ka eksamin.
Shillong: Lashai ka sngi ka 10 tarik u naiwieng kan don ka jingiakhih ban pynrem ia ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma , katei ka jingiakhih pynrem kan sdang ha ka poe 11 baje mynstep ha Parking Lot ka Addl.Secretariat.
Katei ka jingbitar bad pynrem u Bah HM Shangpliang, ka dei halor ka jingbym shimkhia da ki Pulit Ri Bhoi, ban kem mardor ia ki briew kiba la donkti ha ka ban leit pynpra ia ka Iing kmie jong kawei ka lanot shah leh beijot bad ruh halor ka jingbym kem ki Pulit ia ki briew kiba la donkti ha ka ban leit byrngem ia ka ka Nongtrei ASHA, tang namar ba ka la iarap ia katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka apot sngewsih.
“Nga iohsngew ba ki pulit ki wan talasi ha ing briew bad ha ka jaka ba la set ia nga ruh,hynrei ngam lah leh eiei naba ki teh da u tyllai bad set ia ka shyntur jong nga , ki la byrngem ruh ba ngamdei ban mih shabar hynrei ka don ka jingkhang kaba plie ha katei ka ing.
Tangba u la pynpaw pat ba um sngew skhem la kane ka jingtohkit kan ai ne em ïa ka hok na ka bynta kito ki lanot kiba la khlad ha Mukroh.
Namar ba ka jingpang coronavirus, ka la jubor eh ha Unites States of America bad kumta, U Donald Trump, President jong katei ka Ri, u ai jingmut, ba ka jingshat da ka jingshai jong ka sngi lane da kaba injek da ka kynja lyer kaba khuid shapoh jong ka met u briew, kan lah ban pynjem, na katei ka jingpang.
Namar lada jop shi jop kim patiaw shuh ïa ki paidbah namar ki tip ba ki tang shu pyndonkam da ka pisa ki la jop biang beit.
Shillong,10 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mang pisa T.1.35 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahum khrah bad na katei ka T.1.35 klur tyngka T.1,25,97,557 klur tyngka ka dei kaba la pynlut katba T.T.
Ka la long ka jingkyrkhu ha ka jingïaid ka por.
" Ula kyrpad ia election committee ban pdiang ia kane ka jingieh noh kam jong u kum u chairman jong ka Election Committee bad ula pynpaw ba kane ka dei na ka daw shimet jong u.
Katba u para jong utei u nongujor pat u la ong ba u lyngngoh ba ka la mih khubor ba u hynmen jong u, u la shah kit ha ka seng KSU bad u la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la leit pan kopi ia ka jingujor na kipulit ka Laitumkhrah PS hynrei haba la ioh kopi ki ong ba ka kyrteng kpa bad ka jaka shong jaka sah ka biang hynrei ki jingsoi jong u hynmen jong u kam dei kumba u ju soi kyrteng bad ka phone nombar ruh kam don bad u la kynnoh ba kane ka dei ka jingleh tuh da mano re mano.
Nongstoin, 11 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih I wei I heprit I la shu duh ei ia la ka jong ka jingim, hadien ka jingshah ksih hala ka mei ieid la jong.
Ha u snem 2012 pat, lakhie biang sa kawei ka khlam ha Saudi Arabia īa kaba latip kum ka MERS ne ka Middle East Respiratory Syndrome.
La shim ba ki briew ki basah ha ki jaka sor, ba kin long ki briew ki ba kham shemphang bad ki ba kham sngewthuh hynrei ha ka jing leit jurip jongha ki ne ki sngi ba plie ia ki dukan marbam haduh mynta ka sngi ruh la lap ba ki ha ki ja ka sor ki briew ki pynkhein ia ka jing bthah ka sorkar kham tam sha ki thain ka iew Laitumkhrah, ka iew Happy Valley la shem ba bun na ki briew ki ba ialum shi jaka, khlem da suh niew ne pyrkhat ia ka jing ma na ka ne ka jingleh jong ki.
Hadien ba la dep ban buh jingthoh bad kynduh ruh ia u DC, u Bah Purningstar Shabong, Chairman ka JAC, ha ryngkat ka jingdon u Bah Marchkupar Thabah, Secretary ka JAC lem bad ki riew rangbah na ka shnong Mawtamur, ki la pynpaw ba ki pyrshah eh halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, namar ka don ka surok na Assam bad kaba la shna naduh u snem 2021 bad mynta ka jan poi syndon ha katei ka shnong, ia kaba ki paidbah na katei ka shnong ki pyrshah eh.
Ïa ka Riwar Mihngi XI la ïalam da u Bah Stephanfield Lanong u Nongïalehkai ba paw jong ka thaiñ Pynursla ha ki por ba la dep bad lyngba ka jingïalam jong u lah ban ïohi ba ki don byllai ki Samla donsap ha ka thaiñ Riwar Mihngi ki ban dang mih ha ki por ban dang wan.
U Dr.John Roberts um pdiang ba don ar tylli ki Ri hynrei tang kawei bad kumta um shem pyndonkam ia ki kyntien Ri khasi Ri jaintia nga ieit ia phi.
Kane ka snem 2020, ka long ka snem ban sah kynmaw namar ngim ioh lad ban leit sha ki ing mane, kat kum ka jingjia kaba ngi ia kynduh mynta.
K ila dawa ruh naka tnad ka koit ka khiah ba lada don ki kam kiba lait haka tnad ka koit ka khiah ki dei ban phai khmat shuwa ïaki samla naka district lada don ki kam ba lait namar bun ki samla pule kila pyndep ïaki kyrdan pule kiba biang, hynrei ki hap ban shu shong iing khlem kam khlem jam.
U la pynjaboh ïa ka saiñpyrkhat ki paidbah ba ki dei ban long ki nongrah bolw ha ïing u MLA bad pynhiar kyrdan ïa ki MLA tang kum ki nonglehisynei, kata ruh leh mynlehisynei ïa u paidbah da ka pisa jong u paidbah.
Na ka liang u Bah Joseph Warjri uba dei u nongkitkam ka Dorbar Shnong Qualapatty, u la ong ba kiba bun hi ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh ka shnong ki dei kiba la rim bad u la ïathuh ba ki longïing jong ki bar jylla hapoh ka shnong ki don kumba 600 duna eiei ki longïing bad kine ki dei kiba biang lut ïa ki kot ki sla.
Haba ai jingkren u bah Swer u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka programme, ka long ban ïathuh ïa ki central scheme kum ki flagship scheme ba ïoh ki paidbah kim tip ïa kine ki scheme sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India.
“Lada ka jaka ka dei jong ka SMB, ne ka jaka kadei jong ka Hima Mylliem kan eh aiu ïa ka sorkar ban pynkut noh ïa ka jingïakren bad ban ïaid beit da kaba weng beit ïa ki,"  ong u bah Kharjahrin.
Ka la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban kheinsting hynrei ban shim ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta jong ki paidbah katei ka thaiñ bad ka constituency ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Namarkata, ha kaba ïa dei bad kane, u nongthoh khubor haba ïoh ban ïa kren bad ki nonghikai kumjuh ruh bad ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingsngewsih namar ka jingbym biang bad jingkhapngiah ki kamra klas ka la pynlong ïa ka Managing Committee ban kan shim kyrkih ban pynkha kamra klas tang ban ym pynduh shong skul ïa ki khynnah rit.
Hadien ia kine ki masi kiba la kurup la aiti noh sha ki pulut ba kin leh ia kaba donkam.
I Bah Bandonboklang I dei I lok jong I Kong Teiri Lyngdoh, kpa jong I Haphilarisa Lyngdoh bad I Arphibanri Lyngdoh kiba shong ba sah ha Nongrah Nongpdeng, Shillong, East Khasi Hills District.
Iaka khlieh dein blai jong ki Chyrmang nein yn leit bret sha Chyrmang wah, katba iaka khlieh dein blai jong ka Chyrmang wah yn leit bret sha Chyrmang Nein.
Ha kane ka elekshon MLA kaba mynta ka kynti, ki don baroh 375 ngut ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ïakhun na bynta 60 tylli ki konstitwensi kynthup 36 sha Khasi bad Jaintia bad 24 tylli sha Garo Hills ban ïaknieh ïa ka nam jop.
“U EM ula iathuh ba naduh ba u la shimti, ym pat pynthymmai ia ki trading license ne pdiang ia kiba thymmai namar ba ka EC kan pynkiew ia ka bai license", la iathuh u bah Roy.
La pynshai ba kane ka Expert Committee kan sa ïa kynduh ïa ki paidbah bad kan sa peit ruh kumno la pyntreikam ïa ka bhah kam bhah jam ha ka Ri baroh kawei bad jingbhah kam ha kane ka jylla bad ka committee kan sa ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
U General Secretary jong ka JARF u L.S Rymbai u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong ki, ka don ka lad ka lynti ban pyllait ia ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ki ain jong ka Sorkar India haba iadei bad ki kam tih marpoh khyndew bad kata ka lad ka lynti ka long ban ujor ‘Review Petition’ pyrshah ia ka hukum jong ka Court bala pynmih ha ka 3 tarik naitung 2019.
Kumta ka jing pan map, namar ba nga kren ia kine lada ki long kiba don jingteh ne ki bym don jingteh ruh, kin long ki bym iahap satia" ula ong shuh shuh.
Haba kylli halor ka jingpynbna halor ka jingkular ban yn ioh kam ia ki 10 lak ngut ki samla ka Asha ka la ong “Haba don u Modi kane kan urlong bad kane ka dei ka jingiohi jngai jong u Myntri rangbah duh ka Ri bad u la ailad ia ki nong seng kam na kylleng ka pyrthei ba kin wan seng kam ha ka Ri, khnang ba ka Ri kan pahuh ha ka kam ka jam".
Ki trai jong kitei ki thukthuk ki la ai da ka ejehar ha Mawlai Police Station, kine ki trai ki la ioh jingtip ruh, ba la don ki riew paidbah kiba la iohi ia kane kajuh ka thukthuk bad katei ka Zenon kaba la rung na ki bynta ka lynti Lailad ban ksam lyngba sha u surok Patharkhmah, kumta marmar da ka jingtreilang bad ki pulit ka Patharkhmah ban wad dien ia kine ki thukthuk la lap shwa ia ka thukthuk R15 kaba la shu iehnoh da ki briew bym lah ban ithuh ha kawei ka jaka jong ka shnong Nongdom ha ka thain Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Ka don ruh shibun ka jingshongshit phutbol ha ki briew kiba don ha kitei ki jaka.
Kane ka jingtyrwa ban pynrung ïa kitei ar tylli ki jingïalehkai ka long hadien ba ki nongmihkhmat jong ki synjuk ïalehkai kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri (uba long ruh kum u ex-officio President ka MSOA) bad u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, ki la leit jurip ïa ki jaka ïalehkai ha Tura.
Kat kum ka khubor sorkar, haba khein kyllum ne percentage ka jingdon jong ki briew ba la buh kyrteng NPR ka long 2.89 percent.
Ki klob kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi ki khmih lynti ruh ïa ka jingkyrshan bad ka jingwan ai mynsiem jong ki paidbah khlem da kheiñ ïa ki kyrteng jong ki klob lane na kano kano ka dong hynrei ban wan da ka mynsiem ban kyntiew lang ia ka phutbol na ka bynta ki kynthei kaba long kawei na ki lad ai kam ai jam ha kane ka juk kaba mynta.
Long kamon jongme ha khyndew kumba ha bneng".
Ha kajuh ka por, u la pynrem jur ia ka jingwan shna surok ka Assam sha Meghalaya kumba la jia ha New Balakhawa.
Lyngba katei ka sngi, hashwa ban sdang ka prokram ha shnong Umden, ka la don ka jingplie paidbah ia ka Khyrdop, kaba long kum ka jingpynithuh ia ki nongleit nongwan sha katei ka thain, ba katei ka thain ka la ioh ia ka jingithuh kum kata ka thain kaba pynmih ia ki Jain Ryndia.
U bah Titos u la ong ba u pyrshah jur ia kane bad u la ong ba ka Majai ka dei ka bynta jong ka Hima Sohra naduh ki por ka sorkar phareng bad ka Hima Sohra ka la ioh ia ka Majai na ka jingiakylliang bad ka sorkar phareng, ka Hima Sohra ka la ai ia ka sorkar phareng da ka Saitsohpen katba ka sorkar phareng pat ka la aida ka Majai.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba ym shym la don satia kino kino kiba la khlad na katei ka jingjia.
Na ka liang ka seng HNLC kiba la wan ban mihkhmat sha ka jingïakren ïasuk ki kynthup ia u Vice Chairman bah Manbhalang Jyrwa, Political Secretary Aristerwell Thongni, Foreign Secretary Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO pat ki long Rymphang Marwein, Storgy Lyngdoh, Aiborlem Marbaniang bad Raymond Lapang.
Haba kren shaphang kane, u la ong, “Ka Aspire Meghalaya ka long ka program kyrpang na ka bynta ki khynnah samla jong ka jylla jong ngi.
Na ka liang ka Sein Kur Dkhar Wapung Circle ka la khot la wer ia ki para kur ban don bynta ha kane ka sngi naduh ki kmie ki kpa ki khun samla bad ki kni ka kur khnang ba ka prokram pynkup burom jong ka kur kan shong kun bad kan long ka ba jop.
Ka Hynniewtrep Natonal Youth Front (HNYF) kala dawa naka tnad MeECL ban pynioh transformer haka shnong Dawki bad Bakur hadien ba kala shah ktah haka jingduh bording manla ka miet mynta la jan shitaiew.
Lukas 19:28-44.
Ia ka kyrteng jong kitei ki arngut kiba la shah kem yn sa pynbna hadien.
Arngut ki briew kiba dei na West Jaintia Hills District ki la khlad hashen hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei pat ka kali katba ka dang thmu ban shim overtake ia kiwei pat ki kali ha ka surok bypass hajan Tyndai Resort ha Umroi, Ri Bhoi haka Sngi U Blei hadien ba ki la kylla khongpong sha madan bad shah iuh ha ka trok kaba dang iaid.
Bad ïa ka pynrung kyrteng lyngba ka offline lah ban leh hapoh ka ophis treikam jong ka MSOA kaba don ha JN Stadium Polo naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 6 baje janmiet.
U bah Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingmad jingeh ki nonghikai, kam dei tang na ka daw jong u Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla, hynrei ka dei na ka daw u myntri rangbah u Conrad K Sangma u ba la bat ia ka tnad pla pisa.
Shillong, Nohprah, 03: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la kular hakhmat ki nongtrei COVID-19 Emergency Care Services Staff ba la thung kontrak da ka tnat ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar kan sa siew dep ïa ka tulop jong ki hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka ïing bishar kala pynmih ia kane ka hukum ban rai pynrem ia u Edwin Sungoh haka 5 tarik Naiwieng 2021.
Hadien ka jingioh jingtip bad jingujor na ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa na ka liang ki nongïalam ka ka FKJGP North Khasi Hills District haka jingïalam jong u Bah Gabriel Sun Education Secretary, Bah Ricky Majaw Information Secretary, Bah Banroy Wahlang Assistant Information Secretary, mynta ka sngi ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka ban leit peit da la ki jong ki khmat halor ka jingud jingnam ki khynnah, ha kaba la lap shisha ba ka um kaba ki khynnah ki pyndonkam ban dih ka dei ka um jngut kaba dap da ka ktieh kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah.
Ki heh ka MHA ruh ki la mynjur ban kynthup ia ka ktien Garo hapoh ka official waitlist jong ki jait ktien da kaba pynshong nongrim halor ka jingkyrpad jong ka kynhun, bad kane kan plie lynti na ka bynta ka jingpynrung hapoh ka Eighth Schedule.
“Kane ka jingleit jurip kan long ban kyrpad ïa ki paidbah ban ïaleh ban don ka shongsuk shongsaiñ, ban pynskhem ïa ka jingshaniah jong ki bad katba dang ïaid ka jingïakren, nga kyrpad ïa ki paidbah ban don ka jingshongsuk.
Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ bad ban kiar na kino-kino ki kam kiba wanrah ïa ka jingisih bad jingkulmar.
Haba phai pat sha kiwei ki jingïalehkai ha kane ka sngi ka Services ka la pynliem noh ïa ka Railways da 4 la 0 bad ka Delhi ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 2 la 0.
Kiwei pat ki EM ne ki MDC jong ka seng Congress ym shym la iohi ha katei ka jingdeng lama iong ha katei ka sngi haduh ka por 3 baje.
Haba buddien halor kane, la ïoh ban ïakren bad u President ka KSU Laban Circle, u Rueben Najiar, u la ïathuh ba ki la don ki samla pule bad ki longïing baduk kiba la wan ban pan ban sah ha katei ka ïing hynrei kum ka seng ka hap ban da bishar shwa ban ai ban phah sah bad kan dang shna biang ïa ki ïing nangne shakhmat.
U la iathuh ba ki don sa tang katto katne tyll ki konstyitwensi ki bym pat shim, namar ka jingkyrpad jong ki MLA ban ap shuwa shipor ba kim pat lah rai.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar Jylla, kam pat ai satia ia kano kano ka jingiarap sha ki bor pyniaid shnong, lait noh tang ka jingiarap, na ka liang U Dr A War, DHS, uba la pynnoh T.5,000 bad katei ka dei ha ka por, ba u leit khmih ia katei ka shnong, ha ka por ba ka don ka nongpang, kaba ioh coronavirus.
“Hadien ba ngi ladep ïakren bad ki bor jong ka aiñ, la wan mynstep u OC ka Pasteur Beat House bad ong ba ki bahaing ki la wan shimti ïa ka met (jong u khunlung) bad kyrpad ïa ngi ka shnong ban ai ïa ka jaka tep," la ïathuh u Bah Khongphai bad ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong khlem da kyntait ka la ai jaka ban tep noh ïa ka met ba dang sah jong u khunlung da ka jingsakhi lang jong ki Pulit.
Ki don tang khyndiat ngut kiba nang ban ai kynbat ba puh bsein.
Na kitei ki arngut, la lap ia ar tylli suloi AK 56, ar tylli ki Insas Rifle, ka  Chinese light machine gun, u Chinese hand grenade, ka suloi 12-bore bad bun phew tylli ki kuli ki bym pat pyndonkam.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kan sah ha Circuit House bad lah ban phone ia ka ha u No.78963-63821.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Roy kupar Synrem, la iathuh ba ha kine ki Shnong, tang shu poi ki bnai lyiur kaba mut naduh u bnai Iaiong jong u snem ka jingpynpoi jong ka bording elektrik sha ka Shnong,kam long shuh ka ba tikna ha kaba ki paidbah ki mad jingeh bad hap shong ha ka jingdum da kiba bun sngi ha ka shibnai na ka jingthut jong ka bording.
Ka 7 Wasa United kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin kala iai bteng ban khur namjop hadien ba kala pynliem iaka Nangbah Mulang da 3-1 haka super division football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Salm 148.
Kaba mut lada khang ïa ki marbam ban wan nabar kiba bun ha ka jylla kin ïap thngan.
Katei ka jaka ai jingsumar kan plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem ha ka 04tarik u Naiwieng mynta u snem bad kan pynhap pyrda pat ha ka 03tarik u Naiwieng jong u snem ban wan.
Tangba ngim lah pat ban phet ne lait na ki jingshisha kiba ïaineh bad kiba ym lah ban kylla kam pher wat lada ngi shah ïalam bakla ne shah pynbiej.
La synran ia U Trump, da U President ka South Korea, U Moon Jae.
“Ngi ïohi ba ka ju don ka jingsngewpher hapdeng ka jaidbynriew na ka jingsngew thaiñ hynrei kaba ngi i shyrkhei ïoh kane ka rukom pyrkhat thymmai jong ka jingsngewniam kan ïoh rung ha ka rukom pyrkhat ka jaidbynriew bad lada ka jia kumta kan dei ka jingjot kaba khraw ïa ka jaidbynriew", u la ong“Ngi sngewthuh ka juk ba ngi im ka jingkylla bad ka juk jong ka jingtyrha bad kane ka jingtynjuh kam wan na shabar hynrei kiba na poh ïing jong ka jaidbynriew, kum ki dkhot ka jaidbynriew ngi dei ban long ba la khreh ban ïatyngkhuh bad kiba kum kine ki jingjia", u la ong.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad shuh shuh ruh hadien ba ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban lamkhmat ha ka minit kaba 62 hynrei tang hadien phra minit ei ei ka Sawmer ka la ïoh ban pynphai noh.
Ïa kiba bun ba lang, kin ym da tip bha shaphang kita ki ‘Kumar’ bad hap ban shu ïa sngap kaei kaba ong kita kiba la ïakynduh kam bad ki.
Ka jingiakhun mynta ka sngi ka jingialehkai ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Nongrim Hills pyrshah ia ka Smit SC.Shillong: Ka la don ka jingkhih jumai ha Assam bad katto katne ki bynta jong ka Meghalaya mynta ka janmiet.
Yn ym shah ieng kali ha shilynter ka surok naduh ka ophis jong ka Durbar Hima Mylliem, Mawkhar Main Road shaduh sha ing mane Katholik Mawkhar.
U la ïathuh lyngba kane ka skhim ka sorkar ka la rai ruh ban pynïadon bynta lang ruh ki bor shnong bor thaw ban peit bad sumar ïa ki tyllong umdih.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynriew ngut ki briew, san ngut na ka shnong Mukroh bad uwei na ka Jylla Assam ki la duh ei ïa ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpaha khlaw ka Jylla Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh.
Ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ka la don ka jingialang kynmaw burom jong ka Shillong Press Club ia u ba Kenny kum uwei na ki para dkhot uba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ka kam ban sam khubor sha ki paidbah kane ka jylla.
Ha shwa ban kut ka programme u chairman u la ailad ia u kongsan U Bah H.Lamin (MDC).
Kane ka la pynduna ki bai bordingna ka bynta ki briew.
Ka jingkyrkhu U Blei bad ka Khristmas ba suk bad ba kmen ïa phi baroh.
U bah Tynsong u la ong “Ia ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta ba ar jong ka skim PMGSY ka thong ka long 1300 Km ban pyndep ha kaba mynta hi ngi la dep haduh 1000 km bad na ka liang u Union minister u la ai ka jingiaroh ia ka jingpyntrei kam bha ia kane ka skim".
Kane ka jinglehniam lah dep pynlong shwa ka kiew lum paidbah sha kliar u lum sohpetbneng ha ka 2 tarik u Rymphang.
Kat kum ka jing iathuh kitei ki nongshong dukan, kitei kiba la leit ban pynpra ki dei na Shillong Cantonment Board, ha kaba ki la pynpra ia palat 10 tylli ki dukan die jhur ha kane ka jaka, hynrei kaba pynlyngoh ka long ba ki dukan die madan ha kane ka jaka ki bun bha, hynrei ki briew ki la wan ban pynpra tang ia ki katto katne ki dukan ba don sha neng duh shuwa ban poi sha Rhino.
Une u la shong kurim ïa ka samla na Chambakpara ha Chibinang hi kaba hap hapoh ka Phulbari Police Station.
Kane ka dei ka kam pyniap briew kaba shyrkhei tam ha ka kam jied nongmihkhmat kaba shongdor T.50hjar klur.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka UDP kum ka paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar, ka buh ka jingtyrwa ha kiwei pat ki paralok ban iapyrkhat lang.
Ha ka liang ki kot ba donkam pat,mynshwa ki shu thoh da ka kti,kham hadien pat ki shu type da ka kor typing machine ia ki certificate,ki marksheet ki schedule Tribe,etc.Kata ruh da kaba buh carbon paper 3/4 tylli haduh bym da shai shuh ia ki dak pule ruh.
Kitei baroh 4 ngut ki la phla ba ki la lute na Pomshutia bad byrnihat bad ki la phla ruh ba ki dang thmu ban lute san a kawei ka Petrol Pump kaba don ha West Khasi Hills.
U bah Thangkhiew, ula wan phai noh sha ka jylla, ha U Risaw 2018, ha kaba ula pyndem ialade ha ki pulit jong ka jylla.
Ka niam ka hikai  ia u briew ba la thaw da u Blei ha ka dur ka jong U hi (image) ban long uba janai ka ha jingim jong u.
Ka Society for urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba shisngi ia ki nongrep ka shnong Ialong bad ka Lumtrep Nongjngi ban shna sboh khlem da khleh kino kino ki jait dawai hynrei tang lyngba ki jingthung jingtep bad ki jyntang jingthung.
“ngi iaroh ia u president uba la sngewthuh ia ka jingeh jong u paidbah ka jylla", la ong u bah Rani bad bynrap, ba ka long kaba sngewsih kthang pat ba ki nongmihkhmat kiba dei ki paradoh parasnam jong ngi, kim sngewthuh la bun phew snem.
U Myntri Rangbah u la ong mynshwa ka sorkar ka la pyndam ïa ka Meghalaya Street Vending Act lyngba ka Ordinance bad hadien sa pynskhem bad mynjur hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Khliehriat, Lber, 03: Ka long kaba sngewphylla ban tip ba ka jaka theh ñiut ha ka shnong Tuberkmai-shnong East Jaiñtia Hills District kam don satia kano kano ka jingsma iwtung kaba mih na ki ñiut kiba la lum thup bad ki nongtrei kiba trei ha kane ka jaka theh ñiut ki shimkhia bha ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad pynthikna ruh ba kim dei bad tuid pathar sha ki um ki wah kiba don hajan ka jaka theh ñiut.
Ïa kane ka lympung la sdang ha u snem 1888 ha kaba ka Durand Football Tournament Society (DFTS) bad ka All India Football Federation (AIFF) ki dei ki seng kiba la pynïaid ïa kane ka lympung naduh katei ka snem ba la sdang nyngkong ha Shimla.
Shillong:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) , Youth Wing ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun Samla Shynrang bad Kynthei jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin wan sha ka jingialang jongka, ka ban long ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka por 12 baje mynsngi.
Kine ki kynthup na EGH: 04, EJH: 05, EKH: 168, NGH: 07, RBD: 50, SGH: 04, SWGH: 09, SWKH: 20, WGH: 44, WJH: 58 bad WKH: 48.
Ha ka ba mynta ka sngi da ka jingthmu ban thung mawpud jubor ki briew na Assam ki la hiar sha ka shnong Pahambarngi Barapathar, kaba hap ha  Umtyrnga Ribhoi District hapoh ka jingia lam u  Magistrate na Kamrup ryngkat bad ki Pulit Assam ba la synran lang da 10 bus lane 400 ngut ki tnad shipai CRPF (kynthei bad shynrang), ki Rapid Action Force bad ki  Staff of Survey Land Record Department jong ka jylla Assam.
Une um shym kren wat tang shikyntien ruh shaphang ka lawei ki Khasi States ha ka Dorbar Constituent Assembly.
U President ka AJTCVA, u Paila Lyngkot ula ong ba kila dep bthah ia baroh ki nongniah kali ki ba kamai ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan (passenger), hynrei ki hap ban bud kat kum kyndon ba la bthah da ki bor ba dei ban peit ia ka Transport ha ryngkat ki bor jong ka Sorkar ki ba don ha District.
Lai ngut ki thei ïalehkai kiba kamai ron hynrei dei tang Leeny Raika kaba ïoh ban kamai 15 ron.
Ka don kawei ka kyntien phira kaba ong, “Ka ding ka dei ka nonshun bad ka shakri babha".
Ha katei ka sngi, yn sam ia u khaw eh khaw shan bad ryngkat ia ka um ksiar um rupa ban Ksan ban Eh ka Rngiew jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Part 3Kren sniew bad bymkohnguh ia ki kmie ki kpa – kren ia kaei kaei kaba sinew ki ktien tim ktien sang khlem akor kaba kren bein bad kren khlem nongrim ia kiwei.
“Nga la shu thiah lang kumba nga la ïap bad kun kat ba lah wat la ngam sngew lah shuh namar nga la sngewbynnud palat ïa u hymmen la de", ong u Bah Riborskem Nongkynrih, uba dei u para arkmie jong u Bah Roning Nongkynrih u nongñiah trok u ba la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingbynniaw namar ba watla ka dorbar shnong ka la ai jingthoh haduh ba la rben ka File ruh, hynrei ym don ba sngap bad ka la pynsuba jur ba imat ka lah ban don eiei ka jingiada ia ki.
Na ka liang u Dr Aman War, u la ong ba hadien ka jingioh Covid ki nongtrei ha kato ka jaka la dei ban khang noh ia ka ne ka karkhana pynmih dewbilat bad ka bor District kan sa leh ia ka ba donkam.
U la ong ba kine ki jaka ki dei kiba lah jngai bad kan shim por haduh 6-7 kynta ban poi sha kine ki jaka kumta ka eh ban pynpoi ïa ki pulit.
Ka jingtied jingbom ïa ki paidbah ruh ka la long shaba palat liam bad kam i ïahap shuh hangno-hangno.
Ngi shu khmih sian ban shem ka jingtep jahburom halade".
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka tnat pulit ba kan shimkhia ïa kane bad ban pynngat noh ïa une u riew thrang snam ha ki kyndon aiñ ki ba tyngeh.
“Kaei kaba ngap ban ban leh ka long ban peit ioh wan par u dkhiew ban pynjot ia ki rew ngap bad ruh ia ki Ngap Kyieng ioh ki wan pyniap ia ki Ngap tem kiba trei shitom, lait na kita, nga shu ap ia ka por ban khlong bad ban pyniakhlad kmie", la ong utei u ma Shylla.
Ki pulit kila ïoh ban kurup 27 tylli ki kali rit, 8 tylli ki scooty, kawei ka auto rickshaw, 144 tylli ki kingfisher beer, 16 tylli ki ruborg beer, 25 ki wine ( ba lieh) 11 tylli ki black currant wine, 12 tylli ki wine rong saw, 12 tylli ki strawberry wine, 7 banana wine, 9 apple wine, 38 tylli ki royal stag whisky, 21 tylli ki signature, 5 tylli ki black berry breezer, 7 jamaican breezer, 47 tylli ki mobile phone, 1 ka crossbow barnett, kawei ka crossbow barnett bad u khnam, kawei ka wait tukri, kawei ka register ba thoh ïa ka kyrteng kiba wan sha katei ka farm house, kawei ka kopi kaba thoh ïa ki number ki kali ba wan rung sha phyllaw, 500 tylli ki condom bym pat pyndonkam bad 30,000 hajar tyngka ka pisa.
Ha ka liang ka ioh ka kot ka don ka lhuh kaba heh kaba pyniakhlad hapdeng uba riewspah bad uba duk.
Lada don kiba pynkheiñ pylleiñ-pylleiñ lane da kiwei pat ki rukom ïa ka MCC, ka ECI kan sa leh da kaba tyngeh.
Shillong,14 Naitung:Shi sngi shuwa ban kut ka por ba ka Joint Action Committee On Two Lane Road Nong stoiñ-Mawthabah ka la buh ia ka KHADC, ka rai ba katei ka JAC ka la shim ha ka jingialang bah na Nongstoiñ ka la kylla khongpong noh.
Haba u la kiew um lah shuh ban ïakhun bad kane ka sumo kaba la kyllon ka la ban ïa kane ka longkmie bad khlad syndon, katba kawei ka longkmie kaba shah ban da u nar ka la shu mynsaw.
Mynta u snem la rakhe ruh ïa ka sngi kha kaba 131 snem jong u Dr.S.R.Rangathan.
‘Lada don ki jaka ieng, ha ka sngi pakhang shnong ruh ngin mih beit ban iaid.
La iohi, ia katei ka ding, kaba klang da u nongap jong katei ka iingmane ha ka por 6.30 mynstep jong ka Lah Sngi U Blei bad ula pyntip mar mar sha u lyngdoh jong katei ka Parish, U  Father Anthony.
To ngin ïapeit mynta kumno kan treikam.
Lyngba katei ka sngi, utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la lum da ka jingialang ha Mawlasnai bad lyngba katei ka jingialang kaba la khot da utei u heh Pulit, ki lal don shibun ki rangbah shnong katei ka thain, kiba la wan ban iashim bynta bad ruh kiba la ioh ban pynsngew ia la ki jong ki jingeh, kaba ki paidbah ki iakynduh.
Ka long kaba ithamula ban peit ïa ki briew kiba don ïa ka jingpihuiñ.
Kane ka jingjia la iathuh ba kala jia haka por 7:30 mynstep ha surok ban poi sha ka shnong Mukroh, ka shnong kaba don ha khappud Assam Meghalaya ha West Jaintia Hills District.
“Ki ju ong ka ïew ka dei ka pliang ja u Khasi hynrei na kane ka jingkhang dukan ba kumne phi la sngewthuh hi kadei ka pliang ja jong no" ong ka kiba bun bah ki nongïew.
U Cruise, 58, u khlur jong ka phlim The Mission Impossible, un leit lang bad U Doug Liman, u diretor uba 55 snem bad un leit sha katei ka haw haw, ha liengsuin jong ka  SpaceX Crew Dragon capsule.
Ka 15 tarik u rymphang kan dei ka sngi kaba kmen tam ia ki paidbah nong-shong shnong jong ka thaiñ Ri-War Mihngi naba katei ka jingangnud jong ki kaba la da ki phew snem kan sa urlong shen sa tang katto katne sngi.
La shu shoh ia kine ki samla khasi arngut, ha kaba ia u ba dang bam ha bar, ki la kynjat wat ia ka pliang bam ruh.
Sha ngi te ngi dang jynjar namar ngim ioh mudra loan khlem guarantor haba khwah ri jingri.
U Bah Sawkmie kum u nongmihkhmat u la kular ba un trei shitom ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki, ha kajuh ka por ban ia don ryngkat ha kano kano ka por kaba ki donkam ia ka jingiarap jong u.
Nongpoh, Jylliew 12 : Ki Nongïalam ka Seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la leit syndon ban ujor da ka jingtoh sha u District Transport Officer ka Ri Bhoi ban kyrpad ban leh ei ei halor ka jingkynnoh ba ki don ki riew shim kabu kiba shim kabu na ki paidbah tang na ka bynta ban pynioh ïa ka Lisen kali bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba ïa dei bad ki kam kali.
Mynta lei ba la shu ïaid beit tang ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, kiba ïoh myntoi ki dei tang shi troh.
Ha Rilum Jaintia la jan baroh ki Raij ki pynlong ia kane ka tamasa kaba long kum ka jingiakynduhlang jong ki khun ki raiot ka Raij ha ryngkat ki riam tynrai.
U Rev Dr.H.C.T.Sumer Ex Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi ula pyllait paidbah ïaka kot niam kaba kyrteng “Ai Ma Phi" kaba la shim na ka Gospel u Mathaios 14: 17 kaba la thoh da u Rishotki S Dkhar.
Under the leadership of our Prime Minister the journey of fast-track growth and development of the Northeast region has already begun," he added.
Wat la weng iaka hukum containment ha kane ka shnong, hynrei ym pat pyllait pat na ka hukum Total Curfew kaba la pynjari hapoh ka district.
Shillong:  U President ka UDP uba long ruh u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la ong ba mynta la iohi ba ki bun kiba la dawa ia ki civil sub-division, ki district hynrei na ka liang jongu, u la dawa ba ka sorkar ka la dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sohra bad ka Mairang sha ka district.
Jowai, 2 Naiwieng:Ki nongialam ka Raij Elaka Raliang mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka jingshah sospon u Dolloi ka Elaka, u ma Chawas Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi.
Kumta nguhlet ka dei ba duwai phirat ban ainguh bad panmab na U Blei na ka bynta ka lait ka let.
Ka JAC ka pynpaw ruh ba ka sngew lyngngoh bad sngewsih ia kiei kiei kiba dang shu dep jia kaba pynthohbria ia ka jac baroh kawei bad ka jac ka ka shim ia ka rai ba kan dang iai buddien ia ki kam ba sah teng, bad ka kwah ruh ban pynshai sha ki paidbah ba kam dei ba ka lah shong thait hynrei ha u bnai Lber ka dang shu dep wan mih bad u S.D.O.civil Mawshynrut ban dawa ia ka magisterial inquiry bad u S.D.O u la kular ba un pyndep ha u bnai March 2020, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka lap noh shwa ka lock down bad ki kam ki lah sahteng.
Shillong: Kumba ka long mynta ka don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha hapoh ka seng UDP na Laitumkhrah konstitwensi bad ka jingiaknieh ka long hapdeng u bah Neil Antonio War u MDC ba mynta uba la leit ban pyniasoh dang shen sha ka seng UDP bad u bah Anthony Nongbri u kyrtong MDC jong ka UDP na katei ka konstitwensi ha u 2014 uba la shah rem salit tang da 200 vote tam ha u bah Antonio, uba la ialeh ha katei ka por na ka seng Congress.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Bah S.Nongtnger u la ïathuh, ha ka jingtalasi ïa kine ki arngut ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongsakhi, ki Pulit ki la ïoh kurup 1.13 gram u u drok Heroin, 417 tylli ki tyndong thylli, 39 tylli ki thynia injekshon bym pat pyndonkam, ar tylli ki mobile phone, kawei ka kali Tata Intra Pick-up kaba don ïa u nombar ML 05 Z 9479.
U la ong ba ki jingmyntoi ban ioh kum ki baibam ki khynnah, ki jingiarap ia ki skul bad kiwei kiba ka sorkar ka la ai ia ki rit paid.
U Net Ram, ula long U Secretary ha ka por ba ka Mayawati, ka long myntri rangbah ha Uttar Pradesh ha ki snem 2002-03 bad ula bat ia shibun ki tnat sorkar bapher, kum uwei na ki ophisar heh jong ka sorkar Jylla ha Uttar Pradesh.
Shuh shuh ban pynlong ïa ka jaka trei kaba shngaiñ bad kaba lah ban pdiang da baroh.
Ka phangpdeng jong kane ka prokram ka dei ‘People First’ bad ban sangeh noh ïa ka jingpeit ibeiñ hynrei ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada.
Haba kylli halor ka jingdonkti ki dkhot ka HNLC, na ka liang une u heh pulit u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei mynta halor kane, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki ba donkti".
Lah ban kdew hangne ba ka Eastern West Khasi kadei ka thaiñ kaba jur bha ka jingpynïadur masi khamtam ha ka por ba pynlong fete, ha kaba da ki hajar ki paidbah ki ju tuid ban leit peitkai bad khamtam ban ïathong kaba ju poi daki hajar bad don ruh ba poi daki lak tyngka.
Ka poli-tics pohiing pat nang sakma da ka jingiapher jingmut bad sapra.
Haka juh ka por ka MSYO kala kyntu ruh iaka KSU Leimow Unit ban pyrkhat arsien ha shwa ban pynmih kino kino ki khubor khlem da don iaki sakhi kiba biang namar ba kum kine ki khubor ka ktah iaki nongshong shnong bad ialam bakla ia u paidbah nongpule khubor.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki nonghikai hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong biang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por da kaba shong kyllaiñ myngngor bad sah miet ruh hadien ba ka sorkar ka la shukor ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew tulop da 18 hajar bad ban pynmih ïa ka hukum ba kan kyntiew tulop da 5% man la u snem.
Shillong, 27 Lber:Ka Joint Action Committee of Social Organizations kaba kynthup ia ka CSWO Umran Dairy Unit, ka CSWO Central Body, Laban, Shillong, Poor People’s Movement (PPM), Hynniewtrep Youth Movement, (HYM), Ri Bhoi People’s Movement (RBPM), ki dkhot ka JAC ryngkat katto katne ki nongshongshnong jong ka Umran Dairy kynthup ruh ki shnong ba marjan, ha ka 27 Tarik Lber 2017, ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, u Shri C.P Gotmare ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ban tei thymmai sa kawei ka Petrol Pump nalor ba lah don lypa artylli ki petrol pump kiba ia jan bha ha kane ka shnong.
Ka jingshah bthah jubor jong 5 tylli ki mynsiem ha Mukroh ka dang shu jia, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi pat ia ka jingkloi ban pjah na ka liang ka Sorkar bad baroh kiba la ia pynpaw ia ka jingpynrem bad jingbitar halor kane ka kam.
“Ha kine ki saw snem tam, ka jylla ka la shah lyngshop da kiba bun ki jingeh kynthup naduh ki lad ïohkam ïohjam, ka koit ka khiah bad ruh ha ki kam pynroi kiba paw baroh ba ki biang tang ha ki kot khubor bad ki social media hynrei ha ki paidbah kam don ei ei satia.
Haba kren lyngkot ha ka jingiaseng duwai ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Church of Jesus Christ ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ha madan Malki.
Kitei ki ai da ki kot kiba shu thok sha ophis jongka, na ka bynta ban ioh syrnot sngi kha, ong ka kong Majaw.
Ki don ki dak ki shin ba ula shah dung haka bynta ka shadem, khlieh bad ka khohsiew.
Haba kren halor ka jingshah kem, ka kurim jong utei u nongïalam ka TMC, ka Jigame Marak, ka la kam ba u Richard um don bynta eiei ha katei ka jingjia naba u don beit bad ka baroh shi sngi ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ki hiar pateng tang na kito ki longing lyngba ka jingmynjur ka GHADC.Ki Nokma ki dei kiba la pynkup bor katkum ka riti dustur ban peit ia ka khyndew jong ka kur ba khot ki ‘A’kings’ bad ki don ka bor ban bishar bad leh ia ki kam" la ong u Momin.
Shillong: Baroh ki ophis sorkar, ki skul bad kiwei kin khang lut ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka daw jong ka shuti Shad Nongkrem, ong ka kyrwoh sorkar mynta ka sngi.
La ong da U Bah James, ba katei ka jingsiat suloi ka la pynthut ia ki nongshong shnong ha Langkyrding, Mawpat, Nongmensong bad ka pynwit shibun eh ia kiba pang ba shitom, kiba khreh kot, ki skul kiba don hajan, kiba iap briew.
Ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka Ri-Bhoi lyngba ka shi kol ba la thep da ka Felinda Pajuh ha ka minit kaba 20.
Shillong, 3 Rymphang:Ka bor pyniaid jong ka kompeni Aircel ki la ong ba ka network Aircel ka duna bha namar bym ioh jaka ban pynieng tower khmatam ha ka Nongbah Shillong bun ki shnong bad ki trai jaka kim ai jaka ban buh ia u tower Aircel.
Ha kawei pat ka liang u la ong pat ba u sngewkmen ba ka jingleh burom ïa u nongïaleh laitluid ki Khasi la lah ban buh ha Dhaka bad kane ka long ka khyllipmat kaba sngew sarong ba ka bynta baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la pynpaw ruh ïa kane hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ haba ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka ha ka Sngi Thohdieng.
Ki kynhun kiba don ha ki kyrdan ba kham shadien kata kaMyanmar bad ka Bangladesh kiba la don ha kajuh ka group, ka India ka la khmih lynti ban ïalehkai bha khnang ba kan jam sha kawei pat ka wat jingïakhun, katba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri kan ïaleh katba lah ban jam sha kawei pat ka wat.
Ka NEHUSU kala dawa ba ki interview kim dei ban long shabar ka Headquarter khnang ban pynneh pynsah ïa ka nam bad ka burom jong kane ka skulbah.
Ka Dong Shatei Lam Mihngi ka don haduh 14.6 lakh unit ha ki san tylli ki jylla.
Haleh hadien men hap wad da kawei pat kaba kham heh.
U peit ia ka Syiem Sad kum ka nongsumar nongsyndong ia ka ling Sad bad ia u Syiem kum u kynja atiar na Iyndet ka ling Sad.
“Uba bha u kham rem dor bad uba kham sniew u kham duna dor.
Ka jingpyrshah ia katei ka Agrovet ka la long ba ka la pynjakhlia bad pynjaboh ia ki tyllong um kiba sam umbam umdih sha ki 14 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thain Umsning da kaba pyntuid ia ki eit bad jakhlia ba mih na ki syiar shapoh ka wah Umtrew bad ruh halor ka jingbym burom jong ki nongpyniaid ia ki bor sorkar naduh ba ka dei ban ioh jingbit na ki tnat Forest, PHE.U MDC ka Mawhati u ba la kyrshan ia kane ka Agrovet u dei u wei na ki MDC u ba leit khang tala ruh ia ka ha ki snem, bynrap ki nongialam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Angelica ka la pynkynmaw ba ka daw ba la pynlong ia ka ba kan eh mynsiem ban leit rung shapoh ing ha ka por ba ka ingsah jong ka ka la pluh ka dei namarba ka don ka mynsiem isynei ia la u para ba dang rit uba sahkut hapoh ing.
Ka jing ia kynduh, ka dei hadien ba la leit ialam ia U Zuma (79), ba un shong patok, halor ka kam bam sap jongu, ha ka por, ba u don ha ka sorkar 9 snem kynthih, kaba kut haduh u snem 2018 bad U Zuma, u dei ban shong phatok 15 bnai kynthih.
Mynta ka sngi ka 24 tarik kala dei ka sngi ba ki paidbah ka Nongstoin Constituency kila iai ap naduh ba ka Election Commission jong ka Ri India kala pynbna ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi ha katei ka constituency, kata hadien ka jingkhlad noh u MLA katei ka thain u ba la bat ia ka jingjop election khlem da shah rem wat tang shi sien ruh na katei ka constituency tad haduh ka khyllip mat ba un da khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Na ka liang ka ophis jong ka  AbCD  bad ki nongpyniaid ha ka sports kim shym la leh shiliang khmat iano iano kum ba la pynpaw u samla sylvester Mawrie ba shong ba sah ha ka dong Mawmang Mawryngkneng ha ka facebook page ka jong i.
U Bah Kharkhang u la ong ba hadien ba la rah, la phah ban leh test sha Civil Hospital Shillong.
U la ong kiwei ki jingdawa ki long ban thung san ngut ki briew ba duna dkhot ha ka State Coordination Committee, ban mang kyrpang 3 percent ia ka permit kamai taksi kiba aplai ram na ka National Handicraft Finance Development Corporation Ltd (NHFDCL), ban ai iing baduk ne ka Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin (PMAY-G).
Ki rangbah nongïalam shnong, ki la kyntu ïa ki Officer jong ki ar tylli ki tnad treikam kiba la wan jurip ïa katei ka thaiñ, ba kin pynkynmaw biang ïa ka sorkar halor ka jingwan jurip jong ki ïa katei ka thaiñ, khnang ba kan ïaleh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd Division, ka Nongumlong SC ka la shah pylliem da 0-2 kol ha ka Laitkor bad ia kine ki kol, la thep da u R.Malngiang 35″,  D.Wanshong 88″.
Kane ka shlem treikam ka la wer ïa ki skul kiba don ha Ri Bhoi ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung ha kaba yn phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka U-15 ki shynrang, katba ka under-17 ka dei na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingpyntip ba ki don haduh khyndai tylli ki skul kiba khlem ïoh pdiang ïa u khaw midday meal kaba dei ka skim bamja sngi na ka bynta ki khynnah skul.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka ong “I Secretary in sa shongthait noh tang ha u nohprah mynta u snem, hato ma i ruh in ngat ha ka juh ka apot ba la shah pynngat i Bah Weljune Syiemlieh? Nga la phone sha i Secretary ban iathuh ba ka shithi ba i la thoh sha nga ka lah ban long tang ka jingriam (trap) namar nga la ioh sngew ba u CEM u la phah pynkhreh ia ki Work Order, hynrei ila iathuh ba kam don kum kata bad ba i la da kylli na ki ophisar hapoh jong i, kane ka pyni ba u CEM u buhrieh ia kane ka jingleh lyndet jong u na I Secretary badna kiwei de ki ophisar, kaba mut ba ia ki work order la shu pynkhreh jar jar".
“Lada mem panmap da ka jingthoh ha khmat ki paid ka Bri u Hynñiewtrep kynmaw ngin ym ailad satia ba men wan ïuhkjat sha kane ka jylla jong ngi," u la ong.
Ki 12 ngut ki MDC kiba kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) kiban rung noh sha ka People Democratic Front (PDF) ki kynthup ia u Bah H.S.Shylla na Nongkrem, Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, Bah L.G.Nongsiej na Nongstoin, Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut, Bah James B Basaiawmoit na Mawkhar, Bah James Sylliang na Mawhati, Kong Grace Kharpuri na Nongshken, Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai, Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Blanding Warjri na Mawthadraishan, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi bad Bah Victor Rani na Jirang.
Ka Lajong ka la pynmih madan ha ka thup ki 11 ngut ïa u Amon Lepcha hadien ba u la wanphai biang sha ka kynhun.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ka Lajong ka la shah rem da 1-2 kol.
“Imat wat ki MDC kiba shong hapoh ka District Council ki long tang kum ki diengïap, tang shu wan ka ‘erïong kin sa shah rong bad khyllem noh bad kane ka la pynskhem shisha ïa ka jingong mano re mano ‘ka JHADC ka la jan ngam jyllop" la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ka kashari ka la bthah ruh ba lada don kino kino ki jingpynbna ne jingpyntip ba dei ban poi sha ki nongshong shnong ka Municipal ka dei ban phah beit sha u President ne Secretary ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Ba ler re ki Candidates do, jlah bare re…Kamut aiu Kata Finishing.
Namarkata, na ka bynta ban pynbeit ia kitei ki kynrum kynram hapoh ka shnong Umiam, kitei ki riew rangbah lem bad ki dkhot ka Executive Committee, ki la shim ia ka rai ban dawa bad aipor 2 taiedw na ka Hima Mylliem bad ia u Syiem ka Raid Mawbuh ba ki dei ban lum Dorbar bad ban pynbeit noh ia kitei ki huri hura hapoh katei ka shnong, namar kum ki paidbah kim lah shuh ban shah ia kitei ki kam leh marwei da u Bah Twinkle Buhphang, uba dei u rangbah shnong ka Umiam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka HSPDP Youth Wing, u President jong ka, Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ruh, “Ngi pan ïa ka jingkyrshan jong baroh ki 36 ngut ki MLA bad ruh ki MDC jong ka rilum Khasi Jaiñtia ba kin kyrshan lang ïa kane ka jingïakhun ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
I la khlad noh mynta ka step ha ka por kumba 7:30 mynsep.
U la pynkynmaw ba ka Ktien U Blei ka hikai ïa lai tylli kiei kiei ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongsynshar bad ki nongthawaiñ.
Shillong, ïaïong, 18: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF), Shillong ha ka Lah Sngi u Blei ka la sorjamin ïa ka jingshna ïa ka surok ha khappud ka South West Khasi Hills District kaba sdang naduh ka shnong Bagli haduh Mahehkhola.
Kane ka Heh Pulit ka ong ba ki paidbah ki dei ban husiar bha ban nym ngop ha kine ki email ne whatsapp message bad ki dei ruh ban da pynthikna shuwa hashuwa ban pynlut pisa haba thied ïa kine ki card nalor ban ai jingtip marmar sha ki Thanad Pulit ba marjan ne sha ka Cyber Crime Wing ba ka leh eiei.
“La iapynbeit hynnin ka sngi bad u Dr.Buam, ki sengbhalang, ki bor shnong, ki pulit bad u SDO, nalor u Company Commander BSF bad la iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut.
Haba ai jingkren shaphang ka jing mih jong une u khlam jingpang ia uba latip kum u Coronavirus (COVID-19), u SS Niangti ula ong lada ym don ki jingiakhih CAA jong ki paid riewlum jong ka Thain Shatei Lammihngi ne North East (NE), ym tip shuh kaei ban jia ia kane jaidbynriew rit paid bad kane ka thain.
Shillong: Ka shnong Hingaria, kaba hap hapoh East Jaintia hills district bad Sutnga Saipung constituency, ka la shah syllad ha ka eriong, ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
La pynlong ia kane ka jingialehkai football na ka bynta ban pynmih fund ia ka Secondary School kaba don hapoh kane ka shnong.
Bad kum ha kine ki por ki riewshim kabu kin bun.
Ha ka jingialehkai kynting mawsan u ba jop u iah ban rah ia ka song pisa ka ba 3000 tyngka.
Haba kren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga da sngew lyngngoh ïa ki polisi treikam kane ka party haba tang suhthied ruh kam pat suhthied bha ha Meghalaya ki la nud ban kular 1000 tyngka lada ki ïoh ban synshar.
Lah ban kdew ba utei u samla u dei u ba dang pule ia ka 1st Year MSc Audiology ha Mysyru All India Institute of Speech and Hearing kaba dei ka jingpule ban long doktor ia ki briew ki bym lah ban kren bad ki bym lah ban iohsngew.
Ynda u la nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India kidei ki Hindu" kaba la pynlong ïa kitei ki khraw pyrkhat bad ïa kiwei-kiwei de ban pynrem ïa kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
La ia soi ia suk ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi, U Rajnath Singh myntri kam poh iing, ha kaba ki la pynpaw katei ka dei ka sngi sah kynmaw ban pynkut ia ka jing ia um snam ha ka ri.
