Nongstoiñ: Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House DRDA Nongstoiñ.
Sdang ka sem kulai, kiew ha ka diengphna, ban pyllong ia ngi kiba laitluid na ka pop.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longïing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ïa ka por bad hikai ïa ki khun ïa ka akor ka burom, kin ym lah ban ïoh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing- ne Charity begins at home kumba ong ka ktien nongwei.
Na ka liang ka Committee ka kyrpad ia ki para-Alumni ban ia noh sngewbha lang ia u synniang ba kylluid mynsiem sha ka Alumni Association khnang ban lah ban pyntyllun ia ki kam ki jam katkum ka jingthmu jong ka Alumni Association.
U la shakri ruh ia ka kam kum u SP ha Kalaburagi, u Head of Police Training College, Yadgir, bad u SP CID.Kum u ba la im la kha bad kum u nongshong shnong ka jylla Meghalaya, u la pyndep ia ka eksam MA ha shwa ba un iakhun ia ki eksam UPSC.Ka khubor ka iathuh ba un sa shimti ia katei ka kam na u Vikas Kumar Vikash, IGP, Northern Range, uba la bat ruh ia katei ka kam hapoh ka nongbah.
“Ki wan pyrta hynrei ki khlem pynkulmar, ki shu pyrta.
Ka iing kaha la shah liem ha Moodymmai.
Kham mynshuwa na ki 331 ngut ki samla wadkam don kiba ka sorkar ka la thep kam noh bad hadien ki sah sa 209 ngut ki bym pat ioh kam, hynrei kham hadien la thep kam biang na kitei ki 209 ngut bad kiba sah mynta ki dei sa tang 20 ngut ki kynthei ki bym pat ioh kam.
Ka sorkar jylla ka la dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban khot iakren ia ki seng ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka jylla", la ong u nongialam liangpyrshah.
"Da kaba pynpaw ba ka pynmong ïa u ban ïohi haduh katno ki briew ki mad ïa ka jingsuhsat naduh ba la khang tih dewiong, u Dr.Kharlukhi u la ong, “kane kam dei ka nongrim ba ka Sorkar ka ieng hynrei ka dei ka nongrim jong nga….
tang ba me don ha kato ka shuki.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka Ophis treikam jong ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mimyntdu West Jaintia Hills District ha ka 22 tarik u Nohprah 2023.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingkynnoh ka LRO pyrshah ïa ka seng KSU, u Bah Paul u la pynrem jur bad shim ba kine ki jingkynthoh ne kynnoh ki dei tang ka lynti ban pynthohbria ïa ka Megha-laya bad ki nongshong shnong jong ka.
U bah Tynsong u la ong “Ka T.300 klur kan ym pat dap ban pynbha lut ia baroh ki jaka ki ba la shah pynjulor ha ka mariang bad mynta ka sngi, nga la dep bthah ia ki baroh ki tnad ba kin lum jingkhein ia ki jingshah pynjulor baroh".
“Kumta ha kaba ïadei bad kane ka kam ka kyntu bad pynpaw sha ka sorkar ne kino kino ki bor synshar ba ha kano kano ka kam ba ka SKNSBH ka shim rai ka Synjuk kan ym lah ban pdiang khlem da ïoh ban ïa puson bad rai lang," la ong ka Synjuk.
Haba ngi phai ruh sha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ïa kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh haba ïadei bad ka Sport ngi hiar dor haduh kata katta namar ngim don ki policy kiba biang bad pynlong ïa ki samla donsap ha ka sports ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ïa ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka sports tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
“Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong u MLA 1 klur tyngka ia nga lada phi dang sngewthuh bakla ale wan bad nga ngan pyn i ia phi ia ka jingshisha katkum ka legal notis kaba nga la ioh pdiang haka 19 tarik Jymmang 2017, khnang ba phin nym sngewthuh bakla shuh nangne shakhmat" ong ka kong F.Marngar.
Ngin hap ban sngewthuh shai ba ka jingïakhun ka long beit hapdeng u paidbah bad kane ka jingpang ym hapdeng ka Sorkar bad u paidbah.
Ka jingïoh ban mihkhmat jong ki ka la long ka jingaimynsiem na ka bynta ki para samla kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa lade ha ki kam ïalehkai bad lyngba jong ki kan sa long ruh ka nuksa kaba bha ba dei da ka jingtreishitom jong ki ba ki sa poi haduh kane ka bynta.
Ynda la dep ka wangmiangsar(ban thung da u siej ba la tyngkhap da ki sla dieng), ki la khreh sa ban bam ja song.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka hukum halor ka ‘Odd-Even’ ne ka jingïaid kali pud sngi kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
Ka Kongthei Daplin ka la sngewthuh mynta ba u Bah Deng pleng u la iashong bad ka Lanosha.
Ki jingbam ba riewbun bha ka protein, kiba duna ka fat, ki soh bad ki jhur la ju ai jingmut ban bam hapdeng kito ki briew kiba mad ka hypertension.
“Nga dei uba peit ia ka elekshon MDC ka party ha Meghalaya, nga la dep phah 15 tylli ki aplikeshon sha ka seng kmie hynrei kim pat ai jubab eiei haduh mynta", la ong u bah Bashailang.
La ioh jingiakren ruh na ka president Village Organization Ialong kong Sngi Dhar kaba la iathuh bala dap shisnem ka VO Ialong bad kane ka jingai jinghikai ka SURE kala pynmyntoi iaki paid nongrep.
Ka seng ka la maham tyngeh ïa ka company ba kan weng shi syndon, kum ia une u jait briew bad bujli pat da u wei bad ka seng ka la ai por ïa ka company hadien ka jing iakren sngewthuh ba kan buh nong trei da u wei hapoh 2 bnai lym kumta ka seng hi kan shim da ka sien jam kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Group F: Railways, Maharashtra, Andaman & Nicobar, Bihar, Himachal Pradesh.
Kyrdan Kolej: 1st     : Dahun Mary Mylliemngap, St.Mary’s College, BA 5th Sem.2nd   : Eufrazia Khongnoh, St.Mary’s College, BA 5th Sem.3rd    : Banshngaiñlang Rimiat, Sohra Govt.
Ha ka miet sngi balang ka jaka sah jong u Myntri sorkar ka jylla Manipur u Nemcha Kipgen, kaba don ha ki bynta jong ka Lamphel ha imphal West District ka la shah wiangding ha ki briew bym lah satia ban ithuh.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board u la hiar sha katei ka jaka ban ia kren bad ki nongialam ka FKJGP bad kham hadien u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la khot ia kren ia ki nongialam katei ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah, ka HYC ka la ong, ïa ki Specialist Doctor jong ka Sorkar la thung kum ki Medical and Health Officers (M&HO) hapoh ka clause 3(f).
U Patnaik, uba la ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban ïakren halor ki mat ba ïadei bad ki kam pynroi ha ka jylla, u la kyntait  ba u la don ka jingthmu ban ïatreilang bad kane ka seng.
Ka la ong ruh ba katei ka jingbakla halor ka jingpoi kitei ki artylli ki jingkylli ha SBI bad Canara Bank, na ka liang jong ka ruh ka la sngew kulmar jingmut, ha kaba ka la pyrshang ban kren sha ki briew ka NTA, hynrei kata ruh ka klem poi shano shano ruh, pynban dei hynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi thoh eksam, ka la pyntip sha u Director u Vijay Kumar bad dei hangta ba ka sa tip ba kawei na kitei ki jingkylli ki dei kiba bakla.
La pynlong ia kine ki prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drok bad ban pynshlur iaki nongshong shnong ban iakhun ban rat dyngkhong.
La khmih bad jurip bniah ruh ïa ki nongtrei jong ki rel – ba kin shimkhia ïa la ki jong ki kamram na ka bynta ka suk ka saiñ jong ki nongleit nongwan.
" Nga la panmap bad nga lamih da ka jinglehrain.
Shuh shuh na ka liang u Bah ardent u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka VPP ba kin nym artatien ïa ka party ïoh kan shukor namar ka VPP kan neh skhem haduh kaba kut ban ïeng ha ka nongrim kaba ka la leit sha u paidbah ha shuwa ka elekshon ym kum kiwei pat ki party kiba shim kabu ha ka kyrteng jong ka seng riewlum bad ka jaidbynriew da kaba leit kyrshan pat ïa ka party kaba na shabar ban thaw sorkar.
Haduh shuwa ban khang u sa mih na dukan bad haba ki la ia khang lynti lynti ka Rida ka kren sngewsih ba imat kan ym lah ban pyndep ia ka jingpule.
Kane ka jingim kaba U Blei U ai ha ki briew ka pher na ki mrad ki mreng ka pher na ki jingthaw baroh, ka long kyrpang haduh katta katta, namar kane ka jingim ka ban nym kut tang ha kane ka pyrthei, hynrei ban don ka jingiadei bad U Blei junom, la junom.
Ha ka jingialang plie ia u mawnongrim ha Mawkhar ha kane ka sngi Saitjain, u Myntri rangbah u dang pyndonkam da ka ktien myntri kam pohiing ia ka Kong Roshan bad kiwei ruh ki dang pyndonkam da kane ka juh ka ktien myntri kam pohiing.
Ka la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong ka seng ka dawa na kane ka longkmie, ka ba la kam ia lade ba ka dei na ka  seng longkmie ba kan pan map mardor halor kine ki jingkren pynjah burom jong ka, ia ki nong West bad lada ka dang sngap mynthi na ka liang ka seng kan iaid da ka lynti jong ka ain pyrshah ia ka ne ka longkmie".
Ka rukom pyrkhat ba ki MLA ki dei ban don ha ka liang synshar khnang ban ioh ia ka roi ka par ha ki constituency ka mih na ka jingleh shilliang khmat ka sorkar ban sam ia ka roi ka par ha ka jylla.
“Ngi la shah kynnoh ba ngi la pynbor ha ka ban pynrung ha ka jingngeit Khristan ïa ki briew.
Ba um pule shuh u la sngew laitluid ban pyrkhat ia kano kano ka kam.
Halor katei ka jingeh, katto katne ki nongialam shnong kiba mad ka jingkyrduh um, ki la ïathuh ba tang namar bym don um kor, la jan man kawei pa kawei ka longïing ki hap ban thied da ki kor tan um.
Shillong: 3 ngut ki ophisar ba la shongthait ki la shah rai pynrem ha ka kashari halor ka jingbamsap dewiong bad ha ka 3 tarik u nohprah, ka kashari kan rai da kiba kum kino ki jingpynshitom yn pynshitom ia ki.
"“Ka jingkam ei ka shait jia tang ha ka por elekshon.
Ia ka phlim Iewduh yn sa pyni ha ki 11 tylli ki Jylla ha ka ba nalor ka Jylla Meghalaya,ia ka ne ka phlim yn pyni ruh ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore, Kolkotta, Assam, ArunachalPradesh, Nagaland, bad ha Manipur.
Nga kmen palat ba ka Chenanggre Stadium ha Adokgre ka la ïaid ha ka jingpyntrei bad shen yn sa pyndep noh ïa ka".
Nongpoh, Rymphang 19: Kum ki nongshong shnong ngi dei ban kloi ban rai ban jied ïa ki kyrtong kiba ngi ikop ban long ki nongïalam kiba lah ban shakri ïa ki paidbah, ngim dei ban jied hadien ba ngi la shah thied, bun na ngi, ngi ong ngan thep vote ïa uba pynsiew bai kot skul, don pat kiba ong ngan thep vote ïa uba ïarap ïa nga ban shna iing, don kiba ong ngan thep vote ïa uba ïarap ban siew bai hospital bad kumta ter ter, baroh kine ki long ki jingmyntoi shimet.
“ Ki la shu leh kyrkieh ïa ka kam, katno sien ki jingïakynduh jong u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma bad katno sien ki ïa kynduh ban bishar bniah shwa ban ïasoi ïa katei ka MoU kata ruh ha ka sngi Shuti.
Hato ki ASHA kin shu trei beit tang kane kawei ka kam, haba ka jingsiew ka long kaba rit.
Nalor bun ki jingjia, u la pynkynmaw ba kane ka klob ka la wanrah bun ka jingjop ha ka jingialehkai kum ha ka phutbol, bad ka don bynta ruh ban pynlong ia ki jingialehkai ha ka shnong.
“Ka jingtrei ban shna kynroh bad ka surok ki la iaid bad ngi la buh thong ban pyntreikam ia kane ka kam hapoh ar snem ban wan" la ong u Bah Hek.
Ka iew kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha pyrthei ka dei ha India.
Hadien katto katne bnai u la pynkha kamra ban pynlong kum ka training centre ia ki samla kiba kwah ban nang computer.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingkren na baroh ar liang, na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la buh ia kane ka phang ha khmat ka iing dorbar ba kan rai ia kane ka privilege motion, halor kane ka bynta ka iing dorbar ka la kyntait ia ka Privilege motion da ka Voice Vote.
Kumta la jied ba ki kynthei kin neh ha la rympei bad ki shynrang kin thom їa ka raieh raidam.
U la ong ba katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation, ka jingeh kan ïai bteng wat lada pyntreikam ïa ka Roster.
U la ong ba lah ruh ban pynkylla ia ki kyndon jong ka SRDF khnang ban plielad ban pynkhreh ia kane ka mang pisa bad SRWP bad SUWP kumba la leh ha ka por jong ka khlam Covid.
Ia ka Phase-I bad Phase-II jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) la dep pyntrei la slem bad bun bah ki shnong ki thaw jong ka sor Shillong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality bad ki shnong ki ba ker sawdong ia ka, ki la dep ioh um hynrei, kim pat dap um.
U bah Bindo u la ong “Ngi la iakren mynshwa ia kane, ngi la ieng ha ka nongrim ba ym dei ba leh bein ia kito ba sah ha Them Iewmawlong ban kit shawei hynrei ka shu long ban leit sha jaka ba kham biang namar ba ka dei ka jaka iew, bad ka la khap ngiah bad ym don kano kano ka jingleh bein ia ki".
Ki bor pyniaid District ki la kdew ba ka dei ka ïew shipor hynrei nga kum u nongmihkhmat nga sngew ba ka dei ban plie namar ka shitom ia ki nongrep bad nongkhaii mar rep jong ngi ban pyniaid iew ia ki mar rep sha kiwei pat ki jaka", u la ong.
Baroh kine ki ar ngut la pynkit sha Civil hospital, lalong hadien pat la pynkynriah sha Supercare Hospital, Shillong ban ioh iaka jingsumar.
Katkum ka khubor ba la ïoh mynta ka sngi la ïathuh ba kitei ki lai ngut ki rangbah kiba la shah kem ha ki pulit Assam halor ka jingshah kynnoh ba kila donkti ha ki jingïahuri hura ha katei ka shnong Sabuda ki la lait jamin hynnin ka sngi.
“Lada phi ianujor bad ka sorkar jylla ha west bengal phi ngat ha kino kino ki jingjia ba sngewsih, ka la ong ba ha ka jylla West Bengal lada kum kine ki jingjia ki jia, ka jing siew bailut ksan ryngkat ka kam sha uwei na kiba ha ïing jong ki lanot ka sorkar kan ai beit khlem artatien".
Ym ban long kum ki shipai u Syiem Tirot Sing ban lap meit ha lynti ban tam tyngka.
Ka jinglong ba kham kyrpang jong u khynnah rit ka long ba haba u leit jingiaseng um sngeweiei haba ym don ba khot pule sdang, ym don ba khot pynkyntang jingainguh, ym don ba khot ban ai jingrwai kyrpang, ym don ba phah long chairman, ban ialam sur jingrwai, ban iathuhkhana… ym don ba jied rangbah balang, ym don ba jied Tymmenbasan, ym don ba thung pastor ne phadar.
Katei ka jingleit ai dorkhas jong ka seng ka long ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthung kam thung jam ha ki tnat treikam Sorkar bapher-bapher bad ka seng ka la buh por 48 kynta ba ka Sorkar ka dei ban pynsangeh ïa kane da kaba pynmih ïa ka jingpynbna, lym kumta, ka seng kan sa pynbna da ki jingïakhih bapher-bapher.
Hynrei wat shabar kane ka nongbah ruh ka jingjakhlia ka long kumjuh hi.
Kane ka jingdawa jong ngi ka dei katkum ka aiñ Waheh Shnong jong ka JHADC hi batip kum ka  “The  Jaintia Hills Autonomous District Council (Establishment of Elaka and village and Election, Appointment, Powers, Function, Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong Act 2015".
U ta u nongbishar un khot ïaki ta kiba lehbha ïaki parabriew bad un ong, “Alea phi baroh kiba ioh bynta bad i pa jong nga namarba haka por ba nga thngan nga sliang phi ai bam aidih ianga, haka por ba don ha byndi phi wan peit wan jngoh ïanga, haba nga pang nga shitom phi wan iarap ïanga, haba nga lyngkhuid phi wan pynkup jaiñ ïanga.
Katkum ka Meghalaya Police Act, ia u DGP dei ban thung da u briew uba ka por shong thait kam dei ban duna ia ka shi snem bad ka jing thung acting DGP ia u SK Jain ka dei halor ka nong rim ba un sa shong thait noh shen ha ki bnai ban wan.
Ki donkam ia ka khyndew ban rep.
ïa ka jylla Meghalaya la ju sin kum ka “Christian State," namar katkum ka census 2021, kumba 75 na ka 100 ki nongshong shnong ki dei ki nongbud ïa ka niam Kristan.
Ka la kyntait ba ia kane ka kam, yn don kiba leh da ki nongtrei hynrei ka dei beit da ki briew ba shu bud ia ka rukom ba ka MPSC ka ju leh, kaba lah ba ki shu shim na ka website bad sa thep ha ki social media.
Ki san tylli ki jingdawa kiba ka HNLC ka la tyrwa hakhmat ka Sorkar ki long ban weng noh ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka Seng.
Kito kiba die nokot beit ki heh kpoh kloi hynrei kito pat kiba mlien ban shu ai ram lynter khlem da pyrkhat bha tangba iaid ki mar ki rit kpoh.
Ka kyrwoh na u Sirdar ka Mawmluh ka la iathuh ba utei u Rangbah u dei u ba don jingduna ha ki bor pyrkhat ha kaba na ka liang kiba haing hasem bad ka shnong ki la ia wad ia u hynrei kat haduh kane ka kynti ba mynta ym pat shym la ioh jingtip eiei shaphang jong u.
La jan 10 snem mynta ba ki Riewlum ki la ïaleh ban ioh ïa la ka jong ka Jylla Ri – Lum (Hill State).
U dei u nongialam, uba ha khlieh duh bad ngam kwah ban pyndiaw mynsiem ia u.
Katei ka kynhun shit niam hindu ka la kwah ruh kumjuh ba ki Ïingmane kiba don hapoh ki ïing skul badei ban weng noh, ïathuh ka Northeast Now news portal.
U la ong ruh ba ki ADC ha ki snem ba la dep, ki la iaid lait ia ki kyndon jong ka Sixth Scheduled kaba kdew shai ba ka Council ka donkam ban ioh jingbit shwa na u Lat haba ka kwah ban leit rah ia kano kano ka Bill.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem jur ïa ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba la long hapoh Tura.
U la ong ba ka rai ba ka High Court ka la pynmih ha 10 tarik u nohprah, 2014 ka dei kaba bha tam naba ka la pynkyndit thiah ia  baroh ba kin shna noh da ka ain lajong, “Lah uba marwei  uba don ain ia ki 100 ngut kiba khlem ain ha kane ka juk mynta" ong u bah Mansturdy Nongrem.
U la ong ruh ha ki snem ba ladep ka Assembly ka la pass ia ka resolution haba iadei bad ka mat jong ka ILP, hynrei ka sorkar India kam sngap, hynrei kine kiba la ai ka bor ka iktiar, kim khih bad ki ailad pynban ia u paidbah, ha kaba u la ong ruh ba ki dei ki MLA ki ban lamkhmat ban iakhih haduh ban da ioh bad ban leh lada ka donkam sa kumno kumno ruh ki dei ma ki kiba ha khmat duh kiba donkam ban leh beit.
“Niar ba kiba haiing kin wan wad ne wan khot biang bad baroh ki sah ha kane ka mercy home haduh ban leit syndon na kane ka sla pyrthei", ka la ong bad bynrap ba haba ki khlad na kane ka pyrthei lada ym don ba wan shimti, la pyndep hi  da kane ka Mercy Home ia kaba donkam baroh.
U Doloi ka Elaka Raliang Rangbah Chawas Lyngdoh haba iakren ha ka jingiadei bad kane ka lehniam Kopati Puja, u la ong ba phai na kawei ka liang u dap da ka jingsngewkhia  namar ki khun ka raij kim ioh shuh ban iashimbynta kumba ju long ha ki snem ba la leit hynrei wat la katta ruh u khmih lynti ba da ka jinglah jong ka Raij ban pyndep ia kane ka lehniam Kopati Puja ka jingkyrkhu kan long ia baroh ki khun ka Raij, ka Elaka, ka ri bad ka jaitbynriew.
“Kane ka dei ka jingiaid paidbah ka India Youth Congress (IYC) na  Bhatta-Parsaul sha Parliament, ain u modi kan jah noh yn tap noh ia ka dur khmat pyrshah nongrep ka BJP, ka Congress bad ki nongrep kan jop" ong u  nongialam ka seng Congress u Randeep Surjewala.
Shillong, Rymphang, 15: Kum shibynta na ka jingpynsngewthuh ïa ki paidbah kiba ñiah kali, la ka long ïa kiba ñiah kali kamai ne ki kali lajong bad kiba ñiah ïa ki ar shaka, khamtam mynta shi bnai, ha kaba ha ka Ri India hi baroh kawei la ñiew kyrpang kum u bnai ban ïakren halor ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan da kaba ñiah adkar ïa ki kali, kaba la tip kum ka “National Road Safety Month," u nongthoh khubor u la ïakren kyrpang bad u Superintendent of Police (Traffic), East Khasi Hills, u Kamakhya Prasad.
Kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka program ki kynthup ïa ki District Heads bad ki Staff jong ki Department bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District.
Hynrei ula pyntip ba dang hynnin ka sngi, la pyllait ïa ka 2nd installment sha ka agency ba pyntrei ïa kane ka project ba kan lah pyndep noh.
Ïa kane la lap ha ka shnong Wakebokgre ha kaba katei ka skul Government LP kam shym la don nonghikai mynta la lai snem kynthih.
Ki don ki pasoh jong ki jingiatai nia (1946-1950) ha ka Dorbor-lor (Constituent Assembly) halor ka jingpun bad jingkha ia ki District Council bad kiwei ki jingthoh bakordor, kynthup ia ka Panchayat, ka Dulir Aiti (Instrument of Accession), Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) bad bun kiwei, baroh ha ka Ktien Khasi.
Ka jing dawa ban pynkha ia ka Rongjeng Civil sub division ka la shu sahteng mynta la palat 40 tylli ki snem.
“Ka shnong Mawkdok kan long kum ka Model village ha kaba kan long ka shnong kaba biang naduh ka surok, ka um bam um dih, ki skul, ki lynti iaid, bad kawei kaba nga dang thep ia ka projek ka long ban shna street light ha ka jinglut kaba T.1 kur", la ong u Bah Chyne.
wat pynbieit  iaki paidbah  namar ngim dei ba bieit.
Kaei kaba la pynkylla ïa katei ka jinglap ka long ba na kitei ki 6 tylli ki syrnot, la lap ba 5 tylli na ki, la shna ha ryngkat ki nombor ‘engine’ bad ‘chassis’ ba thok.
Ki krih kylleng, ki trei lut ki kam katba ioh bad ki lah ban im ha kano kano ka rukom im wat kaba eh tam ruh.
