Naduh ba sdang ka Startup India da ki hajar ki samla ka ri kila myntoi na kane ka skhim bad shibun ki company kiba dang lai snem saw snem kila paw bha hapoh ka Ri bad kyntu ïaki samla ka thaiñ ban shimkabu na kane ka skim bad pynrung kyrteng ialade ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem, ka khot jing ialang ia ki seng pyniaid kali bad ia ki trai kali, kiba kamai hapoh u pud u sam ka War Jaintia, Amlarem, ha ka 22tarik Rymphang 2021 ha Enowell Hall, Amlarem, ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong: U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar kan pynduna noh ia ka por pynlip ia ka bording (load shedding) hadien ba ka ioh ban iakren bad ki company ba ka la dep ai kylliang.
Kane ka jingïoh jong u Djokovic ban thaw ïa ka rekod kaba thymmai ka la wan hadien ba u la ïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka lympung French Open da kaba pynliem ïa u Casper Ruud uba na Norway ha ka final da 7-6 (7-1) 6-3 7-5.
Kine kiei kiba mih na ka Ïing Bishar, ki dei ban pynsngewthuh ïa ki riew Schedule Tribe ba kim dei ban shongthiah thai ha kata ka jingïoh jingmyntoi riewlum rit paid.
Ha ka dur map jong ka master plan 1991 ka tnad Urban, la don kumba 76,730 ngut ki briew kiba sah ha kitei ki 23 tylli ki jaka slum.
Ki lad ban pynbha ia ka Ïew Smit: Ka ïew Smit ka dei kawei na ki ïew kaba la kiew la san ha kiba bun ki liang bad ki don ki lad ki lynti kiba ngi lah ban bud khnang ban pynjanai bad pynbha shuh shuh ia kane ka ïew ha Smit bad kita ki long: (1) Ka jingbuh ryntih ia ki tin khat ñiut khat ñier ha baroh ki dukan bad ha ki surok ruh kumjuh.
La pynbna ia ka kyrteng jong U bah Alvin, da u lamphang dorbar jong ka KHADC, U Bah PN Syiem mynta ka sngi.
Hadien ka jingtyrwa ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’, ka Anti Corruption League (ACL) kaba ha ki jaka thor ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Ba-ar ka la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban kyrpad na u ban kynthup lang ïa ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew rit paid ha ka jingïakren na bynta ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam.
U la ong badei lyngba u Health Minister bad ka Health Department, ki la ioh ia ka ambulance bad ka jingkyrpad jong ki ka la urlong.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 9:30, ha kaba kala don ka jingia kajia kaba shyrkhei hapdeng u Mansing Kharbani u ba dei u kpa bad u Alexander Nongsiej 22 snem, u ba dei u khun kaba la pynlong ruh ia ki ba kin iapoi shaduh u pud ban ia shoh ia dat kat haduh ban da shim syndon ia ka jingim jong u kpa.
Kine ki arngut ki nongtrei mon sngewbha ba pawkhmat ha kane ka jylla ki la pynpaw ba la pynkha ïa ka KAM na ka jingïaksaid bad na ka jingshah knieh noh ki hok jong ki nongtrei bad nongbylla sngi.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki stad ki jhad bad ki proh jabieng, naduh ki stad saian, ki stad kot “economist", ki riewstad ka їoh ka kot, ka khaїi-pateng bad kumta ter ter.
Khliehriat Naiwieng 7: U Electoral Registration Officer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad u Electoral Registration Officer jong ka 6- Khliehriat Constituencu, East Jaiñtia Hills District, ki la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote, ha kaba ïa ki dur jong ki electoral roll la pynbit pynbiang katkum ka Registration jong ka electoral roll jong u snem 1960, kumta lada don ki polling station kiba kwah ban peit bad pynbeit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer bad ong ruh ba ka jingpynbit pynbiang kan kut haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023.
(2) Ban kynmaw Good Friday ka long ba ngin sngewnguh ba U Jisu u la kit lut ia ki pop jong ngi.
Ynda 1baje duna, haba la leit iaid biang, na katei ka phyllaw, la iohi, ba ka jaka ieng kali, ka thylli, haduh mar shiteng, hynrei, u tyllai, u dang eh hi skhak ha kitei ki jaka.
Shuh shuh ha kaba kren halor ki sienjam kiba iadei bad ka ‘Green Meghalaya’ u CM u la ong, “Ngi kwah ban pynshlur ia ki kynhun nongshong shnong ba kin iai bteng ban iada bad pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap bad ia ki jingdon jingem kiba la don tynrai.
Ka bjp ka kular ruh ban wanrah ia ka Silverine swer academic excellence scheme, ka ban ai khusnam kyrpang ia ki samla pule ba pass bha ha ka klas 12 da ka smartphone.
Ki don 5 ngut kiba ioh kyrdan bad kitei ki long ka Phibanbianglang Iadborne na Christian Academy, Shillong (92.66%) 14Position ha SSLC na shnong Tyngnger, ka Latreia B Riwan na Pine Mount School, Shillong, Higher Secondary School (93.08%) – ISCE 2Position (na Meghalaya) na shnong Tyngnger, u George Branson Katrai na St.Anthonys College, Shillong (BSc Honours -Chemistry) 81.75% 7Position na Nonglait, ka Elareen Belljoy Donshiew na Lady Keane  College, Shillong (BSc  Honours -Bio Chemistry) 78.75 %, 6Position na Synnei bad u M Wanlambok Sanglyne na North Eastern Hills University (NEHU), (MSc Honour-Botany) 5Position Grade-A (65.89%) na Mawsynram.
Hynrei na ka liang u Vice Chancellor u Prof Prabha Shankar Shukla u la kam ba la thung kam ia u Rohit Prasad katkum ki kyndon bad ki dulir kiba biang.
Ute iu MDC ka Nongkrem u laithuh ruh ba tang mar ia mih katei ka jingtyrwa jong u ha ki kotkhubor, tar u paidbah ka Nongkrem u la khluit bad ki la bitar ia u da kaba kynnoh ruh ba u la shet kylla ia ki, “Ki ia ong ngi pynjop ia phi ba phin jop ia ka elekshon MLA ba ngi la isih palat ia u bah Ardent kumno phi mut leit kyrshan ia u, ki da ong ruh ia nga ba da lei lei ngin ym kyrshan ia u bah Ardent, nga la kylla ‘langkñia pynban ialade" ong u bah Shylla.
Ula ong ruh ba ka Amit Sarovar kala aikam aijam ïa u bad ula kmen bha halor kane.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ka pateng jong kane ka party wat ngi long ka party duk.
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiñtia), ki khana ki ïathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ïaidwir sha Swer na Sumer (Jaiñtia), kine ki la ïoh jaka riehtngen na u basan Swer ( basan khadar shnong bad khadar blang ) bad hadien ki la kylla long ki Syiem SohraKa kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiñtia hills.
Shuh shuh u ma Wailad ula ai khublei ruh ïa ka ophis jong u District Sports Officer WJHD kumjuh ïa ka WJDSA kiba la pyïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 31 tylli ki skul napoh ka District bad ka dei ruh ka sien kaba bun duh ki skul ban shim bynta lada nujor ba ki snem ba la leit.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jinglut jingsep baroh ha kaba maramot ïa ka jingkieng ha Shymplong kan kot haduh T1.9 klur tyngka, hynrei sngew phylla ba ïa kane ka mang tyngka (estimate) kat haduh mynta ka dang sahkut sah ha kti jong u Chief Engineer ka tnat PWD ha kaba ha ka jingshisha ka la dei ban ïaid ter ter sha ka tnat Planning bad sha ki wei kiwei ki tnat, hynrei wat hapdeng ka jingbym don ka mang tyngka ka tnat PWD Khliehriat ka la shim khia bad da ka jingiarap u kontraktor ïa katei ka jingkieng mynta la lah ban pyntrei.
Katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba ia ka met jong utei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Phosper Mynsong (34) la lap nyngkong da ki nongmareh step bad hadien kane ki la ai jingtip pat sha ki nongialam shnong ka Umran Dairy.
U la ong ba haba rem ka elekshon dei ban don ka jingiashong iapyrkhat ban eksamin ban wad ia ki daw balei ka jia kumta.
U myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingphah buh bynda ia ki tiar jong ka MeECL, ha ka sorkar Jylla ka long ban pynthikna ba kan don ka jingshngain na ka bynta ka sorkar jylla.
Ia ka jingialang plie ia kane ka dukan die dawai u Ma Balios Swer bad ka jingkren kyrkhu kyrdoh na u ma E Lyngdoh Waheh Chnong ka Caroline Colony.
New Delhi:Ka jylla Meghalaya mynhynnin ka step jong ka 3 tarik u naiwieng 2023, sa shisien biang ka la pyni pyrthei ia ki mar rep ba ki ju rep ha ka jylla, kiba kynthup ia u sying, u shynrai, ki sla tyrpad, ki umphniang, ki wine bad kiwei kiwei de ki mar rep ha ka World Food India, ba la pynlong ha Nongbah Delhi.
Ula ong “Ka long kaba donkam ban don ka jingtohkit hadien ba mih kano kano ka jingkulmar bad lap ia ka jingshisha bad dei ruh ban shaniah haki bor district bad ki Pulit ban pynlong ka jingtohkit ban lap iaka jingshisha".
Ka lyer naka bynta ka jingjied ia ki nongihkhmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla, ka la sdang ia la ka jong ka baje ne katta ka countdown ka jong ka hangne hapoh ka jylla, ha kaba ki seng sain hima sima, ki kyrtong kiban iakhun lem bad ki paidbah ki la sdang ban ia khih ne ia krih na kawei ka seng sha kawei pat, kum shi bynta ka jingpynkhreh mih lympung, ban iakhun ia ka Election ban long ha u snem 2023 u ban wan.
Ki Doctor kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup i Dr. Iohborlang Rymbai MD Physiology CHC Khliehriat bad i Dr. Siddhart K. Sangma Deputy Consultant na Dr. Norman Tunnel Hospital Jowai.
" “Nga wan ban pan iaka jingkyrshan jong phi naka bynta u Stephanson Mukhim bad wat artatien ba u Ma Stephanson un long u nongjop na Amlarem Constituency hadien ka jingniew vote," la ong u ma Sniawbhalang bad bynrap ba ka Amlarem constituency ka dang don shibun ki jingduna.
Ki la dawa ruh ba kane ka longkmie ka dei ban panmap mardor halor kane ka jingkren jong ka, namar ba ka la pynjah burom ia ki bri u hynniewtrep baroh kawei bad ka la ai por ruh ia ka shitaiew ia kane ka longkmie ba kan pammap bad lada ka ne ka longkmie ka dang kuman na ka liang ka seng kan leit da ka lynti jong ka ain.
U bah Benjohnson Lyngdoh u la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot i jingkren lyngkot na u bah F.D.Ramsiej kumjuh ruh na u bah Lambokstar Marweiñ ha ryngkat da ka jingïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Kyntiew La-I-Sap Multipurpose Organizations bad ruh ki nongtrei napoh jong ka ophis u DSO, Mawkyrwat.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba kila ioh ban kem noh ia kitei ki arngut ha ryngkat ka kyiad kila register case pyrshah ia ki.
a ka jingïadei ka jingkynnoh ba byrngem ban kyntait shnong, ym shim la don mano mano ruh ba byrngem ban kyntait shnong ïa ine i kong Linda Nongkrem bad ka jingkynnoh jong ka kong ka long tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad kumjuh ïa u Waheh Shnong bad kaba phylla shuh ka long balei la byrngen kyntait shnong ïa ka Linda nongkrem haba u lok jong ka u dei u Asst.Waheh Shnong bad ha ka juh ka por u long u Chairman shnong.
U la ïathuh ruh ba ka union, kan bteng shuh ïa ka jingïakhih jong ki, da kaba pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha ka 5 tarik u Risaw 2022 ka ban bteng haduh ka 16 tarik u risaw 2022 naduh ka por 11 baje mynstep bad laitnoh ha ki sngi saitjain bad sngi u Blei.
Bun sien ngi juh iohi dala ki jong ki khmat halor ka jingshah ieh bein bad leh bym suidniew ka tnad MeECL ia ki shnong lane ki thain kiba sha nongkyndong wat ha pdeng ka jingpyntip bad ka jingujor naki bor shnong lane na ki riew shimet ruh.
U la kyntu ruh ia ki ban long kiba beit ha ka jingim, kiba tip sngi khnang ban long kiba jop ha ka jingim jongki ha ka lawei ban wan.
Ha ka jingiakren, ki bor pyniaid katei ka skul pule ki la pynpaw ba kim don jingtip halor kane ka shuti bad hadien ka jingiakren la pyllait shuti ia baroh ki khynnah pule.
Ia kawei ka kol ka Druma Sandruma la thep ha ka 32 da u Bsing Marak.
Ha kaba ïadei bad ki dorkhas ba la ai da ka Dorbar Shnong, ka Seng Kynthei Shnong, ka Seng Samla Shnong, na ka liang u bah Renik u la kular ba un sa shimkhia kawei hadien kawei pat ban pyndep ïa kaei kaba ki ki kwah bad ong ruh ba ïa kaei kaba u lah un sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam.
Ki nongïalam ki la ong ba ki paidbah ki lynga pisa ha ka kamai kajih, khamtam ha kine ki sngi ba hiran pisa na ka bynta ban pynbiang haïing hasem hynrei ka sorkar kala ïalehkai bad ki paidbah ha ka jingïadei bad ka kam dewiong, da kaba ka la leh sop sop ban lilam ïa u dewiong kumba la lap da ki sengbhalang la paw shai ïa ka jingleh arsap leh donbor jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalap jong u Conrad Sangma.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah G.H Kharshanlor, President ka HNYF Sengkmie, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kine ki lai seng ban pynlong syndon da kane ka jingialang paidbah ha Nongpoh, ka dei ruh halor ka nongrim jong ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Lynti rel sha ka Jylla, hynrei khlem da lah pat ban pyntreikam ia ki kyndon ain ki ban tehpyrkhing ia ka jingioh laitlan jong ki mynder ban rung sha ka jylla.
Kane ka tnad kam ain ka la shon ruh ia ki ain man u snem khnang ban nym kyrduh kopi haba donkam.
Lada i mei i pa i don ha kamram shetja – i khun i rieh sha kamra thiah bad lada i leit shajan ban kren ban khana i khun i la mih na iing ban leit wad jaka shongkai bad ki lok sha jngai na ka mei u pa.
Kawei ka dawbah kaba pynlong ïa ki kmie ki kpa ban pynpep skul noh ïa ki khun tang shiteng por ka dei bunsien namar kim lah shuh ban siew bai skul bad thied uniform bad ban thied ïa ki kot ruh.
U samla Avner u la ong ba ka thong jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023 kadei na ka bynta ban pynbha ne wanrah ka jingkylla hapoh ka East Shillong khamtam haka liang ka tnat ka koit la khiah.
Shuh shuh ka MSOA ka la ai jingmut ba ïa ka Meghalaya Games dei ban pynlong ha kylleng ki district jong ka Jylla khnang ban lah kyntiew ïa ki jaka ïalehkaiï.
Utei u Dolloi u bym dei satia u nongialam jong ka DOrbar ki Dolloi ka Ri Jaintia u la krren bynniaw ruh halor ka jingsngap jar jar jong ki ban kren sha ki paidbah ka ri lum Jaintia halor ka jingkhrong lane lum khajna jong ki ha shi lynter u surok bah NH-206 lane NH-44 ba la tip mynshwa.
Dei ma ki, kiba long kita ki nongpynsaphriang ïa ka jingshemphang ne jingnang jingtip lyngba ki jinghikai ha ki kamra klas ïa ki sobjek bapher bapher.
Haba kylli pat ba kaei ka jubab ba ka DM&HO ka ong halor katei ka jingleit ïakynduh jong ki, utei u nongïalam ka seng u la ong ba na ka liang ka DM&HO, ka la kular ba kan sa pyntip sa ki bor ba halor ba kin leh kloi ïa kaba donkam.
“Ki nongdie dukan, ki la kyrduh palat ha kine ki sngi, namar ba ki dukan, ki la shu khang, da ki bun bun bnai lynter bad haduh mynta ruh, ki dang plie, dang shiteng ki dukan.
Khadduh ngi ioh ia ka kaiphod ka jingtohkit da kaba pan RTI kaba la pynpaw ba la pyndonkam bakla T.1.58 lak", la ong u Bah Rani.
u la duh ban ïalehkai ha ki ar tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Brazil ha ka lympung ïaknieh jong ka South American (qualifying), hynrei ula wanphai ban sdang ban wanphai sha ka kam ïalehkai hadien ka jingmysaw.
Nga sa tang 2 snem nga la shongthait.
Nalor kata kane ka Centre ruh kan sa sdang ruh ia ki jinghikai bapher bapher khamtam lei lei na ka bynta kito kiba kwah ban sdang ki kam ki jam lajong ryngkat lang bad kiwei ki course kum ka computer, music, sports bad kiwei kiwei.
Nangta, ka don sa ka Lympung baheh kaba khlem tnum (Amphitheatre) ban pynlong ki jingïalehkai, ka shad ka rwai bad ka put ka tem, ban phawer, ban ïathuhkhana puriskam ne (folklore) bad kiwei kiwei ki jinglehïalehkai pynbyrñia jong u khasi khara.
La iohi ba ha jan  manla ki jaka la pynrben ia ki pulit pahara khamtam ha kito ki jaka ba kham jia bha ki  kam pyntriem ha ki kynta pakhang shnong ne kiwei pat ki jingiakhih ba ju khot da ki sengbhalang, halor katei ka phang ki nongthohkhubor ki la kylli na u SP hato katei ka jingpynrben pulit ka ktah ne-em ia ki kynta treikam jong ki (duty hour) u SP u la ong ba ka ktah ia kynta treikam jong ki pulit ha kaba uwei u pulit u hap ban trei naduh 10-12 kynta ha ka shisngi, kaba la iapher na kaba ju long 8 kynta man ka sngi.
Kumjuh ruh, ka jingpyni ïa ki buit ïakhun ha madan ka la nang pynmyntoi shuh shuh ïa ki shipai," la ong u Commanding Officer u K.K Bajpai.
Ha kajuh ka por, u John Sangma u vice chairman jong kane ka Cell, u la ong ba ka bor pyniaid ka Me Ba Hub, ka la ai daw ba ka jingkhein rem ka dor painkhana, ka long namar ba ki don ki briew kiba wan pynlong jaka dih drok ha katei painkhana.
Kine kiba leh bha kidei kito kiba sngewthuh shisha ïa ka jingkordor ka jingpule hapdeng bun ki jingeh kiba khraw khamtam eh kito kiba sah ha ki nongkyndong kiba ki bor internet ka duna bha.
“Ka dei ka bynta jong ka sorkar kmie ban khmih bad ban pyrkhing ia kaei kaba jia bad ban leh ia kaba donkam katkum ka kyndon ain"la ong u myntri rangbah barim jong ka jylla.
Ka jingjied ban ïoh ïa katei ka khusnam kadei hadien ba la bishar bniah da ka kynhun ba kyrpang kaba la leh da ka National Accreditation Board of Education and Training (NABET).
Kumta ka long ka jingkyrkhu kaba khraw khamtam eh lada ki bor sorkar ki lah ban the lakam ïa ki mahajon ki ba heh kiba ju thied synsar ba kim dei ban khñiot palat ïa ka dor, namar ka kam rep synsar kam dei kaba suk hynrei ki nongrep ki hap ban trei shitom.
Kam kut tang katta, hynrei ha ka 30 tarik u Iaiong ki paidbah katei ka shnong, ki la iohi ia ki kot jingpynbna (Notice), ha manla ki lad shnong kaba la wer ia ki paidbah shnong ba kin ia mih paidbah ha ka 3 tarik u Jymmang sha ka Dorbar jong u Syiem ka ban long ha ka madan phutbol bad ha kitei ki jingpynbna la soi kyrteng ruh da u bah J.P.Lyngdoh secretary sop sop jong katei ka shnong.
Ha Shillong, u Goyal u la pyniaid ia ka jingkular ki nongthep vote sha ki’ ophisar, BDOs, principal jong ki kolej, ki  enumerator bad ki nongtrei jong u DC ha ka prokram kaba long ha DC’s conference hall.
Kine kiba khlad 5  ngut ki dei na East Khasi Hills: 04 bad East Jaintia Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 329 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3421 ngut hapoh ka Jylla.
Ia kine ki trok la lap ha Tongseng bad ha Kuliang, East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka Hima ka dei ban bthah ia kito ki bar jylla kiba biang ki kot ki sla ba lada ki dei ban trei ki dei ban ioh ka Labour License na KHADC bad kiba leh kam khaïi ki dei ban ioh ia ka Trading license.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka RoundGlass sa shisien kala ïoh ei biang ïa ka shi kol hadien ba u Souvik Das u la kum thep bakla hapoh kol lajong ha ka minit ba 55 kaba la pynshadkhmen ïa ka kynhun RoundGlass bad nang ïoh mynsiem shuh shuh haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Namar ka jingduk bad ka jingkyrduh, watla ka dor ka long kaba tad kim lah ban nym die namar ba thngan ka kpoh bad kane ka la ktah jur ia ka kamai jongki, kiba shem jingeh shano ban phai.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngan ngat dohkha heh" u la ong.
Hynrei katei ka jingkhang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi syiar ka la wanrah ïa ka jingkiewdor kaba jur ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong ki syiar.
Ha katei ka jingjop ïa katei ka lottery la wan da ki briew ka Dear Lottery company ban aiti ïa ka cheque ha ka sngi ba-ar hapoh katei ka dukan jong u.
U la ïathuh ba ka mat jingdawa kaba ka AMDA ha ryngkat kiwei ki riewdonsap ki buh ha khmat ka sorkar ki long ba ka sorkar kan ai jingkyrshan pisa (Financial Assistant) ïa ki riew donsap kiba shah jied ban leit mih khmat sha kino kino ki rynsan bad kumjuh ruh ba kan seng noh ïa ka institute na bynta jong ki khnang ba kin ïoh ban pyntbit kyrpang ha ka sap kaba ki don kaban long ruh ka lad kamai ia ki ynda ki la lah ban mih sha ki rynsan kiba pher bapher.
I Dr Marbud i dei iba shong ba sah ha New Kenches Trace, Bishnupur, Shillong, East Khasi Hills District.
U la ong ba kum ka party, ka NPP kan sa shong jingialang ban iathir ia kane ka jingshah rem.
Ngi dawa ba ki bor Jong ka Ain ki dei ban thwet bad Kem ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam leh riewkhlaw bad ban pynshitom Kat kum ka ain.
Ha ka Women’s 50m breaststroke la jop da ka Disha Gogoi (00:37.38) kaba dei jong ka Assam, ka Nivrti Cherian Datta (00:39.34) jong ka Assam ha ka kyrdan ba ar bad ka Kangabam Kevashri Devi (00:40.72) jong ka Manipur ha ka kyrdan ba lai.
Ka ophis jong u District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, West Jaintia Hills District, Jowai ula pyntip ba i khunlung kynthei ba lap ha ka 22 tarik Jylliew ila khlad noh hapdeng ka jingshah sumar haka Maternal & Child Health Hospital Jowai haka sngi Saitjain.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don sa  14,933 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah mynta ka step.
Ngi shu khmih sian ban shem ka jingtep jahburom halade".
Ia ka Lajong la thep da u Sangti Shanglang bad u Dajied Wanshnong kiba thep haka 30 bad 45+1 minit katba ia ka Nangkiew la thep da u Albert Nongsiej ha ka 57 minit.
Shuh shuh, ka khubor jong kata ka khlam ka ai jinghikai ia ngi ba ngi dei ban kohnguh ia ki aiñ ba la pynjari ha ka Lockdown.
“Ho,oid ka jingiakren ka don bad ngi dang iai ia kren hynrei kan kham bam por katto katne namarba ngm da iohi than ba kan don ka jingkyrkieh ban leh wut wut" ong u bah Lambor Malngiang.
Ki dak jingkheiῆ kiba pynsuhjer bad pynsheptieng ia ka jingim jong ki briew ha kane ka juk ki long:Kitei bad kiwei ki dak jingkheiῆ jong kane ka juk ki dei ban pynduh thiah ia ngi ki nongshong shnong bad ngi dei ban їawanlang bad їakhun pyrshah ia ki.
Shillong:  Ka phlim kaba kyrteng ka ‘Iewduh’, ba la pynmih da u bar jylla, u Shankar Lall Goenka bad ba la pynwan dur da u Bah Pradip Kurbah, la dep ban pynbit pynbiang nadong shadong bad mynta yn sa pyni paidbah noh shen.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat  u bah Metbah, u bah Brolding Nongsiej uba long u Myntri Sorkar ka Jylla bad kiwei kiwei ki rangbah nongïalam ka seng UDP.Haba ai jingkren kaba long kum ka dak ban pdiang sngewbha ïa kine ki riew rangbah, longkmie bad samla, u bah Metbah u la kyntu ïa ki ba kin trei shitom ha kane ka ilekshon bad ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP.U bah Metbah u la pynsngew sha ki ba lada ka UDP ka ïoh jingjop kan long ruh ka burom sha ki namar ïa ka jinglong kloi jong ki ban wan long ki nongkyrshan khamtam ban pynim ïa ka kyrteng u MDC ba la khlad noh, u bah Nassar Marweiñ.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki don 124ngut, West Garo hills 32ngut nalor kiwei pat.
Lada ïanujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka jaid bynriew Khasi ka dang dei ka jaid bynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki jaid bynriew Khasi ki shong ki sah dang niar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
Ha kaba khatduh lada leh bha ruh shah kynthoh bad shah tan lang ha ka jingkynthoh politik.
Une u MLA u la pyni ïa ka jingshlur ban kren halor ki mat kiba ki paidbah ki ïakren.
Ha ka por janmiet, kane ka kynhun ka la ïakynduh ïa u Chairman jong ka Federation of Khasi States u Bah John F.Kharshiing ban ïakren halor ka hok ki riewlum hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa ki riewlum ha ka ri Bangladesh.
Nongpoh: Da kaba sngew khia halor ka jingsniew palat ka surok na Pahammawlein 20mer ter ter shaduh ki shnong kiba don ha ka thain Umdap, mynta ka sngi ki Nongialam ka HNYF, 20Mer Circle ha ryngkat bad ki riew rangbah na saw tylli ki shnong kiba don ha ka thain, ki la mih paidbah ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat jong katei ka surok.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar ka la wanrah katto katne ki sienjam ban pyrshang ban pynkupbor ïa ki cooperative da kaba sdang lyngba ka skhim kaba ai ïa ka jingpynduna 4% ka sut ïa ka jingshim ram ban treikam ban kyrshan ïa ki cooperative bad ki Farmer Producer Organization kiba trei ha ki kam pynmih dud ha ka por jong ka pakhang dam namar ka khlam COVID-19 bad hapoh kane, la pyllait T.333 klur sha ka National Dairy Development Board (NDDB) ban pyndonkam ïa ka jingshim ram ban pyntreikam kaba kot sha ka T.24,000 klur.
