Haduh mynta ki pulit ba tohkit ia kane ka jing jah klep ka pisa na ingmane Mawkhar kim pat lah ban pyn thikna haduh katno ka kot ka jing jah ka pisa.
U la ong ba ki bor pahara la pyndonkam ha ka thain Garo Hills da ka jingai jingiarap ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan sa leh ban pyndem ia ki kam pyntriem.
“Nga ïai ïeng bad baroh ki paralok ka MDA jong ngi lyngba kiba bun ki jingeh bad nga ïai ngeit skhem ha ka party jong nga bad u nongïalam ka MDA u Conrad Sangma," u la ong.
Ha katei ka jingjia laong ba ki don ki paidbah nongshong shnong kiba la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah rahbor u Islam, tang mar kumta hi la ong ba ki paidbah kila pyntip pulit bad tang mar ia pyntip pulit ki la kthong dalade hi ia kitei ki runar bad hadien shipor la wanlang sa ki pulit bad kila tur sha ka jaka ba don kitei ki runar, hynrei tang mar ia iohi ia u paidbah bad ki pulit kitei ki runar ki la phet krad noh sha ki khlaw ba rben bad ki la ieh ia utei u nongkhaii dohkha ha katei ka juh hi ka jaka.
Bun ki kada ki ia khun ilekshon ban skhem ka lynti kamai spah,jaid bynriew pat ka nang iai shah pharia bad dang jot.
Ia kane ka Chokpot constituency kaba don ha South Garo hills la mihkhmat kum u MLa da u Clifford Marak bad u Masongsing Sangma bam kwai ha duwai u blei.
“Nga kitbok ba un pas bad un bteng la ka jingpule katba phi dang lah kyrshan.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khliehïongriang da 2-1 kol ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ki ktien shu thaw jongno re jongno kiba pyrkhat tang ia ka jingkhlaiñ ka seng sain pyrthei jong ki da kaba iehnoh noh sharud ia ka mynsiem ieit jaitbynriew, ong biang katei ka kyrwoh khubor.
Ki jingiada bad jingpyllait ba shiteng shilliang ia ki katto katne ki Jylla kiba hap hapoh ka sixth schedule ne kiba don ia ka ILP kan ym iarap ei ei, ka dei tang ka jingpynthamme bad jingpynbieij ia ki nongshong shnong.
K a Seng BJP ka la jop ïa ka elekshon ha ki lai tylli ki jylla jong ka ri India bad kine ki lai tylli ki jylla ruh kidei ki jylla ba paw jong ka ri India ba la ju tip kum kita ki Hindi Heartland ne ki jylla kiba ki paidbah ki kren beit da ka Hindi.
Ka jingpang bampong na shyntur, na pdot ka jur bha ha kane ka jylla bad ka kiew eh ha kane ka jylla lada ïa nujor ha ka ri baroh kawei namar ba la jur ka jingbam kwai bam duma palat, ka ïing bishar ka pynpaw ba ka jaka eksamin ba la buh da ka sorkar kam i long kaba biang ban lap kloi ïa kiba ïoh ïa ka jingpang, hynrei lada lap kloi ruh ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei namar kam don ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ban ai jingsumar ïa ki paid nongshong shnong.
Ka 4-Mowkaiaw BCC kala dawa naki bor pyniaid District ban pynlong daka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap iaki jingshisha baroh.
U la ban khia ruh ba ka Party High Command ka ieng skhem ha ka nongrim jong ka jiingiatreilang, ha kaba iadei bad ka 7-Amlarem Constituency(ST) u la iathuh ba ka Party ka sngew iahap shikaddei eh iaka rukom trei kam bad pyniaid kam U Ma Stephanson Mukhim MLA barim bad u candidate ka Party ha ka MLA election 2018).
Iada naka jingsan ki cell cancer :— Ngi tip ba u phan udei uwei naki jait jingbam uba donkam bad uba kongsan tam haka pyrthei hi baroh kawei hynrei ngim tip pat ba ki snep jongu ruh u shim kaka bynta ba kongsan ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jongka met.
“Ki jingshisha ha kaba ïadei bad ki aiñ khlaw kiba ym pat don mano mano kiba sei madan ïa kitei ki jingshisha, hynrei kumba ka long haduh mynta ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam ïa ki bynta jong ka Meghalaya, ka dei halor ka nongrim ba ka kam ba kitei ki jaka ki dei ki Reserve Forest da kaba kam ruh kiba katkum ki kyndon jong ka Minstry of Forest ym ym shah satia ban shong briew ha kitei ki jaka kiba hap ha ki bynta jong ki reserve forest".
Deuteronomi 28:15-25.
Ïa kane, u Conrad u la kren ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India in Multi – Disciplinary Discourse" ha Don Bosco College, Tura.
Na ka liang U Benjamin Netanyahu, myntri rangbah duh ka Israel, ula kynthoh, da kaba ong “Ka pyrthei, ka dei ban tip, ba ka dei ka jingleh riewkhlaw jong ki lehnoh ha ka hospital ha Gaza bad kam dei satia, ka jingther bom ki shipai IDF.Kito kiba pyniap ia ki khun jongngi, mynta, ki la pyniap ia la ki jong ki khun ruh" ong U Netanyahu.
U Pastor u la ong ba ka Assembly ne ka Balang ruh kan kham eh ban ia kren ia kane mynta naba ka dang long thymmai.
Ngi dang tohkit ïa ka T.16.98 klur ba la siew T.2000 sha ki ASHA bad ka jingsiew lyngba ka NHM ngi la pynlut T.22.68 klur na ka bynta ki ASHA.Ka pisa baroh ka long T.Rs 40.5 klur," ka la bynrap.
“peit ha Iewduh ki Khasi ki la duna ba shong dukan bad lada dang ailad sa katno ki Khasi kin sa kylla tang ki nongthied ym shuh ki nongdie dukan", la ong u Bah Kharmujai.
Ka jingdawa ka la ïaid da ka lynti kaba jaijai bad katkum ka lynti ba shonghok shongaiñ.
Kumjuh ruh ki BPL ki thang palat ban ia u wei u bolb lait.
U la ong ruh ba ryngkat bad ki longkmie longkpa, ki khun samla naki unit bad ki polling booth bapher bapher kiba la leit ban pynïasoh lang ha katei ka sngi kila kular ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka party UDP ban nang pynkhlaiñ ïaka jingtreikam ha Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi bad khlem pep ba ka UDP kan jop bun tylli ki seat ha u 2023 ban ioh thaw sorkar haka jylla bad kane ka jingpynïasoh jong ki nongïalam Congress mynta ka sngi kim pat don wat tang shi pawa ruh, bad phin sa iohi ha ki sngi ban wan shibun ki nongïalam bad ki paidbah kin wan ban ïasoh sha ka UDP ha Nongpoh Constituncy, u la bynrap.
Shillong, Iaiong 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la thung ïa u Nongbishar ba la shongthait u Justice B.P Katakey ban khlieh ïa ka Committee ka ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ryntih ïa ki hukum ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingdie ïa u dewiong uba la dep tih lypa bad lum thup ha kiba bun ki jaka.
Shillong, 18’lyngkot:Lashai ka sngi ka dei ka sngi ba ka tnad ka koti ka khiah ka jylla lyngba ka District Health and Medical Officers ( DMHO) ha ki district bapher bapher ki la pynbna ba kin  sdang ia ka jingsam dawai Polio ia ki khyllung kiba hapoh 5 snem ha kylleng ka jylla , bad katei ka jingsan dawai polio kan long lai sngi kynthih naduh ka 19, 20 haduh 21 tarik, bad ha ki ar-sngi ka 20 bad 21 tarik la mang ba ia ka jingsam dawai yn pynpoi ruh sha manla ki thliew ing.
U Bishop ula kyrpad ia baroh ki long kpa long kmie ban phah ia ki khun sha ki skul bad ban bud dien ia ki ba kin dup long ka lawei baphyrnai ia ka thain baroh kawei.
Lyngba katei ka shithi ba la soi kyrteng da u President ka KSU-EJHD, u samla S.Suchen bad u General Secretary u samla K.S.Suchiang, ki la kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban bthah ïa ka National Highway Authority of India ba kan sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la jot rathai kaba na ka daw ka jinglynshop u slap, ha kaba bun ki bynta jong ka surok ki la twa, ki la jot la pra lut bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
“Kumba long ka jingpule ka long kaba kongsan na bynta u khynnah, ka sports education ruh ka long kaba donkam na bynta ki khynnah ba kin lah ban ïoh ïa ka jinghikai kaba biang ha ka jingïalehkai sports.
Ha kajuh ka por u la takrain ia u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong  halor ka jingkam jongu ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka long kaba beain.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaka bai rung ka long ha lane shwa ka 12.06.2022 hashwa 2.00 baje nohphai sngi bad kiba wan hadien katei ka tarik yn nym pdiang shuh.
U Dr.Mukul Sangma u la pynkut da ka ba ong ba ka liang pyrshah kan sa ai por ia ka sorkar Meghalaya halor bad ka jing dawa ban weng noh ia ka dorkhas bad ka liang pyrshah kan iai bud dieng ia ki kam bam sap hapoh ka jylla.
Kitei ki lai ngut, ki dei rangbah suda.
U Kni u don ka iktiar kaba khlain ha ka kur ka jait, u don ka bor ban sneng bad hikai ia ki khun ki pyrsa ba dei na kajuh ka kpoh.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ong ba ka jing byrngem jong ka  GNLA ia ki nongialam ka Congress ha ka por elekshon ha Garo Hills ka la pyn long ia ka party ban shah rem ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep.
Ngi kynmaw ba wat ha ka jinghikai jong ka Kospel, u Jisu uba la pyrthei ka ñiew ba u dei uwei na ki nonghikai bakhraw um ju kren bieñ ia ki briew kiba tlot, kiba pop bad kiba bakla, hynrei u ïai ai mynsiem bad kyrkhu ïa ka jingim jong ki.
Haba ïakren bad u General Secretary ka Khasi Students Union (KSU), samla Donald V.Thabah u la ïathuh ba ki Khasi kiba sah ha Mani-pur ki shongsuk shongsaiñ watla ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad Meitei ka la poi sha ka jingïaumsnam mar kylliang.
Katba ka Langsning pat ka dang shah tam haduh 8 point ha ka Mawlai kaba lamkhmat hajrong duh jong ka jingkhein point.
“Ka Tnad Pynroi Sor kan hap ban pynmih ïa ka hukum ha kaban pynkynriah ïa ki Nongtrei ka SMB bad ki Nong trei jong kiwei kiwei ki Tnad namar ka Tnad Pynroi Sor kala long trai ïa ka jaka ha Them Metor" kila ong.
Kine ki bahaïing hasem ki la ong ba ki tang shu ïohi ia katei ka ding kaba klang, ki la pyrshang ban phone sha ka ka ophis jong ka Fire Service kaba don ha Fire Brigate, Nongthymmai, hynrei kine ki artylli ki telephone ruh kim shym la trei kam.
JOWAI: Ka synjuk jong ki nongtrei Muster Roll kaba la tip kum ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kila shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam salonsar ha baroh ki tnad ïaka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996 (MRCW) bad ban pynmih da ka hukum ban pynbna aka snem shongthait jong ki muster roll haka jinglang paidbah kaba saw jong ka AJMRW&LU kaba long haka sngi Saitjaiñ ha ïungwalieh jong ka Dorbar Shnong Panaliar.
Ha kane ka sngi la donlang ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher, ki seng kynthei, seng samla bad kiwei kiwei.
To U Bei ka jingsuk Un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor kaba lyngkot.
La kynthoh ruh U bah Bindo, halor ka jingtih mawshun jong ka Lafarge sha Shella, Nongtrai, ha kaba ka la pynmadan lut ia ki lum ki wah bad kaba kham ima, ka long ba mynta lei ki la ngam shapoh ramew ruh, na ka bynta ban khlong ia ki hajar ton ki mawshun, ban kit sha Bangladesh.
"Nga kwah ban kren shai ba kan nym don shuh kano kano ka jingsngew umdum ia ka jingwan jngoh bad aiti syntiew jong u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ia u Bah Nongrum.
Nalor kata u bah Nonglong u la ong ruh ba ka jingïoh vote jong u ha kane ka MLA election ba la dep, ka pyni shai ba ki paitbah jong ka Rambrai Jyrngam Constituency ki ieit bha ïa ka Congress.
Ha ki snem ba la leit, ki la don palat 20 hajar ngut na Meghalaya kiba la pyndep ïa ka D.El.
Katba ka Ibajanai ka la shim 2 wiket ha ki 2 over na ka bynta ka SWKDCA.Haba wan beh ïa ka thong, ka SWKDCA ka la lah ban kamai tang 52 run bad shah pynhap 6 wiket.
U Conrad ula ong ba kan dang bun ki lynti na ka bynta ka liangpyrshah ba kan lah ban kren halor kane ka roster system.
Ka Gokulam ka la pyrshang baroh ki lad ban ban pyniaryngkat biang ia ka jinglehkai, hynrei ka Lajong sa shisien ka la lah ban pynthikna syndon ia ka sngi jong ka, haba u Hardy Nongbri u la ioh ban thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba khatduh kata 90+8 minit.
Namar kata, ka tnat pule puthi bad ki tnat ai jing pyntbit jong ka North Korea ki la ialeh katba lah ruh ban ai jinghikai bad ban pynshai shaphang katei ka rukom pynhap bom jong ki liengsuiñ thma ha ki por ba leit hiar thma.
Nangta u la ong ba lyngba kane ka iew la kynthup ruh ïa ka homestay bad kiwei kiwei ki lad ai jingshakri kiba lah ban wanrah jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah Fantin, MDC uba la pynpawlang ïa ka jing sngewkmen ba katei ka kyrtong jong ka NPP dalade hi ka mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ki duk ki suk bad ruh ban plie lad ïa ki samla ba kin pyntbit ïalade ha ki kam kiba lah ban ai jingim ïa ki hadien.
Ka KSU ha ka kyrwoh ba ka la phah ka la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ha ba ka seng ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 11:00 baje mynstep, ka la ïoh jingtip ba ka jingpynsngew paidbah ka la wai noh, kaba mut ba ka jingpynsngew paidbah ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep katba ha ka jingpynbna la ong ba yn sdang 11 baje mynstep.
Ha kito ki por ki paidbah ki kham iabeh ia Ka Pyrta U Riewlum bad hadien ia U Nongsain Hima ban ia kiwei kiwei ki Kotkhubor kiba la jah jyndam noh mynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u President ka MPCC Bah Vincent H Pala nalor ki MLA ka party bad ki nongkitkam ka Congress na kylleng, u Dr.Chellakumar u ong ruh ba kylleng kat shaba ki leit ki paidbah ki kwah ba ka Congress kan wan biang ha ka bor.
La iathuh ba tang ha ka 11tarik Iaiong 2020, ki don 63 ngut kiba ioh pang thymmai, ong ka kaiphod jong ka  National Health Commission (NHC) jong ka China.
“Lada ka Sorkar ka kwah pynslem,  ka mat pynslem, hynrei lada ka sorkar ka kwah ia ka jingiakhih kan kut noh kin hap ban pyntrei kam noh kham kloi"u la ong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala khang tala iaka toll plaza ne ka khyrdop lum pisa ka NHAI ha Lumshnong haka sngi Palei.
Ia kane ka phlim yn pyni lai sien ha ka shi sngi, kata naduh ka por 11 shiteng mynstep, 2 shiteng nohphai sngi bad 5 shiteng janmiet.
Ki pulit ka East Jaintia Hills haka sngi Balang ki la ioh ban kurup drok heroin uba don ka jingkhia kaba 21 gram bad 1.03-gram na ki arngut ki briew kiba wan napoh Silchar sha ki bynta jong ka thain Khliehriat.
Ïaka kol jong ka Lumsliar la thep da u David Dkhar haka minit kaba 8 katba ïaka kol jong ka Risingsun Mukhla la thep da u Yoshar O.Mukhim haka minit kaba 24.
Ha kaba kut ka jingsynshar ka babeit baryntih ka wanrah ia ka suk ka sain bad kaba khlain, bahok bad bakhuid.
“Haba ka seng ka wan ban ïa kynduh ïa ki briew jong ka Karuna Trust la shem ba ki don tang ki nongtrei ki briew bad kiba bun ki kam ki pynïaid na Guwahati bad Bangalore, haba ngi poi ngi lap ba don tang u wei u nongtrei ngi la shu ong ïa u ba un mih bad kila khang tala bad kane kan long haduh ba ki nongpynïaid kin da wan ban ïakynduh," ong u Bah Roy.
Katkum ki lad khubor, la iathuh ba ha ka shnong Laitmynsaw kynthup ki shnong ba marjan mynta ka sngi ki la pynlong ka jingkhang shnong bad barorh ki rangbah kitei ki shnong ki la shong sngi na ka bynta ban leit wad da ka shnong ia utei u Morning star uba la jah klep hadien ka jingiap ka lok jong u.
Kumta la kynthoh mardor ban pynbeit ïa kata ka dur, hynrei na ka daw ba la kyrkieh than ka sorkar, ym banse ban aiti noh kumba ka long haduh ba la shon shab na ka bynta kata ka Stamp ha Ri India lyngba ka Postal Department.
U Dr Fernandez Lamin, District Surveillance Officer, ula iathuh ba ki don ar tylli ki Institutional Quarantine Centre, ha Rymbai Secondary School lah ban pynsah haduh 100 ngut, Holy Cross Secondary School Umkiang 20 ngut bad 65 tylli ki Community Quarantine haki shnong bapher bapher.
tem-ly-tem: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba jrong ka lynter haba par artat ha ryngkew.
Ki da ong ia kine kyntien, “Ko tin, to thep tang ma phi ia ka vote sha u bah Witting ha u 2018.
Haduh mynta, la tip ïa ka jingdon jong palat 1,700 tylli ki krem ha Meghalaya bad na kine, la dep ban lap ïa palat 1,100 tylli.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri, ka KSU ka la ong ba ki samla pule ha ki kyrdan ba shalor, ki la nang bun na ka snem sha ka snem bad ka jingdonkam ka NEHU kam shym la lah ban ai jaka ia ki bad ka la pynlong ba kin leit pule shabar ka jylla.
Kumta u la ong ba lada ki ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar ki lah wat ban ïarap ïa ki nongrep ha katei ka bynta ruh kaba lah ban long artad kum ka jingkyrshan ïa ki nongrep bad ha kajuh ka por ka jingai kam ai jam ïa ki samla lyngba ki karkhana kiba don.
Kumta na ka jing iabit u wei ia u wei pat ka la nangjur bad pur sted ka jingiabit bad kane ka sa ktah wat ia ka pyrthei baroh kawei haduh ba ki tiar thma ba khlain bor kin ym lah ban bad kim iahap kyrdan eiei ban ia nujor bad ka jingkhlain bor jong u ban pyniap ia ki briew, bad ka Sorkar ka dei ban peitngor bha hapoh ka jylla ioh ba ka don kum kane ka jingjia.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor synshar ka district bad ki pulit ban burom ia ka sur jong u paidbah bad ia ka hok longbriew manbriew bad ban peitngor khamtam eh ia ki riew shim kabu kiba lah ban pynthoh bria bad pynjah burom ia ka jingthmu babha jong ki sengbhalang ha kane ka rally, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
“Ngi la donkam ia ka ILP kumba long ha kiwei ki jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba ki dawa ruh ïa ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh shi syndon ïa ka forest beat house jong ka Assam kaba don ha Mukroh namar kadei ka tyllong jong baroh ki jingkulmar ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki kynduh.
Ki kyndon treikam jong ka Expert Committee ka long ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy bad ban ai ïa ki jingkynthoh.
U la ong ruh ba ka Seng ka la pynsngew hakhmat u VC ba dei ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seat sha ka 55 tylli ha ka Physical Science bad ka Life Science khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule Science kiba wan na ki longing kiba duk.
Shillong: Ka Shnong Lakadong Ummat ha ka jingialam jong u Ma Yowanki Amkhloo, Acting waheh shnong, ka la shim ia ka rai ban khangdam ia baroh kawei ka shnong kumba 10 sngi kata naduh mynta ka 18-05-2021 haduh ka 27-05-2021, na ka bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid-19.
Ka Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District haka sien kaba nyngkong eh ka la pynlong iaka jing ai snam sngewbha haka Jowai Blood Bank Centre, Panaliar, Jowai haka sngi ba Ar.
Ka seng ha kaba aiti ia katei ka dorkhas ka la kyrpad ruh ïa ka council ba kan pynlong ïa ka jingkhynra ha Ri Bhoi District khnang ban lah ban tehlakam ïa kine ki kam khaïi beaiñ ki bar jylla kiba ktah kylla ïa ka ïoh ka kot jong ki trai muluk ki trai jaka ba la jan baroh ki jaid kam la wan bsuh khlieh da ki bar jyllaNa ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa u CEM uba la kular shim khia halor ki mat ba la wan rah da ka seng bad kum ka seng ruh kan ai ïa ka jingïatreilang ban khanglad na kine ki kam khaïi beaiñ ki bar jylla, la pynpaw u Bah Hercules Suting kum u president ka HYC na Ri Bhoi District.
Na ka liang u Bah Pynïaid u la kyntu ruh ïa ka kyrtong MP ban ïa khun lem na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Khyrnit kaba Hynriew kaba don mynta ha ka jingpynbeit ha Delhi bad ruh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ka ACHIK kala dawa ruh ïa u Director ban pynkylla noh ïa ka sienjam ba ula shim bad ong “.
Kane ka khynnah kaba ngam jyllop ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Riya S Pyrtuh kaba naka shnong Patla Punji kaba hap ha Mouza Chandipur Pt 1, PS Algapur, District Hailakandi.
Kiba bun ki la iohi ba kane ka dei namar ba ka Lajong ka la pynialehkai da ki nongialehkai na kane ka jylla bad ka dong mihngi khlem da thied nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep.
Ka KSU haka shithi haka 6 tarik Lber, kala pan jingshai na u Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls uba dei ruh Chairman District Ayush Society ban ai jingshai halor 16 tylli ki post kiba ym shym la advertise ne pynbna paidbah hapoh ka Ayush Mission.
Hadien kane pat u la ïoh jingtyrwa ha ka Kompeni TATA Shillong bad mynta u la long u head technician ha kane ka kompeni.
U la ther tyngeh ruh ia u bah Adelbert “Wat ong ba phohsniew mynta bad la shai ka la long kam kata ka bym lah long ,nga sngew ban ong ba ynnai ia leh political drama namar kam itynnad".
U la kyntu ia ki ba kin pynlait noh namar ba ki Khasi bad Garo ne kino kino ki jaitbynriew kin iam lang kum shi para khlem ka jingsngewpher.
Kat kum ka jingtian bishar jong ka ingbishar, ba dei ban thungkam noh, ha kine ki post kiba lait bad lada ka sorkar kam la ban pyndep ia ka kamram ka dei ban kitkhlieh ia ka jinghiar bad jinglong jingman jong ka pule puthi ha ki skul Lower Primary.
‘Namar katba kum ka Hukum, Nga lah ban ong ba la jan kiei kiei baroh, la pynkhuid da ka snam, bad khlem kaba pynmih sam, ym don jingmab" Hebru 9:22.
Nangta pat ka PMSBY pat ka dei ka Accidental insurance kaba ki briew kiba don account ha ki bank kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 70 snem ki lah ban kynshew tang tynkga 12 shisnem (kata ka mut shi tyngka shibnai) bad kin ioh iaka inshuran kaba shong dor 2 lak tyngka, ka inshuran kan long lada ki jia ba iap ne ba dkoh na kata ka accident.
Ki Don haduh 17 tylli ki mat treikam(agendas) bad haduh 169 tylli ki jingthmu ba dei ban ioh ha u snem 2030.
Hadien kata u bah Sanbor u la ong  ruh ba u CEM u la kular ban lum ia ka Dorbar Ri jong ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad ha katei ka Dorbar Ri ka ban sa long  shen u la ong ba un pynbna ia ki paidbah ba la pyntreikam ia ka Ain shna iing ka KHADC kaba ki paidbah  lyngba ki Dorbar Shnong ki lah ban wan shim jingbit na ka KHADC na ka bynta ban shna iing.
Shillong, Nohprah :Ka Meghalaya State Commission for Women hynne ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka “International Day for Elimination of Violence Against Women (VAW)," hapoh Conference Hall, Directorate of Social Welfare, Shillong.
Kumba 98% ki nongpang ha kane ka hospital ki dei ki nong India shatei lam mihngi bad katkum ki kyndon thungkam, kane ka institute ka lah eh ban pyntreikam da ka reservation jong ka ne ka thaiñ ha kaba ki ST kin ïoh 44% namar ngi don kyrhai ki nurse ban pyndap ïa kine ki post ba thylli.
Haba la kylli balei la ia kren shi ia kren ia ka leh khun jakai bad ka rhah bor, ha kaba la iohi ba na ka liang ka ARPA ruh ka dang ia tan tyllai bad ka pyni ba ka jingkhroh briew jong ka, ka long ban ioh ia ka jingbun paid, bad kumjuh ruh ka PDF ka ia tan tyllai  ban khroh briew ban ioh ia ka jingbun paid,   u bah Pynshngain u la jubab ba ka PDF ka dei ka liang pyrshah bad haba ka liang pyrshah ka iohi ba kam don ka jingshaniah hapoh ka kynhun ka ARPA bad la iohi  ba tang hapoh shisnem la jan mih sa lai ngut ki CEM.“Lada ngi peit ia ki kynrum kynram hapoh  District Council, dei mano ba sdang ban pynkhih EC, kam dei ki briew jong ka ARPA hi"  ong u bah Syiem.
Ka jingkthang bad jingsngewsih ki paidbah ha Rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ruh ka la paw shynna ha bun ki khubor bad jingthoh bapher bapher ba ki briew baroh ha u 2018 kin ym kwah shuh ban kyrshan bad iohi ia ka durkhmat jong u ne ka Seng Congress kiba la wanrah bun ki jingbamsap bad jinghiar ka Jylla.
