Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki nongïashim bynta ki lah ban ïakynduh ïa u Bah John Kharshiing, Bah Ksan Warjri.
Na ki SDG ki don katto katne tylli ki thong kiba ktah ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka Delilah kam dei tang ma ka, ka kynthei Philistia kaba la don bynta ha ka jingim jong u Samson.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba la hikai palat ia ka 25 snem kiba kynthup ïa u babu Maurice Lyngdoh, babu Michael Swer, Donald Malngiang, Recanus Dula, ka kong Nancy Massar bad ka kong Rosana Kharmuti.
Ka khun baheh duh jong ka iing- ka Gyanu Dahal bad u khun shynrang- u Prakash Dahal ki la khklad noh naduh ki por ba la leit.
Ka jingpa ha Pakistan, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 23 ngut bad sa 627 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 7hajar ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 134 ngut.
Shillong, Ïaiong 03 : Ka Mylliem bad ka Nongkrem constituency ki dei ki ar tylli ki constituency kiban shongshit bha ha ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023 namar ka jingïakhun kan long beit para nongmihkhmat ba don ha ka bor.
Lehse ha sor ka lah ban biang lut ba manla ki dukan ki die beit katkum ka dor ba la thoh , hynrei ha nongkyndong bad ki khapsor pat la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki riew paidbah ba ki don ki dukan kiba die tam shi tyngka ne tam ia ka dor ba la thoh ha ki mar.
Katba iaki 2 kol jong ka Nohron SC la thep da u Sawar Nongrum haka minit kaba 60 bad 64.
“Mynshwa ha ka party Congress, ngi leit rung sha man ki thliew iing ban pynrung dkhot ia ki briew hynrei ha kane mynta hadien ba nga rung BJP, ki briew ki la iatuid ban wan sha iing ban rung dkhot hi dalade", la ong u Bah Antonio.
Shillong, Nohprah 07 : Ka Gujarat ka la lah ban ïalehkai bha la ka long ha ka liang ka tied bad ka kawang bol da kaba pynliem ïa ka Meghalaya da ka innings bad 316 ron, ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Vadodara.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh ïaka jingmih shakhmat naka liang ki ophisar sorkar ka jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ban ai sngewbha ïaka snam.
U Blei un ai ia u tang 3 snem shiteng.
(3) Baroh ki nong pynmih ñiut kin hap siew na ka bynta ka kam kaba ïadei bad ka jingpynïaid kam ïa ka ñiut katkum bala bthah da ki bor pynïaid.
Ka jingpang shini ka lah ban mih ha ka por ba ki longkmie ki armet ne pun khun.
“Nga la pan da ka RTI hapoh ka IIT Roorkee da kaba buh ruh ïa ka jingkylli, hato phi sngew ïahap neem halor ka jingkynnoh jong ka Sorkar pyrshah ïa ka Institute bad nga la buh ruh ka jingkylli, na ka liang jong ka IIT kan leh kumno halor kane ka jingshah kynnoh ba ka dei shi bynta ka jingpynjah burom ïa ka Institute," la ïathuh u Bah Rani.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkyrduh um ha Jaiaw bad ka jingbym lah ban pynpoi surok sha ki katto katne ki kyntoit na ka liang jong u un sa shim khia ïa kane naduh mynta wat ban leit buh jingkyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba un shimkhia lem ïa kane.
Kitei ki arngut kila buh da 84 ron na bynta ka Meghalaya ha ka jingduh noh khyndai wicket bad kamai da 100 ron.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka Karnataka u Araga Jnanendra ha ka por ba la don ka jingïalang jong ki heh sorkar, u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntreikam pyrkhing bha ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ki bar ri kiba sah beaiñ ha ka ri wat hadien ba la kut ka por kumba la buh ha ka Visa.
Ia U Jisu la pynmihpat namar U la iap, bad la tep ia U, bad U la mihpat ha ka sngi kaba lai.
Ka daw ba la hap ban pynkut noh ia kane ka show ka dei tang namar ka jingbym lah shuh ban die ia ki tiket bad kane ka la jia naduh ba wan laynshop ka khlam ia ki ri ka pyrthei.
Ha ka kyrwoh khubor ba lapyllait paidbah ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka GNLA ka la ong ba ka jing iatreilang ki paidbah ha katei ka pakhang ophis ba ar sngi ka pyni shai ba ki ruh ki kwah ia ka bishar hok bad ki la kyrshan ia katei ka seng.
Ka jingheh jong kane ka nan kam duna ïaka saw hajar lane san hajar square feet antad, ka jingjylliew ruh kam duna hynriew lane hynñiew phut bad ki don ruh shibun bah ki dohkha haka.
“Watla kam shym la don ka jingsong kaba itynnad, hynrei ka waiñ kaba don hapoh u bilor ka long kaba kyrpang.
“Mynta ye ym lah niew shuh da ki phew phew hajar kata ruh, tang shisien ialeh" ong ka para marjan.
Ha ka ejahar ka Kong Suiam ka la kynnoh ba u Bah Manner u la thok ia ka ba un sumar bad pynkoit ia ka jingpang u khun jong ka u Bah Phrangshwa Suiam da kaba u thok tang ban ioh pisa.
Katei ka ain, ka dei kaba ki la pyrshang bha ki sengbhalang jong ka thain shatei lam mihngi bad la iathuh ba ka  North East Students’ Union (NESU), ka la khot ia ka pakhang shnong, kaba 11kynta ha ka thain shatei lam mihngi ha ka Sngi Hat Majai ban pyrshah ia katei ka ain, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
U ma Shadap ula ong ba kane ka dei ka nuksa jong kata ka decentralization of waste recovery ne waste management kaba ki shnong ki lah hi ban leh hala ki jong ki jong ki shnong.
Ïa kine ki ar kol la thep da u Niawkor Sari (49 & 51), katba ka Risingsun ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u D.Nongrum (65).
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia kitei ki runar la kem noh da ki pulit ka Nongstoin bad ia kitei ki lai ngut ki runar ba la shah kem la tip kyrteng kum u Esmel Swangre u ba na Mawdiangsnam, u Kanthli Thongni na New Nongstoin bad u Sharlien Swangre na LangpihNa ka liang jong ki pulit hadien ba kila kem noh ia kitei ki runar kila pynlong ia ka jingkhynra ha ka iingsah jong ki bad ha ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kurup noh ia ka suloi shna hi bad ia ka wait tukri na ka iingsah jong u Sharlien Swangre bad hynne ka janmiet ki pulit kila ioh ban kem noh sa ia u Riphul Sing Nongsiej na New Nongstoin mamar ka jingdon kti lang ha katei ka kam.
Ki nongthied Ri ki dei kita ki bymkwah ban pynriewspah ia ki company biri sikret jong ki bar jylla namar ki tip ba kim don pisa ban thied bad ruh u biri sikret u dei u nongpyniap ba jarjar.4.
Ha kane sngi ka la long shisha ka jingïakop kaba shongshit bad i shongkun lyngba da ka jingwan sakhie lang da ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ki nongïashimbynta ki don haduh 14 ngut ki ‘thei bhabriew bad 15 ngut ki ‘rang kynsai kiba na kylleng jong shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nyngkong eh ka la don ka jingjia shah thang dukan ha ka por ba dang jur bha ka jingiakhih ILP, kaba ki dukan jain ha basa kwai ki la ingkhong bad uwei u la iap ha jaka sumar hadien ka jingbthei ka dukan ha Motphran.
Ka Bible ka don ka jubab:“Uei uta u briew uba sheptieng ia U Trai? Ia uta un hikai kein ha ka lynti kaba un jied" (Salm 25:12)U Blei Un Kyrkhu, Amen.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Prestone, u la ñiewtang ïa ki synnïang kiba kane ka jaka ai jingsumar ka la leh na bynta ka imlang sahlang ha kine ki 100 snem naduh ba la seng ïa ka khamtam eh ha u snem 2020-21 mynba ka jylla ka ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa ka jingpang Covid-19.
Haba kren ha kane ka jingialang pyniasoh sha ka NPP, u Chamberline Marak u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong jingman ka suk ka sain ha Garo Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
Ka long ka sien kaba nyngkong eh ia ka kynhun ban ïoh ïalehkai ïa ka Santosh Trophy shabar ri bad ngi khmih lynti ban kynjoh sha ka thong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynrung kyrteng ha ka Aadhaar, MHIS bad ka health check-up.
Ka jingai daw ka MeECL bym don pisa kam dei ka jingpynkit khlieh ia ki paidbah namar ba ka CSWO ka tip shai ba ka MeECL ka pynleit jingmut ban pynbiang ding tang ia ki kompnei shna dewbilat kiba shu ioh ei na ka sorkar.
Ym tang ba ka Brazil ba kan shah pynliem noh ha katei ka kynhun na ka kyrdan ba nyngkong ba ka bat baroh shi katta,  hynrei lah shem ruh ba ka kynhun ialehkai na France ka lah jam shakhmat ia ka da kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 2 hadien ba katei ka kynhun ka lah iai khur biang sa shisien ia ki jingjop jong ka ha ka jingiaknieh rung sha ka UEFA Euro 2024 pyrshah ia ka Netherlands da 4-0 bad kumjuh ruh sa ia ka Republic of Ireland da 1-0 kol.
Ula kyntu iaki khynnah ban kiar iaka jingshongkha khynnah kaba long beaiñ bad ban lait na kino kino ki jingeh haka imlang ka sahlang.
Ka West Garo Hills kala khur 4 tylli ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 8 ki takma rnong, ka Ri Bhoi kala khur 3 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
Bad tang hadien ar minit ba la sdang biang ka jingïalehkai, u Rafael Leao (80min) uba mih madan ha ka kylla miet u la ïoh ban thep shi kol lyngba ka bol ba la buh bha da u Fernandez.
La seng ïa kane ka kynhun ha u snem 2006 kum ka (Federation) bad ha ka snem 2007 ka kynhun jong ka kila ïoh lad ban leit ïa shim bynta ha nongbah Delhi bad hadien ba la poi na katei ka jaka kane ka kynhun kala ïoh lad ban seng noh ïa kane jaka hapoh ka Laskeiñ ban pynmih ïa u Shynrai Lakadong.
Kiba haiing ba hasem jong kine ki lai ngut ki la sdang ban khuslai hadien ba ym shem la ioh satia ban phone ia ki baroh shi sngi.
“Ka jingwan buh ka KAAC ïa kane ka khynrop hangne ka dei na bynta ba kan ïoh lum khajna bad kumba long mynta ka jinglum khajna ka long beit napahnga ïa kino kino ki mar kaba ki Khasi ki rah hynrei katba ïa ki Karbi kim shym la shim khajna eiei bad ka jingwanbuh khyrdop lum khajna ka dei beit ban pynsohsat ïa ngi ki Khasi," u la ong.
U Mawbynna badon ha Topatoli (Kamrup M) AssamLa pynlong ïa ka Hima Shillong da ka jingïa synroplang jongki Raids bapher bapher kiba don ha Them Ri-Bhoi bad Ri-Lum Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jongki Basan bad ki Lyngdoh.
Jowai, Jylliew 11 : Ka jingïalehkai Badminton kaba la tip kum ka 20th Open to all Badminton Championship 2023, ïa kaba la pynlong da ka Loompyrdi Ïongpiah Sports and Games Committee, Jowai kala poi noh sha kaba kut ha kane ka janmiet jong ka sngi saitjaiñ.
Shillong:  U nongialam ka Congress uba dei ruh u myntri sorkar pdeng barim, u Jairam Ramesh u la kren shai ba ka Congress kan ieng ban pyrshah beit ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha kane ka kynti ba mynta.
Kyrchanlang Dkhar –  Bronze Ïa kine ki rang ïakura la ialam khmat da u Sambormi Lyngdoh u ba dei u President jong ka West Jaintia Hills Wushu Association ha ryngkat ki 3 ngut ki Official jong kane Association kiba kynthup ia u Niawki Ïakai, Nangaibormi Sutnga bad Ferdinand Suchiang Naka liang ka West Jaintia Hills Wushu Association ka la ai khublei ia baroh ki nongiakura kiba mihkhmat napoh ka District halor ka jingtrei shitom jong ki bad naka liang ka seng ka kitbok kitrwiang iaki player baroh ba kin nangkiew shakhmat ha ki kam ialehkai ymtang ha ka state level hynrei wat haduh ka National Level bad ka International Level.
Ka kynhun kaba la rah ia ka nam lahduh kan ioh ban iakhun ha ka lympung AFC Champions League qualifier.
Dang ha u bnai October, ka shnong Kongthong barit, kabym shym don eiei ha ka liang ki skim pynroi, ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ri India baroh kawei kum ka shnong ba don ha khmat ha ka jingroi bad jingkhuid jingsuba.
Kumta i la shu ong ia nga ban wankai sha iing jong i bad ban ialam ia phi ruh…" Ka phai sha u Bahnah ban sngap kumno un ong.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka sorkar jylla ka lah ban rah ïa ka ilekshon MDC jong kine ar tylli ki District Council shaduh u snem 2025.
Shillong, 31 Naitung:Ka sorkar jylla ka dang sah ha ka umdum halor ka jingai bhah ia ki samla pule doktor MBBS katkum ka Central pool.
Ha shuwa ka Qualifier, ka India kan ialehkai kilan met shuwa ba ka ATK Mohun Bagan bad ka I-League All Stars ha shuwa ban leit sha Doha ban ïalehkai paralok bad ka Zambia bad Jordan.
Kane ka long thik kum ha ka por U Noah, mynba u dang pyrta ba U Blei un sa pynshlei noh da ka um ia ka pyrthei, bun kiba rkhie bein, bun kiba kynnoh bein ia U Noah, bad haba u la shna ia ka iing lieng bun kiba ong u la biej, bad kiwei kiwei de ki jingkynnoh ba laiphew jait.
Ka AMASR Act ka khang pyrshah ia kino kino ki jingtei hapoh ka 100 meter sawdong jong ki jingtei ba la ioh jingiada kyrpang bad kaba lah ruh ban long haduh 200 meter ka jingjngai na kine ki jaka ba la khang pyrshah katkum kane ka kyndon.
Ha ka jing ialang, U MLA, ula pynbna ban iarap ia T.5lak na bynta ki 14 tylli ki local Covid Committee, Dorbar Shnong bad ki Welfare Committees jong ka 19 South Shillong Constituency, ha kaba katei ka jing iarap, ka dei kaba la bei na ka tulop jong U MLA.U MLA, ula pynbna ruh, ba un ai jingiarap pisa, ia ki long iing kiba duk bad kitei ki kynthup ia ki nongniah taksi, ki nong pyniaid tim, kiba duna dkhot met bad sa kiwei de ki nong bylla, kiba la shah ktah jur ha kane ka jingwan ka khlam corona.
Shudder : ka mut ba phrieh, kyiuh- phrieh dei ba khih met na ka daw ba tieng khniang ne ba ïohi ïa kaei kaei kaba  kynsha; kyiuh dei ba khih stet ka met na ka daw ba khriat ne shepting ïano ïano.
Dei namar katei ka daw u la ong ba u sat sia hapoh mynsiem bad u duh thiah duh dem bad ka la poi ka jingmut jingpyrkhat ban pynhiar kput ia ki bad kumta u la thaw da ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka GNLA.“Ka jingim jong nga ha ka kam pulit ka dei ka jingim kaba sohsat tam, la pynsohsat ia nga da ki heh sorkar bad ki heh pulit, nga la khim ka jingmut jingpyrkhat, nga la shah pynshitom ha ka bor pyrkhat da ki ophisar heh bad don na ki, kiba la shongthait noh mynta" ong u Champion R Sangma uba ia thuh ba dei na katei ka daw ba u phet noh na ka kam pulit ban thaw da ka kynhun lehnoh GNLA.Ha ka jingiakren kaba tang bad u Rupang, u Champion u la ong ba u la rung sha ka kam pulit ha u snem 2004 bad marsien rung u la bat ia ka kyrdan Deputy Superitendent of Police ( DSP).
Ki la kyntu ruh  ia ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ne shah ia ka jingthmu jong ka JHADC bah pynurlong ia ka jingthmu phiah Constituency jong ka.
Te tang shisnem hi ngi pule hapoh Nongdom bad dep nangta dei na ka jingiarap jong u Pawoh Rinomo Sungoh uba la sah lypa ha Shillong ngi ruh ngi poi Pule Noh ha Sor Shillong ha u snem 2009.
Shwa ban pynkut nga shu buh kane ka jingpyrkhat ha phi kumne – Teng teng ka dei ka jingrai kaba rit eh ne barit tam ka lah ban pynkylla ia ka jingim jong phi junom la junom".
Ka Recife, ka long ka nongbah rud duriaw, kaba do ia kumba 1.5 Million ngut ki paidbah nongshong shnong bad kane ka thaiñ ka la ioh mad ia u slap uba jur bad ba khlem sangeh ha kine ki sngi jong ka taiew ba la lah.
Shuh shuh la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ka skul Little Flower Secondary School, Shillong, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ïa katei ka jingïakhun bad la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na u Bah S.A War, Technical Assistant for Science Education, Directorate of School Education & Literacy ka jylla.
Barabor dih da ka um syaid ban lada na kano kano ka jingpang.
Haba ïadei bad kane, ngi la buh da ka mat hakhamt namar ba ngi ap ïa ka jingplie shwa ïa ka dwar.
Ka jingthmu jong kane ka lynpung kalong ban lum ban lang ban ban ia pynithuh ithaw ia ki hep barit kiba don hala ka niam khasi hapoh ka thup “Hala thymmei ban tei ia ka lawei".
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka sngi, ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP), ki la pdiang sngewbha ia arngut ki CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ia uwei u nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, namar ba ki la kwah ialade lem bad ki nongbud jong ki ba kin pyniasoh noh sha ka UDP.Kitei ki arngut ki CEM barim ka KHADC, ki kynthup ia u Bah Rangkynsai R.Makdoh, nangta u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u kyrtong ka NPP na Nongpoh ha ka ilekshon 2018, nangta u Bah R.B Shadap,  President ka Ri Bhoi Dorbar, kiba la dei ruh ki briew ki la snar bha ha ki kam Politik ha Ri Bhoi.
U Conrad u la ong ba ia ki ophis MCS la bynshet da ka jingkitkhlieh kaba khia katkum ki kyndon treikam.
Uta u shakri te u la ong, Ko kynrad, la leh kumba me la hukum, hynrei dang don jaka.
Shillong, Rymphang 08 : Ka Nehru Yuva Kendra, Shillong (Ministry of Youth Affairs and Sports, Government of India) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Phudmyrdong ‘B’ Sports Social & Cultural Club, Phudmyrdong ‘B’ Sohiong Lyngdohship ki la pynhap pyrda noh ïa ka “Village Cluster Sports Meet" ba la pynlong ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ha Madan Rangshken.
U la ong ba kane ka dei ka khusnam kaba ka sorkar ka la ai da kaba pynshitom ia ki nonghikai skul na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
La iathuh ruh ba na katei ka jingkieng la lap ruh ia ki kynja borni, kiba don ha katei ka jingkieng ba la pyndonkam da ki runar ban wiang ding bad ki la don ruh katto katne ki bynta jong ka jingkieng kiba la sdang ban ing na ka jingpur jong katei ka ding kaba rhem.
Ka kol kaba la thep da u Mebanker Sumer 28′ bad u Rechard Nongpluh 52′ & 69′ kala biang pura iaka Wahiajer Narpuh ban pynliem da 3-0 iaka Nongthymme FC.Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi ka Dkhiat East SC ka la jop da 1-0 iaka Madan Pariang SC.Ia kane ka shikol la thep da u Iowankidame Nongtdu 42′.
Kumta ka Israel ka nud ban ieng marwei ha kum kata ka por.
Hadien pynbud pat sa ka jingkhlad jong ki 14 ngut ki Lyngdoh sohblei na ka daw ka jingpang COVID-19 ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India kaba lah long naduh ka 19-23 tarik u Ïaïong.
“Nga la sngewthuh ba halor ka ne ka jingjia ngin ym ioh shuh ia la ka hok lano lano ruh namar ba ka dei ka NPP party ka ba la donkti bad u Conrad K Sangma u tip bha ba u briew jong u, u ba la shoh ia ngi"ka la ong.
Ha ka janmiet, 3 tarik Risaw, 2016, u Tapan Malakar na Kailashaher, uba dei u nongialam ban rahbor bd ka lok jongu, ka Kong Bada Myrthong kaba donkti lang, kila shah kem na jaka sah na Lumkhyriem, Ishyrwat, Nongmynsong.
“Ka NPP ka wan ha ka bor tang ha u Snem 2018", la ong u Dr.Kharlukhi bad u la bynrap, “Nga ïohi ba kan sa urlong ha Parliament ha kawei ka sngi,".
Ym dei ban don shuh kiba shah beh ing, ne shah leh jot kum ia u bapli u samla Aldrin Lyngdoh uba ha ka sohsat marwei, u pynkut syndon la ka jingim ha ri nongwei.
Kane ka dei ka mukotduma kaba la wan ha ka 28 tarik, Naiwieng 2011 hadien ba u Md Illiaz Ansari ha ka 25 tarik, Naiwieng 2011, u la leit ujor mukotduma sha ki pulit ka Laitum khrah hadien ba u khun jong u, uba dang 5 snem ka rta u la jah na la ka jong ka ing ka sem bad hadien katto katne por u ioh ia ka shithi dawa pisa kaba haduh 3 lak tyngka.
Ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice RN Mishra ba la shongthait ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingthied ïa ki tiar ki tiar, ka jingduhnong jong ka MeECL lane ka AT&C Losses, ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme bad ka Human Resources Management.
U la ong ba ha ka por ba la kem ha ka 25 tarik u kyllalyngkot ka dei ka jingkem be-aiñ, namar ba naduh mynstep u bah Rymbai u la don hapoh Custody ki pulit hynrei ym shym la pyntip sha ki ba ha ing hasem ba u la shah kem bad ym shym la iathuh ruh ha u ba u la shah kem, “Kane ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court, hadien ki la phah soi jubor ruh ha uwei na ki khun jong u ia ka Memo of Arrest" ong u bah Bevan.
U nongthaw jingrwai ne u nongphawar bap nah um shim ne um kren tang na suiñ, u da ktah ia I mationg.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien katei ka Tarik ba la buh haneng khlem ki daw kiba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong kid a ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Ka jingkyrshan ka BJP ia ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya, ka lah ban dei ka daw bah kaba la buh mawsiang ia ka NPP ha kane ka elekshon, kaba la shah kren kum ka seng ba pyrshah ia ki kynhun niam.
Kat kum ka ejahar ba la mudui ha Bajengdoba Police Station ba la pynbud da ka mukotduma ha ïing Bishar Meghalaya High Court, une u Contractor ula pyntip ba ula ïoh ïa ka work order ban pyntrei ïa ka Pre Sedimentation Tank jong ka Akemgre Water Supply Skhim hapoh ka District, kaba la mang ban pyntrei haduh T.74,64,200/-.
Ka jingthmu u MLA bad kitei ki nongialam ban leit jurip ia ki jaka ban pynlong jingiaseng Synod, ka long ruh shi bynta ba un kren sha ka sorkar halor ki lad jingiarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka jingiaseng Synod kiba kyntup naduh ka Madan pynlong jingiaseng Synod, ka umbam ka umdih, ki lynti ki synkien bad kiwei kiweiki jingdonkam ha katei ka jingiaseng Synod.
Lyngba katei ka shithi jingujor, ka GSU kyrpad jur na ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba kan leh ei ei ia katei ka Kompani bad kumjuh ruh ban pynshitom ia utei u Manager ba ju leh kynshlein ia ki kynthei ki khynnah bad ka da kaba ka GSU ka ujor bad pyrshah ruh ka long ban khanglad kum kine ki kam kiba leh kynshlein ne thombor ia ki khyllung ki khynnah.
“Hato ka sorkar kan shim jingkitkhlieh ne ki MDC namar ba hap ban ai jingshai sha ki paidbah", u la ong.7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long U Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma hynnin ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kan pynkiew ia ka Sepcial Rural Works Programme (SRUP) bad ka Special Urban Works Programme (SUWP) kaba ju tip paid bah kum ka MLA skhim na ka T.1 klur sha ka T.2 klur shi snem ia uwei pa  uwei u MLA baroh 60 ngut ha ka jylla.
Lada lap ïa kiba donkti, ka Kong Kurbah ka la ong ba yn kem bad pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Ha ki social media kane ka jingiabein, iakhoh, pynkhraw  bad pynksan ka jur haduh katta katta bad wat ha ka imlang sahlang kane ka jingsngew pher jingngeit ka la suh thied khamtam ha ki por ban jied ia ki nongmihkhmat  la ju pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat bad dohnud kiba lui lui ban jied ia la u jong uba para ba ngeit,  ha ka iap ka im , ka jingiadei para nongshong shnong  bad ka jingpait jingpra  ka shongkha shongman namar ka jingngeit  ka  ktah ia ki khun ki kti ha  ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka lawei jong ki bad kiwei kiwei ki bynta ,khlem da pyrkhat kaei ka ban mih na kum kita ki rukom saindur.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 70 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 448 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ba la dep ka jingtian bishar ka ka kashari ba kyrpang jong u nongbishar POCSO, West Garo Hills, Tura ka la pynngat ia utei uba la shah kynnoh donkti ha ki kyndon Section 3(a)/4 POCSO Act bad rai pynrem da kaba set phatok hynniew snem kynthih nalor ka kuna kaba T.5000 (san hajar) bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set phatok sa lai bnai.
Kiwei pat ki shim ïa ka kum ka jinglehkmen na ka bynta ka jingkha ïa u Jisu.
Shillong, Jymmang 15 : Ka jingïoh jong ki san tylli ki shnong ba kyrduh um bha ha Mawsynram constituency ban ïoh nyngkong ïa ka skim Jal Jeevan Mission na ka tnad PHE jong ka sorkar jylla kadei lyngba ka jingtuklar jong u MLA, ong u MLA ka thaiñ Bah HM Shangpliang ha ka sngi plie ïa ka skim pynpoi umbam umdih ha Phodstein.
Shillong:U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala u la ong ba ha u snem 2018 ruh ki don 12 ngut ki MLA kiba mih bad kiba khlem ïakhun shuh ïa ka ilekshon na ka parti, bad kiba khlem ïakhun shuh ki long u Dr.DD Lapang, Kong Roshan Warjri, u Dr Celestine Lyngdoh bad u Dr.R C Laloo.
