Ka jingkhang pyrshah ka jong ngi ka long katkum ki kyndon jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 (As Amended), Section 3A (1) (b) kaba ong, 3A.Conditions for granting or refusing a license:(1) In granting or refusing a license under this Regulation, the License Officer or any Officer when duly authorised by the Executive Committee, shall take into consideration the following matters according to the circumstances of each case, namely: (b) Whether there is any tribal who carries on the same trade or is willing to carry on such trade for which the application of license is made," la pynksan ka JETS24x7 halor ka jingdawa.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban sdang biang ia ka Meghalaya State League bad ruh ia ka U-15 Meghalaya State League.
:U Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency myn ha ka sngi ka 13 tarik u Nohprah ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah I.Lawrynniang BDO ka C&RD Block Mawkyrwat ki la ïoh ban plie paidbah noh ïa kawei ka jaka jngoh kai pyrthei kaba itynnad kaba la tip kum ka Urnar Viewpoint kaba don ha shnong Mawrap South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka Urnar Viewpoint la shna lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act ( MGNREGA) jong u snem 2022-23 ha ka mang tyngka kaba T.9 lak tam ba la pyntrei da ka VEC Mawrap bad kumjuh ruh na ka skhim CMSDF ha ka mang tyngka kaba 2 lak sanphew hajar tyngka bad ïa kane ka Urnar Viewpoint la pynïaid da ka  Sharailang Tourism Cooperative Society LTD Mawrap South West Khasi Hills District.
Kiwei kiba la donlang ki kynthup ia u Bah Wallamkupar Kharpran, Managing Director ka Ryntih Football Club, u Bah PT Passah, BDO ka Mylliem C&RD Block u samla rangbah Johnnystar Mawrie, President ka GNYW&DO, Bah Arphin Marbaniang, President ka Mylliem Lum Sports Association, ki nongialam shnong, ki nongkitkam ka Pomlakrai SC bad kiwei pat.
Jha is known to be very close to former Chief Minister D.D.Lapang, who was incidentally the Chief Minister when the state cleared the formation of CMJ University in 2009.
U Ma Comingone ul sngewskhem ba ki paidbah ka thain Raliang kin jied biang ia u kum u nongmihkhmat namar ba ym shym la leh shillliang iano iano bad kumjuh ruh iaki sengniam ban wanrah iaka roi ka par ka thain.
Ka jing ialehkai phainal, kan long ha ka 13tarik Lber 2021.
“Ngi khimlynti ba ha kine ki khyndiat bnai ki ban wan ngin sa ïoh ban buh ïa u mawnongrim ban shna ïa ka jingkieng ïaid kjat halor ka wah Lukha bad nga kyrpad ïa u Bah Emlangki Lamare ban un sngewbha ban shimkhia ban pynurlong ïa kane ka jingkieng," ong u Bah Daïa.
Ha shnong ka don ka jinghikai bad jingpynsngewthuh ia ki nongshongshnong ban iada is ka MRI mariang bad mynta la kham duna ban pynjot ia ki kum ki wah, hynrei la jar katta run dang jur ka thang rnga namar bun ki nongbylla na shnong ki im da ka.
Ban dang pynlong Phatok ia kane ka jaka la donkam ban pynpra lut baroh ki jingtei kiba la bun, lehse lait sa tang kawei ne ar tylli kiba la tei shynrong da ka dewbilat, bad la donkam ban shna thymmai naduh ba sdang.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka kali Ilektrik ha ka jylla kaba kyrteng ka MG ZS EV bad ka jingthmu ba la pyndonkam ïa ka kali ka long ban pyni nuksa sha kiwei ïa ka jingdonkam ban pynduna ïa ka tdem kali khnang ban khuid ban suba ka lyer ha ka mariang.
Ka dei ruh kawei napdeng ki san (5) tylli ki College napoh ka North East ba la ithuh da ka NCTE ban sdang ïa ka Course Four-Year ‘Integrated Teacher Education Programme’ ITEP bad ïa kane yn sdang naka bynta ka Academic Session 2023-2024.
I la buh jingkylli la ka hukum ban sospon ïa ki bala pynmih ha u Kyllalyngkot ka dei kaba la leh khlem da ïohbor na ka High Command.
Ka Myntri ka la iathuh ba ka jingdawa pynkiew tulop kam dei ban ktah ia ka pla tyngka jong ka Sorkar.
U rangïalehkai shapdeng barim ka Manchester United u Shinji Kagawa u la lah ban pynurlong ïa ka kynhun ïalehkai J-League, ka Cerezo Osaka ban pynliem noh ïa ka Paris Saint-Germain da 3-2 kol ha ka jingïalehkai paralok kaba la long ha Osaka.
Bad ym tang katta, ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la pyllut por ruh da kiba bun ki sngi bad ki bnai ban leit bud dien ia katei ka kam sha ka office jong u Chief Minister na ka por sha ka por ryngkat bad ka jingiarap u Ma Sniawbhalang Dhar, u Minister ka sorkar jylla, tad haduh ba la ioh iaka pisa ban mang ban shna iaka surok.
Na shibun ki jing ujor, U Nilberth, ula pyni ia ka jingthaw ia ki shnong kiba shu thok tang ban ioh pisa bad nangta sa ka jing bym pyntrei dep ia ki projek bapher, ha kaba la pyni ruh ia ki kot ki sla kiba la trei pyndep ia kitei ki projek.
Ha kine ki san snem ban wan ka sorkar kan kham pynkiew shuh shuh ïa ka rukom ïa jinghikai ïa ki samla haduh 1.2 lak, na ka liang ka sorkar jylla kala ai training haduh 34 tylli ki seng hapoh ki shnong kiba don haduh 14 tylli ki lad ai jinghikai (Sectors), kiba don 35 ki Trades ha ki 44 ki Training Centers hapoh ki 12 tylli ki District jong ka jylla.
Kitei baroh 7 ngut ki dei na Dorenggre kaba don ha Goalpara district.
Ka Synjuk ka Kyrpad ia ki paradoh para snam baroh bad ki kynhun jaid bynriew bapher bapher ba kin duwai bad shaniah ha u Blei, bad ha kajuh ka por ruh ban kohnguh ia ka Sorkar, ki Doctor, ki pulit bad ki bor shnong halor ki lad ban iada bad iakhun pyrshah ia ka jingpang COVOD-19.
U la pyntip ba ïa ka tnum pyllun bathymmai yn tei noh da kaba pyndonkam ïa ki prefabicrated steel ki ban sa poi ha une u bnai ba mynta bad Kyllalyngkot.
“Ka jinglong jingman ka dang shyrkhei hynrei la tem ia ka.
Shillong,21 Iaiong:Ki nong-iasaid Aiñ ha ka jylla mynta ka sngi ki la thang ia ki kot kiba dei ki kopi jong ka Bill ba ka Law Commission of India ka mynjur kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban knieh noh ia ka bor ka jinglaitluid jong ki nongiasaid aiñ ha ka ri.
Haduh mynta, 9 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ki la wan shakhmat ban pynsngew hakhmat jong ka Commission.
Shillong: Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF) kan pynlong ia ka Inter Office Indoor bad Outdoor Games ban sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad u pud u sam u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar jylla hi ka la ong ba ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2022 kan dei ka sngi ba yn shim ia ka rai kaba khadduh hynrei ia kata ruh la rah biang sha kawei ka sngi bad u Bah Adelbert u la ong," Haba kumne mano ba leh political drama?"U Bah Adelbert u la ong ba kaei kaba u la dawa kam dei na ka bynta ka jingkwah ka jong u hynrei u la dawa ia kaei kaba la don lypa ha ka kti bad kam dei satia kaba hap ban da ap ban leh isynei bad leit khrong ne ban leit pan jingiarap nano re nano ruh.
Shuh shuh ha u Nohprah 2012, u Sharma la ujor ba u la rah ia ka Scorpio hadien ba la u la wai na Shillong sha Guwahati da kaba ak pang.
“Nga mih na Agartala bad nga leit beit beit sha iing U Dr Donkupar ha ryngkat bad U Conrad bad ka shimpor tang 10 minit ban tehsong ia katei ka jingiatreilang, kaba ngi la iakren lypa, la 3-4 bnai mynshwa" ong U Himanta, uba dei u myntri ka tnat pla pisa jong ka sorkar Assam.
Tangba ka jingleh khuid kam dei pat ban long tang shi por ar por.
Ha shwa ka ilekshon ngi hangne ngi la ïa pyrta ba ngi kwah Myntri Rangbah da u Khasi, hato na Garo ka mih ne em kum kata ka sur, kam don, hynrei ki jubab pat ha ka ilekshon.
Katkum ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2 ha ki hynñiew sngi ba la leit, ka jylla Maharashtra ka la sakhi ba ki la don kumba arngut ki briew kiba la ïap hadien ba ki la shah ktah ha u khñiang jingpang, la pynshisha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla ha ka sngi Balang.
Kumta hadien ka jingioh jingtip bad hadien ka jingpynap ktem, ki pulit ha ka por 1.30 shiteng synia ki la ioh ban bat ïa ki briew kiba wan da kawei ka bus na Assam kaba don u registration number AS01-FC-8199 bad ha ka jingkhynra, ki pulit ki la lap bad kurup noh ïa ki drok Herion kiba don haduh 100.56 gram, ba la thep ha ki khyndai tylli ki synduk sabon, ki la bat bad kem noh ruh ïa ki ar ngut ki briew kiba dei ki nong khaii drok kiba shong da katei ka bud, kiba la tip kyrteng kum u Pasar Uddin aka Samir, 26 snem kyrta, uba na ka shnong Emersoan Ghat, Polo Shillong bad u Dipak Baidya, 21 snem kyrta, uba sah ha Polo hajan ka Tenjing Restaurant Shillong bad dei lyngba ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Pasture Beat House bad ki pulit ANTF jong ka East Khasi Hills District, la ioh ruh ban bat ïa ka Maya Gwala alias Pukhki, 29 snem kyrta, kaba sah ha Polo Greenhill, Shillong bad la wanrah ïa ka sha Khliehriat bad la kem noh ïa ka ruh.
Ban jubab ia katei ka jingkylli ka long da shisha kaba eh bad jwat.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum, u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma ba un pynsted ban pynlait noh ia ka bhah jong ka Council kaba dei ban ioh na ka jingioh lum khajna na mar poh khyndew.
Kumba long mynta ki don katto katne ngut kiba la lah ban pan tiket na ka HSPDP na Mawthadraishan kiba kynthup ia u Bah Damien Marshangbai, u Bah S Nongkynrih.
Hadien kane, kan sa don ruh ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaban shim ia ki rai ba kongsan kiba lah ban pdiang na kane ka jingialang.
“Ha ka khasi music ka iap ka iew hynrei ki nongsngap ki bun", u la ong bad bynrap ba kaba donkam ka long ba dei ban wad ki lad ki lynti ban pynim ia ka iew.
(6)Na ri Bhoi ruh kaba la ju niew kum ka vote bank bad stronghold ka seng Congress baroh shi katta ngim pat lah satia ban khein sting ia kane ka party.
Ha East Jaintia Hills, ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact bad ka West Jaintia hills, ka don 2 ngut, ha kaba iwei dei i high risk bad iwei na Dongmihsngi.
Very good question to him, who is always speak only when election is near.
La ong ba katei ka longkmie, kaba la lap bilor pait hapoh ka dawai um (Acklogal-P), ka dei kaba la leit shim dawai na bynta u khun rit jong ka na Nongpoh Civil Hospital ha ka 25 tarik mynta u bnai bad ia katei ka dawai ia ioh na Civil Hospital Nongpoh.
Ki shalyntem ka por ki ong ïa ngi ba ngim dei shuh ban mutdur.
Lyngba jong katei ka jingkren, ngi la ioh shibun ki jingtip halor katei ka thain bad kumta ia kaei kaba ngi la ioh jingtip, ngin sa iakren bha shuh shuh ha ka Komiti bad hadien kata ngin sa iakren sha ka sorkar, khamtam eh ba katei ka thain Raid Nongtung ne Block-2, ka dang don hapdeng ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kumta na ka liang ka seng ki nongot doh ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) ka la dawa na ka tnat ri jingri (Animal Husbandry and Veterinary) ka Sorkar Jylla bad ïa u Myntri u Bah A L Hek ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah kin nym kulmar jingmut bad don jingtieng ban bam ïa ka doh masi.
U la ong ba ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingtyrwa pynkylla na ka liang ka konsil kam don kano kano ka jingpyrshah.
Ki nong trei ‘Muster Roll’ ki ba ia shim bynta ha ka jing iakhih ki dei na ki tnat bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya kiba kynthup na ka PHE, Forest, Water Resources bad kiwei kiwei de.
Ka JCCTA kala ong ba ka dor jong ka Diesel ka long T.67.45 tyngka shi litre katba ka petrol pat ka long T.74 tyngka shi litre bad kane ka jingkiew dor kadei hadien baka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka khajna jong ka Value Added Tax (VAT).
B.M.LanongKa ain-rew (Bill) jong ka KHADC ban wanrah jingkylla ia ka ain, The Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka dei ka Bill kaba don jingmut bad kaban wanrah jingiada shuh-shuh ia ki riti shongkha-shongman bad ia ka long-kur long-jait ka jaibynriew Khasi.
La lap ba ka rong ka la khoh lut bad kane ka la wanrah jingeh ia ki paitbah ba leit ba wan khamtam eh ia kiba dei ban iaid man ka sngi.
Haba kylli kato kane ka jingai ja sngi ka iarap ban pynkiew ia ka jingwan skul ki khynnah, ka Kong Chen ka la ong ba kumba ka long ha kane ka skul kam da ktah than namar ba ka jingwan skul ki khynnah kam hiar kam kiew hynrei ka neh kumjuh.
Kumta la kyntu ïa baroh ki nonghikai college ba la shongthait ka jylla ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng.
Shillong, Iaiong 02: Ki pulit jong ka Tikrikila ha dien ba ki la ïoh ïa ka jingtip ba kan don ka kali kaba poi sha katei ka jaka ïa kaba la suba ba kit ïa ki jingdih ba sniew, ki pulit ki la pynlong ka jingp ktem bad haba la poi katei ka kali ki la talasi bad kila ïoh ban kurup 749 bilor ka dawai Phensedyl.
“ Hooid na ka liang ka tnad pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien kin sa ai ïa ka kaiphod bad lada ka tnad kam pohïing hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod ka idonkam ban thung da ka jingtohkit, ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam bad lada dei ban pynshitom ïa u ophisar ruh ka sorkar kan sa leh kat kum ki kyndon ka aiñ" ong u Myntri Rangbah.
Ka Seng naduh u snem 2014 ka la rah ia kine ki mat sha ka sorkar kynthup naduh ki memorandum ba la phah sha ki Education Ministers bapher bapher.
“Ka AAP, kan kyrshan ia ka ain jong ka sorkar Jylla, ban pyrshah ia ka farm bill jong ka sorkar India, tangba ngi kwah ban iohi ia ki kopi jong katei ka ain.
U Marshal Biam u la iathuh ruh ba naduh 3 tarik haduh 31 tarik lber 2020 ki la sdang kiew sha rilum jaintia bad ki la sah kum ha Jaintia Cement, Umbir Masjid Cement Road, Umpleng bad ha Ladrymbai Masjid.
Kane ka jingïalang ka long kum shibynta ban pynshai paidbah ha kaba ïa dei bad ka Election MP 2024 sha ka Lok Sabha da kaba ïathir bad ïa tai ïa kiba bun tylli ki mat bad ha kane ka jingïalang ki la rai bad da kawei ka sur ka la mih ba ha kane ka kynti kum ki nongkyrshan jong ka TMC kin sa leit ban ai jingkyrshan tang ïa ki ar tylli ki party kata ïa ka Voice of People’s Party (VPP) lane ïa ka Indian National Congress (INC).
Na kitei ki kynthup ia 5ngut ha Bataw, 3ngut ha Sonapyrdi.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 kumba la rai da ka kabinet bad lada ki don ei ei ioh leh ki don ka jingsngew halor ka jingeh lada don ia ka don kano kano ka jingwit ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kine ki jing pynbha ki long hadien ba ka la bishar bha ia ka jinglong jingman ka rukom pyniaid ia ki kur ki jait ha Khasi Jaintia.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia, katei ka longkmie kaba la shah shoh ha ki shi kmie shi khun mynha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar pyrshah ia kitei ki shi kmie shi khun ha Mairang Police Station.
Hynrei,kawei pat ka jingeh bad jingdkoh ha ki katto katne tylli ki skul Deficit khamtam ki Upper/Secondary/Hr.Sec) kalong ka jingduna ki Nonghikai ban hikai ha ki subject bapher bapher ba ka sorkar ka pynsahteng ia ka jingthung kam(appointment)ia ki, la kumba katto katne snem mynta.
Lada im buh ia kitei ki kyntien ha ka post jong I ha Facebook kan jin da lah bha shikatdei eh.
Ha kaba kum katei ka por ka Bihar ka kamai 14 ron duh noh 2 wicket hynrei ka jingïalehkai ka la kylla syndet.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la leh thurmur bad ka la iaid laid ia ki kyndon namar ba ka ai mon ia ki kali saw hynrei ki nion pat ia ki paidbah.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh halor ka jingkhlad jong ki 6 ngut ki nongtrei bylla ha Krem dewiong ha Sorkari, hajan Deinshalahu ha East Jaintia Hill, u Myntri rangbah u la ong ba kat kum ka post mortem ba la ioh ka jingkhlad jong kine ki 6 ngut kadei na ka Trauma ka ba dei na ka multiple fractures bad Heamorrhages.
Ka la iathuh ba ha ri India, ka jylla Sikkim ka dei ka jylla kabanyngkong ha ka ri kaba pyndonkam nyngkong da kane ka sboh organicnaduh u snem 2000.
“Ngan sa kren ynda dei ka por", la jubab u Bah Dorphang haba kylli ki nongthoh khubor mar syn mih na iing Kashari hapoh ka jingpahara ki pulit hynne ka sngi.
“Ïa mynta ngim pat kwah satia ban pynpaw ïa ka kyrteng jong ki hynrei ki la dep ban kynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka party ha Delhi bad ruh shanga kum u state President.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) myn hynnin ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u la ong, “Ym tip ia ka jingkyrshan ne kam kyrshan ka Congress hynrei  ngi iaid la kajong ka lynti ha kaba iadei bad ka Ranikor".
“Ka UDP ka la kyrpad ban buh ha kawei ka sngi ban iakren ia kane", la ong u Myntri Rangbah.
Hato ka sorkar ka la tyrwa ne em ban ïatrei lang bad kitei ne balei ban ïatrei lang bad ka BCPL kaba dei ka kompani kaba ym pat da paw nam bha bad kaba dang sdang treikam ruh dang ha u snem 2011.
Ka NPP ruh kam pat lah ban kop ei ei ruh ha Shillong seat namar lada ka pynieng MP la u jong ha kane ka ilekshon ban wan, ka result kan ym pat long.
U Jason Lamare u kamai 29 ron ia ka Meghalaya shwa ba un shah pynhap ha u S Thakur.
Nangta ha ka jaka ban kylli na ki Seng trai ri Riewlum kiba shu shong shuki shipor-arpor, kylli na ki Congress kein kiba la bun ki rangbah naduh u Capt.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor katto katne ngut na kitei ki riew paidbah ki la iathuh ba ki nongdie ki la shim kabu palat, namar katei ka jingheh iew bad ka jingbun briew, bad ia ka dor ki la oh da kaba heh, kaba kim banse ban shim namar lada ki ia dait dor u nongdie un ym pynsngap ia ki, hynrei u phai noh sha kiwei pat ki nongthied kiba wan tynruh, bad ka jingshah oh dor jong ki ki la iathuh ba dei ha ki dukan die pla skul, bad ki dukan die jain skul.
Te haba la wan kiba hamar kaba khadwei baje, ki la ioh uwei uwei mar shi suka.
“Halor kane ngan ïakren bad ka tnad bad ngan phah jingthoh sha ka Council ban teh lakam ïa kum kine ki jingwan kiba khlem long katkum ki kyndon aiñ", u la ong.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ai ksai ba ka don ka jingïakren na ka bynta ka jingkwah wan ïasoh NPP noh utei u rangbah.
U Ma H Shylla, u nongaibuit ka dong Khliehiongriang haba ïathuh ïaka khana lyngkot ka jingseng shnong kane ka dong ula ong ba kala sdang naduh u snem 1960-61 bad ha u snem 1989 kila sdang ïaka kum ka dong kaba pura.
Shillong, Jymmang 9 : Ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar ba kan sei madan ïa ki briew kiba don kti ban seng beaiñ ïa ki karkhana Coke ne karkhana thang dewiong ha ka jylla bad kiei ki lynti ba la shim ban pynshitom ïa ki.
Ka jingkyrpad na ka Jingiaseng Kynthei Jowai Presbytery ka long ban iaishah bad iatreilang na ka bynta ka jingiaid beit bad ba kan ym pynthut iano iano ruh.
Kolkata:U Myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah u la leit ban jngoh ia ka jylla West Bengal kum shi bynta ka jingthrang jong ka parti BJP ban pyntreikam ia ka Citizenship Ammendment Act(CAA) ha ka jylla.
Ka met jongphi ka don ïa ki nongïada ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang ba ki khot “ki antibodies".
U DG u la ong ruh ba la ban ruh ban ai jinghikai bad na bynta kane la mang T.1 klur man u snem.
Nongstoin, 09 Lber:Ka jing pynkhreh iaka Nongkhnum Festival 2016, ia ka yn sa pynlong da ka Apple Society, Nongstoin ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka District Arts & Culture Society ha ka 18 & 19 tarik mynta u bnai hapoh dew lynnong Nongkhnum kala iaid shaid ha kaba la sakhi ruh hapoh katei ka dew lynnong Nongkhnum ia ki rynsan bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki la iaid sha phrang khamtam ia ki jaka pynjhieh kiba la dep ban shna da ka ophis jong u Executive Engineer ka tnad PHE.Ha katei ka tamasa kin don shibun bah ki jingiakop bapher bapher ban pynbyrngia bad pynsngewtynnad ia ki nongwan jngohkai bad kumjuh ia ki nongiashim bynta kiba na jan bad na jngai, na ka liang jong kitei ki nogpyngpyniaid kila pynbna ruh ba ha kitei ki sngi kan sa don ruh ka jingiakop thei bhabriew ne Miss Nongstoin.
Guwahati:Ha Assam, ki don 37 percent ki MLA, kiba ka kyrdan pule jongki, ka long ym palat ia ka klas 12.
Ki paidbhur ha  Dharmanagar, ki la thang lut khoit ia ki nongshong thuk thuk, ha kaba la kynnoh, ba ki dei ki dkhot jong ka seng BJP, hadien ba ki leit pyntieng kohtympan mynta ka sngi, ha ka por ba pynlong ia ka elekshon Panchayat ha katei ka jaka.
U Bah Nongbri kumjuh u la pyntip ïa ka High Court ba kane ka kam ka la don hakhmat ka Kynhun Myntri ka Sorkar jylla (State cabinet) ka ban sa pynmih ïa ka jingpynbeit ka ban long katkum ka aiñ.
Ka Dorbar Chnong ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kim dei ban ai jingbit kulmar ia kino kino ki briew ki ba wan pan jingbit na ki ban ioh rung shapoh u pud u sam jong ka shnong lait noh satang  ba ki don ki daw shisha ki bym lah ban kiar.
U Myntri ka Tnat Revenue & Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla haka 27 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ki don kumba 2426 ngut ki briew bad ki kynhun seng kiba la ioh jaka hapoh ka jaka sorkar ne revenue land.
U David u ong – “Ah Trai u Trai jong ngi katno kaba don burom long ka kyrteng jong me ha ka khyndew baroh" Salm 8:9.
“ Nga la bthah ïa ki bor pynïaid ka tnad , ïa u Commissioner bad Secretary, Secretary bad baroh ki engineer ba kin long kiba la pynkhreh lypa khnang ba lada don kano kano ka jingdonkam ban shna pynbha kyrkieh ïa ki surok ba shah ktah na ka jingjur slap kin ïoh ban leh kloi kloi" ong u bah Prestone.
U la ïathuh ruh ba ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Nongshli, 34snem na ka shnong Saiden bad kawei pat kaba la tip kyrteng kum ka Bina Sarkar, 45 snem na 14mer, Byrnihat, Assam.
Ka Assam, ka don mynta 9,245 ngut kiba ioh pang khlam bad ki don 21,761 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Shillong: Ka jingtih ka tnad sam um ka jylla ïa ki bynta ka surok ha Motphran na bynta ban ïoh tep ïa u pipe um ka la buh jingeh shi katdei ïa ki nongleit nongwan bad ki nongshong dukan ha kitei ki bynta namar ka jingbym pyndep shuh ka tnad ba dei peit ban tap bad siang pynbha biang noh ïa katei ka surok kaba ki la pyntih.
Kiei kiei kiba ker sawdong khambun hi dei ka jing pynriam pynbeit da ka ‘Mei mariang’ katba sha Ri Dkhar pat la bun kiba la pynbha briew da ka kti u briew.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la ong ba katkum ka jingkhein ne ka data kaba la pyllait ha ka website ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng, ki don 168 tylli ki Lower primary skul bad 101 tylli ki Upper Primary skul ha jylla Meghalaya, kiba duna ia ka 10 ngut ka jingdon ki khynnah skul.
Ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka Techi Nadam na Arunachal Pradesh da ki 59 kilo la 82 kilo lada kheinlang ka poi sha ka 141 kilo.
