Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi lyngba ka Press Conference kaba la pynlong ha Conference Hall jong ka SSA, Polo, u Head Coach ka Shillong Lajong u la pynpaw ba ka kynhun ka la pynkhreh bha na bynta kane bad ruh ka long ka kabu kaba paka ïa ka kynhun ban kyntiew ïa ki lai point ha ka miej lyngba kane ka jingïalehkai ka ban long hala ïing mynta ka sngi.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka thup kyrandan ba thymmai mynta, u nongrah ia ka trophy jingjop na ka Aus Open 2023 u Novak Djokovic ka ri Serbia u lah nang iai jan shuh shuh mynta sha ka jingkhur rekod jong kawei na ki nongialehkai barim ka Steffi Graf ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban phai biang sha ka kyrdan ba u lah dep ban bat teng kata kum u lahduh ha ka pyrthei.
U la kren haka nongsamaria, namar ki jiw kim ngeit.
Haba jubab ia ka jing kylli jong U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, U Gadkari, u iathuh ba ka jingkieng, kaba la mynjur da ka sorkar India, ka dei kaba don ha  Jowai-Ratacherra.
Sohiong Lyngdohship: Mawtyng kong, Umtarlat, Dumupaham, Nengtarih, Jalutpaham, Kynthem Nongmalieh, Mawtamur.
Ka pisa India mynta ka sngi ka hiar sha ka 72 haba khein bad ka dor jong ka dollar, kaba long ka jinghiar dor kaba pyn pyrkhat ia shibun ki nongkhaii.
Ha ka jingwadbniah ngi lap bad shem ba ka Sorkar United Nations ka pyni ba da ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kan nangwanrah shibun bah ki khniang thymmai bad ki jingpang kumba long kane ka khlam Corona virus.
Ki paidpah ki dei ban sngewthuh, bakane ka por ka long kaba donkam bha ban nym iashong jan hynrei ki dei ban kynmaw ruh ban sait kti man la ka shi kynta bad ym dei ruh ban mih sharum shaneng lada ym donkam.
Jowai, Nailar, 08: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) ryngkat ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (PM-POSHAN), ha ka sngi siatjaiñ ki la shim ïa rai ban pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingshimkhia jong ka Sorkar ïa ki jingdawa ban kyntiew ïa ka bainong jong ki naduh u snem 2018.
Kumta ka Forum ka dawa ïa ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills District bad ia ka sorkar jylla hi ban shimkhia mardor ïa kane ka kam.
Hadien ka jinglaitluid, ka Ri India ruh teng teng ka sakhi ia ka jingiakynad bad jingiaumsnam na ka daw jong ka niam bad jingsngewiapher jaidbynriew.
Kane ka Tournament ka dei na ka bynta ki samla pule jong katei ka Skulbah bad ruh na ka bynta kiwei pat ki khynnah pule na ki College bapher bapher.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : ïa ka Almanak Meghalaya 2023 ba la pynmih da ka tnad Directorate of Information and Public Relations (DIPR), yn sa die paidbah noh naduh ka 5 tarik Kyllalyngkot 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet ha ophis DIPR Lower Lachumier.
Na ka liang u MLA u la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba T.20 lak sha ka longïing jong u Rajbir Ahmed u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia.
Ula kyntu ia baroh ki nongiashim bynta iakhun da ka mynsiem jong ka jingieid bad ban imsngi ruh ban nangpynjanai iaka sap ialehkai na ka por sha ka por.
Ha ka liang ka jingiarap iabeh, ka Trust ka ai jingiarap ia ka jingialeh kai phutbol 3rd Division ba la ju pynlong ha ka 2nd Ground man la ka snem.
"Ka UDP Mylliem Constituency ka kyntu ia baroh ki dkhot bad khamtam ia ki paidbah ka Mylliem Constituency ban ia pyllait por khnang ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ka ban long ruh artad ka lad  ki paidbah nong Mylliem ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA ha Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh bad ha ka thain baroh kawei",la ong u Bah Dohling.
Katba ia u Khan la rah sha hospital, ryngkat ka jingsop,jingspaiñ ki nong sumar ia ka kjat ka mon jong u, la ong ki khubor na ki ophisar.
“Kumno ia ki nongphet seng yn pynksan kum ki nongieit ri"? pynkut ka kyrwoh.
Kane ka jingong ka kmie ka la ai mynsiem ia u bad u sngewthuh ba ka kmie kam kwah ba un shong samla sah kumne.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Dei halor kane ba ki kynnoh katba mon ia ki kynthei bad tang pher wiak ki tei pop ha ki kynthei.
Shillong, Naitung, 20: Da kaba kubur ba ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka mat kaba khia bha, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la kular ba ka Sorkar kan pan jingmut na ki paidbah ba bun balang shwa ban ïaid shakhmat ïa ka projek lynti Rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka seng HYC wat la kam lah ba pynlong ïa ka jingïatai halor ki kam pud ki kam sam, hynrei ha kane ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la shim bynta naduh ki nongïalam ka HYC, ki nongshong shnong na khappud bad ki nongïalam shnong ba ki la pynrem jur ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma ba kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam da kaba kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la lilam ïa ki jaka ka Meghalaya sha ka Assam khlem da sngap ïa ka sur jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
U Primrose Lamat ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba ula khyrwit lai kol kiba la wan haka minit kaba 14, 17, 26.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingsdang biang ka sorkar Assam ban shna ia ka surok PMGSY na Balakhwa ter ter shaduh Bernongsai, ka thain kaba don Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
Hikai.
Ha katei ka jingïaid paidbah kaba la long ha phyllaw ka North Eastern Hill University (NEHU) la ïashim bynta da ki spah ngut ki samla pule, nonghikai bad nongtrei jong kane ka skulbah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala ujor sha u Chief Engineer (Civil Work) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor jingbym ioh trei ki trai jylla ha Leshka.
Nongpoh: Namar ba la don ki khynnah kiba leit skul ha St.Paul’s SS bad Savio School, kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19, na ka liang ki bor distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba kitei ki skul kin hap ban khang khyrdep ha ki ar-sngi ki ban wan.
Ban iashai bad tip paidbah, ha ka por ba synshar ka Congress kam shym la leh eiei ban wanrah kum kine ki jait scheme kiba long ka jingmyntoi ia ki briew jong ka Jylla Meghalaya, watla ki tip eh ba kum kine ki jait scheme ki long ka jingmyntoi ia ki ba duk bad jynjar.
Ka 1kol jong u Nelson Rymbai (jersey 14) uba la ïoh ban thep ïa kane ka kol ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai, kata ha ka 90+7 ka la long ka kol kaba la pynkmen bad pyntikna ia ki rangialehkai ka Lamare ban khur ia ka nam lahduh, ia kane ka kol la ioh ban iarap (assist) da u Donlad Diengdoh.
Kane ka dei ka jingai jingmut ban ïatei, katkum ka jingïohi ïa ka jingdonkam bad jingkylla ka por kum u trai shnong kaba long ruh ka sur ki nongleit nongwan.
Tang ban shu sngewlem haba duh ki mynsiem, kam biang satia, ka sorkar ka dei ban don ka buit treikam kaba biang bad kaba buh da ka thong ban ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem, la ong u nongialam liangpyrshah.
Shillong: Ki kynthei ka Meghalaya, ki la jop mynta ka sngi, ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Bihar, da 10 wiket ha ka jingialehkai kaba la pynlong ha Bhubaneshwar.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh slap 38.0 milimetre, naduh hynnin ka por 8.30 mynstep, haduh mynta ka sngi, ha ka por 8.30 mynstep.
Ki umpohliew bad ki pung ki rngat, ka sla – khyndew ka tyrkhong, bad ki jingthung – jingtep baroh, kim khie kim san, bad ki iapstai – noh.
Ha ka por ialehkai ki ar tylli ki Ri, ki la ioh thep mar 3 kol, katba ha ka jingshut penalty, ka Argentina, ka la pynliem ia ka France da 4-2 kol.
Kitei ki Ar-ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka College ki dei kiba shim ia ka subject Education kum ka honors subject, ba kynthup ia ka samla Audreyna Syngkli, hadien ba ka la ioh haduh 71% bad wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha ka jylla hi baroh kawei, katba u samla Nehemaiah Syiem uba la ioh 67% bad wan ha ka kyrdan balai, ha kane ka result BA Final Year ba dang shu pynbna shen da ka NEHU.Ha kane ka jingpyn kup burom ia ka Audreyna Syngkli bad ia u Nehemaiah, la sakhi da ka jingdon ryngkat jong u Bah S.R Bamon Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule ha katei ka College.
Wat im tang ka duwai blei khlem pynshi-tom ialade.
Uwei u syiar ryngkuh, uba kyrteng U Maurice, uba dang shu kynih shen, ula shah ujor sha kashari, ha ryngkat bad ka trai jongu,  ka Corinne Fesseau bad ka daw, ka long namar ba u pynthut thiah ia ki para marjan, lyngba ka jing kynih jongu, ha ka por mynstep.
Da kaba beiñ ba kane ka skhim ka long kum ka jingteh syngit na ryndang jong ki Samla, ka MPYC, ka ong ba ïa kane ka skhim la wanrah ha ka rukom kaba kulmar da ka jingthmu ban weng ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba shipor, pynban ka long ka jingtim ïa kiba bun ki Samla kiba ladep banïaleh ïa ki eksam rung kam shipai.
Ka la dei ruh ban ailad pat katto katne ki kali ban leit buh tïar ne leit shaw ïa kito ki briew ba thied jingthied shibun lane ka lah ban buh da ka por ïa ki kali ban ïaid.
Haba phai sha ki nongjop ha kane ka sngi sdang ha ka liang ka jingïalehkai ba para marwei ki shynrang, u Stephan Marweiñ u la pynliem ïa u Balajied Kurkalang da 21-13, 21-9, u Mewan Shadap u la jop da 20-22, 17-21 ïa u Steve Nongsiej, u Basankupar Kharbuki u la jop da 21-17, 21-7 ïa u Rishan RM Syiem.
Ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ka la lah ruh ban sam ïa katei ka khusnam haduh 16 ngut ki samla pule na katei ka shnong kiba la pyndep ïa ka examination SSLC bad HSSLC jong u snem 2022.
Ka Malabar Gold & Diamonds ka la thung ia ka Alia Bhatt kum ka nongrah ktien bathymmai jong kane ka kompani ha kaba ka Malabar Gold & Diamonds ka long ruh kawei na ki kompani ba wan ba hynriew ha India ha kaba iadei bad ka jinglah ban pyniaid iew ia ki jingdeng bad ki ksiar kiba ka la shna bad pynmih.
Na bynta ki paidbah, pynbiang tang torchlight LED ba kham neh.
Shillong, 01 Lber:Ar tylli ki seng na Jaintia Hills, ki la byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jur halor ka jingset ka sorkar jylla khop khop ia ka kaiphod siat iap ki pulit ha Mookhep kaba la jia ha u 24 tarik Nailur, 2014 ha Shnong Mookhep, kaba la shim ia ar ngut ki myn siem briew.
Lada ha Shillong college ne ha Synod college wat ha St.Anthony college un ioh da kaba suk hynrei u Bhalang u shaniah beit ha ka jingpynbeit u Kni.
Utei u rangïalehkai ka Arunachal ha ka kylla kaba khatduh u la ïoh ban knieh ïa ka nam lahduh kaba pynlong ïa u Abishek Adhikari jong ka Manipur ban ïoh ïa ka takma rupa katba ïa ka takma rnong pat la ïoh ban khur da ki ar tylli ki jylla kata sha u R.Vanlalnghaka jong ka Mizoram bad Venu Vadeo jong ka Nagaland.
Iaka jingialang la pyniaid da u Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills District bah Sylvester Phanbuh.
Kane ka jingai jinghikai la sdang ha kane ka sngi Saitjain bad kan kut mynta ka sngi Hat Majai.
Haba phai sha kine ki jingïakhun ba la pynlong ha SSA Ground, ka jigngïalehkai kaba nyngkong la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Sohiong SC bad ka Mawtawar SC, ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da 4 kol.
Utei u dei u shipai langrut uba la tip kyrteng kum Kamlesh Kumar Gujar na ka jylla Haryana bad uba trei ha khappud ha Kalaichar kaba don ha South West Garo Hills, u de u shipai 26 battalion ba don ha Praharinagar, shabar ka sor Tura.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la ailad ia u bah Teinwel ban ialam CEM tang shi snem bad hadien kane, mar ar snem yn iasam hapdeng u bah Paul Lyngdoh bad u bah Titossterwell Chyne.
I ne I ba khlad I dei na West Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la ïoh khur bun ka ‘vote’ nangne na Rilum Khasi Jaiñtia.
Haba ai jingkren ha ka ne ka sngi u bah Paul Lyngdoh u la ai ia ki mat pyrkhat da ka ba ong “u tyrnem u pynpait ia ka iit u tyrnem u saindur ia u nar ka shong ha phi la phin long ka iit ban pait ne u nar u ba saindur,hooid ngi ki khasi  duna ha ka jingbun pait hynrei ngi dei uwei pa uwei u briew u dei ban long u ba ioh jingmyntoi, ka jingkhot jong phi ia nga ha kane ka sngi ka dei ba phi pyrto ia kiba ha shwa jong phi ban tei ia ka Ri.
Ha kane ka jingialang la ailad ban iakren iaki dkhot jong ki saw kur halor kane ka jingthmu ban pynskhem Lyngdoh ia u ma Sumer, hynrei ki lai kur bad ki katto katne naki dkhot ka kur Buam ruh ki pyrshah namar ka jingbym hun iaka rukom treikam jong u ma Sumer Buam.
U Pynkhlaiñ Dhar ula shah jied kum u Waheh Shnong ba thymmai ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS lem bad u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah W.L.Nongpluh bad kumjuh ruh kiwei ki ophisar sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka jingbym don nonghikai ha kitei ki ar tylli ki subject kala pynlong ia ki khynnah pule katei ka skul ba kim lah shah shuh haduh ba ki la nud ban leit ujor wat haduh ki bor pyniaid jong ka tnad pule puthi jong ka thaiñ.
Ka jingjia ka pyni ba ka tnad ka koit ka khiah kam shym la kitkhia ia ka kam ban peit bad ka don ka rukom pyniaid kaba dkhoh naduh jrong haduh kiba rit, lym kumta, kaei kaba pynlong ban bret kai ia ki dawai bad ban buh sah haduh ba kin da pyut.
Kiei kiei kiba na ka kur ka jaid, ne ki jingtei pynsah nam sah kyrteng kum ki Mawbynna, ki jingtei, kiba don kata ka lamdien (background) jong ka khanapateng (history), kiba ieng ban sakhi na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng.
U la ong ruh ba ka jingpynslem ka dei namar ki katto katne ki jingpynlong  ilekshon.
“Phi ba la shong sor phi la kham iohi shibun kiei kiei kiba ima bad ka jingma kaba ap ia ka pyrthei bad wat ia kane ka Ri Khasi jong ngi" la ong u kpa u Ksan bad u kyllur bha ia u dieng tyllaw.
Nalor kane, ki pulit jong ka Assam ki la ïoh ruh ban kem ïa u dkhot jong ka seng Campus Front of India (CFI).
U Siddaramaiah ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong: “La ïoh jingtip ba ki la don kumba 31 ngut ki briew na Karnataka kiba dei jong ka kynhun ‘riewlum Hakki Pikki, kiba la sahkut ha Sudan ha kaba ki la ïakynduh jingeh na ka jingdon jong ka thma pohïing.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongdie madan kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ban sangeh noh shisyndon ban pyndonkam ïa ki plastik bad kajuh ka por ki la shim pat ïa ka rai ban pyndonkam noh da ki pla jain nangne shakhmat.
Shillong, Risaw 09 : Ka sorkar Meghalaya ka kylla long kawei na ki jylla ban sdang siew tulop ïa ki ASHA kiba don ha ka jylla lyngba ka App ba la tip kum ka ‘ASHA Payment App’.
La antad ruh, ha ka por ba kane ka hima ka dang ieng rasong bha, ka Hima Sutnga ka la don bad ka dang long kaba dang rit bad kaba tlot bor haba ïa nujor bad ka Hima Malngiang.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ïing jong u Waheh Shnong, u Ma H.Sumer.
Kaba lyngngoh palat liam ka long ba ka Seng Khasi ka la sdang ia ka kiew ehrngiew sha u Lum Sohpetbneng dang tang ha u snem 2000 ba la prat lynti da i Bah Sumar Sing Sawian, hynrei i Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh Sten i la dep ia syllok bad ka Raij Mawbuh bad la sdang ka iaid riewblei naduh u snem 1981.
View : ka mut matpeit- mat dei ka ktien lyngkot ïa ka khmat; peit dei ba ïohi da la ki khmat.
Lehse ki jingjia kiba ngi mad namar ka khlam jingpang Covid -19 ki ai jinghikai ia ngi ha bun ki liang.
Ka Onaatah ka dei ka phlim kaba la ak ha ki jaka ka thain Mawkynrew kum ka Thangsning, Mawlynngot, Jongksha, Rapleng bad ki bynta thain Pynursla kum ha Wahlyngkhat bad Lyngkyrdem bad ha Iewrynghep, Umkhoi bad katto katne ha ki jaka ha Shillong.
Katba ka dur ba shapoh ne Background texture ha ka dur jong ka jabieng ka thew ïa ka jingshemphang.
U nongwan kha ruh u kham burom"  ong u Kynsai bad u wiat sam rkhie.
Nalor kata ki la mad ïa ki jingeh kiba bun jait namar ka jingbakla ki paitbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ha u 2018.
U Bah G.Hynniewta, u la pynsngap ruh ia ka jingkren jong u Bah Banshai Marbaniang hapoh Motphran Shillong, kaba u la ong ba “Ko ki Paidbah Nongthep Vote, to shim beit ia ka pisa bad wat kyntait lada ai mano mano ruh kiban ieng election lada dei 500, 1000 ne 2000 ruh bad hashuwa ban jied ia u ne ka Nongmihkhmat kiban long ki MLA, MDC ne MP, sngewbha ban peit bniah ia kiba nang bastad bad kiba iohi jngai na bynta ka hok kaba janai ban wanrah ki jingkylla halor ka shongsuk shong shngaiñ jongki paidbah".
u la thoh ha ka Shithi Kyntu jong u, ka Familiaris Consortio kumne, “Ka iing ka sem ka don ia ka mission ban iada, ban pynpaw bad ban pathai ia ka jingieid".
Ha kawei pat ka jingiakhun, u Deepak (79kg) u lah pynioh takma Rnong na bynta ka ri  hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u nongialympat na Mongolia u Byambadorj Bat Erdene da 4-1 hynrei uba lah shah rem noh da 0-10 ha u nongialehkai na Uzbekistan u Bekzod Abdulrakhmonov ha ka semifinal.
Shilllong, 03 Iaiong:Ki pulit ka jylla ki la kam ba u rangbah shipai shu kam ka GNLA u Sohan D Shira u la phet krad noh na jaka sah jongu ha u lum Durama namar ka jingpynjur kyndang ki pulit da ka Operation Hill Storm-III ha baroh ka bynta ka Garo Hills.
Tang hadien khyndiat kynta la wan poi nyngkong ki Pulit kiba la leh ïa la ka kamram ban peit ban sylli ban ban phah leh ïa ka post-mortem, ki heh sorkar kum u MLA jong ka thaiñ u Nujorki Sungoh u Home Minister u Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei de nangta sa ki sengbhalang bapher bapher bad ki ruh sa ki riew paitbah ki pynpaw ïa ka jingsngew dom sngew bitar bad ka jingpynrem jur ïa ki Pulit Assam bad ruh ka jingsngewlem ïa kito ki mynsiem ba la khlad noh bad ïa ki bahaiing hasem jong ki.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Saleng u la ong ba haba kren shaphang kane ka mat dei ban peit lut ïa baroh kiba don ha ka jylla, naduh kito ki bym pat ïoh jingmyntoi teng wat tang shisien ruh na kane ka bhah ba la mang kyrpang bad ruh kumjuh kito kiba wan na ka longiing longsem kaba kham duna ha ka ïoh ka kot.
Une u rangbah u la nang par sor sor sha man la ki shnong ban bat ïa la ki nongkyrshan.
Ki kyrteng ba la pynlait mynta ka sngi ki long u Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew bad Bah Titostarwel Chyne na Sohra constituency.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat na ka liang u rangïalehkai jong ka Youth Club Pdengkarong ula ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol ha ka minit ba 28 lyngba u Wanbor Langshiang, hynrei na ka liang ka Mulait United FC kala ïakhun ban pynphai kylla ïa katei ka kol bad dei ha ka minit ba 32 u Bing Chyrmang ula thep ïa ka shikol bad la pynïakhaid ïa ka jingïakhun bad dei ha ka minit 52 jong ka kylla miet ka Mulait United FC kala ïoh biang ban thep ïa ka kol ba ar lyngba u Wantiewjune Buam.
Ia kane u la kren ha ka sngi ba ar, ha kaba na ka liang ka HYC ka la wan ban kyrshan lang ia ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA ki ba la pynlong ia ka Mass Rally bad ia ka Mass Gathering ha madan Student, Shillong ban dawa ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia ka tulop jong ki, ka ba sah la 5 bnai,halor ka jingpynkiew ia ka tulop bad ban pynkynriah noh ia ki nonghikai SSA na ka state Implementation Society sha ka tnad jong ka State Education.
Na ka liang ka KSU ka dawa na ban phah kem mardor ia kitei ki riewshim kabu ia ka hok u Hynniewtrep, naduh kiba kam kum ki rangbah haduh kiba kit kam lang bad ki.
Ha ka jingdon jong u ha ka klob North East, u Tlang u la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru FC, kaba dei ruh ka jingïakhun semiphainal.
Katei ka jingpang, ka la ktah ia 3 million ngut ki briew ha ka pyrthei baroh kawe bad kiba iap, ki poi sha ka 2lak ngut.
Shillong, 01 K’lyngkot:U President ka NCP Meghalaya u Bah Sanbor Shullai, u la ong ba ka jinghiar jongu na ka shuki Symbud Lamphang ka Iing dorbar ha ki bnai ba la dep, ka dei ka jing iapynbeit bad ka Congress bad ki heh ka party NCP na Delhi bad, na ka liang jongu, u shu kohnguh beit kumba la bthah.
Bad naduh katei ka jingjia la tip ia u, kum u Mawnguid briew kaba long ka kyrteng kaba sngew ma ban leit hajan jong utei u maw.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka Prodipta ka la ong, “Manga Khasi te, balei donkam Trading License, kpa jong nga u Dkhar", ka dukan ba ka Prodipta ka la kam trai ka dei ka ‘Rumu Store’.
U Doria u kamai bun ron na bynta ka Arunacha, Pradesh da 40 ron, hynrei kamai tang 118 ron duh noh 8 wicket.
Katba u nongialam ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka la don ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha ka Garo Hills namar ba ka jingkharoi ki kam lehnoh.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan ym khot iakren katba ki sengbhalang kin pynlong ia ka jingiakhih.
Na ka ‘TOP’ sha ka TOTAL – T.500 klurKi kam ban pynpoi ia ki mar ki la shah ktah bad ki nongrep kim lah ban die ia la ki mar jong ki ha ki iew• Ka jingdie kut lad bad ka jingpynduna ia ka dor jong ki soh bad ki jhur kiba pyut kloi ka donkam ia ka jingiada.
Haba ka jingialehkai ka la ia khaid, la hap ban ialehkai tam sa 30 minit bad ka dei ha katei ka por, ba U Mario Mandzukic, ula ioh ban thep sa shi kol ha ka minit kaba 109.
Hynrei ïa ka ktien Skulbah ba la ju thmu ban kit jingmut ia ka ktien phareng University, lah ban pyndonkam noh da kaba la jer da I Pastor Iarrington Kharkongor, ka Salonsari namar ba ka khiathew, ka shngiam bad ka snah bha ka ktien katkum ka jingmut.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa na utei u MLA ba u dei ban moramot bad jurip ia katei ka surok kali kaba u la dep ban pynjot hi bad lada um lah ban leh ei ei, na ka liang ka seng ka kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban iarap ia ki paidbah.
Ha une u snem mang tyngka 2020-21, lah buh thong ban shna 40 Km ki surok thymmai bad siang rong ia 96 Km ki surok khyndew.
Ïa kane, u Bah Wahlang u la kren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka National Civil Services Day kaba 16 lane ka sngi jong ki babu sorkar ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma bad ki babu sorkar.
Nalor kitei ki bus heh,ka tnad lyngba ka MUDA ka la wanrah ruh  sa ki kali rit ba la tip da ki Motor Cab kiba, napdeng jongki, ki ngiam naduh 6 seat haduh 8 seat,ha kaba kine ki jait kali ki don baroh 209 tylli bad baroh ar jait kitei ki kali, ki poi sha ka 470 tylli.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut kiba dei ki risk contact bad ha East Garo Hills I don tang iwei iba dei i health worker.
Ka Congress ka dei ka kynhun jong ki suri ba thngan kiba kwah ban thom ïa ki paidbah bym tip eiei jong ka jylla Meghalaya da kaba phong ïa ka snieh langbrot.
Kumta nga da kyntu jur ïaka sorkar ban khot noh kloi ïaka jingïakynduh ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban ïakren noh halor kane ka kam khnang ba kin hun ka mynsiem ban leit phai sha la ki ïing ki sem, ki khun ki kti bad kumjuh ruh sha ki skul ban ïoh ai jinghikai ïa ki khynnah skul".
Shillong: U Bah Nehlang Lyngdoh MLA barim jong ka Rymbai Konstitwensi mynshuwa u ba la jop ar sien na ka seng Congress, mynta ula  wan phai biang sha ka sain pyrthei bad ka daw kaba ula ai ka long ba ka  dei namar ba ka konstitwensi kaba u la shakri shiphew snem myshuwa ha ka jaka ba kan dang kiew ha kine ki saw snem, ka la hiar pynban bad ki paidbah ki la kyrpad ban wan phai biang ban sain dur thymmai ia ka konstitwensi bad ia ka District baroh kawei.
Ki 10ngut kiba wan ha khmat eh ha ka Science, ki long ka Rachoita Das (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 477marks, U Akash Paul (E,Bio,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 471marks, Ka Luigi Dalian Pasweth (E,M,Ph,Ch,Bio,Ae) North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai da 470 marks, U Abhinav Dey (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 469 marks, U Rahul Paul (CS,Ph,Ch,M) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 466marks, U Dimarkithmu Gayang (E,Bio,Ph,Ch,M,K) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 465marks, U Pratik Das (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 464 marks, ka Bamedari Palei (E,M,Ph,Ch,Bio,K) St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 464 marks, U Saurav Modak (E,M,Ph,Ch,Bio) Don Bosco College (Hr.Sec.Section), Tura, da 462 marks, Ka Shouvik Ghosh (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 461 marks, U Vakkalagadda Drishti Rao (E,CS,Ph,Ch,Ae,M) St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 458 marks.
Na kane ka jingïathuh khana ki heprit ki la lah ban tip kham bha shaphang kiei kiei kiba don hapoh kata ka krem bad kane hi kan pynpyrkhat ïa ki shaphang ka spah ka phew jong ka mei ramew jong kane ka jylla jongngi.
Haba la bun ki samla kiba ka skul ruh kim pyndep bad ka kam ruh kim ïoh te ki lah shah tyllep da u lyoh ka jingduh mynsiem.
La iathuh da ki lad khubor, ba ka la don ka jingpait ki jingkhang iit malu mala, na ka jingbthei utei u petrol bom.
Hynrei kumba long mynta ka long da khongpong, 80% ka leit shabar ka District bad 20% shaki trai District.
Hadien ka jing iakhaid ha la ïing bad ka Neroca FC, ka Lajong ka hap ban iakhun biang ia ka kynhun ba khlaiñ bha na Hyderabad ka Srinidi Deccan FC, kaba la jop arsien lynter bad pynliem ia ka Neroca FC da 4 kol la nod ha ka jingiakhun ba nyngkong bad ka inter Kashi da 4 kol lawei ha ka jingiakhun kaba ar, ha kaba ka la shah rem noh haka Aizawl FC bad ka don ruh mynta ha ka kyrdan ba lai ha ka miej ia khein point.
Kumba ka paw ka long ka aom kaba eh na ka bynta ka kynhun jong u Moyes ha kaba kane ka klob jong ka Premier League ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew bad hynñiew ha ki ar tylli ki aom ba la dep.
Shuh shuh,ia kitei ki dieng bala thung la aid a ka tnad Khlaw jong ka Sorkar ha kaba la thung ha ka jaka baheh kumba 5 acre ka khyndew.
Kumta la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Afghanistan bad Pakistan ha katei ka step, ki la mih na la iing bad phet sha ki jaka kiba kham pajih na ki ïingmala namar ka jingsheptieng ioh utei u jumai u lah ban dei uba jur bad uba khlaiñ kumba long ha Turkey bad Syria ha u bnai ba la leit.
Ka Synjuk ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri ka tnad Revenue Bah Kyrmen Shylla ha kaba ka la aiti ruh da ka dorkhas kaba dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor.
Ka la don ka jingkylla ha ka rukom peit ka Sorkar Pdeng ia ka thain shatei lammihngi bad ka thain ruh ka hap ban kylla ha ka rukom peit ia ka Sorkar Pdeng.
Ksan rympei rem Dorbar.
U myntri, u iathuh ba ia ka bai nong, dei ban siew, na ka jing wan trei bad ka jinglah ban trei ia ka kam, ha kaba u ong “Nga sngewsih, ba ha kiba bun ki Jylla, la shu siew bai nong, tang ia kito kiba wan trei".
Namar ba ka la don ka jingujor ha ka High Court da ki kontraktor ia kane ka jingkynnoh leh shiliang, ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ban sangeh ia ka jingkhot tender.
(ii) Kiwei kiwei kiba shah sahnarphna ki im bun sngi halor ka diengphna.
Ki 5ngut na kitei, ki dei kiba na shabar Delhi bad ki ia sah ha Gurugram, ha kaba ki shong ki sah, ha ka iing jong uwei u briew, uba la tip kyrteng, U  Lalit Jha.
“Lada ioh bor na kito ki khyrdop ngin ai ki plastic thep ñiut bad kin wan pynphai ia ki ynda wan bad ka Hima kan shim jingkitkhlieh.
“Kane ka jingjia pyrshah ïa ka jaidbynriew Achik ka dei ka jingkyntait lyngba ka jingthep kam kaba pyni ïa ki dak ba ki bor bahalor jong ka Agency hapoh ka Sorkar Jylla kim don mon ban pyntreikam ïa ki projek ha rilum Garo," ula ong.
Ha kaba ïadei bad ka shlem ai jinghikai ne ka College, u bah Renikton u la ong ba kane ka jingtei ïa kane ruh mynta ka la nang ïaid shakhmat bad kyrmen skhem ba ha i por iba lyngkot ynsa lah ban pyndep bad ban ïoh ban pyntreikam noh ha ka por kaba biang khnang ba ki khun samla jong ka dong ka thaiñ shilliang um kin ïoh ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkynmaw burom, wat hapdeng ka jingdang īai kynrei jong ka jingpang khlam Coronavirus, hynrei katei ka khlam kam shym la pyntieng pynsmeij ïa ki riewngeit ha kaba lah ïohi ïa ka jingïashim bynta ba shitrhem jong kiba bun ki riewngeit.
U la iathuh ba mynshwa ka la don ruh ka jingshah tied u samla ka shnong Lawsohtun uba shah tied ha katei ka jaka.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïada da ki jingshad na ki longkmie bad ki khun samla ka thaiñ.
Ka Dr.Rosalie Berthell na ri Canada, ka stad nuclear ba pawnam tam ha pynthei, ha ka jingwad bniah jong ka, ka la lap ba 2 tylli ki tribe (Hopi bad Navajo) kiba heh duh ha ri America ki la iap haduh 1,50,000 na ka daw jong ka jingtih uranium bad jing test ia ki bomb nuclear.
Hynrei ka jingïai pyrshang ban pynphai ka la urlong ha ka 97 minit na bynta ka Lajong lyngba ka kol kaba la thep da u Daniel Goncalves kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban ïoh khur ïa ka shi point.
Ka UDP kan jied ia u president thymmai ha ka 11 tarik Nailur ban wan, na ka bynta ka samoi treikam lai snem kata 2019-2022.
Kane ka khana ka la poi ruh ha tyndong shkor jong ka Kongthei Daplin.
Ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 23.10.2022 ha ka por 3 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia kane ka ain Foreigners Act.
Bad dei na kane ka daw ba baroh baroh ki ïabeh lut ïa ka kam sorkar.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka iingmane jong ka  Basilica of Notre-Dame de kaba don ha Nice.
Ha kane ka sngi kaba la synran ryngkat da u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, ha kaba u la iathuh ba ha ka jingiakren bad ka DC, ka Kong RM Kurbah, na ka liang jong ka DC, ka la kular ban shimkhia ha ka ban buddien halor ka jingshah behkam ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi.
“Ngi dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia uba shah rahbor khlem kano kano ka jingpyn mynsaw", la ong u James.
Ka Myntri jong ka sorkar bad kaba long ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, ka la pyntip ba ka kyndon treikam jong ka Expert Committee kan long ban bishar thymmai ia ka Reservation Policy, ba mynta ha ka Jylla bad ban ai jingmut ia ki jingpynkylla, lada donkam bad ban shim ruh ia ki jingiasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher, nalor ban leit hiar sha kylleng ki jaka jong ka Jylla, ban twad jingmut na ki paidbah jong ka jylla.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan ka seng Congress ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih.
ki lah paw kyrteng lah dei kine ki ta ki Langiong ba ia baroh baroh.
"Kumjuh ruh, na ka liang u Bah RB Shadap u la kren shaphang ka rukom pynrung ïa ka roster system bad ka jingjia bym sngewtynnad ki ban sa mih hapdeng ki Khasi bad ki Pnar lada pyntreikam da kaba phai shadien.
Kane kane ka jingleit kynduh ka Seng HNYF Northern Region ïa u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ka dei haidien ba ki paid khappud ki la pynsngew ïa ki nongïalam ka seng halor ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ki shnong khappud khamtam ha ka por ba ki donkam ïa ki bor pulit na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha kitei ki shnong khappud.
ha ka liang ki kynthei.
La sdang da ka jingkaweh lama u Bah Kitbok Kharlukhi, nongïalam ka RBYF, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Youngminds, u Bah Lover Lyngdoh uba dei u Adviser, u Bah Isynei Hinge uba dei u President, u Bah Richard Lyngdoh uba dei u Secretary lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thaiñ,Ïa katei ka Tamasa, yn pynkut lashai ka sngi bad ha katei ka sngi, yn sa don shibun ki jingpynbyrngia na ki nongrwai ba paw ka jylla kiban pynsngewtynnad ïaka janmiet, kiba kynthup kum ka kynhun tem Colours, u Wanjop Sohkhlet, u DJ Wanshan, DJ DBryan bad kiwei kiwei, da kaba bynrap ruh ba la khot la wer ïaki paidbah ba kin ïa poi sha katei ka tamasa khnang ba ka jingthmu jong ka kynhun kan poi sha ka thong.
U Bah Umlong u la ïathuh ba ki doktor kiba peit ïa ka koit ka khiah jong ki mrad ha katei ka jaka, ki la poi ha katei ka jaka man ka sngi naduh ka por 5 shiteng lane 6 baje eiei mynstep bad ki la don haduh ka por 4 lane 5 baje janmiet bad kitei ki doktor ki la peit thik pa thik ïa ki mrad kata naduh ka hashwa ban ot ïa ki mrad da kaba leh ïa ka ‘Antimortem’ bad ynda la dep ot ïa ka doh pat, ki la khmih sa ïa ka ‘Postmortem’ ïoh lehse ki don ki dohjem shapoh jong kitei ki mrad kim long satia ban bam kum u tor lane u dohnud bad lada lada lap ba kim long ban bam, ki doktor kim shah satia ban rah sha ki dukan ban die hynrei la hap ban tep bha noh ïa ki.
Ki briew kiba don hapoh katei ka kali kaba la shah hiar thma ki dei ki nongtrei jong ka Meda Infrastructure bad uwei na kiba don ha katei ka kali u dei uba la tip kyrteng kum u Shandarson Nongrem, utei u la mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh ban shah sumar.
ka ban thew ïa ki Riewstad.
Na ka liang ka seng BJP ka la mynjur ban ailad ba kan ïakhun na ki saw tylli ki konstitwensi kata na Kolar, Hassan, Mandya bad Bengaluru rural.
U Secretery of State ka United States, U Mike Pompeo, u iathuh ba ka China, ka buh shipai haduh 60 hajar ngut ha khappud bad ka India bad u iathuh ba ka India, ka donkam eh namarkata ia ka United States, ha ka jing iakhun ia ka China, ha kane ka por.
Kiba bun ki nongpang ki ba wan ha NEIGRIHMS ki ju kren kham bunsien da ka ktien Khasi bad ki ba wan pule doktor hangne ki don na kylleng ka Ri India bad kane ka kot kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki khynnah pule ki bym nang ban kren khasi ban ai jingsumar ka ba bha tam.
Hapoh jong ka KHADC bad JHADC ki don 12 tylli ki khlaw, bad ka party ka sngew dei ban pynneh ia ka mariang khamtam ia ki khlaw jong ki District Council.
Ka kyrpad ban iarap lem ban shim bishar halor katei ka kam u Syiem u khlem khot bishar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u bah Roy Kupar Synrem ,u la ong ba na ka Ministry of Home Affair jong ka Sorkar pdeng ka la dep ban pynphai biang ïa ka MRSS Amendment Bill 2020 ,ka ba la pdiang da ka ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla, bad na ka liang u lat u la phah sha MHA na ka bynta ban ïoh ïa ka jingmynjur.
“Ka Tnad Pulit ka Jylla kala peitngor bha ha ki jaka khappud ka Jylla khamtam ha East Jaiñtia Hills da ka jing kem ka NIA ïa uwei u samla napoh ka District" ong u ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Tnad kam pohïing ka Jylla.
Nongpoh, 14 Naitung:Ha kawei ka jingjia pluhding kaba la jia mynta ka step ha ka shnong Baridua, Ri Bhoi District, ha kaba haduh 7 tylli ki dukan die jhur kiba don ha katei ka shnong ki la kylla dpei, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la klang bad bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba don ha kitei ki dukan shnong.
Ki lad pathai khubor ha Shillong hapoh ka Tnat Information of Broadcasting, ha ka jingïatreilang bad ka Raj Bhavan, ki la pynlong ïa ka jingpyni kyrpang ïa kane ka prokram radio kaba pawnam.
Ia u nongialam ba pawnam ka ri, uba ju khot kum u ‘Syiem Ki Garo’ u Purno Agitok Sangma, la tep donburom ha lum jingtep kaba don ha Bishop House, Tura hapdeng ka jingiap ummat jong ki paidbah ka rilum Garo.
Wat ka KSU bad bun ki shnong ha sor, ki la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad (NFSS) hadien ba ki la lap ba bun ki trai jaka kiba dei ki Khasi, kim shym la ioh ne mih kyrteng satia katba ki dkhar kiba shu wan nabar ruh, ki la ioh rung lut plain ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ka Lajong Junior ka don mynta ha ka kyrdan ba ar ka  Group B da kaba kamai 5 point bad kan iakhun ia ka Raman Vijayan Soccer School kaba dei ban jop khnang ba kan ioh rung.
la iathuh da ki sordar bad ki secretary shnong lem bad ki babu ba hikai skul bad kine ki nongmihkhmat ki poi sha ka thain tang ha ka por wan tong briew ban ioh ia ki vote.
Kaba ar pat, u kwah ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla lyngba ka jingkren jong u.
Kum kine ki nongmihkhmat niangkuhiw, khim jingmut bad khwan myntoi (self-interest politician) kiba kwah lehmon politic tang ialade kan buh pynban ka jingeh kaba khraw ia ka synshar-khadar hadien habud.
Ha ki sngi bad ki snem kiba la leit noh,Ki Riew rangbah , Kynthei bad Shynrang bad khamtam eh, Ki khun samla jong ka Sohiong Constituency, kiba la tip bad kham tip bha hi ruh ha kito ki por bad ki sngi kiba u Bah HDR -Lyngdoh, u dang long kum u MLA bad  kum u Minister haduh katno ki la ioh ia ki jingiarap bad ki jing noh synniang na ka bor jongu, ha kito ki sngi bad ki por ba la leit noh.
Haba iathuh pat ia ki jingthmu jong u lada un jop ha kane ka kynti kaba mynta, u bah Suting ula pynpaw ba u don ka nongrim ban pynbha ia ki thaiñ khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam bad un theh ia ki kam pynroi ha shilynter jong ka khapud, ki shnong kiba hap ha Meghalaya bad ban shna ruh da ka surok.
Shuh shuh u bah Nongum u la iathuh ba, ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka rai jong ka sorkar ban kyntiew ia ka jingai ei, na ka bynta ki kali lur lyngkha.
Ka long ruh kaba lyngoh ba ha kajuh ka por u la file case biang sha Meghalaya High court (ia kaba u khlem iathuh paidbah) bad ha kajuh kapor u kwah kren iasuk.
Kumta ia kitei ki lai ngut ki nongialehkai ba pawkhmat yn sa synranglang ruh da u lahduh ha ka European  u Julian Weber na Germany, uba lah wan ba saw ha ka Olympic bad World Championships, Keshorn Walcott  bad  Julius Yego kiba long kiwei pat ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ka lympung.
Hynrei kim tip ïa ka jingthmu barieh jong ka shalyndet.
Ka Moolat United FC bad ka Lamyrsiang kila khur namjop haka lympung ialehkai super division football tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Lynnong 7 – ka Iawbei Khynraw bad ki kpoh ka Kur Laloo.
Namar kitei ki kam leh thok, la dawa namarkata ban pynngat ia kitei ki arngut ha ka section 191 IPC bad ka Section 340 jong ka CrPC lem bad kiwei ki sakhi jongki, lada dei ki riew shimet, ki riew said ain, ki rangba shnong ruh, kiba la soi ia ki kot ki sla kiba thok ban pynsakhi ha khmat jong U Additional District Magistrate, ha ka 30tarik Nailur 2013.
Dei ha ka tie breaker ba ka Umphyrnai Pres.
Te ha khmih ki pharisi ki la ong ia u Jisu, Peit Jisu kito ki synran jong me ki la leh ia ka bym bit ban leh ha ka sngi Sabbaton.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingleit hiar thma jong ka  kumba 40 ngut eiei ki briew, ia ki ophisar jong ka AMD bad ka jingwiang diang ia ki kali ka la jia ha ka sngi Balang jong ka taiew bad hadien ba katei ka jingjia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingpahara bha ha katei ka thaiñ.
La ong ba ia katei ka kali, la niah da Milay Das na Beltola bad ia ka daw jong katei ka jingkylla katei ka kali, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka kali, u la pynher stet pat ia katei ka kali bad uba la leit tynrah ia u Center Divider, kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan kylla khongpong hapdeng ka surokbah.
Nalor katei ka kamra ka bym donkam ban siew la buh ruh ïaki kamra kyrpang bad ki jaka sah kiba hap ban siew kiba paka bad lyngba ka pisa kaba ioh lum na kitei ki kamra ba hap siew yn sa pynbiang pat ïakitei ki jaka sah jong ki riew tymmen ki bym donkam siew.
Ki la pynpaw ba ba kane ka jingleh jong ki bor sorkar ka la long ka bym lah pdiang namar ba kim shem la iohpor bad dei tang hapoh 24 kynta ba ki la ioh jingtip ba ki dei ban weng noh ia ki jingdon jingem.
Ka NESO ka la iathuh ba ka jaitbynriew Twipra ka dei ka jaitbynriew ba la kylla rit paid na ka daw ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla bad ki mynder ha katei ka jylla na ki thain jong ka East Pakistan kaba ngi tip mynta ka Bangladesh.
Shillong:  Mynta ka sngi la rakhe ia ka jingdap 71 snem jong ka sngi  ka riti synshar jong ka Ri India (Republic Day) ha Nongbah Shillong ruh la rakhe pyndonburom ia kane ka sngi ha Madan Polo,Shillong.
Ki la dei ban shim khia ban btin lynti ïa ki paidbah namar ka jingduh nong ka la long kaba jur bha haduh katta katta.
Haba pule na ka jingthoh ka “AHOM CHRONICLE" kaba ha ka por ka jingsynshar u Syiem Sutnga, u Prabat Roy, uba synshar naduh ka snem 1500 haduh ka snem 1516, la shem ba U PUD U SAM jong ka Hima u Syiem Sutnga, u iar na shaphang shatei Wahkyllang, mihngi wah Bramahputra haduh skha Bramahputra bad ka wah Kupli ter ter ka wah Kupli shaduh Shaparmuk bud pat sha ka wah Kero ter ter shaduh pyntha jong ka wah Surma, shathie Setback Parganas kaba long kawei na ki 17 Parganas ( hajan Tripura) kynthup ia ka Sylhet ( Shilot) bad sha sepngi ka wah Umngot- Khyriem Syiemship- Khanapara bad Gabha Mauza jong ka Nowgong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka Tnad Jngohkai Bah Paul Lyngdoh ula ong “Kin don haduh 30,000 ngut ki nongwan kai sha kane ka tamasa manla ka sngi kaba pyni ba haduh ba kut jong kane ka tamasa, kin kot haduh ka shi lak ngut.
Katkum ka SOP jong ka Seinraij Jowai ka ong ba kiba bun hi ki bynta kalong ba kin pyndep iaka jinglehniam ainguh aidem aiki blei ki syiem ban beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam.
Lah ban kdew ba T.62.37 klur la mang naka bynta ka Mushroom Mission naka bynta san snem bad haduh mynta palat 5000 ngut ki nongrep kila ïoh jingmyntoi na kane ka Prokram.
Kine ki shna ia ka pla pisa jong ka MECL ba kan thied tang katba dap pisa ka ding na ka NEEPCO ne kiwei kiwei ki kompeni.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka khang pyrshah ruh ïaki Wine Store kiba pynpoi kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong ne Home delivery khlem da ïoh jingbit shwa na ka Dorbar shnong.
Hynnin ka sngi ba Palei hadien ka jingthang mombati kaba la khot pynlong da kine ki seng kala mih ka klumar bad ka jingkawang petrol bom iaki pulit ha Shillong.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki television ne internet.
Haba ngi phai ïa ka jingïakhun ki kpa bad kmie tymmen jong ngi ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka long ka jingïaid lynti kaba ki hap ban mad bad ïakynduh ïa ki diengdyngkiang kiba bun.
Kata ka mut ka jingpynduna ia ka prokram ialehkai ka mut ruh ba ka Pre-World Cup ka paw na ka bynta kiba bun ki nongialehkai kiba na ka thain Europe kaba long tang hynriew ne hynniew sngi.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong kaba jngai tang kumba 15 kilomitar na Williamnagar sha shilliang wah Simsang kaba dei ruh ka ktem bah u Sohan D Shira ha ki por mynshuwa.
Wat la kane ka sngi kyrpang jong ki paidbah ka Ri Bhoi ka ïa tyngkhuh bad ka sngi u Blei, u bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba kum u MLA ka Ri Bhoi u sngewkmen ba kane ka District ka la kynjoh sha u mawmer ba 31 snem ka jingïaid lynti naduh ba la ïoh la ka jong ka District bad kum u nongmihkhmat paidbah u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ba ha ka jingïaid lynti ki la don shibun ki jingkylla wat lada dang don bun ki jingduna hapoh kane ka District.
Shuh shuh u la ong ba ka Dorbar shnong kam shym la pyrshah satia ban thang ia u bah Kulam ha ka 11 tarik, hynrei ka dei tang ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka Seng Khasi ka khlem burom ia ka bor shnong.
U la pynkut da kaba ong ba ka ngap ka dei kawei na ki dawai ba khlaiñ tam ïa u briew na ki jingpang ba bunjait.
Ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut bad baroh kidei na Star Cement Factory ha Lumshnong.
Ha katei ka jingialang u Babu Sylvanus u la kren bun kiei kiei kiba u ba pyni ba ki  ap tang ki jingmyn toi lada jia ba ka ktien Khasi ka ioh ban rung ha ka 8th Schedule , u la pyni ia ka jingioh nong lyngba ka SAIKIA Academy kaba ju ai da ki lak tyngka manla u snem kum ka kynja khusnam, u la kdew ruh ia ka jingioh nong ki nongmihkhmat kum ha Lok Sabha, Rajya Sabha kaba dei ka Ing Dorbar ka Ri, namar lyngba ka jingioh rung ka ktien ha ka 8th Schedule ki lah ban ia kren ha Ing Dorbar da ka ktien lajong bad ka sorkar ka hap ban buh da ki nongpynkylla ha katei ka Ing Dorbar bah.
Katba u Bah Vincent H Pala u MP, u la kyntu ia ki kynhun sengbhalang bapher ba kin nym thut ia ka jingtrei ia ka kam khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Ka khubor na ka Chief Minister Office ka ong ba kane ka jingïasoi ne ïateh kular lyngba ka MoU, kan long ka lad ban pynbha ïa ka jingtreikam ka tnad bording ha ka jylla, naduh ka rukom sam bording, nangta ka jingpynmih bording lyngba ka Solar bad kiwei kiwei de ki bor treikam.
"Kine baroh ki jinglong jingkren ki thew ïa kito kiba na sha kyndong bah kyndong san ki shnong ki thaw.
U Salman, ula don mynta 53 snem bad kaba tyrwa ban ia poi kha bad u, ka dei ka  Urvashi Rautela, kaba dang 26 snem ka rta.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong ba kim dei ban ñiewbeiñ ne kyntait ia kiba kum kine ki briew ha ka imlang sahlang hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ïarap pynwad lem ki lad jingïarap ne pyni lynti lem ba kin pyrshang ban kiar na kum kine ki jingdih kiba pynsniew bad na ki kam sniew namar lada u briew u kwah ban kylla ki don shibun ki lad ki lynti.
Nga i ba ngi donkam ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ban leh ia kata ngi hap ban pynkylla noh ia ka jing hiar pateng bad ia ka jingdon jingem sha U shynrang ban kiew ka ioh ka kot namar lada ka jinghiar pateng ia ki jingdon jingem ka long sha u shynrang, ka ioh ka kot Kan kiew namar u shynrang u lah bad bor bad buit ban kyntiew ia ka kam.
Ki nongïalehkai jong ka jylla kiba leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ha Kerala ki don 19 ngut kynthup shynrang bad kynthei ïa kaba la ïalam da u Bah Pynshai mawrie bad kong Lorenza Songthiang kum u coach ha ryngkat Bah Niawki Ïakai uba dei u National Refree bad u President jong ka Meghalaya Wushu Association (MWA) Bah Donney R.Ranee.
Ki nongtrei jong ka JHADC lyngba u kyrwoh ba la phah da u President JHADCSA U Ma Johnson Pohrmen ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkhlad kyndit U Ma Johnwyne Lyngdoh.
Ha ka liang ki Kynthei pat, ka Gokulam Kerala FC kan nym lah ban ïashim bynta ha ka AFC Women’s Club Championship ha kane ka taïew ban wan bad ka team jong ki Kynthei jong ka ri kan nym lah ban ïashim bynta ha ka SAFF Women’s Championship ka ban long naduh u bnai ban wan.
Haba buh jingkylli ïa ki briew kiba bad thaw bad pynkhreh ïa ka OM ba thymmai, u samla Lambokstar u la ong “ Kane ka OM ba thymmai ka long kaba kyllaiñ bad pynkulmar jingmut bha bad kumta ngi kwah ban kren shai bad phah khubor da kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban shu pynbiej ne pynthame ïa ki paidbah da kumne kumta hynrei ban rai beit ban pyntreikam beit ïa ka Roster nangne shakhmat.
katba mangi pat ngi hap kheiñ nadong shadong ngi hap ban die haduh T.270".
ïa kine ki kol la thep da u Benjamin Lanong ha ka 10 & 34 minit bad na u Supong Lemba Khongwir ha ka 90+4 minit.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka DC ha ka jingiakynduh dang shen, ka la kular ia ka seng ba kan phah leit mih man ka taiew sha thain Umlaper hadien ba ki briew ha katei ka thain khappud, ki la shah thombor ha ki nongtrei ka tnad Forest ka Assam.
"Watla ka Meghalaya ka lamkhmat haduh palat 400 ron, hynrei ka kynhun kan dang hap ban khanglad ïa ka Arunachal sa shi sien pat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kaba sngewtynnat bad ka sneng ka kraw ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa da ka kong Embhah Lamin kaba long ruh ka Principal jong kane ka skul bad ïa ka jingkren ai khublei khatduh shwa ban pynwai ïa ka jingïalang plie (vote of thanks) da ka kong Nibudki Sariang kaba long kawei na ki nonghikai jong kane ka skul.
Ula ong ba kane ka jingshalan masi tuh ka jur bha na rilum Jaiñtia kaba la wanrah ka jingkiew dor ka doh ha iew namar ka jingduna masi ban shoh  doh.
Ka GNLA ka la buh jingkylli ba lada ki tnad syntiat ki pulit ki lah ban tip hangno ka phone ba pyndonkam ki lehnoh ka don balei pat ki khaprip ki khmat ia ka jingpyndonkam mobile phone u champion?, “Hato katei ka jingpynbiang kaba haduh kattei ka ju long ia kiwei pat ki nongialam seng lehnoh ha Delhi Central Jail ruh? Lane hato ki dei ki heh pulit kiba ailad ia u ban pyndonkam mobile da kaba don da kawei pa ka jingthmu?.
I la ju iatrei synrop lang ruh bad ki jong u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei de ha ki kam ban iatei ia ka imlang sahlang.
Haduh mynta kim tip haei ki ïeng.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da ka ba ong ba ka Ri Bhoi ka la kiew mynta ha ka jingnang jingstad bad byllai ki riew stad bad ki riew shemphang kynthei bad shynrang hapoh ka District bad kaei kaba u la ban khia ban jied da ki trai District ka long ba ka long ka jinglehrain ïangi lada ngim ai lad ban jied noh da ki trai shnong la jong bad ban pynjob da ki briew ba nabar, namar ka thong jong ki ka long tang ban kamai spah bad ban wan khaïi pateng bad ym ban wan shakri kaba shispah ha ka shi spah na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka District, u la bynrap.
U Asst.Finance Secretary jong ka Seng u Babu Babit Huron ha ka jingïakren bad ka ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka seng kan sa phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad kumjuh ruh sha u Lat ka Jylla ba un tuklar lem halor kane ka jingdawa.
Haba jubab ïa kane, u Symbud Myntri rangbah ula ong ba ka kam jong ka Western Bypass ka la poi ha u pud ban ïathied jaka bad ong, “Nga thikna ba lada ki kam ki ïaid beit hapoh ka 3 bnai, ngin sa lah ban aiti ïa ka jaka sha ka company ba kan lah sdang noh ïa ka kam".
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka health department ka la ai jingtip sha ki ba ha Ganesh Das hospital, la pynkiew na ki 5 tylli sha ki 30 tylli ki jingthiah na ka bynta ki longkmie ba armet ba wan na ki containment area.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka seng samla Nongpoh Proper kala pynlong ka jingkynduh lang bad lehkmen haka sngi Saitjaiñ hadien ba kum ka seng samla kala kynjoh ïa u mawmer ba 32 snem ka jingïaid lynti bad ka jingshakri ha kiba bun ki liang kum ka kynhun ki samla haka shnong Nongpoh bad ka imlang ka sahlang.
U la pynshai shuh shuh da kaba ong ba ïa kine ki song la thmu ban pynpoi sha u nong Nigerian ha ka Hotel ha ka nongbah Mumbai.
Hadien ba ladep pyllait ïa ka jingsynshar ïa ka Assam na Bengal ha ka 6.02.1874, ka Sorkar British ha ka jaka ban pynphai noh ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) sha ka Hima Mylliem kumba la dawa hynrei ka la pynhap pynban sha ka Kamrup District jong ka Assam lyngba ka Notification No.1430 dated 14.09.1876.
Kaba sngewsih pat mynta tangba ioh jingpang i (L) Dr, Sailo ba dei trai jong ka Bethany, kine ruh ki lah shah kren bein ki la shah peit khmat ki la shah niew bein lang pynban la kum ba ki dei ki ba ngat lang ia kane ka jingpang, bym bit shuh wat ia ki khun ban leit tong um ruh, ki mong ka mynsiem bad ki jaw ummat kthang haba shah kren kumne.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la iakren ruh ia ka jingtyrwa na ka bynta ban tei kynroh ban khang lad ia ka jingshlei um ha ki phud wah ka Wahumkhrah bad Umshyrpi kaba long T.42.3985 klur bad ia kane la dep aiti ha u snem 2013.
Ha katei ka snem u long ruh uwei na ki ‘rangialehkai ba rem dor ha ka lympung ISL.Mynta ka aiom ialehkai ha ka lympung ISL ruh yn sa sakhi bun ki rangialehkai na kane ka jylla ki ban ialehkai ha katei ka lympung kaba heh bad kawei na ka jingsngew-sarong ka long ba bun ki ‘rangialehkai kin ioh ban ia aireng bad ki khlur ialehkai ba paw ka pyrthei kiba don ha ki klob bapher bapher ha ISL.Dang shen ka klob NorthEast United FC, kawei na ki klob ba don ha ka lympung ISL, ka la soi ïa u Redeem Tlang,  kata hadien ka jingmih noh jong u na ka klob Goa.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ong ka khubor.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong, Jalyiah ha ka jaka kaba la tip kum ka Shilliang-Iarain.
Kham ha shuwa ia kane kaba long kawei na ki jingkular ka AAP ha ka por elekshon, ka sorkar u Kejriwal ka la hukum sha baroh ki tnad treikam ba kin ym leh ia ki kam pynpra ing pynpra sem ne kiwei pat ki jingpynpra ha kylleng ka nongbah tad haduh ba ka sorkar kan da peit biang ia ki kyndon jingpynpra jingpynkhyl lem kiba la don lypa.
U bah Brighstar u la ong ba ka sorkar ka ai daw ba la weng ia ki ophisar na ka Lokayukta namar ba kila shong thait katba ia ki politishian pat kila thung kam laki laka ia ki briew kiba la rem elekshon, kiba long u A, u B bym tip nano nano, kila thung kam.
Ne kin kren tohmet ne shim sting ïa ka kam namar siew tulop ki paidbah ïa ki bad ki paidbah ki long ki kynrad maki ki shakri bad ngim dei ban ailad horkit hordang ba kin ïatuh ïa bam klop noh ïa kane ka pisa paidbah.
Na ka liang ka CoHSO ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Rajya sabha kam shym la ai iaka jingmynjur ia ka citizenship amendment bill.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Spill Thamar, ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam ka (UALTD&OA), ha kaba watla ki long tang ki nongniah taksi, hynrei ki don pat ia kata ka jingthmu ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol, kata da kaba pynlong syndon ia katei ka lympung ialehkai phutbol.
Ki hap ban leit synran bad iarap ia ki Nos haba ki wan sha ki shnong, ki hap ban leit jingialang shisien shibnai bad ki hap ban pynlong jingialang ha ki shnong shisien shibnai ban batai shaphang ka koit ka khiah, ki hap ban pynbiang ia ki rikod ha ki rejistar kum ka sngi iap ka sngi kha bad kiwei pat kiba ia dei bad ka koit ka khiah.
Haba pdiang burom ia kitei ki nongialam, u Bah JA Lyngdoh u la ong ba kane ka jingwan pyniasoh jong ki, kan ai myn siem shuh shuh ia ka party ba kan trei borbah na ka bynta kane ka elekshon khnang ban poi sha ka thong.
U Prof.Majaw u la iathuh ruh ba kawei na ki khep kiba la sah ki jingkynmaw haduh mynta ruh ha ing dorbar bah ka Ri ha Parliament ka dei ha ka por ba ka ing dorbar ka kren shaphang ka Foreign Policy and Land Reform bad ha katei ka por u la ong ba ka sorkar India ka kwah ban pynlong noh salonsar ia ki krem dewiong ha kane ka ri khasi khamtam ha Ri Lum Jaintia (Nationalised) bad ha katei ka por u la ong ba u bah Swell u la thalaiñ hapoh ing dorbar ba dei ban ym ailad ba kan long kumta bad tang mar ia wai dorbar bak u la mih na Delhi ban wan sha la ka jong ka jylla bad dei hangta ba u la lum ia ka jingialang paidbah kaba la sdang na ka shnong u bah Hoping stone Lyngdoh( Bam kwai ha Dwar u Blei) na Mawkyllei ter ter sha Pariong, Shangpung bad ha baroh kawei ka ri Lum Jaintia, “U bah Swell u sngewthuh ia ka jingeh jong katei ka Foreign Policy and Land Reform, nga nud ban ong mynta ba kine ki MP jong ngi ar ngut ki don kim tip hi ruh kaei kane ka Foreign Policy and Land Reform bad kumno kane ka long mynta" ong u Prof.Majaw.
“Ngin iashong jingialang ka Parliamentary Party ban iakren ia kane bad ngin sa pyntip sha ka MPCC ba kan leh ia kaba donkam ia u Bah Jansing", la ong u Bah Mansturdy.
Haba pynkut ïa kane ka jubili ksiar la sdang da ka mass bakhuid ha ka por mynstep ha kaba u Fr.Roland Kharkrang u la shim ïa ka bynta ba kongsan ban pynbynta ïa ka niam ka rukom ba la shim bynta da ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynkut noh ïa la jingrakhe ïa ka jubili ksiar ka Balang Katholik Pahambir.
Na ka pateng sha ka pateng la mih ki Prophet bad ki Messaia kiba їeng bad їakhun pyrshah ia ka jingrunar jong ka pyrthei.
Dei na kata ka daw, briew, dei ban im ka jingim kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta kaba bha dalade ïalade.
Kumta na ka liang ka HANM, kam lah ban pdiang da leilei ruh ia ka jingleh bym suidniew u myntri rangbah, ia ka sur u paitbah.
Ha katei ka sngi naka liang ka DDMA kala sam ruh khusnam bad syrnod sha kitei ki samla kiba la pyndep ïaka jinghikai ba 12 sngi.
Kine nalor ka pisa MLA Scheme ki pyndonkam ia ka pisa jong ka jylla baroh ka wei.
Kine ki bynta bala pynbeit thymmai ïa ka rukom ïaid ki kali mator ki kynthup na Aitnar sha Pohmusiang kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Loomiongkjam, ha kaba ki kali kin ïaid noh tang shilliang “One-way" bad ïa kane yn pyrshah na ka bynta shibnai ka ban sdang naduh ka 23.01.2023.
Ka shnong Kamsing ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Myntdu bad ban pynpoi sha kane ka shnong Ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki hap ban shong da ka lieng kynda ban poi sha kane ka shnong ban iashimbynta ha kane ka sports meet.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba ki la don shibun kiba la ujor, halor kata ka jingdon ki briew bad ki kynhun Seng, kiba la leit talasi ia ki trok kiba iaid hapoh ka surok bad ha ki Weightbridges, ha kaba ki la leh ia katei ka kam khlem da ioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
U Pastor, u ong shuh shuh “Hadien ka partition(lane ka jing ia phiah ka India Pakistan), la ia long nongshun, ym long shuh.
Ka India kaba la wan ba-ar ha ka Group-A, hadien ba ka la shah tam da ka ‘goal difference’ ha ka Kuwait, ka la jop ia ka Pakistan da 4-0 kol bada ka Nepal da 2-0 kol.
Ha ka jingiakhun jongka 2nd Division, ka Mawryngkneng SC ka la shah pylliem ha ka Jongksha SC da 0- 1 bad ia kane la thep da u S.Rynjah 50’.
Ha katei ka jingjia uwei u samla uba dang ap kali ban leit sha 4 mer shiteng , Upper Shillong uba la tip kyrteng kum u Nestar Lnonglait, 25 snem karta u la shah bom lang.
Ka STIEH ka dei ka kynhun ba la thaw da ki longkmie Khasi ban kyrshan ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill 2018 kaba thmu ban pynduh ia ki kynthei Khasi kiba iashong lok bad ki bym dei Khasi ia ka jinglong Scheduled Tribe.
Halor katei ka jingdawa khlem artatien kan sa urlong wat lada kam lah ban long mynta ruh hadien katto katne snem kan sa long.
Na ka liang ka JYF ka la pynpaw iaka jinglyngngoh ban iohi ia katei ka jingleh jong utei u Officer.
Ka kynhun ki ’thei bad ki ’rang ïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kin pynkhreh ban leit ïashim bynta ha ka 48Sub Junior National Basketball Championship 2023 ka ban long ha Puducherry naduh 3 haduh 9 tarik u Nailar mynta u snem.
Katkum ka jingwad jingtip, la ïathuh ba kine ar ngut kiba la ngam jyllop ki dei kiba tip kyrteng kum u samla Bakordor Lyngdoh Mawphlang, 22 snem ka rta na ka shnong Mawlai Mawtawar bad u samla Bankyntiewdor Pdahkasiej, 21 snem ka rta na ka shnong Mawlai Nongmali uba dang shu dep ïoh ïa ka results BSc.
Ïa katei la ïohi lyngba ka dur ba la buh da katei ka Jal Shakti Ministry hapoh ka Tweeter.
Lah ban kdew ba u bah Kharsyntiew u dei uba la shah jied thymmai kum u President jong ka HSPDPMairang Konstitwensi ryngkat 6 ngut ki nongkitkam.
U myntri u la ong ruh ba kim don kita ki nonghikai kiba la tbit pura, ha ki jingialehkai ba pher ba pher.
Dei ki briew jong u kiba lum ïa ka pisa," la kynnoh u Bah Rymbai.
mitar ha ka kynjang kaba 1,633  mitar na sla duriaw.
Ka sorkar Jylla kumba ju long ha kiwei ki mukotduma, kala thet kti halor kane kam bret ñiut bad kala ong ba kam don bynta ha kaba iadei bad ka kam pyllang ñiut.
U Bah Vincent u la ong ba u la dep sngewthuh lypa ba kitei ki 12 ngut kin sa mih na ka seng bad u la pynbiang lypa ia ki kyrtong ki ban ieng bad iakhun na kitei ki konstitwensi jong kitei ki 12 ngut bad ka jingmih jong kitei ki 12 ngut ruh ha kawei ka bynta ka dang biang namar ki lah ban pynieng kyrtong ban iakhun elekshon pynban da kiba ha ing hasem lade bad ka seng Congress mynta ka kynti kan pynieng kyrtong noh da ki samla namar kiba bun mynta kiba rung thymmai sha ka seng ruh ki dei ki khynnah samla suda.
Hynrei, ha kine ki ar snem tam ka la don ka jingdkoh noh na ka daw ka jingwan ka jingpang khlam Covid.
La pynthymmai pat ia ka Jerusalem bad ia ka Ri Israel, ki jaka kynjah la shong briew, ka ri shyip ka dap um, ki jaka ki seisoh bad phuh syntiew, ka Israel ka la kiew ha ki liang baroh haduh ka science and Technology, ki bor shipai bad ki tiar thma bakhlain bor ka juk mynta.
: Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District la pyntip ba ka ïing bishar ba don burom mynta ka sngi 28 tarik u Naitung kala rai pynrem ïa ki lai ngut ki runar kiba donkti haka kam pynïap briew da kaba set patok shi jingim ïa ki ha ryngkat ka kuna kaba mar 15 hajar tyngka katkum ka kyndon Sec.302 IPC.Ïa kitei ki runar ba la shah rai pynrem la tip kyrteng kum u Mulo Rakait, u Ioolang Rakait bad u Thum Rakait, kiba la shim ïa ka jingim jong u (L) Salong Rakait ka kaba la jia ha ka 10.07.2006 katkum ka jingujor ba la ïoh lum da ki pulit ka Nartiang PIC haka 11.07.2006 bad ïa katei ka kes la register ha Jowai PS.Sa kawei pat ka kes ba la ujor ejahar ha Jowai PS ha ka 12.02.2020 uwei u briew ba la tip kyrteng u Koran Kharmawlong ula leit pynjulor ïa ki tiar ki tar hapoh kawei ka ïing briew bad hadien ba la dep leh ïa katei ka kam ula pheh na katei ka jaka, ki pulit hadien ba la ïoh ka jingujor kila register kes ïa kane kam runar.
Kane ka dei ka jubab jong u myntri rangbah ka haba jubab ïa ki jingkynnoh jong ka BJP ka party kaba don lang ha ka sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la kynnoh pyrshah ïa ka sorkar, haba ïa dei bad ka BJP u myntri rangbah u la ong ba ki nongïalam ba halor ka BJP kim shym kren ei ei kiba kren dei tang kato katne.
Shillong, Lber, 03: Ki nongïalam jong ka Hill State Peoples Democratic Party kiba la shah pynap shabar haduh 45 minit shabar khyrdop jong ka iingsah u National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng ki la hap ban phet ïam rem katba ki dang thmu ban aiti ïa ka shithi ba ka Party ka la weng ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka kynhun jong ka NPP-BJP ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka AJMWLU kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïa ki briew kiba la ïarap ïaka ha kiba bun ki kam, da ka jingsngewkhia ka la shim ruh ban pynkup burom ïa u Sanki Lamare Waheh shnong Raliang, u Oriland Shylla, u Garlan Langdoh, ka Hakani Pariat, u P.Lyngdoh Waheh shnong Chutwakhu bad ïa u Deikisar Lakiang.
Jowai, K’lyngkot 19 : Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynñiewtrep hynin ka sngi kala leit ban buh da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bad kyrpad ban pynrung kyrteng EPIC noh ïa kito ki nongshong shnong ha khappud kiba la dep leh da ka online application namar haduh mynta ka Election Commission kam pat lah ban pynbeit ïa kane ka kam.
Haba ngi dih Coffee, ngi dei ban da kynmaw ba dei I Babu Jeebon Roy ba wanrah symbai nyngkong eh bad hikai ruh ban thung ia u coffee sha ki thaiñ Mynteng.
Jowai:Wat lada ki king ia kajuh ka lieng hapoh ia jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC, u MDC ka 16-Shangpung DC Constituency, mynta sngi u la bujli noh ia ka jaka shong na ka bynta kaba shadien sha ka bynta kaba kham sha khmat.
U CEM u ong lada dang i donkam yn sa pynrung dkhot shuh shuh ha kane ka Komiti.
Lehse tang u bah Paul Lyngdoh u lah ban kren pyrshah ia ka sorkar.
U la ong ruh ba kum u rangbah shnong, u la ai jingmut ia katei ka longiing ba kin tep noh hapoh u Lum Jingtep ka shnong, hynrei halor katei ka jingai jingmut ka shnong, katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka apot, ki la kyntait ia katei ka jingtyrwa ka shnong, namar ki kwah ban tep hapoh u lum jingtep ka shnong.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la iathuh ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Bor District ka Ri Bhoi, ban pynlong jaka sah ba shipor da ki briew ka koit ka khiah, ka dei halor ka nongrim, ba don napdeng ki doctor ne ki nurse kiba sumar ïa kito kiba pang COVID-19 kim don ia ki jaka sah ba biang ne ba kyrpang hynrei ki ia sahlang beit bad ki bahaiing hasem jong ki bad kane ka lah ban buh jingma shikatdei ia ki bahaiing jong ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, Jymmang 13 : Ka BSF Senior Secondary School sa shisien pat ka la wanrah biang ïa ka burom da kaba pass bha ha ka result Class XII AISSCE 2022-23 da ka jinglah ban pass haduh 97.7 persen na ki 349 ngut ki samla ba iakhun.
Halor kane u DC u la kyntait da kaba ong ba um shymla ioh ka hukum ban phah khang khyrdep ia ki company cement.
Na kata ka daw ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ha ka imlang sahlang Khasi dei tang ka riti kheiñkur kheiñkha bad ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar Hima, dorbar raij bad dorbar shnong kiba dang tehsong bad ai jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew.
Namarkata, ka seng ka pynpaw ba ka jingpheil kane ka project high tecnology mynta u snem ka long ka jingduh bakhraw iaki nongrep, namar ki hap ban thied ia u symbai strawberry na shabar haka dor 27tyngka shi tynrai bad lada u snem ban wan ruh kane ka hydro ponic kam lah ban pynmih symbai kan long pynban tang ka jingpynsyrwa kai iaka pisa paidbah kaba la kot haduh 1.30 crore.
U President ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u MP ka Congress u Rahul Gandhi ki la kaweh lama ïa kaneka jingïaid kjat ha ka jingïalang kaba la long ha Khongjom, Thoubal.
Ym tang katta, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politics bad lada ki kwah, ki ai jingmut (advised) pyllein pyllein ban leit sha ka ïing Kashari (Court).
Ngam da don eh ka jingkwah namarba ngam kwah ban kamai spah.
:Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka sngew ïahap jingmut ïa ka jingtyrwa ka Sorkar Pdeng halor ka ‘one nation, one election’, hynrei ka buh jingkylli pat kaei kaba pynlong ïa ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa kane ka mat.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah kidei ban sngewthuh ba ka Meghalaya bad ka Assam kidei hapoh India ym dei ki artylli ki ri bad hap ban pdiang ïa ka jingïapynbeit na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ.
Dei kine ki nongwan iew kiba iathuh ne pyntip bad pyn phriang ia ka khubor ba kin ia tip lut ki briew kylleng ka ri Khasi-Jaintia, naduh u Khasi, u Pnar, u Bhoi,ne u War bad u Lyngngam ruh solonsar.
Shillong, Nailur 19: Ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawïongrim, Shillong ryngkat lang bad u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka sngi Nyngkong ki la kyrpad ïa ka tnad PHE bad ïa ka tnat Animal Husbandary and Veterinary ba ki dei ban shimkhia halor ka jingtuid ka um jaboh na ka jaka shohdoh bad na ka jaka pynmih dud sha ka Wah Umshing kaba tuid lyngba ka shnong mawiong kaba long ruh ka tyllong umbam jong kane ka shnong bad lada kim lah ban leh ïa kane na ka liang ka shnong ka lah ban ujor noh sha ka National Green Tribunal (NGT) ba kan tuklar ïa kane.
Ki don kiba lah ban ai nia ba ki don tang katto katne tylli, hynrei ngi ïakren shaphang ka dustur ka bym dei ban don ki orphanage ne ki old age homes haba don ka Kur.
Ia katei ka iing kaba la mad ia katei ka apot, ki nongialam ka RBYF ka Nongjri Unit bad Umsning Circle, kaba la ialam da u samla Balakmen Nongbri, Secretary ka Umsning Circle, u samla Ferdinand Thangkhiew, President ka RBYF Nongjri Unit lem bad kiwei, ki la leit ban iarap ia katei ka longiing, lyngba ki tin soping, u khaw bad nalorkata, ki la iarap ruh ha ka ban pynshna ia ka iing ba shipor, khnang ba ki briew kiba lam mad ia katei ka jingjia kin ion ban sah shipor.
Kum ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ba katba dang khlaiñ ka bor met ka bor pyrkhat kidei ban wan shakhmat ban ai jingmut bad ban buddien ïa ka lynti ba la prat da une u rangbah ym tang ban shu kynthoh.
Ki pulit kiba peit ia ki kam pynbthei bom, lem bad kiba don ia ki ksew syntiat, ki la leit sha katei ka jaka, ban peit bniah ia ka jingjia, ong ka khubor ba la pyllait da U Superintendent of Police, East Khasi hills.
Hynrei kane ka hukum na ka Kong Kurbah ka la pynbitar ïa kiba bun ki nongñiah kali kamai khamtam kiba ñiah taksi bad kiba ju hap ïaid na katei ka lynti man ka sngi.
Ki dkhot ka KSU ki la pynsangeh noh ia ka jingshna ia katei ka ing haduh ba ka hima kan da pynbeit ia katei ka kam.
Ki nong iashim bynta ki lah ban ioh khusnam bad ki don bun ki lad ki lynti ba plie hadien ba ki aiti ia ki jingwad bniah jong ki ha kane ka Annual Conference.
“Ngi ioh shwa ia 9 tylli ki met iap bad ngi la dep tep ia ki" nangta ki don sa 8ngut kiwei pat, kiba la ioh tam, da kawei pat ka kynhun, nangta sa mynta ka sngi, la ioh tam ia phra tylli ki met iap.
Kat kum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba une u head constable u la siat haduh lai kuli na ka suloi Beretta SMG ïa u bah Roningstar.
Ha kane ka jingai jinghikai ka samla Dakapaia Bareh, Field Coordinator, Society For Urban & Rural Empowerment (SURE) ka ai jinghikai halor ka jingsdang ka jing kyrni ia u drok bad ka jingktah u drok ne ‘Basic of drugs, cause of drugs abuse and addiction’.
"Na ka liang ka HYC ki la dawa ban  pynkhlain biang ia ka Anti Infiltition Directorate da ka ba buh bun ki pulit  ha baroh ka Jylla bad ban buh ruh ia ka khyrdop ban peit ia ka jng wan rung jong ki briew ki ba wan sha kane ka Jylla bad kumjuh ruh ha ki khappud ki ba ia jan bad ka Ri Bangladesh.
U la ong biang, “Ngin sa leh da ka niam ka rukom ba donkam ban iathuh sha ka bor ka mariang bad ka bor Blei".
U la pynpaw ruh, haka jingïakren phone bad u Dr.Celestine,hadien ba lap ba khang tala ka ïing, u Dr.Celestine u la ong ba u dang don shabar ka jylla bad u la ong ruh ba un sa leit sha ki paidbah ban pynshai halor ka Reservation policy “, la ïathuh u bah Kenny.
Ki pulit ki la ong ba u Angbinus Pariong u la ujor ba ha ka 6 tarik Ïaïong ha ka por kumba 2 baje mynstep, ki runar kiba la don kumba 18 haduh 20 ngut eiei ki la kawang maw ïa ka trok jong u kaba la pynïeng.
Katei ka jingleit ai dorkhas jong ka seng ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thung jam ha ki tnat sorkar bapher bapher bad ka seng ka la buh por 48 kynta ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ïa kane da kaba pynmih ïa ka jingpynbna lym kumta, ka seng kan sa pynbna da ki jingïakhih bapher bapher.
Haba la kylli hato haduh katno tylli ki Block ka sorkar ka buh thong ban thaw thymmai , u bah Prestone u la ong ba ym shym la buh thong , hynrei yn peit katkum ki  jingdonkam ba la lap na ka ripod la kita ki jaka ki biang ne-em ia ki jingdonkam ba ka sorkar ka kwah.
Ha kiwei ki jaka, ki myntri sorkar, ki ïaid da ka kjat, ki shong kali paidbah khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah bad kumno ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki hynrei ha kane ka jylla, ki myntri sorkar, ki nongmihkhmat haba ki ïaid na jaka paidbah leit, ki pynpah ïa kali, bad kin khang lut ïa ki ïing kali sbak, namar ba hapoh ki pynmeh da ka AC.Lait noh tang lada ki shah rem bad long riew paidbah biang, kin sa sngew-thuh.
Kumta ki hap ban shim wai da ki kali shim ban pynpoi ha ki jaka sumar bad lada dei ba ka jingshitom ka la jur palat lei lei ka shem jingeh bha.
Ula ïathuh ba uwei pa uwei u rangïalehkai un hap ban soi ha khmat u Hony General Secretary WJDSA bad ka bai transfer kalong T.200/- uwei u player bad ban rah ryngkat ki dur stamp size u nongialehkai.
Ha kaba ka Jubilee Ksiar, ngin trei shitom ban kdup ia baroh 4.5 lak ki longing nongrep jong ka jylla.
New Delhi: Ka jaka ha Tardeo, kaba don ha South Mumbai, ka dei ka jaka kaba rem tam ha India, ha kaba ka shongdor T.56,000 shi square feet, katba kum ka jingai jingkhein jong ka kompeni kaba pyniaid ia ka kam die khyndew, ka  Anarock.
Ka Police Public Sec School pyrshah ïa ka Mang Hai Ryum Sec School ha ka por 12.30 mynsngi.
Shuh shuh u la bynrap bad ong ruh ba kane ka lah ban ïarap ban pynsaphriang jingtip bad pynshlur ruh ïa kiwei ba kin kheiñ bad ñiewkor ïa ka jingdon jingem ha ka mariang bad don ha ka jingmut bal ah ban pynneh pynsah ne pynkhie im biang, hapdeng ba ki soh kiba ngi kheit mynta ki dei ba ka pateng ban wan ruh kan ïohbiang hapdeng ka jingpynneh pynsah ka jingdon ha ka mariang.
U la ong ba ka liang ka party BJP ha Garo Hills ka long ka ba khlain bha bad ki nongialam ki la long ki ba stad bad ki ba don bad ki paidbah bad ki paidbah ka Garo Hills ki da pynpaw ba ki kwah ba ka BJP kan wan ban synshar noh ha GHADC khnang ba kan wan rah ia ka roi ka par ka ba khuid ba suba.
Ha ka jingpynkut noh ïa kane ka jingai jinghikai ba la pynlong ha Aiom ksiar Martial Arts Academy kaba don ha ka shnong Nongrah Nonglum, Shillong la sakhi lang da u Secretary jong ka TMC Nongthymmai Constituency u Bah Teddy Kharshandi uba la long kum Kongsan, u Vice President u Bah Ksanbok Nongkynrih, u Working President jong ka Meghalaya State Kickboxing Association u Bah Larry Warjri, ki kmie ki kpa jong kine ki nongiakura, u Team Coach u Jezerel Sangma, ka Assistant Coach ka Indahun Iawphniaw bad u Team Referee Coach u samla Shaiborlang Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh mynta ka janmiet ha ka twitter jongu, ba ka sorkar Jylla, ka pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa iakren ka HNLC, kaba khlem buh kyndon.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum, ka la ïathuh ba ki Pulit ki la khot hajir ïa u Bah Aibormi Rymbai sha Thanat hadien ka jingshah mudui ejahar ha u Bah Sunida Bareh.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka tam na kaba iap ha ka Sngi U Blei, kaba long 776 ngut bad kaba dei ka jingiap kaba duna tam, naduh U Lber 2020.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Rongmesek pyrshah ïaka Umden ka jingïakhun kala long kaba shongshit bala wan ruh ban kyrshan da ki spah ngut ki paidbah nongpeitkai bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym la don ba ioh thep satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai baroh ar kynhun ha kaha naka liang ki referee kila rai ban pynlong noh da ka jingïashut tie breaker.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan shna jaka iaid ne shongkai (Park) ha jaka sorkar ha Maxweton ha Kench Trace, Laban.
“Nga pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor ka jingjia ha ka 6 tarik, Naiwieng 2023 halor ka jiingïadie ïathied ha kaba ïadei bad u drok haba shit haba shai la kum ba die kwai die sikret khlem don jingtieng ne burom shuh ha ka jaka kaba don mar pyrshah ïa ka Bhutia Market hajan Sweeper’s Line ha kaba nga ngeit ba baroh ngi la ïohi ba ka la saphriang ha ki Social Media bad kane kan long ka thma pyrshah ïa u drok," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
kumta hadien ka jingpynliem noh ia u Radu Albot ha ka kylla iakhun kaba nyngkong, u la lah ruh ban pynkhein noh ia ki dor-thong sam bol jong u Cachin haduh san sien na ka bynta ban nang iai jam shakhmat hadien ka ar kynta 11 minit ialehkai.
U la kyntu bad kyrpad ïa ki nongthep vote baroh jong ka Mawlai constituency ba kin ailad biang ïa u ba un long u MLA jong ka Mawlaiba un dang ïoh ban shakri hok shuh shuh ia ki paidbah.
Haba rai ban pynrem ïa ka jingjia, ka CPC ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban buh ki nongpahara ha ki jaka mane  namarba ki don beit kiba ju leit jngoh ïa ki jaka mane baroh shisnem ban pyndep ïa ka jingngeit niam bad lehniam jong ki.
Pynkut ka kyrwoh na u samla L.Tariang General Secretary ka KSU West Jaintia Hills District Unit.
Ka jaitbynriew buaid spah kan ym shan slem bad kan kylla mraw hi da ki kam lajong.
Kumta tang mar ia ioh jingtip ba kitei ki bar jylla ki la ioh ban runtg shapoh ka jylla kum ki nongdie tiar, ki dkhot ka HYC ki la leit ban kylli pyrthew hato la ki la iaid lyngba ne em lyngba ka Screening Centre, hynrei kitei ki bar jylla ki la phla ba kim shem la iaid lyngba katei ka Screening Centre.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da uublicity Secretary CORP Central Body Bah.
U Prof Radhon S Lyngdoh u ong, “u ne ka briew kim lah ban im khlem ka rongbiria bad ka rongbiria ka long kaba kongsan ban pyntngen ïa ka jingim ba thait bad ba lywait.
Shillong, 9 Jylliew:Bun bah ki MLA ki la iakren ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki paidbah.
Shillong: Uwei na ki riew shemphang haba ia dei bad ka polisi jong ka India sha kylleng ki ri jong ka pyrthei,u la shim bynta lang ha ka Bharat jodo Yatra ha ka 8 tarik kyllalyngkot 2023, ha kaba u la iaid ryngkat bad u Rahul Gandhi.
La test positive ia u ha kajuh hi ka sngi ha katei ka hospital.
Kumta ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la pynrem jur la u bad u la del ban weng noh shisyn don ia ka kur ka jait Dkhar na ki kot ki sla (Documents) jong u baroh naduh ba la pynmih ia kane ka khubor, lym kumta ka Seng Kur kan leh ia u da kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka kur bad ka aiñ sorkar.
U Bah Sumar, uba dei uwei na ki nongthoh khubor, ba la ih bha, ha kane ka kam, ula don ha ka tnat pathai khubor, kaba paw bha jong ka India, ka Press Trust of India (PTI) bad ula long ruh u nongseng bad U Editor jong ka kotkhubor Apphira.
Ha kajuh ka por, u lah ruh ban wad la ki trok kiba kit ïa u dewïong ba la khlong be-aiñ ki poi ne em sha ki karkhana thang dewïong kiba treikam khlem laisen.
Kumta haba peit ïa baroh kitei ki kyndon u MLA ka BJP u la ong ba ka Meghalaya ka la leit pura na ki kyndon jong ka CAA.U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la ong ba katkum ka jingtohkit na ki village council, welfare society bad kiwei ki seng ha ki non-schedule area ha Shillong ki seng ki la pyntip ba ki khlem ïoh ïaid lyngba kum kine ki kam sha u snem 2014.
" “Kumta ka long kaba suk shibun ia ki briew ba kin kdew kti, hynrei ki don ban don ia ki jingshisha bad kumjuh ia ki jingkhein jingdiah.
Ka kong Tron, ka la iathuh ba ka la ioh ruh ia ka burom, kum ka Ambassador for queen, ha ka 2tarik mynta u bnai.
Na ka liang U DC ka East Jaintia Hills  ula pynpaw iaka jing sngew khia halor ka jing rem dor palat ka jaka kaba haduh kumba lai klur Tyngka, hynrei ula ong pat ba wat la katta ruh un sa pyrshang ban iakren bha ia ka dor bad u trai jaka u bah Bindro Simpli, khnang ba un ioh ban pynduna ka dor.
Lada ka sorkar ka shim khia da shisha ïa kane ka tnad ka la dei ban pynlong kum kawei na ki tnad ba heh hapoh ka sorkar khnang ba ki myntri ne ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka tnad ruh kin shim khia bha namar kumba long mynta kam pat da don kata ka jingshim khia kaba haduh katta katta ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla.
Kawei pat ka mat, kaba la buh da katei ka seng, ka dei ba ka sorkar, kan iakren noh bad ka seng kaikhlaw, ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC) bad la pyni ruh ba U bah AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, u la leit khnang sha New Delhi ban ia kren sani ia kane ka bynta bad u symbud myntri kam poh iing, u G Kishan Reddy ha ka 7tarik tarik Risaw, 2020.
Kane ka wanjia hapdeng ba ki cell kiba don ha ki khmat jongngi lada ki jur palat ka jingpynshah ha ki jingthaba ka jingshai ka kylla long ka daw jingpynkylla ka por treikam ba la tip kum circadian rhythm ka hapoh ka met jongngi.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka Court haba  shim bishar ia ka mukotduma writ petition  (Civil) kaba 433 jong u snem 2018  bala ujor da ka Amita Sangma bad kiwei pyrshah ia ka Central Bureau of Investigation (CBI).
U Chief Election Commissioner, u Rajiv Kumar, ha ka jingdonlang jong ki Election Commissioner, u Gyanesh Kumar bad u Sukhbir Singh Sandhu, ki la bthah ïa kitei ki nongpeit pyrman ban pynthikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit bad ba ha man ki Polling Station kin don ki jingïarap na ka bynta ki nongthep ‘vote’ khamtam ban ïada na ka jingshit kyrang, ban khanglad ïa ka jingpyrshang ban thied ïa ki nongthep ‘vote’, bad ba kan ym don ka jingthut ha ka shongsuk shongsaiñ.
Hynrei haduh mynta ki paitbah nongshong shnong kim pat shym la bud ryntih lait noh tang ha ki kali ha ka por ba ki nongleit nongwan ki don.
U Saleng A Sangma,MLA jong ka Gambegre, haba shim bynta, u ong ba ka don kaei kaei kaba kwah ban pyn iapra ia ki lai jait bynriew kiba khraw jong ka Jylla bad u ong ruh ba kane ka jingleh, ka long ka bym dei satia ban shah.
Lait na ka jingdih shibun ka um ka long ruh kaba donkam ban bam ki jingbam kiba lah ban wallam ka jinglong pyngngad ha ka met.
Ïa kane ka kynhun la pdiang burom ha ka sngi Balang tang mar ïa wanphai sha la ïing ha kaba la ïadon lang u Bah Allantry Franklin Dkhar ryngkat u Joint Secretary ka Meghalaya Basketball Association u Bah Donbok Ïawphniaw, kumjuh u Bah Lorenzo Pearson Warjri, Working President ka MSKA ryng-kat bad ki kmïe kpa, ki nonghikai skul.
For any query mail to mpscshg@gmail.com.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka por kumba 4 baje eiei jong ka janmiet ka 28 tarik Kyllalyngkot, ha kaba u wei u samla ba la tip kyrteng kum u Bankynmaw Lyngdoh Mairang, 23 snem karta uba shong basah ha Nongmynsong East Khasi Hills District, u la khlad noh hashen hadien ba u la hap shapoh ka riat bah kaba don ha ka shnong Mawmluh ha Sohra.
La pynhiar ia ka lama jong ka skul da U Sordar Shnong kum ka dak ba la pynkut not ia kane ka lympung.
U Patton, u da kren shai, ba ki nongshong shnong jong ka jylla, ki dei ban kren beit ia u, ha kano kano ka por, ba ki donkam, namar ba u ong ba kane ka kam pud bad ka Assam, ka la poi mynta sha ka kyrdan kaba ha jrong duh, ban ia poi noh sha ka jing ia pynbeit pud.
Nongpoh, Jylliew 11: Ka Ri Bhoi District ka la ïaid lynti mynta la lai phew tylli ki snem naduh ba ka la ioh la ka jong ka District kaba pura ha ka 4 tarik u Jylliew, 1992 bad kiba bun ki la buh jingkylli haduh mynta ka Ri Bhoi kam pat don tang kawei ruh ka Kolej Sorkar lait noh ki Kolej ba pynïaid da ki riew shimet ba ki samla pule ki ioh lad ban pyntbit ïa ki jingpule sha ki kyrdan ba kham shaneng.
U la pyntip ba dei halor kane ka nongrim ba ka DSWO ka la thoh sha u Assistant Employment Officer ka WKH, ban phah ïa ki kyrteng jong ki nongwad kam kiba ibit ban trei ha ki kam kiba lait, kiba kynthup ïa 2 tylli ki kam Gender Specialist, kawei ka kam Specialist in Finance Literacy, kawei ka kam Assistant Accountant, kawei ka kam DEO jong ka PMMVY bad kawei ka kam MIS.Shillong, Lber 08 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la buh mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Mawlyndep Hospitality Complex ha ka shnong Mawlyndep ha ka jingmang kaba kot sha ka 29 klur tyngka.
Ki Pulit kiba la wan poi ha kane ka jaka, ki la shimti noh ïa kane ka metïap jong i khunlung bad rah sha Civil Hospital ban leh ïa ka Post Mortem.
U Sir Cyril Radcliff ha u July 1947 u la pynhap noh ia katei ka jaka u Syiem Wickliffe sha Pakistan, ha ka por ba u pynbeit pud ia ka Sylhet District bad ka Khasi State ha kito ki por.
La ar sien kynthih, U Dushyant Chautala, symbud myntri rangbah ka jylla, uba dei ruh u nongialam JJP, ula hap ban sangeh ia ki jingleit jongu, namar ba ki nongrep, ki ia lum lymbung, ha ki jaka kiba ula pynkhreh ban leit.
Kine ki jaka pule ki la donkam ban pynbor ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban pyndonkam da ki skul bos haba wan sha skul bad ynda la wai skul, lym kumta, ki paidbah nongleit nongwan ha nongbah Shillong ki hap ban pynlut bun ka por ha surok namar ka dheng kali kaba jur.
Mynta ki Israel (Jiw) ki long ka Tiar Thma.
Kadei ka trok kaba kit dewiong, hynrei na ka liang ki pulit kila buhrieh ban iathuh ba ka dei ka trok kaba kit dewiong.
Mar kumta hi, ka Kmie ka Rida joit ka ieng nangta ban leit peit.
U Barla u la wer ïa u Archbishop ban ai ka jingïatreilang bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ki Khristan kiba la noh syniang sha ka Ri India ha ka liang ka pule puhti bad ki jaka ai jingsumar.
Hynrei haba mynta pat u la sah ha sor, ka jingiapher ka long sha bneng sha khyndew.
Shillong, Rymphang 22: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong, mynta ka sngi u la wanrah da ka Privilege Motion ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingshah kyntait ka Special Motion jong u ban ïakren halor ka CAG Report.
Nalor kata na ka liang ka Green Tech Foundation (GTF) kala byrngem ruh ban ujor sha Meghalaya High Court bad kumjuh sha ka National Green Tribunal (NGT) lada ki bor Sorkar Jylla kim shimkhia mardor halor ka jingshah tap ka Wah Thangsniang kaba don ha Garoline Laitumkhrah.
Hynrei, kane ka sorkar ka khlem shym leh eiei lait noh ban phah ia ki katto katne ngut ki heh ophisar ban tohkit ia kane ka jingjia.
“Ngim dei ki khynnah ba ngin shu leit kylli man ka por na u Myntri Rangbah shano ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka la poi", u la ong.
La ong ba ym baroh ki la pyndep lut ïa kitei ki paiñkhana, hynrei naduh kitei ki snem ki longïing kiba la pyndep ki la kyntu ïa ka VWSC ban pyllait noh ïa ka pisa hynrei ka shu kut tang ha kaba ap.
Ki don kumba 15 tylli ki dukan kiba kylla dpei ha kane ka jingjia bad ka jingjulor ka la kot da ki lak tyngka hynrei ym don ba mynsaw eiei ha kane ka jingjia lait noh tang ka jingduh ki mar ki mata.
Lah sngew dei ban bsuh jingmut hangne ba khnang ba kan wandur kat kum ka jingthmu jong u ba bun u ba lang, lah dei ban thung u political strategist bad tactitian kum u Prashant Kishor uba lah thikna ba un lah ban pynseisoh ïa ki jingthmu jongngi.
Shwa ban kham pynleit jingmut halor kane ka theme ba ka Jingiaseng Samla KJP Assembly ka la buh to ngin shu ia phai liak lyngkot eh kum ka jinglamkhmat halor kane ka Gospel.
Ka jingmudui ka la ong ba ka RRL bad ki Director jong ka ki la ïadonktilang bad une uba la shah kynnoh, kynthup ïa ki nongtrei sorkar ki bym lah ban ithuh bad ki la ïoh jingmyntoi na ki 3 tylli ki Loan halor ki bynta bapher bapher na ka Bank.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Yog Samiti, Shillong la wan ïashim bynta da shibun bah ki dkhot volunteer ka NSS na ki kolej bad ki jaka pule bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
U Bah Prestone ula ong ba ka High Power Committee (HPC) ka la dep kren shai ha ka jubab ba la ai ha ka 20 tarik Iaiong ba “Kim shym la pdiang ïa ka blueprint ba la ai da ka Sorkar sha ki.
U bah pangniang u la iathuh ba halor katei ka jingkynnoh ia u sordar ka Shna Raid Tynring , la thung ia ka kynhun tohkit ha kaba ar ngut ki EM kin khlieh ia katei ka kynhun, kata ma u bad u bah Morning star Mawsor uba peit ia ka khyndew ka shyiap.
U Bah Metbah ula kyntait ruh ban kynthoh halor ka jingdawa jong ka VPP ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngam don jingtip halor kane ka mat ba la rah da kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Ha kaba ia dei bad ka liang ki nongtrei bylla sngi jong ka Assam, ha katei ka jingialang ki la rai ban shah ia ki ban wan bylla sha Garo ha kaba ki hap ban da pynrung kyrteng ia lade ryngkat ki nongbah khlieh ia ki, u Bakshi u la ong bay n shah ia ki nongwan bylla sngi ban wan trei sha Garo hynrei ki kontraktor jong ki ki hap ban shim ka jingktikhlieh da kaba soi kyrteng ha ki kot rejistar ia ki briew la jong bad lada kim lah ban leh kumta ka ophis u DC kan pynsaja ia kitei ki kontraktor.
Lada ka jaka ka long kaba sngem lehse ym da donkam ban ai um ei ei, hynrei lada kam da sngem bha kata dei ban da ai um (irrigate).
"Shimet kum u rangbah u Babu, ula ong kum ki nonghikai kim dei kita kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad ban ia leh donbor kum ka kyrdan ba donburom ki nonghikai kam iahap, namar ki dawa ia la kajong ka hok, hynrei kim pdiang satia ia kane ka jingleh haram ki pulit.
Naduh mynta, ha Darrang Tourist Spot la don ki nongtrei ba kyrpang ban ai jingiarap haba don jingjia ba kyrkieh, kiba ki khot kum ki Lifeguard bad ki paitbah ki lah ban wad ia kine ki nongtrei lada donkam haba ki wan sha Darrang.
U President ka KSU Seng Kmie u Samla Lambokstar Marngar mynta ka sngi ka 14 tarik u Naiwieng u la shah khot sngewbha ban leit sam takma ïa ki nongjop ha ka Norteast Olympic Games (NEOG)  kaba long hapoh SAI Centre Shillong.
Halor kane ka jingjia na ka liang u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS ula ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kumta ruh ki la pynlong ka jingpynap shrip hadien ba ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew kiba donkti napoh Amlarem, katba ia ka thuk thuk la lapdien na ka shnong Padu, Amlarem katba laingut kiwei pat ki la shah kem noh na ka thain Pynursla.
Ki bor pulit ki la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban burom ia ki jingpynbna ka sorkar kumba katei ka khlam ka la nang kiew katba nangmih ki sngi bad ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban mih surok lait noh tang ha ki kam ki bym lah kiar, khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19.
Kane ka Kynhun (KA SUR U PAIDBAH KA BRI HYNIEWTREP) ka mih hadien ba ka Jylla Meghalaya ka la pynbna ba ym don shuh ba don ia u khniang jingpang Coronavirus hadien ba ki phra ngut na ka iing I (L) Dr.John Sailo Ryntathiang bad ki lai ngut kiwei pat kiba ha Civil Hospital (Covid Hospital) ki la lait na u Coronavirus.
Kham hashuwa ladon ka jingialang ha kaba la wan iadonlang u Dalloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing uba la long kum u kongsan, u Dalloi Elaka Raliang uba long kum u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u dalloi ka Elaka Mynso nalor ki riew ngeit ka Niamtre ka shnong Mynso ban pynneh pynsah iaka niam tynrai bad ban bud iaki jinghikai uba rim.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President katei ka seng u Rangbah Herman Nongrum u la ong ba la thaw ia katei ka seng da ka jingmut ba ki briew kiba la tymmen bad noh ka rta kin ioh ia lad ban kren ia ka jingpyntreikam ia ka Senior Citizens Act 2007.
Hynrei ka roi ka par ka dei ka jingim kaba suk, ba tngen bad ka dei ka jingkoit jingkhiah jong baroh ki nongshong shnong.
Shillong, 27Lber:Ka AJYWO Central Body ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Ophis jong U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, kan plie paidbah lashai ka sngi ka 29 tarik u Lber ia u Mot Dur sah jingkynmaw ia U Kiang Nangbah u Khlawait Nong ialeh Laitluid ba khraw tam jong ka Ri Jaiñtia, ha ka New DC’s Office Campus Khliehriat East, ha ka por, 11.30 mynstep.
Une u N.Luikham u dei na ka shnong Ukhrul District,ha ka jylla Manipur.
License : ka mut kot-aibor, kot-ibit- kot ka dei ka sla ban thoh ktien ba la shnakor na u siej; aibor ka mut ba shah da ka iktiar; ibit ka dei ba biang ha ka bishar da ka iktiar.
To,ngin ïa kyrmen ba tang U Blei hi uban pynlait ïa ngi na ki jingma la ha ka liang ka niam ne ha ka jinglong ‘ritpaid jong ngi.
U ïathuh ba ki don bun kiba kwah ban pynlong ïa ka ‘One Nation, One Election’ da kaba pynpaw ba kane kan pynduna ïa ki jingpynlut ha ka por elekshon hynrei u ong “ na ka party Congress ngi la pynpaw ba kam long kaba ïahap namar ba kan ïuhroit ïa ki hok jong ki briew".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 22 ngut.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka sorkar kam dei satia ban pyndonkam bakla ia ki pulit ban iada iano iano.
Ngim lah ruh ban klet bad khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba pynlong ïa ki jingduwai na ki iing ki sem jong phi," ong u Dr BatskhemKa VPP ka ai khublei ruh ïa ki Bor Pynïaid District (District Administration) naduh ki officer bad ki wei pat ki nongtrei ba ki la pynthikna ba ka prokram shah jingit ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kumjuh ruh ïa ki doctor and ki nurse ki ba la ai ïa ka jingshakri jong ki ban peit pyrman ïa ka koit ka khiah jong u President ka Party.
Shillong : Ka kompany Himalaya Wellness, kaba long ka kompany ba paw bha ban pynmih ïa ki jingsleh kiba ïarap ïa ka koit ka khiah jong ki briew, dang shen ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka umphniang ban pyntah ïa ki kyllung kaba la tip kum ka Himalaya Baby Massage Oil – ïa kaba la khleh ha ka bad ka umphniang tyrso.
U Bah Ïangrai u la don ha jingtohkit jong ki pulit naduh ka 5 tarik Naiwieng bad ha ka 12 tarik Naiwieng 2022.
a ka nam Best Unrated laoh da u Raktopal Kashyap na Assam, Best Veteran (50 +) ka leit sha u Gautam Chakravarty na Assam, Best Female (U-13) laoh da ka Amaziah bad ka Gapesa Marak na Meghalaya, katbaa ka nam Best Meghalaya (Male) laoh da u Ganesh Rai bad Best Meghalaya (Female) laoh da ka Gargee Chakravarty na Meghalaya.
Kawei ka iingmane ruh, kaba la kham rim, ka la julor jur na katei ka jingshah pynjulor ha u phria bad kumjuh ruh ha ka jingther jur jong u slap.
Katba kum ka jingpynbeit bad ki bor pulit, la bthah ia ki dkhot jong kateika seng, ba kin sdang ia katei ka jingiaid paidbah naduh ka por 11:30 baje mynstep bad ki hap ba pynkut tad haduh ka por 1 baje noh phai sngi.
Ka jingtbit ki nongïalehkai defend ka Lumsohkhlur ka la pynduh lad ïa ka United ban ïoh thep kol.
Ka Seng Samla Kur ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki kñi ba kim dei ban pynsngap than ïa ki jingpyshoi ne pyntieng koh tympan jong ki briew ba nabar, ba lada kin ai ïa kata ka jait Lyngdoh Umiong ne Lyngdoh Nonglyngkien kin duh ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Ri Khaiñ.
Shibun eh na ki jingtang jong ki jingthung ka long ka um hi.
Ka ri India ka la sdang pyrkhing ia ka leit ka wan, khamtam ia kito kiba wan nabar ri, naduh ka 3.3.2020, hadien ba kawei ka Nos na Kotayam, kaba trei ha Al Hayat hospital, Saudi Arabia, ka la ioh ia kane ka jingpang khlam.
Kaba sngewsih ka long ba ïa ki kam riewdum ki jong ki la pynksan pynban da kiba dang dum kum ki hi.
Shuh shuh u bah  Daniel u la ong  ba ki sengbhalang ki la iai shah ia ka jingkular na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP, ha kaba kane ka jingiaishah ka la poi mynta haduh 11 bnai, hynrei ka la dei ka por banmih paidbah ban dawa ia la ka jong ka hok ban iada ia ka jaitbynriew.
Nalor kane ki nongthoh khubor ki la phah da ka shithi ban pynrem halor ka jing pyni bor jong u myntri kam pohing ka jylla Meghalaya u James Sangma bad dawa ruh ba ba u dei ban ai jubab ia bun ki jingkylli halor ki mat bapher bapher ka jylla Meghalaya.
Kum shibynta ban pynduna iaka jinglum paidbah ha Iawmusiang, Jowai haka sngi lehkmen Behdieñkhlam ka Seinraij, Jowai naduh 8-11 tarik Naitung, ka bor synshar District West Jaintia Hills kala pynbna ban khang iaki iew shisngi haka 9 tarik u Naitung 21.
Kata ka dei ka por ha ka ba dang lung ka sngi u bnai, bad ba dang kynthong ka pyrthei.
Naduh kane, ki Jiw ne Israel ki la jot noh kumba a dep ong da u Nongiathuhlypa Hosia – “Ia u paidlang jong nga la pynjot noh namar bym don jingtip my people are destroyed for the lack of knowledge: Naba me la kyntait ia ka jingtip, NGA RUH NGAN KYNTAIT IA ME ba men ym long Lyndoh satia ha nga" Hosia 4:6.
Da kata ka lynti, ngin sa lah ban sngewthuh ïa ka jingkwah jong ki paidbah bad ynda la thaw ïa ka Sorkar ngin sa lah ban pynurlong.
Ha kane ka jingïalang ki dkhot ka synjuk ki la ïoh lad ban phylliew jingmut bad pyni ïaki nia ki jutang halor kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ïada ka wah.
“Lada ngi klet noh ïa la ka thymmei kum ka jinglong Khasi bad ban im ïa ka jingim Muslim ngi lah ban im ha Bangladesh ha ki 50 snem ki ban sa wan hynrei lada ngim lah ban leh kumta, kan eh bha bha ban im.
Katkum ka jingioh lum jingtip une u nongthohkhubor la iathuh ba ha kiba bun ki konstitwensi mynta ka kynti ka jingiakhun kan long bei thapdeng ka UDP bad HSPDP bad la sngewthuh ba ka seng Congress mynta ka kynti ka la jah kyrteng lait noh tang ha Sohiong konstitwensi kaba ia khun da u khun u bah HDR Lyngdoh bad ha Rambrai konstitwensi ba katei ka seng ka dang don ka jingiakhun.
Katkum ka hukum, ym shah ia kino kino ban rung ban mih klumar shapoh shnong bad kiba na katei ka shnong ruh kim bit ban mih bad ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Ha ka liang ka saiñ pyrthei u dei uwei na ki nongïalam uba khuid bad suba u bym don ka jingthoh bria bad u bym ju bam sap.
La sam ruh iaka result jong kane ka skul bad sam iaka khunsam bat bit tam ki khynnah ha skul.
Ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ, u Deputy Commissioner u la mana ïa ka jingïalum palat 5 ngut ki briew ha kano kano ka jaka paidbah ne shlem treikam jong ka sorkar.
Ki don ki Civil Work kiba 2,520 km ha ka jinglut kaba T.36,839 klur tyngka bad ka don ruh ka Detail Project Reports na ka bynta 8,372 km ha ka jinglut kaba T.1,30,998 klur tyngka.
“Kum ia kane ym lah ban pdiang, namar ba ka pynsniew ia ka lad jong kiwei kiba dei hok ban kiew kyrdan bad ka pynjah burom ia ka tnad pulit bad pynshlur ia ki kam bamsap kam bym man", la ong ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Kum kane ka rukom treikam ka la pynstet ïa ka kam namar ka wanrah ïa ka jinglong jingman ïa ki bor ba dei peit ba kin peit ïa ka kam, bad ruh ïa ki briew bad ki kynhun shimet ba kin saiñdur thymmai ha ka jingryntih hapdeng kine ar jait ki kam.
Ka jingioh ka Priyanka ban bsuh kjat ha Bolly wood ka long ruh ka nuksa ia kito kiba shun bad bishni ia ka ba kam dei ka briew kaba pynsngap ia ka jingkren bishni jong ki.
“Kane ka long tang ka jingsdang…kane ka dang long kaba jai-jai, ha kiwei pat ki jingïakhih, ka lah ban don ka jingbym shong suk shong shngaiñ lada ngim ïoh ka jubab," la ong u General Secretary.
Ynnai kwah long mraw shuh ha kiwei pat ki jaidbynriew khyllah’.
Katkum ka jingkheiñ, ki don kumba 50 hajar tam eiei ki nongtrei ka sorkar jylla bad kumba 20-30 hajar kiba bam tymmen ne kiba la shong thait.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u president ka KSU u bah Lambokstarwel Marngar, u la ong ba la don lei uwei uba la ioh syrnod sngi kha shwa ban kha bad kane ka paw, ha ka kot ka slab a la ioh ka KSU ba uwei u bar jylla uba ioh bhah ban pule doctor na bhah ka sorkar Meghalaya, u ioh syrnod sngi kha u snem 2002 katba la kha u snem 2003.
U samla Anslem Ryntong organizing secretary ka KSU Mawshynrut Circle, haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Engineer, u la ong ba ka Seng ka la kyntu ïa u tei u ophisar ba un shimkhia lem ban peit halor kitei ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills District kala pyllait paidbah ïaka riti treikam jong ka shnong bad ha kane ka riti treikam kaba thymmai la mana bad maham ïa ki nongshong shnong ba kim bit ban ïa shongkha khleh bad ki bar jylla.
Jowai: Ki pulit ka Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka EJH Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka la ioh ban kurup haduh 123.73 gram u drok Heroin bad 400 ml u dawai jyrhoh Codeine na uwei u khar muslim katba ki dang wan da ka kali bad khang talasi noh ha ki pulit kiba la pynlong talasi mynta dangstep sngi Palei.
Kumta hapoh ka jingpeit jong u DSP Jason Myrom la talasi ïa ka trok bad la lap ba ka kit ïa ki dawai ba la ñiew beaiñ kiba don haduh 44,900 bilor ba la thep ha ki 150 tylli ki synduk.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ki pulit pyniaid kali Shillong Traffic Police (STP) ki la kut ia ka prokram ban hikai bad ai jingshai ia ki paidbah bad ki nongniah kali ban lait na ka jingjia aksiden.
“Kane ka jingiakhih sangeh kamai kam dei shuh ka mat ba ktah tang ia ki trai ne nongniah kali, hynrei ka ktah khamtam ia ki duk ki suk bad iaki khynnah school bad ia baroh lang salonsar," ong u Siangshai.
Ula ban jur ba ka long kaba kongsan ïa ka Sorkar Meghalaya ban ïai bteng ha ka ban kynshew pisa ha kine ki kam khnang ban pynthikna ïa ka jingnang kiew bad nang roi ba khlem sangeh hapoh ka Jylla.
Halor kane u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jing eh hynrei ban pynlait tang ia ki katto katne ki jaka kan ym long namar da shah hap ban shah lang ia baroh ba kin wan phai sha ka jylla.
Kane ka jingiaid kali ka lah ban pynjot bad pynpra ia ka surok kaba dang dep shna bad wanrah ia ka jingshitom ha ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ha ka ne ka thain.
Ki surok bah ne surok rit ha shnong ha thaw ki sah kumjuh ym lah shuh ban pynheh, hynrei ki kali pat ki mih man ka sngi la ki dei ki kali rim ne kali ba dang sei thymmai na jaka die kali.
Haba ia dei bad ka jingthung ia ki nonghikai, u Ma Lakmen Rymbui u la ong ba ki dei ban long katkum ki kyntdon kiba la buh da ka NCTE lane da kano kano ka bor kaba dei peit, ha ka juh ka por baroh ki iing skul kiba kin shna ki hap ban long katkum ki kyndon ban don ia ka jingshngain.
Ym shym la bate kam thymmai satia ia u myntri rangbah ba ar, ha katei ka jingshimti jongu, kum u myntri rangbah ba ar.
Ha katei ka sngi ban pynsa ialeh ia ka final kan don ruh ka jingpynbyrngia iaki paidbah ba wan ban pynshongshit, da ka rwai ka siaw ha kaba yn wan rwai da u Samla ka thaiñ u Dimanlang Myrchiang bad ka kynhun “Sisters Rymbui".
Kim pat rung hynrei ki ong kam long", u la ong.
Ki shim kabu ia ka jinglong jingman ba kordit jong ki briew bad ha ka saw ka sian ki lum spah naphang.
Ka seng ha kajuh ka por ka kyrpad ia ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai khamtam ia ki Sordar Shnong ban husiar na ki khwan myntoi shimet kiba pyndonkam iaka kyrteng jong ka Shnong khlem salia na ka bynta ka jingbha shimet ka jong ki.
Ka sorkar Meghalaya kala bteng biang ban khang iaka internet sa 48 kynta ban tem iaka jingsaphriang ki khubor kiba lah ban ktah iaka shongsuk shongsain haki 7 district jong ka Jylla.
Shillong: Ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla, ki la pynmih ïa ka hukum ba phah khang khyrdep ïa ki skul lashai ka 28 tarik Jymmang namar ka jingjur u slap bad ka lyer na ka daw ka jingsyllad ka Cyclone Remal ha Bay of Bengal.
La seng ia ka Malabar group, ha u 1993 bad kane ka kompani ka la ioh ban suh thied ha India, UAE, KSA, Qatar, Bahrain, Oman, Kuwait, Malaysia, Singapore bad USA.Shuh shuh ki heh kane ka kompani ki don jingthmu ruh ban pyniaid iew ia ki ksiar bad jingdeng jing sat jong ka sa sha UK, Australia, Cana da, South Africa, Egypt, Bangla desh, Turkey bad New Zealand.
U Manish u la lah ban ïaid lyngba ki wicket jong ka Sikkim khlem jingsalia, da kaba pynhap wei hadien u wei.
Namar la ong ba ha kane ka ri, ka long pyrshah ia ki kynthei ba kin pynpaw ia u shñiuh jongki ha ki jaka paidbah, bad kumta ruh lada don mano- mano ba nud ban leh pyrshah ia kata, kin shah kem bad kin shah pynshitom ruh katkum ki kyndon aiñ ba la buh.
Hooid ki don bun kiwei pat ki jaitkam ba ki samla Khasi ki la sdang ban ïadonbynta bad trei shitom ha kine ki sngi.
Nongpoh: Ka Nartap Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Jyntru, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Rongmesek Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Jyntru.
Bun na kiba ai jingkren ki ong ba ka jingkhang jong ka NGT ia ka ban tih bad shalan dewiong ka long kum ba ka knieh ia ka pliangja ka jong ki  bad ka ktah ruh ia ka lawei ka jong ki khynnah ki khun ki kti ki jongki namar lada kim ioh ban shalan dewiong kim ioh pisa shuh ban pynleit skul khun, namar ba ka shong ka thaw ka jongki kam don jaka rep bad ba kim don jingtrei shuh da kum wei pat Hadien  kane ka jingialang kaba lyngkot ka la don ka jing iaid paitbah ha kaba ki la rah ruh ia ki lama iong bad ki jingthoh bapher bapher bad  kawei na ki jingthoh ka ong No Mining, Mean  No food, No Education, No Carrier to our Children lane kaba ong, ba khlem u dewiong, kin nym ioh bam, kin nym ioh phah skul ia la ki jong khun.
Ka Ri baroh kawei ka poi ha ka lyngngoh ba haduh katne ki jingjulor lah ban wanrah tang ha ka shikyllipmat.
Kam ïahap ia ki nongmihkhmat ba kin shu wan kular kai ïa ki paidbah ia ka bneng ka khyndew bad ban shu wan pynbiej da kaba sam tim sam khaw shuwa ka elekshon katba ïa ka jingeh kaba ktah jur ia ki paidbah pat kim ïohi satia" ong shuh ka kyrwoh.
Shuh shuh ruh la ong ba ka China naduh ki snem 2019 bad 2020, ka la dep pynngat kyndon bad khang pyrshah ïa kitei ki kompeni, watla naduh katei ka por, ka China kam pat don daw eiei ïa ka US haba iadei bad ka Taiwan.
Bad kitei ki trai jaka ki la ujor ia kane sha ka CSWO (I) ban tuklar bad iarap lem ia ki, ha kaba kawei na ki trai jaka lei, ka Kong Larida Basaiawmoit ka la shah klun haduh 30 Feet ei ei na surok, kaba katei ka jingshah klun ka long kaba palat liam haba ianujor bad kiwei pat ki jaka ba la shah ktah ha katei ka jingpynheh bad shna ia katei ka surok PNGSY.Katkum ka CSWO (I), ka Kong Wanniang kum ka general secretary ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno u nongthawaiñ ka jylla uba ki paidbah ka Umroi ki la jied ia u ban iasaid ia ki ha Assembly, u long pat u kontraktor, hato ka dei seh mo ba u nongthawaiñ un long ruh ha kajuh ka por u kontraktor? la buh jingkylli ka Kong Wanniang.
Kine ki long kita ki Israel ba la wan na kata ka bynta ba dang sah ha u snem 1948 A.D.Ia ki la pynjot thiaw da u Adolf Hitler ha ki snem 1939 – 1945 A.D., ka thma bah pyrthei ba Ar.
Shillong,6 Naiwieng:Hadien ba la mih ki khubor ba ka la don ka jingiakren hapdeng u nongialam ba rangbah duh ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit bad u Dr.Adviser Pariong kaba u bah Ardent la pyrshang ban tan noh ia u sha ka seng HSPDP kaba dei ka thymmei seng saiñ pyrthei ba u Dr.Pariong u la paw pyrthei nyngkong eh.
Ha kajuh ka por, ki kmie kpa jongu, kiba la iakren, ki la pynpaw ba ha ka jingshisha, kim ju khang ia u ban bat ne pyndonkam mobile, ki la phah ia u ban bat mobile ban kham suk ka leit ka wan haba donkam hynrei um kwah ban leh kumta.
“Ka long kaba donkam eh ban ngin long ki ba ïa tylli mlon baroh hapoh ka jingïalam ka VPP namar dei tang kane ka Party kaba buh ïa kane ka mat ha ka thup kular elekshon (manisfesto) jong ka.
Ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ka prokram lehkmen ka la don ka Special General Meeting ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Senior Co-operative Officer, bah Y.Lyngdoh na ka ophis SRCS Mawkyrwat, ka MNIVCS ka la pdiang sa ïa ka shnong Mawlyngroh kum kawei na ki shnong kaba dang shu wan pynïasnoh shen bad ka.
U Sangma u la ieng triang ha madan da kaba ioh 60 run na ki 61 bol ha kaba u la ioh thlieh 3 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai, ba naduh ka sngi Nyngkong ban wan kata ha ka 8 tarik u Jylliew 2020 kan shah noh ban sdang ia ka kam khaii ha ki jaka ha khappud (Export /Import).
Ha ka por ba don ka dorbar jong baroh ar tylli ki ïingdorbar, baroh ki dkhot kin sa don 1,280 ngut ha kaba yn sa pynrung ruh ha ka Lok Sabha Chamber.
Ka mat treikam ba la wanrah bad buh da ka seng Congress  na ka bynta ka Karnataka ka la ong ba kan sa pyntreikam pyrkhing pyrshah ïa ki seng kum ka Bajrang Dal kaba ju wanrah ïa ki jingïashun hapdeng ki kynhun bapher bapher.
U la ïathuh ïa kane ka jingpynbha bad pynthymmai ïa ki ïing skul kiba la jot la pra hapoh ka jylla la rai ban leh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
“Kane ka jingpynbeit thymmai biang ïa ka Sixth Schedule kaba mynta kamdei ban don ka jingduhnong ïa ngi", la ong u Bah Pynshngain.
Katba ki nongkitkam jong ka Women’s Wing pat ki long President ka kong Spiordibora Sylemlieh, Vice President ka Anabolin Wanniang bad ka Usefull Jyrwa, Secretary ka Roslinda Wanniang, Joint Secretary ka Misdalin Wanniang bad ka Bigsiti Wanniang, Finance Secretary ka Pherlin Wanniang, Organising Secretary ka Stikly Iawphniaw, Adviser u bah Synshar Lyngdoh bad u bah Phlingshon Iawphniaw lem bad ki 7 ngut ki dkhot.
Ia kane ka prorkam pynkup burom ka Seiñ Kur Dkhar kala pynlong ha iing hall ka Khliehriat West, East Jaintia Hills District haka jingialang kaba pyniaid da a MH Dkhar general secretary ka Khur Dkhar La iadonlang ki nongialam ba pawkhmat jong ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, naduh u President, Teras Dkhar, U Besterwell Dkhar uba long u Professor ha Jaintia East College, Khliehriat, Ka Kong WM Dkhar Selection Grade, Prof.Kiang Nangbah Govt.
Ki wahbah wahrit byllai byllien, ki jaka jngohkai kiba pynjem thait ki don kyrhai khamtam ha ki thain Sohra.
Nongstoin, 1 Lber: Ka KSU Nonglang Area Unit WKHD, ka pynpaw  ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi jong ka tnad PWD ban siang rong pyndep noh ia ka surok na ka Shnong Kriangrin haduh Siangra kaba jngai kumba 3km eiei kane ka dei ka surok kaba iaid lyngba sha Nonglang, Langpih ha kaba ka sorkar kala pyniar ban siangrong sha duh Langpih.
Haba ïadei bad ka Mini Secretariat kaba la thmu ban tei ha Jowai kaba don ha phyllaw jong ka PWD ula ong ba ïa kane ruh la dep mang pisa kumba 45 klur tyngka.
U Conrad K Sangma u la btah ruh ia u MLA ka Nongstoin u Macmillan Byrsat ban leit sakhi da lade bad ban phah kyrwoh ruh sha u myntri kam pohing ka jylla na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
Ha ka juh ka por kila kyntu ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa kane ka jingdawa jong ki hashwa jong ka 30 tarik u Nailar, 2022 lada kumta kim banse ban shim da ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
Ym don uwei ruh u candidate na “KHASI HILLS"Leit sha kane ka link ba phin tip ia ka jingshisha ba la bun da ki Jaintia kiba long ki GazettedOfficer jing bym hok ha ka thung kam thung jam namar ka jing leh jong ki “Politicians in Power"ka wanrah ia ka jinghiar ka “ETHICS" ha ka Recruitment Process.
Nangta ka jingshna ïa ka surok ba pynïasoh na lad surok PWD ter ter sha surok Mynsaiñ ha phang kadiang haduh ka ïing jong u Dev Das Chakraborty ha Lower Lumparing, Shillong.
da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi …….
Ka jingïashim bynta pura jong ka imlang ka sahlang ban pynduhjait ïa ka jingpang TB kan pynkoit ïa ka sohkhliang kaba ïadei bad kane ka jingpang.
Ha kawei ka liang, u coach ka Churchill u Petre Gigiu u la ong ba ka jingialehkai lashai kan long kaba jwat bha namar ba ka Lajong ka kwah ban khur ia ka nam jop hynrei na ka liang jongki, kin nym pyndem.
Kum ka nuksa wat ki jhur ba pyndonkam bunsien kim ju sait khuid satia ïa ki.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la kyntait ban kren eiei halor ka jingshah pynngat mukotduma ki 12 ngut ki MDC, kynthup u nongialam ka NPP u Sanjay Sangma ha ka Meghalaya Lokayukta.
Ïa kitei ki 31 ngut ki nongïalehkai Karate, yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee, kum ki coach bad manager ban ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship 2023 kaban sa long ha ka 17 bad 18 tarik Jylliew 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Da ki phew hajar ki paid Khristan Katholik ki la poi sha kane ka jingmane Blei ha kaba kiwei pat ki Balang Khristan na Kynshi ki la ïashim bynta lang.
Na ka liang utei u nongïalam u la ai mynsiem ruh ïa ki nonghikai ba kin dang trei shitom ban saindur ïa ka lawei ki heprit na katei ka thaiñ, namar ha kane ka juk stad ba mynta la sngewthuh ba khlem ka jingnang jingstad ki heprit kin nym ioh ïa kata ka lawei kaba phyrnai bad ka jingshim khia bad ka jinglen lade ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki heprit ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
Da ka jingiatyllilang kawei, ka Meghalaya TMC kan bteng ban trei khlem shongthait ban pyndep ia ki jingkular ban buh ia ki jingdonkam ba iadei bad ki paidbah kum ka thong ba hakhmat duh ka jong ki, la ong u bah Shullai.
Da kaba ïaroh ïa ka jingnohsynñiang jong u Dr.Aman War kum u Director ka tnad ka Koit ka Khiah khamtam ha kito ki snem ba jur ka jingïakhun ïa ka khlam COVID, u Bah Metbah u ong ruh ba ki donbok pat mynta ba ka party ka ïoh ïa kum kitei ki riewshemphang ban ïa tynrong lang ïa ka party ha kiba bun ki liang.
Kane ka khubor ka kynnoh ba Longïing jong u Balwant Soni ka dei kaba don jingïadei ba iajan bha bad u Myntri ka Sorkar Jylla James K Sangma uba dei u para jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma.
Ki ong ba ban long ki nongialam jong ka Congress (AICC) ym da donkam ban da ialam manla ka por da ki Gandhi lane ki Nehru, kiwei ruh ki lah ban ialam bad ka Seng hi kan ym iap ne duh noh lada ialam da kiwei kiba nabar jong ka snam Gandhi lane Nehru.
“Nga sheptieng ioh ba ka Politics kan kylla Bussiness bad ha kata ka por wat ka Assembly ruh kan kylla Business, namar ha kine ki sngi bun na ki briew ki kwah ban long nongmihkhmat ym na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, hynrei tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet bad ban kiew ka kam Bussiness jongki" kren diaw u Bah Prestone Tynsong.
Haba kdew ïa ki jinglah ka tnad pulit ha ki por ba la dep ban rat dyngkhong ïa ki kynhun ba la khang pyrshah da ka aiñ, kum ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka Achik National Volunteer Council (ANVC), u Basaiawmoit u la kylli, “Lada ki la lah ban leh ha ki por ba la leit, kumno kim lah ban kem ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew khlem da pynïap ïa u?"U MLA ka Nongkrem u la ong ruh ba ka jingshah siat ïap u dkhot barim ka HNLC ka wanrah shibun ki jingkylli bad u la bynrap ba namar ka jingtuklar kiba bun ki bor bahalor, kam shym la don kano kano ka jinwad bniah halor kane ka case.
Ka long ka jingshisha kaba shai kdar ba haba la bun than ki khajna, ka dor ka mur jong ki mar ki mata ka kiew bad kiba ïap ki dei ki paidbah.
Watla katta ruh, ka kynhun ka la ïakhun tyngeh khlem da shah pynphai kol bad ki la lah ban pynneh ïa kane ka rukom ïalehkai haduh kaba kut.
U Dr.E.Suchiang, Paediatrician u la batai ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ka tika khnang ban ïada ïa ki khyllung khynnah na ki jait jingpang ba har rukom.
U President ka seng u samla Richest Malngiang ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ka jingbym pyndap jong ka skulbah NEHU ïa ki post ba thylli jong ki Professor, Associate Professor bad Assistant Professor ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule bad khamtam ïa ki 1200 ngut ki Research Scholar kiba pule ha kane ka skulbah.
U la iathuh ba ki rel ki ban wan ki long, na Chennai ka la dep ban mih mynnin ka sngi bad kan poi ha Guwahati ha ka 15 tarik u jymmang 2020, kaba na Gujarat kan mih ha ka 15 tarik U Jymmang 2020  bad kaba na Bangalore kan mih ha ka 16 tarik u Jymmang 2020 bad ia kine ki rel baroh ka sorkar jylla ka la dep ban siew ia ka bai rel.
Ka Rimika Dkhar kaba dei ka puron kaba dang khie samla kaba la ak nyngkong ha ka phlim ‘Johkhe.com’ ka don jingthrang ban pyndep beit ïa ka Bachelor of Science (BSC) ha ka first semester kaba dang pule mynta ha Kiang Nangbah College.
Ka ba ar, ha Rephidim ka kynhun jong ki mraw ka la kynduh ia ka jingeh kaba khraw halor ka umbam umdih.
Kata ruh kam thikna bad ka shong ha ka jingdap jong ka pisa bad lada ka pisa ka dap tang ar bnai ruh yn sïew tang ar bnai bad lada ka pisa ka dap lai bnai ruh yn sïew tang lai bnai," la ïathuh u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka skhim kan pynlah ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher kum ki dawai, ban wad ïa ki jingpang bad jingsumar ïa ki jait jingpang bapher bapher, ka jingïarap ïa kiba thiah hospital bad shah puid bad kiwei.
ïa ka pisa la dep siew kumba 52.63 klur tyngka na ka 100.22 klur tyngka ba la mang ïa ka projek sha ka Ms Badri Rai and Compani.
Katei ka ujor pyrshah ia ka sorkar jylla namar ba kam shym la pyntreikam ia ka hukum ba ka NGT ka la pynmih ha ka 31 tarik u naitung, 2015 ha kaba katkum katei ka hukum ka NGT ka la hukum ia ka sorkar ba ka dei ban ai Challan ia ki trok 10 shaka bad 12 shaka kiba lah ban kit bun eh haduh 19 ton u dewiong, hynrei ka sorkar haduh mynta ka shym la ai challan ia ki nongkhaii dewiong ba kin pyniaid ia u dewiong jong ki.
Don kiba rem elekshon, kim pdiang bad ki kynnoh ia ka pisa bad kiwei kiwei ki daw", la ong u bah Prestone.
Shillong, 16 Jylliew:Arngut ki samla na ka Jylla, ki la jop ha ka jingiakhun ia ka eksamin jong ka All India Civil Service Examination 2013, kaba dang shu pynmih result shen.
Shuh shuh u Bah Shullai u la ong ba ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia ki la babe ba ki la jied ïa u Bah Vincent H Pala.
"  Ha kajuh ka por ka JSU ka la kyrpad ruh na ka bynta ban pynlong ia ka jingpynrung kam pule hapoh Jaintia Hills.
U Luckystar Lawai u la shah jied kum uwei na ki nongap kol ka Jamshedpur FC napdeng ki saw ngut kaba kane ka klob ka la jied na ka bynta ban ïakhun ïa ka lympung Durand Cup 2023 kaba dang ïaid mynta.
Kumta, kila pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh jong ka office ba kim long shai ha ka rukom plie ïa ki quotation bad kane ka pynlong ïa ki ba kin tharai sniew ïa kane ka rukom treikam bad kila ong ruh ba ha kiwei kiwei ki tnad sorkar haba ki ong ban plie tender ne plie ïa ki quotation ki pynbna beit ïa ki dor bad u no u supplier uba thep rit duh ïa ka dor ruh ki pyntip mar mar ha kato hi ka sngi hakhmat jong ki supplier ne kiba wan mihkhnat jong ki supplier, hynrei ha  kane ka office Fisheries patde ka long khongpong bad kane ka jingleh jong ki  imat ka don shisha kaei re kaei sha lyndet.
Na kata ka daw nga ong ba dei ban don ka kudam sorkar ka ban buh da ka dor pynap ba haba  ym long ka dor ha iew dei ban die ha ka kudam sorkar bad ha katei ka kudan lada iap ruh ka bai trai ka mih hynrei ka jingbym don kata ka polisi ka la pyniap ia u nongrep, nga lei nga ju pynshlur ia u nongrep ba haba ym long ka iew, ka iap ka rep ka riang bam ei ka ram jong ka bank ruh" u la ong biang.
“Lada ka long ynsa pyndap biang da ka khyndew ïa kane kaba la twa hynrei lada kam i long shuh ynsa thaw lad ban pynshna noh da ka jingkieng", ong u bah Renik hynrei ban leh ïa kata kata ka shong ha ka jingïakren ïa pynbeit bad pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Kane ka jingkren jongu ka pyni ba u dei uba khim jingmut.
Nangta pat ki buh ia ki kumba san minit ha ka potassium permanganate kaba la khleh bad shibun ka um (5 percent), bad ki sa pynrkhiang ia ki.
Kawei na kine ki skhim ka dei kata ka skhim kaba ïarap ïa ki seng ïarap dalade ïalade ba tip kum ki Self Help Group.
Ula ong ruh ba ki samla ki long ki atiar kiba kordor bha hynrei ka long kaba donkam ban ai ïa ka rynsan kaba dei, ki kabu bad ki jingbtin lynti khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa la ki buit bad ki bor, ki sap ki phong jongki.
Kane ka jingbthah ha ka Sngi Palei ka la wan hadien ba u Bah Thomas Passah u la ujor da ka mukotduma halor ka jingbym biang ka jingsam um ha East Khasi Hills khamtam ha nongbah Shillong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai quarter final ha ka kyrdan U-17 ki khynnah shynrang, ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School kala pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Assembly of God Secondary School, ka Anderson Higher Secondary School pat kala pynliem noh da 5-2 kol ïa ka Anthony’s Memorial Secondary School, ka Sib Singh Govt.
Tip shaei kan poi ka Ri jongngi nangne shakhmat haba ki nongialam jongngi ki la sdang ban leh da kumne?Ka por kan sa batai iangi nangne shakhmat.
Ha ka result jong ka Mowkaiaw Constituency, u Ma Winning Garland Sungoh kyrtong UDP uba ïakhun para marwei bad u kyrtong NPP u Heirtami Suting ula jop da 576 vote.
Ha kane ka sngi pynkup burom la sakhi lang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba wan shakhmat ha ki kyrdan pule ba pher bapher.
“Kynmaw ban da buh jingduwai shwa ban thoh me khun" la ong ka kmie.
President HYC.Sohiong Circle Hamarbamut Thabah.
Kane ka dei ka jing-leh bym kheiñ briew ïa ki rangbah ka jaitbynriew Khasi – Pnar.
La iathuh ba ki don da ki spah ngut kiba shah set kut ha katei ka karkhana, na ka daw ba ka lynti ban leit sha katei ka jaka ka long kaba khim shibun bad ba ka dei ka jaka, kaba dap da ki dawai suda bad nangta sa ki tiar plastik bad ki jingslew jingiewbih jong ki briew.
U Rahul, ula kynthoh ba U Modi, ula pynjot thiaw ia ka ioh ka kot jong ka India, lyngba kitei ki ar tylli ki ain jongu.
Kane kan dei ruh ka sienjam ban kham pynkylluid ïa ka patok.
Kane ka lad ba la ai da ka Election Commission jong ka India ka long ban pynsuk ïa kito ki PwD voters bad ki riew tymmen ki ba shem jingeh ban leit sha ki Polling Station ban thep vote na ka daw jong ka jingshitom bad kiwei kiwei ki jingeh jong ki.
Ka jingkylli hangne ka long la ka sorkar kan leh ei ei halor kane ka bai-kali ha kaba bun ki paidbah ki la ud bad wat hadien na ka liang ka tnad Transport ka la dep ban pynbna paidbah ruh hynrei kine ki nongñiah kali kamai ki dang shim beit ïa kajuh ka bai kali kaba ki shim naduh ka khlam Covid-19.
“Haduh katno ki briew kin shaniah wat lada hap ban ïasyllok bad ki, wat la ym baroh, ban ïa pynbeit pud namar la ïohi ba tang 2 ne 3 ngut ki Myntri Hima ki la shim ka rai ban die khyndew ka shyiap khlem ka Dorbar Hima," ïa kane u la pynpaw halor ki jingshah kynnoh ha ki por ba la leitnoh ba bun ki jaka raid, jaka hima, ne jong ki kur ba la don katto katne ki Syiem, ki Myntri Hima kiba die ki jaka khappud khlem da ïoh jingmynjur hynrei leh hi katba mon.
Ka la kyrpad ia kiba halor ba kin leh eiei namarba katei kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah, ka la maham tyngeh ruh ia kino kino kiba briew kiba leh ia katei ka kam bad ka la byrngem ban pynshitom da kaba tyngeh lada lap.
Namarkata, ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia mardor ha ka ban shna pynbha noh kumba la dep ban pynbna, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah, kiba iaid ba ieng bad kiba pyndonkam ia katei ka surok, u la bynrap.
Arngut ki nong India, kynthup ïa u trai jong katei ka ïing ba la pynsah ïa kine ki briew, ki la shahkem.
Na kine ki 22 tylli, 18 tylli ki dei kiba lah dep ithuh da ka sorkar namar ba ki kyrteng jong kine ki shnong ki lah don ha ki kot jingïapynbeit pud.
Shuh shuh U Myntri ka tnad kam khlaw ruh ula leit ban buh syntiew ha u mot sah nam U Tirot Sing ha Fire Brigade, Shillong.
Shillong: Ka KSU Jaintia Hills District Unit ha dien ba ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ki Home Guard Volunterrs COVID-19 kiba trei ha West Jaintia Hills District Jowai ha ka jingiadei bad ka jing bym lah ban siew ia ka bai nongsngi ne tulop jong baroh ki Home Guard Volunteers COVID -19 mynta ka sngi kum ka seng kam lah ban shu shong kli kti bad ban shu sngap ia kaei ka jingeh kiba ki paradoh parasnam jong ngi ki ia kynduh, ka seng ka sngew phylla ba ki la trei ha katei ka kam naduh ka 27tarik Lber 2020 haduh mynta u bnai Nailur 2020 ka la poi sha ka 100 ne tam sngi kim ioh lut ia bai nong, hynrei ki shu ai tang kumba 40 sngi eiei kane ka buh ia ki ha ki jingeh khamtam ha kaba iadei kumno ban pynbiang ia ka iing ka sem jong ki.
U la ong ba ka BJP kiwei ki paralok ki pyrshang ban ong ba kane ka CAA kam nym ktah bad ka jingpdiang ka NPP ka pynlong ia ki briew na Delhi da kaba mut dur ba ki paidbah ka Meghalaya ki kyrshan ia ka CAA.U la ong haba baroh kawei ka jylla ka pynmih kawei ka sur ban pyrshah ia ka CAA, ka NPP ka shet kylla ha kaba la shim da ka rai da kaba iasoi baroh ki sengbhalang, ki party ban pyrshah ia ka CAB hynrei mynta kynsan kynsan haba ka NPP ka kyrshan ia ka CAB ba kan long ain.
Ha kajuh ka rukom, ka UDP ka la leh kumne watla uba la kham pawnam bha ha ka rukom ïalap ilekshon u dei u Bah Amazing Kurbah.
“Na ka liang ka sorkar ka la dep kular ïa ngi ba ki mokutduma ki ba hap hapoh ka NIA, kan ym don jingktah eiei ha ka ba ïadei bad ka jingthmu ban ïakren iasuk namar ba ka NIA ka dei tang ka kyndon katkum ka aiñ", la ong u  Jyrwa.
Ia ka khusnam sah kynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior 2023 la ainam sha u Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih na ka bynta ka kot ka ba u thoh halor ki jingkieng jri sha Ri-War ki ba u la shem da ki spah tylli bad halor ka durim TV Shisngi Ha La Shnong (A day in the village) ba ju pyni barabor da ka Doordarshan Kendra.
Khliehriat jylliew 26: Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) EJH bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) EJH, ki la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer, Khliehriat Distribution Division MePDCL, EJHD, Khliehriat na ka bynta ban pan jingpynshai halor ka jingïai bteng ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording ne load shedding hapoh ka district wat hadien ka jingbiang ha ka jingdon um bad ka jingïoh slap kaba biang kumjuh ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ka bai bording ilektrik wat hadien ka jingduh bording ba khah khah jong ki nongshong shnong.
Ha ka 22 tarik Nailar ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u briew uba kyrteng u Issei Sungoh uba dei na Dkhiah East (Ladsutnga) napoh ka ïingsah jong u.
Shillong: U wei na ki bar jylla u ba shong ba sah ha Umdihar Ribhoi District, u la pyn donkam bakla ïaka jait “syngkli" kila don ki jing ujor pyrshah ia u na ki nong shong shnong ka KSU Mairang circle hadien ba ka lah tohkit bad lap ïa ka jing shisha kala khot iakren mardor ia une u bar jylla ban pyn shisha halor ka jing kam ka jong u, une u bar jylla ia u ba lah tip kyrteng kum u Arjun Tamang u lah kubur ba u la kam ïa ka jait syngkli lyngba ka jing ai buit ka jong u kynum jong u ia uba la tip Kum u B.ShngkliMar mar ka seng ka la ai jing sneng ia une u bar jylla bad ruh ka maham tyngeh ia kino kino ki bym dei khasi ban pyn donkam ïa ka jait khasi.
Na ka liang u Myntri barim jong ka sorkar kmie bad u MP jong ka seng BJP, u Ravishankar Prasad u la ong ba ka jingïalang ha Patna kan ym don jingmut ei ei.
Haba phai sha ka jingiakop Drawing & Painting ia ka 1st prize la ioh da u Bah Franky Teron, 2nd Prize da ka Kong Aibanjoplin Syngkli bad 3rd Prize la ioh da ka Haphilakhamti Maiong.
Hadien ba la sdang ka kylla miet, ka Barikor Kurbah ka la ioh ban thep ha ka minit kaba 43 bad ha ka minit kaba 46 ka Khongsit sa shisien ka la ioh ban thep ia ka kol kaba ar jong ka.
Ha kaba iadei bad katei ka sngi thep vote, na ka liang jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills, ki la pynkhreh bha na ka bynta ban pahara ia baroh ki polling Station jong ka Nongstoin Constituency, khnang ba ka jingia jied Nongmih khmat thymmai ka ban long lashai ka sngi hapoh jong ka Nongstoin Constituency kan long kaba iaid beit iad ryntih.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka sorkar jylla ka la pynrung ia ka kam shna phlim kum ka karkhana bad kane kan iarap ia ki samla ban plie lad ha ka ioh kam ioh kam ha kane ka bynta.
U bah Eugeneson u la kren kum ban pynshisha bad pynshai ïa ka kaei kaba kiwei ki kam bad ki kam kiba u kpa u la pyndep halor ka jingangnud jong u paidbah ha kaba u la ong, “I pa ha ka jingtreikam jong I, I la lah ban pyndep ïa kiba bun ki jingangnud ki paidbah, kum u khun nga ïohi ba I pa I don ïa ka mynsiem shakri bad kata ka dei ban shakri ïa u paidbah bad kiba la ïohi bad mad kidei kiba lah ban pynshisha.
Shillong Nohprah 02: Ka KSU East Jaintia Hills District Unit, ha ka 1 tarik u Nohprah ka la leit ai da ka dorkhast ha u Deputy Commissioner ka District ban leh da kaba tyngeh ïa ka jingshim kabu palat liam jong ki nongdie jingdie hapoh ka District ban pynkiewdor palat pud ïa ki marbam mardih.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai mynsien ïa ki dkhot ka All Jaiñtia Mid-day Meal Worker Union da ka kong Banalis Syiem, President Ribhoi District Mid-day Meal Worker Association kumjuh na u ma Longda Bamon In-charge Min-Day-Meal Thadlaskeiñ-Laskeiñ Block.
Hynrei katba nang ïaid ki sngi ki por ki la mih ki kynhun lane ki riewshimet ban trei bad peit bad ban ïarap na ka bynta ka jingeh jong kine ki khynnah.
Ka jingpang Corona, ka la sdang biang ha China, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 74ngut kiba ioh ia  katei ka jingpang, tangba katei ka jingpang, kam dei kaba jia na katei hi ka Ri, hynrei la iathuh ba ka dei kaba wan na kito kiba wan na shabar ri.
“Kane ka pynpaw ba ki la thok la shukor ïa ki nonghikai bapli", u la ong.
Hato ki nong Mawlai ki kmen tang ba sam MLA scheme.
Ka jingwan poi trei ki nongtrei ha East Jaintia hills ka poi sha ka 40%, ha Ri-Bhoi 5%,South West Khasi Hills  bad ha West Khasi hills 15%.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingbym shimkhia jong ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong, ban buh da ki kyndon ba pyrkhing ïa ka jingwan rung klumar ki bar jylla ha ki shnong ki thaw, ka buh ha ka jingma ïa ki kynthei ki khynnah namar ym lah ban tip la kidei kiba bvha ne kiba sniew.
Pala, u MDC ka Mairang, u Bah Batskhem Ryntathiang, u president ka Ri Bhoi Western Dorbar, u Bah Eniarroy Rani, u sordar Shnong ka Patharkhmah, u Bah Petalman Thangkhiew, u Rev.S.Wahlang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki noingïalam niam na ka Presbytery Mawdem.
Bad lada ka pynhun pat ia ki jaitbynriew Garo kumba long mynta,kan wai artad ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Nga ju ong, ïa katei ha man la ki ilekshon bad ngam ju kheiñ sting namar man la ka ilekshon kadei kaba don ïa ka jingïakhun, ngi hap ban trei shitom ha Tura bad ngim lah ban kheiñ sting noh bad ngin ym kheiñ sting hi ruh".
U Bah Sumar u la sdang ïa ka jingpule jong u ha St.Edmund’s School ha u snem 1947.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ruh ba katei ka seng kan leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad GAD u bah HDR Lyngdoh ban dawa ba un pynshai ha kaba ia dei bad ka kam Aadhaar.
Ka jingpynkhreh ban bthep noh ïa kitei ki ‘liew tih dewiong ha Sutnga bad Agremggitim ruh ka la ïaid shakhmat.
Ha ryngkat kitei ki jingpynbna la kdew ruh ia ki pud sawdong jong ka MUDA kiba katei ka ain kan treikam.
U Bah Nongsiang ruh u la ong ba ki nonghikai ki la rai ban ym leit iakren shuh lada khot u Symbud Myntri Rangbah jong ka pule puthi u Dr RC Laloo namar ba u la khein dewthala ia ki nonghikai bad u la leh kuman watla ki la kyrpad bunsien shwa ba kin shim ia ka lynti ka jingiakhih.
Shuh shuh ula ong ka jingpynlong iaki jingialang pyrkhat na ki por sha ki por kadei kaba donkam bha bad ka jingiashim bynta haki prokram bapher bapher jong ka Rotary Club ha kiwei ki jaka ka iarap ban tip bad shemphang ban trei iaki kam katkum ka jingdawa ka juk ka por.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynkiew kyrdan noh ïa u MDC namar ki kam kiba u la leh.
Ki nongïakren ïasuk kiba paw kyrteng haduh mynta:HNLC:1.
U Marcuise N Marak, ka kurim jongu bad ki khun, kiba  ia shah shondur lang ha khmat jong ka ophis ka iing dorbar Jylla.
Lane lah ban khein kumne : lada shi ekar ka hali ka donkam tang shiteng mon u symbai na ka bynta ki sara, kumta ka norseri ha kaba ngin thung shiteng mon u kba kan long tang kumba 1/15 ekar, kata kumba 2904 skwer phut (Sq.
U Bah Hashah u la ong ba lada ki paidbah kin ailad ban phah ia u sha Lok Sabha, un rah ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew kum ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh bad ka ri Bangladesh, ka Citizenship Amendment Bill bad ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ban khang lad ia ka jingwan rung beaiñ kiba nabar sha ka jylla nalor kiwei pat ki mat kiba donkam.
Haba iakren bad u Pastor SS Majaw, u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia kane ka jingwan rung ki pulit hapoh ka shopping complex bad kumjuh ki nongiakhih.
Ka Myntri sorkar pdeng, ka Smriti Irani, kiwei kiwei ki dkhot jong ka Kynhun Myntri, bad ki Myntri Rangbah ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Lyngba ka SSA la wan rah shibun ki jingïarap ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Shillong, Nailar 14 : U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka tnad Jal Shakti bad Tribal Affairs u Bishweswar Tudu u la pynpaw ba um hun satia ïa ki jingpyntreikam ka sorkar Meghalaya ïa ki skhim jongka sorkar pdeng namar ka lah ban pyntrei tang 30-40 % ïa baroh ki skhim na ka sorkar pdeng.
Ka daw jong ka jingpyniasoh had ka NPP ka dei ba u nongaiktien barim ka BJP u la shah thung kum Adviser ha ka tnat pule puthi.
Halor ka jingkylli bynrap jong u MLA ka Umroi ba la da ka jingtih bad ka jingdie lilam ia u dewiong ka dang sangeh, balei ki truck ki ioh ban kit ia u dewiong bad na ka liang jong u myntri rangbah u la jubab ba ki truck kiba ioh ban die ia u dewiong mynta ki dei kiba kit ia u dewiong u ba la shah kem bad u bym don nongkam ha kaba na ka liang jong ka Court ka la ai jingbit ban die lilam.
Ka jingïakynad bashyrkhei ka la sdang ha Manipur ha ka Sngi Balang hadien ka ‘rally’ ba la pynlong da ka All Tribal Students’ Union, Manipur (ATSUM) ban pyrshah ïa ka hukum jong ka Manipur High Court kaba la bthah ïa ka sorkar Manipur ban shim rai halor ka jingdawa ki paid Meitei ban ithuh ïa ki kum ki riewlum lane ki Scheduled Tribe (ST).
“Hooid wat la ngi la bna paidbah ba kala don ka jingthmu ban shna pynbha noh ïa ka surok Nongstoiñ Maweit.
Ïa ka rai jong u Myntri Rangbah la ïakren lyngba u dkhot jong ka seng ha jaka treikam jong ka kynhun ED ha katei ka thaiñ, naba u dang bteng ïa ka kam jong u ha State Secretariat.
Un ai nong ha ki bun ki rukom" iai ban u menkpa“Haba leh bha wat ju khmih lynti ia ka bainong hadien na ki briew hynrei uba najrong hi u ban kyrkhu bun shah namar ngi leh ia kaba dei" pynkut u menkpa.
Shillong, 5’lyngkot:Kum ka jingiai bteng ia ka jingiakhih pyrshah ia ka pynduh tyngka rim, ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) mynta ka sngi ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ryngkat ki tyngshop jong ki nongialam rangbah ka BJP ba kynthup ia u Arun Jaitley, Amit Shah bad Nalin Kohli.
U la pynpaw ba na ka liang ka Dorbar ki la buh la slem ia ka Dorkhas hakhmat ki bor District Council ban shim khia ban thaw ia ka ain bad ki kyndon ain na ka bynta ki Dorbar ne Seng Kur, kum shibynta ban iada ia ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew rit paid.
Kyntang ia wai ka MKDC ka kyntu ia ki nong shong shnong jong ka Nartiang Constituency ba kin long kiba stad bad ban ym ngeit bieij ia kum kane ka jingthoh ba pynjah burom ia ka Constituency tang namar ban ioh jingmyntoi shimet haka kam Politik.
Saturday 19th September 2020MUMBAI INDIANSvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 1, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiSunday 20th September 2020DELHI CAPITALSvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 2, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMonday 21st September 2020SUNRISERS HYDERABADvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 3, Dubai International Cricket Stadium, DubaiTuesday 22nd September 2020RAJASTHAN ROYALSvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 4, Sharjah Cricket Stadium, SharjahWednesday 23rd September 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 5, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiThursday 24th September 2020KINGS XI PUNJABvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 6, Dubai International Cricket Stadium, DubaiFriday 25th September 2020CHENNAI SUPER KINGSvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 7, Dubai International Cricket Stadium, DubaiSaturday 26th September 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 8, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiSunday 27th September 2020RAJASTHAN ROYALSvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 9, Sharjah Cricket Stadium, SharjahMonday 28th September 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 10, Dubai International Cricket Stadium, DubaiTuesday 29th September 2020DELHI CAPITALSvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 11, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiWednesday 30th September 2020RAJASTHAN ROYALSvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 12, Dubai International Cricket Stadium, DubaiThursday 1st October 2020KINGS XI PUNJABvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 13, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiFriday 2nd October 2020CHENNAI SUPER KINGSvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 14, Dubai International Cricket Stadium, DubaiSaturday 3rd October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsRAJASTHAN ROYALS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 15, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiDELHI CAPITALSvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 16, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSunday 4th October 2020MUMBAI INDIANSvsSUNRISERS HYDERABAD14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 17, Sharjah Cricket Stadium, SharjahKINGS XI PUNJABvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 18, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMonday 5th October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 19, Dubai International Cricket Stadium, DubaiTuesday 6th October 2020MUMBAI INDIANSvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 20, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiWednesday 7th October 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 21, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiThursday 8th October 2020SUNRISERS HYDERABADvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 22, Dubai International Cricket Stadium, DubaiFriday 9th October 2020RAJASTHAN ROYALSvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 23, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSaturday 10th October 2020KINGS XI PUNJABvsKOLKATA KNIGHT RIDERS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 24, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiCHENNAI SUPER KINGSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 25, Dubai International Cricket Stadium, DubaiSunday 11th October 2020SUNRISERS HYDERABADvsRAJASTHAN ROYALS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 26, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMUMBAI INDIANSvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 27, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiMonday 12th October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 28, Sharjah Cricket Stadium, SharjahTuesday 13th October 2020SUNRISERS HYDERABADADVERTISEMENTvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 29, Dubai International Cricket Stadium, DubaiWednesday 14th October 2020DELHI CAPITALSvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 30, Dubai International Cricket Stadium, DubaiThursday 15th October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 31, Sharjah Cricket Stadium, SharjahFriday 16th October 2020MUMBAI INDIANSvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 32, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiSaturday 17th October 2020RAJASTHAN ROYALSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 33, Dubai International Cricket Stadium, DubaiDELHI CAPITALSvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 34, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSunday 18th October 2020SUNRISERS HYDERABADvsKOLKATA KNIGHT RIDERS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 35, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiMUMBAI INDIANSvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 36, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMonday 19th October 2020CHENNAI SUPER KINGSvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 37, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiTuesday 20th October 2020KINGS XI PUNJABvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 38, Dubai International Cricket Stadium, DubaiWednesday 21st October 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 39, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiThursday 22nd October 2020RAJASTHAN ROYALSvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 40, Dubai International Cricket Stadium, DubaiFriday 23rd October 2020CHENNAI SUPER KINGSvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 41, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSaturday 24th October 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsDELHI CAPITALS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 42, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiKINGS XI PUNJABvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 43, Dubai International Cricket Stadium, DubaiSunday 25th October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsCHENNAI SUPER KINGS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 44, Dubai International Cricket Stadium, DubaiRAJASTHAN ROYALSvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 45, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiMonday 26th October 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 46, Sharjah Cricket Stadium, SharjahTuesday 27th October 2020SUNRISERS HYDERABADvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 47, Dubai International Cricket Stadium, DubaiWednesday 28th October 2020MUMBAI INDIANSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 48, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiThursday 29th October 2020CHENNAI SUPER KINGSvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 49, Dubai International Cricket Stadium, DubaiFriday 30th October 2020KINGS XI PUNJABvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 50, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiSaturday 31st October 2020DELHI CAPITALSvsMUMBAI INDIANS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 51, Dubai International Cricket Stadium, DubaiROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 52, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSunday 1st November 2020CHENNAI SUPER KINGSvsKINGS XI PUNJAB14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 53, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiKOLKATA KNIGHT RIDERSvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 54, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMonday 2nd November 2020DELHI CAPITALSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 55, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiTuesday 3rd November 2020SUNRISERS HYDERABADvsMUMBAI INDIANS.Ki ia dei shi samla bad ki ioh pang khlam corona ruh ha kajuh ka sngi.
Ka jingjurip jong ka seng ka long hadien ka jingujor jong ki paidbah ka thain kiba la ap khmih lynti la kumba 4 snem ei ei ban jingmyntoi na katei ka Sub centre, namar kumba long haduh mynta mynne ki paidbah katei ka thaiñ ki hap ban mare hshaduh Mawphlang PHC lane sha Shillong tang na ka bynta I jingshitom iba rit eh kum ka suhkpoh bad ka baiong khlieh.
Ka iing Secretariat ka la padoi ha kane ka por, haduh ba la pynrit mynsiem ia kiba bun.
Nongpoh:  Ki dkhot ka RBYF bad ka FKJGP, myn ha ka miet Sngi Thohdieng, ki la ioh ban bat ia ar-tylli ki trok kit masi na ki thain Nongpoh ha Ri Bhoi, ia kaba la suba jur ruh ba ia kitei ki masi la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Guwahati, Lber 05 : Hadien 15 sngi ba kut ka jingaipor ïa ki skul Missionary Khristan ba kin weng ïa ki motdur u Jisu, ka Mary bad u Diengphna, katto katne ki kynhun shit niam Hindu ki la byrngem ban leit mudui da ka mukotduma ha ïing bishar High Court Guwahati pyrshah ïa kine ki Missionary namar ka jingleh ïa ki kam ba pyrshah ïa ka Ri India bad jingleh niam khristan ha ki skul Mission hapoh ka Jylla Assam.
’Ïa kane ka khusnam la pynkup sha ki nongmihkmat ka Sorkar Meghalaya ha ka jingsam ïa ka Outlook Traveller Awards 2022 ba la pynlong ha New Delhi dang shen.
U Bah Metbah Lyngdoh uba long u President ka UDP u la shah thung kum u chairman jong ka Meghalaya State Planning Board katba u Myntri barim ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la shah thung kum u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla.
Haka sorkar MDA “ka shuki ka dei jong ka NPP, hynrei ka kjat kadei jong ka UDP", la ong u ma Lahkmen haka jingïalang ïalap ba khatduh jong u Ma Pariat kaba long ha Chyrmang haka sngi U Blei.
Ki nongtuh kiba la pyndonkam da ki jingtbeh ding ban ot ïa ka synduk ba thep pisa.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong, u Rangbah shnong ka Ba rato u Bah Aiborlang Sha dap, u la byrngem ba ka shnong kan rah sha ka iing kashari pyrshah ia u Rangbah shnong ka Mait dein ban dawa bai myn rainkhmat uba kynnoh khlem nongrim ba ki dkhot ka dorbar shnong Barato ki la hiar thma ia u da ki tiar pynmynsaw.
Kine kim ïoh TA/DA ne bai wai ïing.
Kane ka wan urlong hadien ba khur noh shalade ia ka thong jingjop ha ka lympung ialehkai kaba dang shu dep long ha ki khyndiat sngi ka Aix-en-Provence Challenger.
Kala nang tlot da ka jingphet sha sa ka TMC ha kaba bun ki dkhot ki MLA kila leit rung sha kiwei pat ki party.
“Katkum kaei kaba la jia ka dei ka jingkylli halor ka 5 marks ha ka sobjek Mathematics, ha kaba ki don ki rukom khein ne ki formula ha kaba hadien ba la pyndep ia baroh ki formula kaba dei biang hynrei ka jubab ka dei kaba bakla, katkum ka CBSE bad ICSE pattern, ki khynnah kin dang ioh  4 lane 3 mark na kane ka jingkylli, hynrei kumba ka long ha ngi mynta shisien bala lait, ka mut beit bym ioh ei ei lane nod" ula ong.
Ka la ong ruh ba hadien ka jing ïakhih jong ki ASHA ka Myntri ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban ïa kren halor ka jingdawa jong ki ASHA hynrei ka jubab kaba mih na katei ka jingïakynduh kam shym la pynhun satia ïa ka jingkwah jong ki ASHA, kumta na ka liang jong ka Union ka la shim ïa ka rai ba kin ïai dawa na ka por sha ka por ba ka sorkar ba ka dei ban ai noh ïa ka hok katkum ka jingtrei jong ki ASHA.Shillong:Ka Shillong Lajong Football Club, kan sa ialehkai, ha la ïing ha ka sien kaba ar, pyrshah ia ka Srinidi Deccan FC na Hyderabad ha ka sngi ba ar ka 14 tarik Naiwieng ha ka por 2 baje janmiet ha SSA, Stadium ha Polo, Shillong.
Hynrei ka jingwan jong ki nongïalam na ki party bapher bapher ban wan ïakhun noh na ka NPP kadei namar ki ïohi ba dei tang ha kane ka party ba ka don ka jingkyrmen," bynrap shuh shuh u Conrad.
Kane ka jingïakynduh ka long halor ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa ka jingïaseng Synod Pdeng ka ban long ha u bnai Lber jong u snem 2024, bad kane ka jingpynkhreh ka la long kaba la khamjan bha ka por bad kane ka jingwan jurip ka long na ka bynta ka jingdonkam ban pynbha ïa ki surok, ki lynti syngkien, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus ha Britain, ka la poi sha ka 10 hajar ngut mynta ka sngi bad kaba pyni ba katei ka jingpang, ka la nang jubor ha katei ka Ri.
Ha kane ka sngi pynkut la ïadonlang u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la ai ki kyntien khublei, u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u bah I.Laso, SDO ka PWD (R) Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District, u bah N.Wanniang, Myntri Shnong Mawlangwir, u bah S.K.Budnah, President ka Mawlangwir Sports Club lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem, ha ka jingïalam jong u Nongaiktien ka Federation of Khasi States (FKS) u Bah John F Kharshiing, ryngkat u Bah Fearless Warjri ki la ïa kynnduh ïa u Executive Member, i/c Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Jambor War ha ophis treikam jong u ban aiti ïa ki jingait jingmut ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban wanrah ïa ki jingpynbeit thymmai ha ka Mylliem Act, 2007.
U la ïathuh ruh ka rukom ban jied ïa ki kyrtong kan long hi kumjuh na ka bynta ka elekshon MP bad MDC.Haba kylli, hato kin don neem ki MDC jong ka Congress kiba la pynkhreh ban leit pynïasoh sha kiwei ki party, u Bah Pala ula ong, “ngam don jingtip eiei halor kata namarba u MDC na Mairang um shym la wan sha ka jingïalang (kaba la long dang shen).
Ngi dei ban mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ngi halor ki mat ki bapher bapher kiba ktah ia ka imlang sahlang lyngba ka polisi jong ki sorkar la ka long jong ka Jylla ne jong ka Ri India.
U PA Sangma u dei tang ma u, uba la kiew shaduh ka kyrdan ba hakhlieh duh ban long u Lamphang ka Lok Sabha, u Myntri sorkar pdeng, bad u nonglam khubor ki riewlum ha ka pyrthei India", la ong u Mukul.
Kine ki kyn thup ïa ka Railhead Depot jong ka Indian Oil Corporation Ltd.
“Ka jaitbynriew jong ngi ka long kaba kloi ban klet ia kino kino ki riewrangbah kiba la shakri ia ka jaidbynriew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka thaiñ da ka jingkmen kaba khraw u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kum u myntri Rangbah, kaba la sngap bad shah skhor ïaka jingud bad ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ban kyntiew kyrdan noh ïaka Administrative unit sha ka Civil Sub Division kaba long shisha ka jingkyrkhu ïaki paidbah ka thaiñ namar kum u MLA um shym la shongthaid ban buddien bad pynurlong ïaka Civil Sub Division.
Naduh ba la khang ia ki phlim ban wan ring sha Jammu and Kashmir ka la don ka jingduhnong ba khraw bad dei ruh lyngba ki phlim ba ka Jammu and Kashmir ka la paw pyrthei bha bad bun ki nongshangkai ki la kwah ruh ban wan peit bad sakhi ia ka jingitynnad jong ka.
Katkum ki nongujor, u myntri rangbah u Mukul Sangma um dei u ST da kaba kha bad u dei ba shu pynkylla hadien.
Hadien ba la ioh jingtip dei ha ka noh sngi jong ka 10 tarik bad ki briew na ka shnong Mawkliaw bad Mawlatang ki la hiar sha katei ka jaka ban leit wad ia kitei ki 3 ngut.
Ha ka tnat Handloom, la kyntiew ia ki lad treikam lyngba ka Cluster Development Programme.
La iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba ki la ioh kurup na  ‘F 7.
Ka jingdon bad ka jingpyntrei kam hok ïa ki aiñ ka long ba baroh un ioh ïa kajuh ka jingbishar ha ka longbriew manbriew.
Ki kam Apostol 2:1-13.
Ka jingpang khlam corona, ka la nang kiew stet man ka sngi ha India bad ha ka Sngi U Blei, katei ka khlam, ka la poi sha ka 3.49lak ngut kiba pang bad nangta sa 2,767 ngut kiba iap, ong ka khubor.
Mynta ki 13  sengbhalang ki la rai ban ap ia ka sorkar kumno kan leh ia ka lad ka lynti ban thaw ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar bad shwa ba kin sa leit kynduh biang mynta u bnai.
“Kane ka dei kaba nga ong, ngin shong bishar thymmai ha kano ka lynti? Ha ka rynsan kaba dei.
“Ngim dei ban klet ïa kaei kaba ngi la ïaid lynti hynrei ka la dei ka por ba ngin ïaid bad peit sha khmat, bad ha ki sngi ki ban wan, kumno ngin leh ban pynkhlaiñ ïa ka jingim mynsiem", ong u Most.Rev.Wilbert Marweiñ.
Hynrei mynta ka sngi pat kala jia noh kane ka jingjia kba sngewsih la ong u Waheh Shnong.
U Bah Nongtnger u la ong ha hynnin ka miet ha ka por 10:20, u Ïohborlang Lyngdoh, 27 snem ka rta, na ka shnong Jongksha, bad u Banshai Syiem, 25 snem ka rta na Laitkor, ki la shah shoh ha shi kynhun ki runar bad kine ki samla ki la mynsaw bad la ïalam ïa ki sha Civil Hospital, Shillong ban ïoh jingsumar.
Jowai, Naitung 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mulong Ialong kala long syndon ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynkhreh da ka ophis u Deputy Commissioner bad ka District Sports Office hapoh ka jingpynïaid ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka 15 tarik u Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Prahalad Singh Patel – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Culture; and Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Tourism7.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kitbok Thabah u la ong ba kine ki mat jingdawa kaba ki riewdonsap ki dawa ka dei kaba shongnia ba ka sorkar kan phai khmat lem sha ki khang ba ka sap kaba ki don kin nang lah ban kham pynjanai shuh shuh na kaei kaba ki la don lupa.
Kham hadien haba u Lamphang u leh bym iohsngew bad pyniaid beit ia ka dorbar kata ha ka por ba la jan kut noh artad ka dorbar, na ka liang jong ki liang pyrshah ki la mih noh shabar na ka Iingdorbar ha kaba la sah satang ka liang synshar kynthup ki Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet.
Ha ki jingïalang bapher bapher jong ka Rozgar Mela, la pynbeit ïa ka jingïalang ban long lashai ka sngi ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri ban sam 51,106 tylli ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai.
Haba kylli, u bah Manuel ula ong ba ka Congress kan sa thoh sha ka MUDA halor kane ka kam.
Ki khusnam na ka bynta ka Sujalam I bad Sujalam II – Yn sam ïa ka khusnam Sujalam 1.0 ha kane ka sngi ha ka nongrim jong ka prokram 100 sngi ba la sdang da ka tnat halor ka “ODF Plus Sustainability and Sujlam 1.0".
Nongpoh, Nailar 28: 2 ngut ki khynnah kila kem pang kynsan mynta ka sngi hadien ba kila ioh pang ksuid haduh ba kim tip briew shuh, bad mar mar naka liang ki bahaiing kila leit rah sha Byrnihat Parish ban phah pynlong da ka jingduwai ba kyrpang ban beh ïa u bymman u la shong hapoh jong ki.
Ia katei ka nam ka Maw lynnong kan ioh naba kumba ka long mynta baroh khoit ki nongshong shnong katei ka shnong kim pyndonkam shuh ban thang da ki dieng iap ban shet jingshet hynrei ha manla ki thliew ing ki la pyndonkam da ka lyer buiam ban shet jingshet (LPG).
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah na ophis jong u Director of Health Service, la pyni ba ki dawai ba sniew ha Shillong Civil Hospital baroh ki don khatsan jait ki dawai, kine ki dawai ba sniew ki long u dawai Cepodoxime Proxeted 200mg, Chlorpromazin 1mg, Ofloxalin Syp.50 mg, Cloxicillin 125mg kit, Chloramphenicol & Benzocain E/D, Etheo phyllin & Theophyllin Tab, Promethazin 1mg, Benzyl Benzozte lotion, Doxycyclin 100mg Tab, Aromatie Spirit 450 ml, Bactoprim Susp.60ml, Frusemide Inj, Meticho pramide 10mg Tab, Lignocain &Andrenolin bad u Norfloxacin 400mg.
Ki phang ba ngin ïa puson, ki dei shaphang, ka jingtuh ïa ka por ki khynnah bad kam thombor ïa ki kynthei.
Halor katei ka jingdawa jong ki na ka liang jong u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong ula kular ban pynsngew sha ki bor kiba halor jong u bad ki DC jong kitei ki artylli ki District kata ka West Karbi Anglong bad ki West Jaintia Hills District kin sa shim ïa ka rai halor kane kam.
“Ka bor u Blei, ka hok u Blei, ka jingieit u Blei, bad ka jingngeit jong ki Khristan"Jingpynshongnia: Ha ka bynta kaba nyngkong ngi iohi ia u Blei ba u la thaw ia u briew bad ia kiei kiei baroh.
ka long ruh ka nongialehkai kaba lah pynkhein ia ka rekod ha ka 5,000m ha ka taiew ba lah dep ha ka tei ka lympung ialehkai ba mynta da kaba pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 14:05.20 bad jop ruh ia kata ka jingiakhun da kaba tam noh shakhmat ia ka nongbat rekod barim ha ka pyrthei kaba na ka ri Ethopia ka Letesenbet Gidey.
“Un sa wan ha Shillong bad un leit ruh sha Tura ban kren ïa ki hynmen ki para jong ka jylla Meghaya".
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh ha katei ka sngi ki ‘riew rangbah bad nongïalam shnong.
Kumba 132 (35%) ki kyrtong ka kyrdan pule ka dei hapdeng ka klas 5 haduh 12, 235 (63%) pat kiba la pyndep ïa ka graduate shajrong, 7 ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka Diploma bad uwei pat uba shu nang ban thoh ban pule.36(10%) 375 ki kyrtong kynthei ki la aireng ha kane ka elekshon 2023 katba 33(9%) na ki 370 ki kyrtong ki dei ki kynthei ha u 2018.
Shisien ba la pynkylla ïa kane, ka ‘Roster System’ ruh kan hap ban kylla lang.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba na ka por sha ka por ki la pynkynmaw ïa ka sorkar pdeng halor katei ka mat jingdawa.
Ka Balang ha Philadelphia ka mut Ieit kum shi para (brotherly love).
Na ka liang u minister u lah kular ba un sah shimkhia ïa kine ki jingdawa jong ka sengKa seng ka ai khublei ruh ïa u MLA ba do nburom ba u lah shimkhia ban wanrah ïa u Minister jong ka Power bad C&RD block ban peit bad khmih ïa ki jingdonkam jong ka dong ka thaiñ ka donkam.
U la ong ba ka ophis jong u Chief Engineer PWD (B) ha u 25 tarik  Lber, u la khot tender na bynta ban shna ia ka residential school ha Laskein block ha Shangpung Khliehrangnah.
Hadien katto katne por ba la btenga ka jingakhun jong ka kylla miet, ka Pahamrioh ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Sparkle Khongshei ha ka minit kaba 64.
“Lada uno uno ruh u mon ban wan nadien jong nga, ai ba un lenïalade, bad un rah ïa la ka diengphna…" Loukas 9:23.
Hapdeng ka sheet ka don ka jingthoh da ki dak kiba heh, “Fool" (U BIEIT).
Haduh mynta hi, ñiar ba ngin dang iohi ïa ki nongmihkhmat ki ban long kum u Maieid H.S.Lyngdoh, Bah Thranghok Rngad, Bah E.K.Mawlong, Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei kiba la khlad noh lane ki ban shu ïajan bad u Bahdeng Robert Garnett Lyngdoh (Uba dang i palwan bha haduh mynta ruh).
Ka kong Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba kum ki MLA ki kwah ban iarap ia ki nongshong shnong, hynrei kaba eh ka long ba naei yn thied ia u ta u khaw haba khang dam lut baroh, namar ba wat ban thied ia ki marbam mardih ha ki ingiap briew ruh ka shem jingeh bha, na ka ne ka jingkhangdam bad ka la kyntu ia ka sorkar ban pyni ia ki lad ki lynti halor kane ka bynta namar ba ki don hapdeng ka umdum ba khraw.
Ki la mareh ruh sha ka jaka ba pluh ban ai ka kti ka jingïarap watla ki dei ban buh ïalade ha ka jingma.
balei ki shim kabu kumta.
Kane ka jingkhapngiah ka long ba ki briew kiba shong basah ha ki nongkyndong ki wan ban ïatuid lut sha ki jaka sor, kham tam kum ka Sor Shillong.
U Bah Shembor u la ong ba lada ki kren halor kane ka mat, “Ka jingïohnong kam dei tang ka sorkar lane kane ka seng ba ki don, hynrei ka dei ka jingïohnong ïa ka jaitbynriew jong ngi baroh kawei".
Katba ïa ki form ban pynrung kyrteng (registration) yn sa sdang naduh mynta ka sngi 26.08.2023 haduh ka 30 tarik u September, 2023.
U samla D Sun, President ka WKHSU u la ong ba kum ki kynhun seng ki pynpaw ka jingsngewsih ha kaba ki la lap biang ïa ka trok kaba dang thmu ban wan kit ïa ki tiar ki tar na MCH Hospital Nongstoiñ.
Na ka bynta ki kynthei/shynrang kiba wan na ki longïing longsem kiba dap ba biang, ka kham shu rukom namar kito ki kmie/kpa kin wan shakhmat ban ïarap lem ïa la ki khun.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ki la don ruh ki nongtrei ka kompani kiba la kynshoit ïa ki pulit ban tied ban bom ïa ki paidbah ha Thangskai, East Jaiñtia Hills.
“Balei phi donkam ne phah kylli mano mano?" kylli kwah tip ka Sandra“Shu don ba phah kylli ia nga, nga ruh ba ngam da kynmaw nga hap kylli na phi ka kmie" ong kata ka kong Lumlang“Ni! ka kam aiu kata ne tip u khun jong nga u lah leh bakla ei ei" ong ka Sandra ha ka sur kaba sngewkhia“Tip na kaei ka daw" kylli biang ka Sandra“Nga ruh ngam tip ieh ngan sa phun lashai mynstep ia kato ka briew" ka ong“To to" ngan buh noh.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka Seng Kur Meisin bad ki kpoh  Ri-Bhoi district unit, kynthup ia ka Kurbah, Syngkli, Majaw, Basaiawmoit, Rapsang, Khongjee, Hynñiewta bad kiwei  ki kur ba don jingiadei bad jan tam bad kitei ki kur, kan  long  ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Umsning Auditorium Hall, Ri-Bhoi district naduh ka por 11 baje mynsngi.
Ia u tynrai dieng banyngkong la thung da u Fr.Sngi bad iashimbynta ruh da baroh kiba la poi ha katei ka jingialang kynthup ia ki khynnah skul.
Da kaba pynpaw ba im kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong une u heh Pulit, i Kong Phidalia, i la ong ba kane kadei ban long ka sien kaba nyngkong bad kaba khatduh bad kam dei ban jia shuh hadien habud.
Ka jingsngewlem ka long ruh khamtam ia kito ki longïing kiba la duh noh ïa ki mynsiem ba kordor ha katei ka jingjia.
Ngi la pynthikna ba haduh mynta bad nangne shakhmat ngi trei na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong IG BSF.Shillong:Ki samla pule ka St.Anthony’s College hapoh ka jingïalam ka NEHU Students Union (NEHUSU), kila pynpaw ïa ka pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid College ba bthah ïa ki samla pule ban phong jaiñ college ne uniform haba wan sha klas.
U la bynrap, “Nga shong hajan jong u Abhishek Banerjee bad u khlem ong ba kin don u kyrtong Myntri Rangbah bad lada ka seng ka sngewthuh ba ka don kam ha shuwan ka ilekshon , hangta ka seng kan sha shim ïa ka rai bad ym don mano mano na ngi ban pyrshah ïa katta.
U la ong ruh ba kane ka kali kaba la shah bat noh hapoh ka jaka talasi bad kaba lam sha ka jingioh kurup ia katei ka pisa kam don bynta ei ei ruh bad kane ka kynhun jong ki kali ba don u president ka party, kata ia kaba la pynthikna ruh da u Superintendent of Police ka Longding.
Na ki phew lak ngut ki paidbah kiba la wan ban thep vote mynta ka sngi ym tip kaei ka rai kaba kin ai ha katei ka sngi.
Katba  na ka liang ki kynthei pat kiba la shah jied ki long ka Naphisakmen Sohtun (31-331 KG), Isawanbiang Nongsiej (35-37 KG), Badahun Syiemiong (37-40 KG), Dolcy Diengdoh (40-43KG) Deiti Lunia Sun (43-46 KG), Dahunshiusha Kharkongor (46-48KG), Priyanka Thapa (58-61 Kg).
Ka jingiakynduh, kaba khatduh jong u Venkat, la u jong u khun baieid jongu, ka dei ha ka 10tarik Nohprah 2023.
U samla Treiborlang u lah ong ruh ba ka sorkar ka lah dei ban pyndep bad pynioh noh ia ka State Youth Policy kaba lah ban ai jingiarap ia ki samla kiba don sap ha kino kino ki bynta bad ba kin ioh jingmyntoi ne u synniang kum ka stipen sha ki rang bad thei ialeh kai ka jylla.
D Principal, Jaintia Eastern College kum u riewshemphang ula kren halor ‘Environment, Tourism bad ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya".
Nangta u kylli shuh shuh.
Ha kine ki sngi bun na ngi, ngim tip shuh ia ka dpei wat ban phah sliewding ruh, bun nangi ngim nang shuh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ïa ki jingtip kiba bniah la dang ïai ap naba ka jingïasiat bad ka jingtohkit ka dang ïaibteng.
Baroh ki maw bad khyndew ki la tuid lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti.
Ka seng ka ai khublei ïa ka Sorkar baka la shimkhia halor kane ka kam kaba long ruh ka shlem ai jingshakri kaba jan naka bynta ki nong Jaiñtia bad la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ym dei ban ieh ka jingshna tang ha shiteng lynti hynrei dei ban pyndep kumba lah angnud da ki Paidbah.
‘Nga sngew phylla ia kane ka jingurlong bad ki paidbah ki dei ban shim kabu na ka bynta ka jingmyntoi jongki lada ki shem jingeh ha kaba iadei bad kano kano ka tnad sorkar", la ong u Bah Marplie.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Seiñ Kur ka la maham ïa kino-kino ki briew kiba pynthohbria ïa ka kyrteng jong ka kur da kaba kam kulmar khlem da dei shisha bad lada lap nangne shakhmat ka Seiñ Kur kan pynshitom katkum ki kyndon treikam jong ka.
Na ka liang jong u Goanbura u la ong ha khmat jong u Dy Syiem bad ki myntri jong ka hima nongkhlaw ba nangne sha khmat un ong ia la ki paidbah nongshnong shnong ka Barigoan ba kimd ei ban ban kyntur pud, ha ka juh ka por kito ki briew kiba la wan rep hapoh u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw kila pan map bad kila ai ka jingkular ba nang ne sha khmat kin nym wan kyntur jaka shuh ban rep ha u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw.
Hynrei baroh hi ki shim khia iaka ban iai pynbha na ka por sha ka por.
Ula ïathuh ba ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1944 bad la tip kyrteng iaka kum ka Pohmusiang bad ha u snem 1946 la pynkylla ïaka kyrteng sha ka Panaliar.
Khliehriat jymmang 4:Lai ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jinghap ka kali sumo ha kawei ka riat kaba jrong 30-40 phut ha Deiñchynrum East Jaiñtia Hills District, ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha NEIGRIM hospital Shillong katba ïa kiwei pat la pynkit ha Khliehriat CHC.Ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jinghap jong katei ka sumo ka dei na ka daw ka jingshoh samthiah u nongñiah namar ba u la ñiah kali baroh shi miet ha ka jing iaid lynti kaba jngai bad kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por 6 baje mynstep.
Haba kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka imlang sahlang ka thew ia ka akor ka burom ha ka jingiadei iajan la, ha iing ne habar; ka ktien ba ngi kren, ka kam ba ngi leh, ka mut ka pyrkhat bad ka jingshemphang ia kiei kiei kiba donburom bad kiba dei iaroh: kiba wanrah ia ka jingsuk, jingjaijai bad jingkmen ha ka imlang sahlang.
Shillong, 8 Naiwieng:U Nongaibuit ka sorkar MUA-II u Bah DD Lapang lah ban ong ba u la iakynduh dier por ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban iakren halor ka jingkhlad noh jong ki 6 ngut ha ka jingshah lympat ding ha shnong Nongthymmai Neng, Lyngiong,kaba la jia ha u bnai ba la dep.
Ym don uba lah ban pyllait na ki kti jong nga" Isaiah 43:11-13.
Ka KSU ka pynpaw ia ka jingkmen ha kaba mynne ka sngi u MLA ka Nongpoh u la wanrah ha khmat ia ka mat ILP ban ioh jingshai na ka sorkar.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jaka, ka Council ka don jingthmu ruh ban buh ia ka Herbal Garden ha ka ba kin ai ban rep bad pynneh pynsah ia ki kynbat dawai bad ka KHADC kan buh ruh ki processing Unit bad ka laboratory ban peit bniah ia ki kynbat dawai.
U la ong ba ha ka shithi ba la pynmih da u Director jong ka Mineral Resources u David D Sangma sha ki hynriew ngut ki briew ha ka 9 tarik, Nailur, 2021 ka la kren shai, ba katkum ka jingbthah jong ka NGT Committee kaba la pynmih ha ka 10 tarik, Nohprah, 2020 ka la hukum ba ym dei ban ai Challan thymmai shuh lymda ym pat aiti ïa ki nombar kali bad ki nombar GPS Tag jong ki trok ba kit ïa u dewïong ba la lilam da ka Coal India Limited.
La donkam ïa ngi ba ngin don ka jingsngewthuh bad jingkordor jong ka namar ka long kum ka Kmie kaba kdup ïa ngi ha pneh jong ka, Ka pat kan theh ki jingkyrkhu kyrhai haba ngi ieid bad burom ïa ka.
Ka don ka jingbakla ban pynlong nongrim (principle) kumta, namar ka jingiada bakyrpang la ai ia ngi ha North East India naduh kaba sdang katkum ka Constitution ka India ka dei ka Sixth Schedule lane ka Article 371, bad ka shai kdar ba ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873) ka donkam beit nalor ba la ioh ia ka Sixth Schedule lane ka Article 371; ngi hap ban pdiang ba kam long kaba dei ba ka Jylla kaba don Sixth Schedule ban pan ruh ia ka Article 371 lane ba ka Jylla kaba la don ka Article 371 kan pan ban ioh ruh ia ka Sixth Schedule, hynrei ban ong ba kiba la don ia ka Sixth Schedule lane Article 371 kin ym ioh shuh ia ka ILP kam don nongrim bad kam don jingmut.
U Chhetri, udei tynrai na Laimer, Upper Shillong, u la shong la sah ha Meghalaya haduh ba un da pule klas 4 shwa ba un mih noh na ka jylla ban leit pyntbit shuh shuh ha ka kam ïalehkai table tennis bad mynta u mihkhmat ïa ka Delhi.
Shillong, Naiwieng 16: Ka ‘Save Hynñiewtrep Movement’, ka la kynnoh ba ki Standard Operating Procedure (SOP) ba la shna da ka sorkar MDA na ka bynta ka jingtih dewïong ha ka jylla kadei kaba la shna da ki High Level na ka bynta ki High Level.
Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ki shipai iada ki don ha kine ki jaka ban ïada ym ban thombor ïa ki nongshong shnong".
Namar ngi iohi ia ka jingshemphang bad ka jinglah jong u kum u nongialam na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka niam don arngut ki Sohblei, uwei naka jaid Rumnong bad uwei na ka jaid Mawroh.
Taba Tedir u la ong ba man kawei pa kawei ka jaitbynriew riewlum ka don la ka jong jingngeit bad ha u snem 2017 ka sorkar ka la wanrah sha ka jylla Arunachal Pradesh ïa ka tnad ban  pynneh pynsah ïa ka niam tynrai bapher bapher jong kane ka jylla.
Myn hynnin ka sngi u ma Wailadmiki, u la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang hapdeng ka (EC), U CEM bad baroh ki dkhot ka Executive Committee ka JHADC na ka bynta ban iakren sani bha halor ki jingeh ka Council, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingduna pisa kat haduh bym lah shuh ban siew wat ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la kot haduh kumba 7 klur shiteng ha ka shibnai.
Lada ka jingai pisa ïa kiba wanrah takma kan dei ka jingpynshlur ïa ki  nong-ïalehkai bad kiwei ki samla kiba dang khie, kan ym long kaba ïahap tara na ka bynta ka kam ialehkai ha ka ri bad ka jylla.
La jan baroh ki barikor ki la ai jingiaroh bad kdew la ki jingsngew shimet ha ka ba pynwandur ia ka durim ka ba la phalang ia ka riti dustur tynrai bad ka deiriti bakynsai jong ki paidbynriew Khasi.
Ka JSU Central Body ka la pynpaw ia ka jingsngewsih shikatdei eh halor ka jingkhlad kyndit u Bah HS Shylla.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haba batia shaphang kane ka ‘Kñia Pyrthat’ ula ong ba ïa kane ka lehñiam la pyndep ryngkat bad ki Saw Langdoh kita u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber, Langdoh Ïalong bad Langdoh Kongwasan Chyrmang kaba long katkum ka Riti ka Dustur bad ka ñiam ka rukom hashaw ban poi ki saw sngi lai miet jong ka lehñiam shad Behdeiñkhlam.
Hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u Blei u Jubab ia u Solomon da kaba ong – Solomon Nga la ai ruh hame ia kata kaba mem shym la pan ia ka spah, bad ka burom, kumta ymdon u wei ruh hapdeng ki syiem uba kum mame ha ki sngi jong me 1 ki syiem 3:13.
U la ong ba lada wanrah ia ka lynti rel khlem ki lynti ba biang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar, kan ktah ia ka jylla bad khamtam ia ka nongbah kaba la khapngiah lypa, la ong u Bah Dkhar.
>Baroh kiba buh X- ray lane kiba syriem kum kita kiba don ki “high frequency apparatur" ki dei ban phah khmih bad ioh jingbit shuwa na u Electrical Inspector shuwa ban pyndonkam ia ki.
Ïa ka kyntien ‘Meghalaya’ la khot da uwei u geographer Bengali uba kyrteng u S.P.Chatterjee bad ka jingmut jong ka tei ka kyntien ka dei “Ka shnong jong u lyoh".
Ki pulit kiba don ha ka jylla kum ha Punjab, Haryana, Rajasthan, Uttar Pradesh bad kiwei pat, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra na ka por sha ka por ha kine ki 6 bnai ba la leit kum shi bynta ban pyntroiñ ïa ki kynhun runar, ha kaba katkum ka jingmudui jong ka kynhun NIA ïa kaba la buh ha u bnai ba la lah, la ong ba ka la pynpaw ba ki la don ki rukom pyntreikam ha kaba la ïohi ha Mumbai ha ki snem 1990 ha kaba ki nongïarap jong ki lehnoh ki la don ka jingïadei bad ki karkhana ba pynmih ïa ki sur jingrwai bad ki phlim, ki nongrwai, ki nongïalehkai Kabbadi bad ki nongïasaid aiñ, bad kine ki la leh ïa ki kam pynïap briew da kaba suk.
Utei u rangbah u la ujor ejahar sha u OC ka Nartiang PS halor katei ka jingshah lute jong u.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka sorkar pdeng ka ai jingiarap kumba T6.8 klur na ka bynta ban shna ia ka Prefab ha Tura ha kaba na kane ka sorkar jylla ka la pynmang ban shna ar tylli ki prefab kawei ha Tura bad kawei ha Shillong.
Ula ong shuh shuh ba ngi bam jingbam ban pynkdang ïaka met bad thied ki sopti ban pynitynnad ïa ka longrynïeng jong ngi, hynrei ngi dei ruh ban pule kot ban pynkhlañ ïala ka jong ka pyrkhat pyrdañ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïakynduh ïa u Bah Ardent, u Bah Birbor u la ong ba ki la wan khnang ban ai mynsiem bad ban ai khublei kyrpang ïa u Bah Ardent uba la sei ïa kane ka mat kaba donkam ïa ka jylla.
Haba nga ong kumta, ym dei ba ngin niewbein ne khein poh noh ia ki kynthei hynrei ba ngi ki longkpa ngin hikai ia la ki menkmie ba kin lah ban synshar ia la u thylliej.
Ka kynhun lehnoh NLFT, kaba la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar, kumba la ïoh jingtip la ong ba ka la treikam na ki ktem kiba don ha ki thaiñ ri lum jong ka Bangladesh.
U myntri, u iathuh ba ka sorkar kan buh ia ka jaka thaw phlim ha Arunachal Pradesh bad nangta sa ka hospital ka ban long kum ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) ha Assam.
Dei kiba proh jabieng bad proh ka pyrkhat pyrdain bad satar ka jinglong.
“Namar kane ruh ngi nguh ha U Blei khlem da pud, ha kaba phi la pdiang na ngi ka ka Ktien U Blei ia kaba phi la pynsngew, phi la pdiang ym kum ka ktien ki briew, hynrei, kumba ka long shisha kein, ka Ktien U Blei, kaba trei ruh ha phi kiba ngeit (1 Thessaloni 2:13)U Blei Un Kyrkhu,.
U bah Sanbor u la ong shuh shuh ba lada weng na ka sorkar ha kum kane ka por khamtam shwa ban leit sha ka election kan wanrah pynban ka jingsngewthuh bakla ha ki nongkyrshan ka BJP.“U Ao u khlem ïamir jingmut bad ki nongïalam ka BJP ha kane ka jylla bad halor kane nga la pyntip ruh sha ki nongïalam ka BJP sha Delhi" ong u bah Mawrie,Ka BJP kaba don arngut ki MLA ka dei kaba ïatrei lang naduh ba sdang bad ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP.Ka MDA ka don 48 ngut ki MLA bad 23 ngut ki dei na ka NPP.Halor ki jingkynnoh bamsap ïa kane ka sorkar MDA u Ao u la ïathuh ha u bnai ba la dep ba ka BJP ka dang bishar bniah ïa kine ki jingkynnoh bad ka la bthah ruh ïa ki dkhot jongka ban wad ïaki sabut sakhi kiba biang bad lada don ki sabut kiba biang lah ban aiti sha ki tnad tohkit jongka sorkar pdeng ruh khamtam ha kaba ïadei bad ki skhim na ka sorkar pdeng.
Ki ong hana, ba, u Blei u la ai bor ha u briew ban long u Kynrad ha kane ka pyrthei.
Ka jing wan iakynduh jong ki dkhot ka COMSO ka long ban dawa ia ka Deputy Commissioner ba ka dei ban shim khia ia kane ka bynta namar ba ka dei ka lamphang jong ka District Task Force Committee ka ba dei ban peit ia ka jingwan rung kyrthep jong ki poiwir.
Haka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ka Mukhla Evergreen kan iakhun pyrshah iaka Chilliangraij haka por 2:30 Pm.
Shillong: Hadien ba la shah rem salit ha ka Chennaiyin FC reserves, ka Langsning FC kan pynkhreh ban iakhun lashai ka sngi ia ka Bangalore ha ka lympung second division league por 4:00 pm ha Bangaluru.
U MLA Raliang Ma Comming One Ymbon u la pynpaw iaka jingsngewkmen ba ka Party NPP ka la sdang ban suhthied ha kane ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba don hapoh ka constituency jong u.
Haka jingïaseng Synod jong ka KJP Synod kaba la long haka Balang Rymbai haki tarik 12 haduh 16 tarik Lber (March) 1997 ka Synod ka la pdiang bad mynjur ban phiah ïaka Pnar Thor Presbytery haki ar tylli ki Presbytery bad kala jied ïa u Rev PS.Gympad (Ex Moderator) bad Rev DH.Sohklet ban leit thung ïaka Pnar Thor Sepngi Presbytery haka 5 tarik Jymmang (May) 1997 haka Balang Ratacherra kaba dei ka Balang kmie jong ka Presbytery.
La iathuh ba la don sa 4 ngut kiba khlad noh hynnin ka miet bad hynne ka step na u COVID-19, ha kaba kiba la khladnoh baroh ki long haduh 24 ngut.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Ma Lakmen Rymbui Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla kum u symbud kongsan haka jingdon lang u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah USTM, Prof GD Sharma VC USTM, u Dr.B.J.Rao, Vice Chancellor, University of Hyderabad; Dr.N.Lokendra Singh, VC Manipur University; Dr.R.M.Pant, VC, Assam University, Silchar; Prof.Saket Kushwaha, VC, Rajiv Gandhi University, Aunachal Pradesh bad u Dr.V.K.Jain, VC barim ka Tezpur University bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la buh ruh hakhmat ïa ka thong ban weng ïa ka jingkyrduh um ha Tura bad haduh 70 persen ïa kane ka jingeh la lah ban weng khnang ban pynkut noh ïa ka jingkyrduh um.
La iathuh ba katei ka temple, ka ioh lum ha kine ki sngi haduh T.50klur ka jingai sngewbha na ki riewngeit bapher, hynrei katei ka jingai, ka dei da ki shi hajar bad ki san spah tyngka, kiba la dep pynduh naduh ka 8tarik Naiwieng 2016.
Mynta ngi sngewthuhshai kdar, ba la da ia ka Temple kaba Lai yn pynieng pat (to be set up) ha Jerusalem, kata ka por kaba kum kane kan ymdon shuh.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun ïa ka Punjab ha ka 26 Nohprah, katba ha ka 28 tarik Nohprah yn ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, ha ka 30 Nohprah Nohprah pyrshah ïa ka Manipur, ïa ka Gujarat ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023 bad pyrshah ïa ka Madya Pradesh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Mar ia hiar na jaka dem helikopter da ka kali u la iaid wut hynrei ynda poi ha surok bah haba u iohi ia ki paidbah ba ieng lain ban pdiang burom da ka jingieid ia u, u la pynieng ia ka kali, bad hiar na kali ban ai khublei ia ki paidbah kynthup ki khynnah skul, ki samla pule.
U bah R.G Momin MLA haba ïa kren bad ki nongïalam jong ka seng, u la kular hakhmat jong ki ban shimkhia mardor ban pynurlong ïa katei ka Surok bad ka Sub-Centre Mawlangsu.
New Delhi, Nailar 16: Ha ka rai ka ban ktah ïa ka lawei bad kumjuh ruh kaban pynlehraiñ ïa ka jingïalehkai Phutbol ha ri India, ka FIFA ha ka sngi ba ar, ka la sospon noh ïa ka India ha ka liang ka jingïalehkai bad kane ka jingshah sospon jong ka India kan pynduh noh ruh ïa ka hok jong ka India ban long kum ka nongpdiang ban pynlong ïa ka Under- 17 Women’s Word Cup 2022.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh jong u Dr.Mukul ba ka sorbe jong ka NPP ka la kdew ba kan jop tang 5 – 6 seat, na ka liang u Dr.Kharlukhi u la ong ba lada katei ka sorbe la leh da ka NPP kumba la kamda u Dr.Mukul kamut ba um dei shuh u TMC hynrei u la dei u NPP lym kumta kumno un tip.
Kham mynshwa, u Bah Shylla u la pynbna ha kawei ka kot khubor, ba u la rai ban mih madan ha kane ka elekshon wat ha ka jingshisha, u dei uwei na ki nongialap ban pyniatylli ki seng riewlum ha kane ka kynti bad u la pynbna ruh ban lenlade halor kane.
LYNNONG – 3Haba u la sah shitaiew u la sngewthuh ia ka jngiapher bak-ly-bak na ka jingim nongkyndong.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la ioh mynta ïa ka ïing skul kaba thymmai, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ba ka skul kan nang iaid shaphrang na ka por sha ka por, u ai khublei ruh ïa ka School Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki contractor kiba shna ïa ka skul , u la ong ruh ba u dang bud dien ban pynurlong ïa kane ka skul ban kyntiew kyrdan sha ka higher secondary.
“Haba ïadei bad nga hi, nga la leh kat kaba nga lah ban pyndep bad leh ruh kat ka jinglah jong nga khlem da ïaid lait shuh ïa kiei kiei baroh ban wanrah ïa ka kaiphod kaba janai bha.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka step 14 tarik Rymphang katei ka longkmie na ka shnong Riangpoit Thymmai kala shah thombor ïa ka long rynïeng bad shah pynïap dusmon ruh ha u runar u ba la ap ktiap ïa ka katba ka dang thmu ban leit trei sha ki jaka trei jong ka ba man ka sngi.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la takraiñ tyngeh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ba ki kynnoh laiphew jait ha ki kot khubor ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong katba ha ka jingshisha dei da ka jingïa mynjur lang jong ki bad ka jingdonlang jong ki ha shuwa ban soi ïa ka MoU ba la lah ban pynïaid ïa ka kam shakhmat.
U ma Wailad u la kyntu ïa ki nongrep ba kiba don ki khun kiba la nang la stad ruh ki dei ban ai lad ne hikai ïa ki ban nang ïa ka kam rep kam riang ne phah leit pule haka kam rep kum ba long sha kiwei pat ki jylla.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka don ruh ka jingthmu ban thaw sa ia kawei ka Battalion na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Sa kawei shuh shuh kaba ai mynsiem ia nga, ka long ba ha ka Procession Eucharist jong ka snem arhajar, ka snem kaba ka Balang Katholik ka rakhie ruh ia ka Jubilee, jong ka jingdap arhajar snem jong ka Balang, U Lyngdoh Sad jong ngi, U la pynkhreh ia ka jaka bakyrpang na ka bynta ki briew kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba pher bapher, khnang ba ki briew kum ma ngi ngin ioh ha ka ban shim bynta shit rhem ryngkat lang bad kiwei de ki para ba ngeit.
“Ki nongïalam ka ATSA ki la pynsngew ïa ka jingeh ki paid Tamil bad kiwei ki paid Dravidian hapoh ri India – kumjuh ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ïa la ki jingeh bad diengpyngkiang ïa ka Jaidbynriew Khasi," ong General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah ha ka kyrwoh khubor.
“Ngi shuwa ban pynrung ïa ka mat kular elekshon ngi ïa kren bad pyrkhat sani bad ïatai bniah shuwa bad lada donkam ban ai jingshai shuh shuh sha ki kyrtong ngi leh shuwa ka elekshon namar dei da kine ki mat ba ngi leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan na u ym kum kito ki party kiba lada peit i thamula pynban ba hadien ba ki MLA ki la shah jied ki dang donkam ban shim klas halor ka mat kaba ki la kular ban pyndep lada ki wan ha ka bor," ong u Bah ardent haba kren ha ka jingïalang ka VPP ha Rambrai.
Bad ia ka bhah thungkam dei ban khein katkum kane ka Cadre Strength, lane katno tylli ki post ki don ban hap thep ha ka shi snem.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingleit buh symbai dohkha ka dei hadien ba u slap u ba jur u la ther ha kine ki taïew ba la dep bad ka um ka la shlei ha baroh arliang jong ka pung.
“Kum ba ngi ju ong ba ka VPP ka dei na ka bynat ban pynim pat ban  pynbha pat bad pynkylla dur pat, te kum ka party ka don ïa ka kamram kaba kham kraw bad ym ban ïakren halor ki kam shimet jong ki briew", u la bynrap.
Kane ka jingkam da u Myntri ba donburom jong ka sorkar pdeng ka long ka bym don nongrim, namar, ka khlem don kano kano ka jingiateh ne ïa kren bad ka Assam Rifle naduh nyngkong ka sngi, hynrei dei tang na ka Soil and Water Conservation Department, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatrei bad ka bor Shnong, ong u Rangbah Shnong.
"Ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thaiñ, ki tnad treikam ka sorkar jylla ba kynthup ïa ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
Na rilum Khasi-Jaintia ki MLA kiba la phet naka Congress ki kynthup ia u Charles Pyngrope (Nongthymmai), George B Lyngdoh (Umroi), Himalaya Shangpliang (Mawsynram) bad Shitlang Pale (Sutnga Saipung).
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba donkam haduh katta katta ha baroh ki shnong ha ka jylla.
Ki jingialehkai baroh  yn pynialehkai ha u bnai Nailar ha ka 17, 19  bad 20 tarik ryngkat bad ki madan pynialehkai ia kaba yn sa pynthikna ha ki sngi ban wan.
Ha ka 5 tarik u Nailar la pynlong biang  ka jingialang ha ka ba  kala long ka jinngialang ka ba shuh ia kynnoh iwei ia iwei ha pdeng ki nongtrei EMRI bad ka GVK,bad na ka liang ka Union ki la shuh mih jyndat khlem da lah pynbeit.
La pynsngew ba ïa ka AJMW&LU la seng ïa ka naduh ka 17th August, 2018 kaba la ïaid lynti mynta la lai snem khynthih hapoh ka jingïalam jong u ma Khroo.
Ka Khusnam President’s Medal na ka bynta ka jingshlur bad ka President’s Medal na ka bynta ki jingshakri kiba khraw kumjuh ruh ka Gallantry Medal bad Meritorious Services Medals kiba la ai sha ki briew kiba trei ha ka tnat Fire and Emergency Services, Civil Defence & Home Guard ha manla ka Republic Day bad Independence Day ki kynthup ïa u Sub-Inspector Home Guard u Kharnesh A.Sangma bad u Havildar, Home Guard, u Timothy Marbaniang.
Hynrei ki Israel kin dang hap ban iaid shibun ki jingeh ha ki por ban wan.
Ha ka dorkhas kaba ki nongialam na kitei ki ar-shnong ki la phah sha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynpaw ba na ka liang kitei ki ar-shnong, da lei lei kim pdiang ban don kino kino ki dukan die Kyiad ha katei ka jaka, da kaba khein ba kan sa ktah ia ka burom ka ijot jong kitei ki shnong.
Ka sorkar hapoh ka PWD ka la dei ban khmih sani noh, ban plan bad ban phai noh sha kiwei kiwei ki built pyniaid kam ban ioh kheit noh ia ki soh kiba paka khlem da wad than ia ka jingioh khwan myntoi shimet.
Kane ka jingiathuhlypa u Isaiah shaphang u Jisu, u khun u Blei ka lawan ban urlong.
Ïa kane kali kit nongpang la pynïoh lyngba ka jingkynshew pisa na ka Dorbar Shnong Rangad bad ka jingsynniang na u MLA ka thaiñ.
Ia utei u rangbah la pynkit noh sha Bellevue Hospital naka bynta ki jingsumar ba bniah.
U bah Reuben u la ong ba ka jingwan ka long ban kyntu ia ka KHADC ban buh noh da u pud ba dei ban sangeh ban ai license.
Watla ïa ka jingïakhun semi-final ha ka sngi Thohdieng hapdeng ka Nongdawah CC bad Mawryngkneng CC la pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut ha ka bor mariang hynrei, ka Nongdawah CC ka la ïoh rung sha ka final da kaba ïoh bat ïa kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point bad lah ha ka liang ka Net Run Rate.
“Lada phi hikai ia ki nongkyrshan jong phi ba kin pyndonkam da ki ktien kiba khlemakor, Nga tharai phi la ialam bakla ia ki.
“Ki Doktor ba la don lypa ruh kim ju don ha jaka trei jong ki, bun kiba kham pynlut por ha Shillong ha Clinic jong ki, ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito ki doktor ki bym ju don tikna ha ki jaka trei jong ki" ong u bah Himalaya Shangpliang.
U la ong ba la pynskhem ia u hadien ba ka kaiphod jingtohkit ba la thung da ka KHADC, kam shym la lap ba la leh hi u Lyngdoh marwei ha kaba iadei bad ka jingthaw shnong bad ka jingai sanad.
Ki lah ong ba kat bym pat ïoh ïa ka rai ka ban pynhun, ka Education Council jong ka Jesuit Society for North East India ka la rai ba baroh ki kam jingpyntrei ha Umoid yn pynsangeh shwa, kynthup lang ïa ka jingpynlong ïa ki klas.
U la kynthoh ruh ba ki riew saiñpyrthei kiba don ha ka liang synshar ki pynkylla lut ïa ka kyrteng jong kiei kiei baroh da kaba ai ïa ka kyrteng Hindi ban khring ïa ki jaitbynriew heh paid.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka MPSC mynta la da ki phew snem ka treikam khlem da don ka service rules na bynta ki nongtrei jong ka.
Ki paidbah mynta kim nud shuh ban ktah ia ka um ha kine ki wah bad kane ka long ka jingma ia ka jingim briew.
Ia katei ka projek National Space Mission for Earth Observation kaba shong dor haduh Aus$1.2 Billion lane US$770 Million la wanrah ha u snem ba la leit bad ka long ruh kum shi bynta ban pynbit- pynbiang ia ka tnat haw-haw jong ka Australia.
Kaba bud kadei ka West Khasi Hills District 31 ngut bad bud sa ka East Khasi Hills District 30 ngut kiba shah rai pynrem.
Ka KSU Narpuh Circle kala pyntip ba kan pynkup burom iaki samla kiba pass bad kiba wan tang haka first division kiba kynthup iaki SSLC, HSSLC, Bachelor Degree, Master Degree na ki board bapher bapher jong une u snem 2023.
Kham ha shwa jong katei, mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh jong ki nongialam shnong jong ka Wapungskur bad ka Wapungshnong, ha kaba ki la dawa ban siew bai lutksan T.10lak sha kiba iap bad T.2 lak sha kiba mynsaw bad ki la leit ai, ia katei ka dorkhas sha U DC thymmai jong ka East Jaintia Hills, U bah T Dkhar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la khot biang ia ka jing ialang ban iatai halor ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Hynrei nga iohi mynta ba kiei kiei ki la kylla lut khamtam lei lei ka akor ka burom.
Ka FKJGP-Mawlai Circle kala dawa ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban tah dak iong (Blacklist) noh ïa ki Contractor kiba pyntrei ïa kine ki project kiba dei ban ai ka jingshakri ïa u paidbah, kiba la long pynban ki jingma ïa u paidbah.
U Raju u la iathuh ba u  Malmepa u la phla ba u Sohan u thied jaka, par dewiong bad leh bun ki kam khaii hynrei um da tip pat ia ka pisa ba u buh ha Bank.
Ym lah ban tip shai tip tikna ïaki por ki snem, hynrei napdeng ki Karbi kiba wan phet wir shane don u wei u khlawait u ba kyrteng u Thong Nokbe Teron (nokbe ka mut u ramhah u riewkhlaiñ syriem kum u Samson haka Baible) haka por jong u ne u Thong Nokbe ki Karbi ki ïoh bha ïaka jingieit jingsbun haki syiem Jaiñtia bad u long ruh u kapten thma ba ha khmat eh jong ki syiem Jaiñtia haka ta ka por.
La kynnoh ba U Mewalal Choudhary, ula pyndonkam bakla ia la ka jong k bor jongu, kum U  Vice-chancellor ka Bhagalpur’s Sabaur Agriculture University ha u snem 2017, ban pynrung kam beain ia 161 ngut ki Assistant Professor bad ki  junior scientist.
“Ngi la kren shai ha ka shithi ha u Arun Jaitley ba ngi la shah kyntait ban bei pisa na ka 14 Finance Commission," la ong u Bah Pynshngain.
Ka saiñ hima sima ha Meghalaya naduh ki snem kiba mynshwa ka long kaba kham pher namar ki jingkylla ki wan ha ka por bym poi pyrkhat.
Katei ka jingiakop kan long ka jingiakhun uwei u nongjop na ka wei ka jylla , kan don haduh 7 tylli ki jylla ki ban ia shim bynta kata ka Anushma Sarma na Assam, u Tony Paleng na Arunachal Pradesh, u Hidangmayum Rahul Sharma na Manipur, u Anderson D.Warlarpih na Meghalaya, u Lalfamkima na Mizoram, u  Visedelhou Terhuja na  Nagaland bad ka  Chandrani Sharma na Tripura.
Ki paidbah ka rilum Garo ki dei ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki, ki dei ban long ki trai bad ki pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ngin ïai don ryngkat ban kyrshan ïa phi," ong u Tamang.
Katei ka rai, ka mih ha ka jingialang jong ka Working Committee jong ka Assembly, kaba long mynta ka sngi.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 135 ngut haduh mynta ka sngi bad ka East Khasi hills, ka don 98 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 13 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, West Garo hills 15 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
Katba na ka liang u bah Sawkmie ha ka jingkren u la pynpaw ba kane ka jingïarap ka long kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki ba kin nanglah ban trei shitom bad ban kitbok ïa ki ba kin nangkiew ha kane ka kam ka jong ki.
Na ka liang u Superintendent of Police (Shillong City), u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ïa katei ka metïap jong itei i khyllung kynthei la ïoh ban sei na katei ka wah da ka Search and Rescue Team ha ka por janmiet bad u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
U la ong ba u la kylli na ki naei ki ia wan ki jubab ba ki dei na Assam.
Kynshi, Nohprah 10: Ka Shnong Kynshi ha ka Sngi U Blei ka la shitrhem da ki jingrwai ïaroh bad ki sur khot kylla kaba mut lyngba ka Proseshon Iukharist jong ka Nongstoiñ Diocese.
Ka hukum ka ong ba u Superintendent of Police kumba la pyntip, ula shah thungkam ha EJH naduh u snem 2021 bad u namar kata, u dei ïa ka ban tip bha ïa kaei kaba jia hapoh ka District.
lada don mano mano balap ne iakynduh ia i sngewbha pynai lem u number jongnga.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la jubor biang ka jingdheng kali ha Dawki, kaba la pynthut ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng ki kali kiba leit sha Iew Dawki bad kumjuh kiba mih ruh na Dawki ban wan phai sha Pynursla.
Ki pulit ki dei shi bynta na ka imlang sahlang jong ngi bad haba ki shah kynthoh ma ki, ka long ka jingkynthoh ïa ka jylla baroh kawei.
Ki nongshong shnong jong ka Sohra haba ia kren bad u nongthohkhubor ha kine ki khyndiat ba la dep ki la iathuh ba naduh ba ki pulit ki la pyntreikam ia katei ka hukum ka National Green Tribunal, ki pulhit ki la wan ban khynra ha ki par dewiong ruh, bad uwei u rangbah u la iathuh ba kim shah tang ban khang tala ia ki tiar ki tar ba ki treikam ruh kiba ki la buh ha ki sem rit jong ki ha par dewiong bad la beh ia ki na katei ka jaka.
tat haduh ban da kut ka por jong baroh ar tylli ki kylla.
Kumta halor kane, ka jingma ia ki paidbah, ka AJCCTA ka la dawa ban khang khyrdep shwa ia kine ki Weighbridge bad ki Toll gate kiba don sha shi lynter u surok bah hapoh ka jylla.
Yn ym don ban die tad ïa kano kano ka mar kaba dang shu pyndonkam tang katto katne.
Halor kane ka jingshah sospoan kam kum u Sirdar, u Bah Wanphrang Syiem u la pynpaw ruh ba u hap ban wad ïa ka daw tynrai kaei kaba la pynlong ïa ka KHADC ban sospon kam ïa u kum u Sirdar bad kum u Sirdar um lah ban pdiang ïa kane ka jingweng kam ba kyndit kyndit khlem da pynpaw ruh ïa ki daw tynrai ba la weng kam noh ïa u kum uta u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u la bynrap.
THIRUVANANTHAPURAM: Na ka bynta ba ki khynnah skul, kin ioh ei ia ki jingbam ba tei met; ka sorkar jylla ha Kerala, ka la rai ban ai jingbam ia ki khynnah skul, da ka dud bad ka pylleng arsien shitaiew, kaba sdang naduh lashai ka sngi, ka 1tarik Nailar 2022 bad ia kitei ki jingbam, yn ai ha man ka Lah Sngi U Blei bad ka Sngi Palei, ha kaba kitei ki khynnah, kin ioh mar shi pela ka dud, katba ha ka sngi ba ar bad sngi thohdieng, kin ioh mar kawei ka pylleng.
Ka dor die khutia haki FPS Centre palat iaka 5 Km na ki jaka die wholesale na Khliehriat bad Sonapur yn pynbeit da ka vigilance committee.
Ha kaba iadei bad ka kol ba lah khur da katei ka kynhun iakhun pyrshah ha ka jingiakhun ka long lyngba ka kol na u William Ghislain ha ka 45 min ialehkai ha ki minit ialehkai ba shakhmat jong ka quarter iakhun kaba saw.
Kane ka jingdawa ka la nang san shuh shuh hadien ba ka seng saiñpyrthei VPP ruh ka la iasaid bad ka sorkar bad kata ka jing-iasaid ka dei shityllup ia ka thaiñ Khasi bad Jaintia, ym ban ñiew kyrpang ia ki Khynriam ne ki Pnar, namar ba dang don sa ki Bhoi, ki Lyngam, ki Maharam bad kiwei kiwei ki thaiñ jong ki Hima Khasi.
Ka dei ha u snem 2019, ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ka buit thymmai ban buddien ia ka koit ka khiah bad ka rukom sumar ia ki longkmie ba armet khnang ban pyntikna ba kin kha suk ia ki khun jong ki, ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ka jingmynjur ia kane ka ram la iasoi hapdeng u Vikash Seel u additional secretary Department of Economic Affairs, ministry of finance bad u Saito Mitsunori u ba dei u nongmihkhmat ba rangbah jong ka JICA,ha India.
shuh shuh ka la ong ba ka seng ka hap shim hi ia kane ka sien jam namar kam shanniah ia ka tnat pulit namar lada ka kem khynnah dih drok tang katno ka la pyllait noh bad kane ka jingleh ka lah ban don eiei sha lyndet.
Hynrei kata ka bym lah long kum u briew nga donkam hi ia ki kali kamai ban leit sha ki kam ki duk bad ha ka koit ka khiah bad ha kiwei pat ki jingdonkam KHNANG BA NGIN LAH BAN POI HA KA POR BA BIANG la ka long ha ka jaka trei ne ha ka jingsumar bad ha kiwei ki kam ki duk.
Ïa kane lah ban sakhi, tang shu poi ka aiom elekshon, ka jingmih ki sengsainpyrthei ba thymmai ka la pynkulmar thlim ïa ki paidbah.
U Bah Wanshanbor Kharkrang uba long u Tournament Director jong ka MSL u la ong  “ka phang jong ka MSL ka long ban plielad ïa ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh jong ki distrik bapher bapher ym tang ban shu ïalehkai ha ki league kiba na shnong bad ban shu kut noh hangto.
Kumba ka paw mynta, ka klob Southampton ka shong mynta ha ka kyrdan ba sha-trai eh ha katei ka lympung ialehkai ha ryngkat bad ki san tylli ki jingjop ba ka lah khur ha ki 23 tylli ki jing-iakhun jong ka haduh mynta ha kane ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ka jingialang kaba la long ha ka 11/04/2020 ha Tiehwieh ha ryngkat ka jing ia donlang naka liang ka Police Department hangne ruh u Waheh shnong Sahsniang u la iakren kumno ban wad ia ki lad ki lynti ban pynioh bad pyllait marbam sha ki tei ki thain.
Haba ia kren pat bad u bah Jason lyngba ka telephone u la ong ba katei ka jingkynnoh kam dei kaba shisha bad kam shym la long kumtei.
Ka KSU Shangpung Unit haka jingialam u Phrangki Papang president ryngkat bad ki dkhot ka KSU haka 16 tarik kila leit jngoh ia katei ka longiing katei ka khynnah bad synñiang da ka pisa haka kmie jong kane ka khynnah kaba la duh ei iaka jingim ba lui lui jong ka.
Hadien kata ka la don ka jingthmu jong ka Dorbar Hima Nongkhlaw ban tei da u durmot jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang ha ka jaka ba la don lypa u mot sahnam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Garod ula ong ba kane ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban pynduh noh ïa baroh ki jingai jingbit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ha West Khasi Hills.
U Bamanbha Shangpliang u la lah ban tied 68 run na ki 58 bol, u Richel Passah u la ïoh 23 run na ki 28 bol, Rijest Lytan 23 run na ki 30 bol.
Te ha kaba iadel bad kane ka jingkam jong u, ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills ka don ban pynshai kumne.
Ka la don ka jingher ka khubor ba ki briew kiba don kane ka jingngeit, ki leit ban pynlong ia ka jingduwai ha ki lum jingtep ha ka por mynmiet kiba don ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah, bad kawei na kine ka dei ha lum jingtep kaba don ha Motinagar.
Ka shai kdar ba kane baroh ka long ka jingthmu ban wanrah noh da ki nongwei nabar ha kylleng ki shnong ki thaw.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka seng, u ba Sounder u la ong ba kum ki nongïalam kim dei pat ban tieng, namar haba ki leh ïa ki kam ba bha u paidbah ruh u kyrshan hynrei lada ki leh pat ki kam sniew (tuh, pynïap bad leh ki kam dakaid) ymdon wat uei ruh u ban ai jingkyrshan.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ka jingthmu kam dei ban beh ia kine ki Harijan na kane ka jaka, hynrei ban pynkynriah ia ki sha kawei pat ka jaka kaba kham khuid kaba biang ka um bam um dih bad kiwei kiwei, hynrei ka jingpyneh jong ki ban leit sha kawei pat ka jaka ka pynpaw ba ka don eiei sha lyndet bad lehse kine ki la kwah ban kam trai junom syndon ia ka khyndew kaba long pyrshah ia ka jingthmu jong ka 6th scheduled ka Ri India bad ka land transfer act jong ka jylla.
Nga ngeit skhem ba U Blei u la don la ka jong ka bynta ban pynshai lem ïa ngi ha kane ka Reservation Policy ba kin lah ban leh ïa kaba bha tam ba ka jaidbynriew kan im bad kan ym don ha ka jingjynjar," la bynrap u Bah Wahlang.
U Blei um lah ban klet ia kane ka jaidbynriew haduh kine ki sngi ba mynta.
U Lamphang jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Thomas A.Sangma u la pyniaid ia ka jingialang jong ka Meghalaya Legislators’ Forum kaba bad ka jingpang HIV/AIDS bad kaba dang shu dep pynthymmai biang.
Shillong,24 Naitung:Dang mynhynin ka sngi ka seng ki nongniah kali ha Laitlyngkot, ki la maramot dalade hi ia ka surok naduh na Laitlyng kot shaduh Nongkynrih.
Shwa ia kane, ki dkhot ka liang pyrshah kynthup u Bah Paul Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, u Bah KP Pangiang, u James K Sangma bad kiwei, ki la pan jingshai haduh katno ka sorkar jylla ka la long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ia kane ka ain khamtam haba ka don ka jingduna ki ophisar.
U Laitphar Syngkrem president ka KSU ula ong ba kane ka jingshoh dohkha kala jia naka por shaka por.
Shillong:   U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyrshan ia ka jingthmu ban pynlong tang kawei ka jingjied ia ki MP, MLA ne ka One Nation One Poll.
Shillong, Nailar 31 : Ka tnad kam pohïing jongka jylla ka dang bishar bniah ïa ka kaiphod ba la pynkhreh da ka kynhun tohkit ki pulit halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla u AIG (A) u bah G.K Iangrai ïa ki 29 tylli ki kali.
Singh (22 ), u Wanbok Nonglyer (20 ), u  Bikash kr.
Ïa ka case la register ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti kiba la ïaid sha khmat bad kiba dang don shadien.
Namarkata, ka Synjuk kam lah satia khlem da ai khublei bad sngewnguh ia baroh ki para ri bad ki para doh para snam, na ka bynta ka jingkyrshan bad ka jingshaniah bad iai shah kaba ki la pynpaw ha ki nongialam jong ka Synjuk.
Ka TUR ka dawa ia baroh ki seng sain hima ka JYlla bad ka thain ba ki dei ban weng noh ialade na ka jingiatreilang bad ka BJP.Ki trai nongshong shnong ka Jylla bad ka thain ki dei ban im laitluid bad kim dei ban sheptieng ia ki bor jong ki heh paid hindu bad ngi dei ban pynneh pynsah ia ka jinglaitluid bad ban im suk imsain kumba la im ha kine ki Lum da ki phew hajar snem.
U Peter u pynbuh noh ia ki shuki na kamra bam bad buh sha kaba ju buh.
Ngin hap ban wad ia ka jingshisha la ngi don jingiasylla ha ka sain pyrthei" la ong u Dr Sangma.
Ïa ka Meghalaya Enterprise Architecture (MeghEA) Project la pyntrei da ka Planning Department jong ka Sorkar Meghalaya.
“Naba shisha Nga ong ha phi, ba phin ym pat lah dep ia ki shnong ki Israel, tad ynda un wan u khun u briew" Mathaios 10:23.
Kane ka jingbun jong ka plastic ka la ktah lut ia ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ki dohkha ki dohpnat bad kumta ter ter.
Hynrei, kine ki kompani ki lah ban jied ia ka rukom siew concessional tax hadien ba la kut ka samoi tax holiday/exemption jong ki.
Nalor kane, ula pyntip ba la dep ban thied lut ïa baroh ki tiar kiba donkam ha ka Main Central Hall bad ula khmih lynti ba ki kam ki jam baroh kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingpyntrei ïa kane ka project.
La iathuh ba ia ka Lokakya Act ha u snem 2014 bad katkum kane ka ain, ka long ban peit ia ki jingshah kynnoh bamsap wat ia ka ophis jong u mytnri rangbah ka jylla bad kiwei kiwei, kumba la paw ha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh bamsap kaba la sdang tohkit ha GHADC ruh kumjuh.
Ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka Tournament ka long ban kyntiew ïa ka sap ïalehkai cricket ha ki samla Khasi ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep namar ka Cricket ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pynim jakpoh bha ïa ki riew ieid sports napdeng baroh ki jingïalehkai ba don ha India.
Lada don kiba ioh ia ka jingpang covid-19 dei ban pynkyrpang shisyndon naduh basdang.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ha Meghalaya ha ka kyrdan pule ‘Secondary’ ka long 21.68% – kaba heh tam hapoh ka ri, ha kawei liang kaba kham heh shuh-shuh ban ïa kaei kaba long ha ka ri baroh kawei – 12.6%.
Monica Chanda, Member, Sangeet Natak Akademi bad ka Kong Silbi Passah kum ka riewtbut ba la ioh khusnam na ka Sangeet Natak Akademi.
Ka kaiphot ka la ong ba ka dor jong ka khajna ha ka dur ka excise duty kaba dei ban siew kat kum ka hukum ka sorkar ka dei ban long 810 tyngka na man ka shi case katba ka khajna ha ka dur ka VAT ba la buh dor da ka Taxation Dept ka long 40% bad ka jingïoh khajna kan pher na kiwei ki jait kyiad sha kiwei pat hynrei ka dor ka jingïoh khajna kan long hapdeng ka 716.00 tyngka haduh 787.59 na man ka shi case.
Hadien kumba 2 snem eiei, kata ha u snem 2014-15, kala mih pyrthei biang sa kawei pat ka jait khlam ha Boenda District kaba don hapoh jong ka Democratic Republic of Congo, īa kaba latip kum ka Ebola.
Nongpoh:Myn hynnin ka Sngi Saitjain, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtluh, ha ryngkat ki nongialam ka seng RBDYSO, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Umden, kata na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynurlong noh ia ka Umden C&RD Block.
Ym tang katta u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng KSU hi kam don jingpyrshah eiei ruh em ia ka jingdawa Garoland ki paralok Garo hynrei kam kwah ruh ba ki jaka ka West Khasi Hills, kin shah kynthup lang bad katei ka jingleit thung Signboardbad jong ka Seng kam da dei eh tang ha ki jaka bad ki shnong ba ia kajia pud hynrei wat ha ki shnong ki bym don jingia huri hura ne ia kajia pud ruh kan sa leit ban thung tang ban pyntikna ba ki jaka ka West Khasi Hills.
Ki don kiba kwah lut mynta-mynta.
U General Secretary ka HNLC u la ong ba haduh mynta katei ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim jong ka bad kan iai pyn tyllun ia ki jingtreikam jong ka.
Hynrei utei u briew um shym la shna ia katei ka madan ialehkai bad um shym la jubab ruh ia ka jingpan jingshai katei ka ophis, halor katei ka kam ba u trei.
Ka kyrwoh na u Publicity Secretary katei ka seng u samla Lurshaphrang Shangdiar ka la ong ba ka KSU ka la lap lyngba ka RTI ba ka ophis u SDSEO ka la thung kam Asst.Teacher khlem da pynbna paidbah lane khot interbiw bad nalor katei ka ophis u Director of School Education and Literacy ka la thungkam ia ki nonghikai khlem da bud ia ki kyndon jong ka NCTE kaba la treikam naduh ka 23 tarik u nailar, 2010.
U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki ka long 200 sq.metre ka jaka bad T.20 lak na bynta kawei-kawei ka ‘Unit’.
Katkum ka jingong jong u, ka bynta kaba hakhmat eh jong katei ka Games ka long ban wanrah nyngkong eh ïa ka jingshngaiñ bad kyntu ïa baroh ruh ba kin buh hakhmat eh ïa katei ka bynta.
Ban kyntiew lem ia ki khun samla yn plie lad ia ki da kiba bun ki buit treikam da kaba ialeh ban kyrshan ia ki ban ieng hala ki jong ki kjat, ia ki samla ba don sap ha ka sports yn ialeh ban seng ia ki shlem ai jinghikai, ban ai buit ai bor ai mynsiem ia ki samla ba don ruh ka sa ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem, ki kam pynneh ia la ki la riti.
Khliehriat, K’ Lyngkot 23: Ka ïing skul LP kba don ha shnong khappud ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ka dei ka skul kaba la shah pynjulor ha ka er ïong Sitrang kaba la jia naduh ka 24 tarik u Risaw 2022 ha kaba ki tin ba sop ïa ka ïing skul ki la shah lied bad shah kit lut baroh ha ka jingbeh kyrthep ka er ïong bad kane ka skul ka la shah ktah haduh katta katta ha katei ka er ïong.
Ki nongialam bym pyrkhat tyngka, bym pyrkhat shuki bym pyrkhat bor,ia kita ngin ai ka kti kamon ka kti kadiang.
U Amritpal Singh u la shah set along ha Assam hadien ba u la shah kem.
Bran ka pynbeit la ki kjat sha iing.
Ki jait briew Bodo ka Assam bad ki Santhal ka Jharkhand, kiba sapra ruh sha Assam, da kaba burom bad khlem jingbishni ei-ei ia ki, ki dang kham sah dien.
Ki la iathuh ba haba don ba leit kha khyllung , ki hap ban leit lang bad ban ap ruh hapoh Hospital ia kiba ioh khun nyngkong bad ba-ar, kitei lada ki kha ha ing kin ioh T.2000 tyngka, ki ASHA pat kin ioh T.500 tyngka bad lada ki leit kha sha Hospital kin ioh T.4000 tyngka, ki ASHA pat kin ioh T.1000 tyngka.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka NBAJAC Ma Daiapherbha Lamare.
Ha kane ka sngi u Bah DP Wahlang u la khap ribon ïa ka kamra ba dang shu dep shna bad ka jingplie ïa u maw sahkynmaw jong ka jingïoh kamra klas ba thymmai kane ka skul ha ka jingsynran lang u Rev WC Khongwir, Rev D Sun, u Principal ka skul u Babu S Mawblei ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongshah khot sngewbha.
Ha ka 10tarik mynta u bnai ka Supreme Court, ka la kyntait ia ka jingpan jamin jong U Lalu Prasad Yadav.
Ki MLA kiba la don lang ha kane ka komiti ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, MLA, Bah Remington G Momin, MLA, Bah Limison Sangma, MLA, Bah Renik-ton Lyngdoh Tongkhar, MLA, Mianmi D Shira, MLA, Bah Wailadmiki Shylla, MLA, Bah Daman-bait Lamare, ryngkat ki nongtrei ka Dorbar.
Wat u nongthaw jingrwai ruh u la bakla haba u thaw ia ki jingrwai ha ka KHB.Ka nuksa jong ka jingbakla ka long ba ngi shem ha ka KHB – 120(4) “Kumba Me kular Trai bakhraw, shah ba un hiar kloi.
Katba na ka liang u Bah Mayrald Born Syiem, hadien ba la plie ia katei ka Blood Bank, u la pynsngew sha utei u Myntri ka sorkar jylla, ba la kumno kumno dei ban plie noh sa ka ka Trauma Center, kaba dei ka jaka ka ban ai jingsumar na bynta kito kiba mynsaw.
Ka Dong Nongthymmai, kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Lumbyrhing SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad kiwei ki khusnam.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ka kyrteng bad ka nam jong u (L) Dring Marcel Mawrie da kaba ai ïa ka Syrnod Sahkynmaw ha ki Khun na ka Kur ka jait Khyriem kum ka dak ka jingburom ïa I (L) Dring Marcel Mawrie ba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka imlang sahlang namar ba la shakri ïa ka kam jong u Blei kum u Secretary banyngkong eh jong Balang Katholik Divine Saviour Parish Nongthymmai naduh u snem 1976 haduh u snem 1998 bad la trei ruh ïa ka kam shnong kam thaw kum u Rangbah Shnong jong ka Shnong Nongthymmai Nongshiliang naduh u snem 1989 haduh u snem 2000.
Ki nongshah hikai ki don kumba 30 ngut bad 10 ngut na ki kiba i donsap bha kynthup lang ia ka Gratia“Baroh phi dei ban pynleit jingmut bha namar kane ka dei ka kam kaba hadien ka dei ka tyllong umpohliew na ka bynta ka iing ka sem jong phi bad kumjuh ruh phi lah ban ai kam ia la ki para samla kynthei ynda phi khlain ka tyrpeng" kren ai mynsiem ka nonghikai“Ym tang katta hynrei ki kurim jong phi ruh kin kmen ba phi la long ki bak ha ki jingdonkam ba bun rukom" bteng biang ka nonghikai bad ka rkhie.
Ha kane ka jingiaid paidbah ki khynnah skul kiba da ki spah ngut kila mih sha suok ha ryngkat ki jingthoh pynrem bad ban dawa phasi ia ki runar kiba donkti ban pyniap bad lehbeijot ia kane ka khynnah.
?" La kylli u Doctor ha u Panah“Dei lok…" La iathuh u PanahKa Rida kaba nang iohsngew na kamra examine ka la sngew diaw mynsiem haduh katta katta.
Shuwa ban sdang ka jingsumar rei ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u President ka seng u ma Dapbiang Lapasam bad la ioh jingkren na ki heh jong ka NEEPCO.Ha katei ka jingsumar ei ki la poi da ki spah ngut ki briew ba wan na kylleng ki shnong kiba marjan bad katei ka Kopili Hydro Electric Plant jong ka NEEPCO ,ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary Ioanis Manar.
Wat haduh mynta ym donkam shuh ban sakhi nga ïohi lut baroh kaei kaba la jia ha ka ri jong ngi," ong u kpa jong u bah Balajied.
U la kren ruh ia ki kam kiba ka ARPA hapoh ka jingialam jong u ka la leh shibun tang ha ki khyndiat bnai, u la pynsngew sha ki paidbah ia ka jingangnud jong u ban pynlong ia ka Iewduh kum ka jaka kaba lah ban khring wat ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Mynta ka sngi ia kane ka lehniam la pyndep na iing u Longdoh da ka Than Blai- lane ka nguh ka dem, ka suit ka shor nangta pat sa ka leit sieh Dieng Kymphui sha Law Kyntang bad bud pat sa ka Knia Khlam ha duwan knia da u Sniang.
Haba pynthikna ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, u bah Prestone Tynsong uba dei u symbud myntri rangbah u la ong ba ia kane ka madan yn shna ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 50 akar ka jaka.
Ki jingpynkylla ha u snem 2020 ki la plie ïa ka iew dewïong ha kaba la don ka jingïashim bynta ki briew bad ki kynhun shimet, bad kane ka la wanrah ïa ka jingïaleh kaba khuid bad ka jingtrei kham bha ïa ki kam.
Halor katei ka bynta naka liang katei ka longkmie kala ujor ruh da ka ejahar ha Umsning Police Outpost naka bynta ban lapdien ïa utei u briew bad katei ka kali.
La bthah ruh ba kiwei ki jaka pynsyaid ding, ym dei satia ban pynmeh pathar bad ba ki jaka sum ruh, ym dei ban pynkhluit satia.
Ka pung kaba la tyrkhong, kaba la ioh shondur ha u met bneng Mars.
Ka jingialang, ka dawa ruh ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ai U Mukul Sangma bad ki la don ruh ki samla, kiba dawa ba dei ban thang ia ka dur jong U Mukul bad katei ka la pynlong ia ki nongialam, ba la kham rangbah ba kin pynthanda ia katei ka jingkhie bitar jong ki samla.
“Ha kaba khatduh ym kaba kut, ka seng ka kwah ban kdew shai ba kan ym ïashim bynta satia lada ki bor ba dei khmih kim lah ban leh eiei halor kane ka mat ba lah kdew" la ong u Bah Heavingstone.
(namar ka Esther ruh kadei hi ka Jiw).
U Bah u la ong ruh ba na ka liang ka seng lada ka sorkar kam sngap ka maham lupa ba kan mih sha madan ban ïakhih kaba u Myntri Rangbah u dei ban shim jingkit khlieh lada ka mih ka jingjia sngewpher jaidbynriew kumba jia ha ka jingïakhih MBOSE.Ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma, ha ka 29 tarik Lber ka la kynthoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, da kaba kynnoh ba u don ka jingïadei kaba jan bha bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U Myntri Rangbah ula ong ba ki Khynnah kim shym la ïoh bha ïa ka jingsneng jingkraw ha ka por kaba dei bad kane ka dei kawei na ki daw kaba ïalam ïa ki sha ka lynti ban dih ïa u droks.
U Puri, ula khot ruh ia kiwei pat ki Akhara, ba kin pyn lyngkot noh ia ka por lehniam Kumbh Mela.
La iathuh ba u wanbok sohbar u la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih  katba u dang thmu ban leit pynjhieh hajan u wei u post elektrik, hynrei ha kane ka por hi  u la shah tan syndet ha ka bor elektrik  jong u post haduh ba un da ing khong na ka jing shah thang ha ka bor ding elektrik bad khlad noh ha shen.
U la ïathuh ba ka Union ka kwah ban leh ïa ki Refresher Traning ïa ki nongtrei kiba dang wan thymmai kumba ju leh mynshwa manla ka hynriew bnai hynrei naduh ba la shimti da ka NHM kane ka jingai jinghikai kam ju don shuh mynta la jan shi snem kynthih.
Na ka liang u VC u la ong ba ka jingthung ia Rohit Prasad da ka kontrak na ka bynta lai bnai bad ka jinglah ban thung biang ka shong ka jinglah treikam jong ki bad shuwa ban thung la khot ia ia ki aplikoshon hynrei ym don ba  thep kumta namar ka jingdon kam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ia u ophsiar ba kyrpang.
Shillong, Rymphang 19 : Ka jingïalang jong ka United Democratic Party, Mairang circle kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha u Mot Tirot, Mairang ha ka jingthmu ban pan jingkyrshan biang sa shisien na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ka seng, u bah Metbah Lyngdoh uba long u MLA ba mynta ka la long kaba shongshit namar ka jingshad kmen jong ki paidbah kiba la kot palat phew hajar ngut lyngba ki jingrwai kiba la thaw kyrpang bad ruh ban ïoh sngew ïa ki jingkren na ki nongkyrshan halor ka jingangud jongki na la u kyrtong.
Haba pyntip ba ki paidbah ha khappud kiba kwah sha Meghalaya kim treh shuh ia ka EPIC na Assam bad ki bat beit tang jong ka Meghalaya bad kane ka la jia hadien ba la leh ia ka jingpynbeit pud ha ka kylla ba nyngkong.
Lah ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la kham paw kyrteng ban ia khun na Mawlai konstitwensi ha u 2018 ki long u bah Embhah Syiemlieh ka UDP, bah Ban Nongbri na ka KHNAM, bah Process T Sawkmie MDC ka Congress nalor kiwei pat ki kyrtong ki ban dang mih.
Kane ka jinghikai shna kadei ka Berkeley Compost kaba lah ban ioh iaka sboh tang hapoh 18 sngi.
Ïa kitei ki ar kol na ka Sailung Ialong la thep da u Prosperly Dhar ha ka minit ba 5 bad u Saxmi Brawan Pale haka minit ba 15.
Bad kitei ki nurse hadien ba ki la dep batai kumtei ki la leit thiah sha jaka ba ki sah.
Haduh ka taïew ba la lah, ka Tamil Nadu ka la ïoh ïa ka jinghap slap kaba 17 per cent kaba duna na kaba dei ban long.
Ki pulit ki la rejister case ha ka kyndon NDPS Act ha Rynjah Police Station bad ka jingtohkit ïa kine ka dang ïaid shakhmat.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Khliehmynkrem ka la pynliem ïa ka Maitshaphrang Mowtyrshiah da 3-1 kol.
Haba ia kren bad u bah Klining u la ong ba ka Thyllaw la shi taiew mynta ki la wan ban thombor ia ka jaka rep ki paidbah ka Mawlongbna , ha kaba ki la wan ban ngor ia ki sla tyrpad ha ki saw san tylli ki bri jong ki nongrep ka Mawlongbna , hynrei haba ki trai bri na Mawlongbna ki la lap ia ki, u la ong ba ki Thyllaw ki la iehnoh bad ki la phet krad , kumta ia kitei ki sla tyrpas la lum hi noh da ki trai bri na Mawlongbna.
La bthah ba ka iew khaii bad ka Bangladesh, kan bteng beit, tangba ki kali, kim dei ban ieng ha ki rud surok, ong katei ka kyrwoh na U Abhilash Baranwal, SDO (C), Amlarem Civil Sub Division.
Ka ktah shibun eh, khamtam ia ngi ki khristan.
Ka Khuid ka Suba ha ka kam pisa tyngka : La i donkam kyrkieh ban wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid ba suba ha KHADC bad JHADC jongngi.
Ka la phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem jong ka samla kaba la khlad.
Shuh shuh, ka Frequently Ask Questions (FAQ) jong ka DoPT kaba phi lah ban khmih lyngba ka url  ka ong ha ka sla banyngkong ba “in case of direct recruitment to Group C and D posts which normally attracts candidates from a locality or region, percentage of Reservation for SCs/STs is general fixed in proportion to the population of SCs/STs in the respective States/UTs.
Kan eh aiu ïa ngi tang shi klur tam shisnem kan hap pynlut tam na kaba ka ju pyllut" u la ong.
Kham hadien u Rimpu u la pynpaw ha ki nongthohkhubor , ba ka ANVC-B ka don haduh 130 ngut ki dkhot bad ia ka kyrteng jong ki shen un sa phah sha ki tnad ba dei peit.
Ha ka sngi ba la pynlong ia ka prokram sam khusnam sha ki nongialehkai bapher bapher jong ka Laureus Award, ka khubor ka iathuh ba u u khlur ialehkai na Argentina bad jong ka klob Paris Saint Germain u Lionel Messi, u la khur mynta ia ar tylli ki khusnam kata na ka jingiaknieh para marwei bad kum kawei ka kynhun ialehkai ruh kumjuh namar ka jingiai synshar ba radbah ka jong u ha ka kam ialehkai phutbol na ka klob bad ka ri bad kumjuh ruh ka jinglah ka jong u ban pynioh ia ka trophy jingjop sha ka ri ba u mihkhmat ha ka World-Cup 2022.
Nongpoh: Haba kren ha ka rally ialap Ilekshon ka Congress ha Umden, Bah James Lyngdoh, Vice President ka Megahalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ula ong ba baroh ki seng riewlum, kaba kynthup ia na NPP, UDP lem bad kiwei kiwei, ki dei ki Team-B ka BJP.U Bah James Lyngdoh, ula ther tyngeh ruh ia kito ki MLA Congress kiba la mihnoh na ka Congress, da kaba ba kito ki MLA kiba la mih na ka Congress ki dei kiba la dep ban kjit haduh da kdang na ka Congress bad ki sa kynnoh pat laiphew jait ban pynbudnam sniew ia ka Party Congress.
U MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam, Bah Bajop Pyngrope, u la ong ba u Bah Titosstarwell Chyne uba dei CEM barim ka KHADC u la byrthen ban wanrah ka jingkylla ha ka sorkar lada jop u kyrtong ka UDP ha Sohïong konstitwensi.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar Jylla kam don eiei shuh ban ïakren “Lada phi ong ba kam dei ban don satia ka jingpynkynriah".
Ka la pynkynmaw ruh ba ka kyiad ka dei kawei na ki jingdih kaba sniew kaba la don naduh ki por ba mynshwa bad ïa kane la sakhi ba ki briew ki ju pyndonkam ïa ka ha manla ki ïing katba u drok bad kiwei de ki wan hadien.
Ka la ai ruh ïa ka nuksa jong ka Ri Afghanistan ha kaba la synshar da ki Talibans kiba la shah ñiew kum ki nongpyntriem ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang, la mihkhmat da u ksiang ba la thung da ka Sorkar Jylla u Bah Peter S.Dkhar (Retd IAS) bad u Advisor jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) Northeast u AK Mishra (Retd IPS), bad hynñiew ngut ki dkhot jong ka seng HNLC ba kynthup ïa u Vice Chairman u Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Bah Aristerwell Thongni, u Foreign Secretary u Bah Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO ba kynthup ïa u bah Rymphang Marweiñ, Bah Storgy Lyngdoh, Bah Aiborlem Marbangiang bad u Bah Raymond Lapang.
Nongstoiñ, Nailar 04: Naduh ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah na Assam bad Meghalaya kata u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Kongal Sangma, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Langpih ha ka 16 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep, ka jingpyndik jong ki briew ka sorkar Assam ha ka thaiñ Langpih ka la kham duna.
Lada ngi sah ha Shillong, ngi hap ban kynmaw ba ka nuit jong ngi na ki ing ki sem ka leit sha Marten bad ka nang pynshlei shuh shuh ia kane ka jaka bret niut.
Kata, ha ka jaka jong ki nur (furrow).
Ngi iohi barabor ha kylleng ka pyrthei ba tang shu jia ka thma, kiba iap bun ki dei ki riew paidbah namar ba ki shipai ki iashong iasah ryngkat ryngkat bad ki riewpaidah.
U la ong ruh ka long ka burom ba lada ki samla na Ri Bhoi ki poi sha ki kyrdan kiba shalor ha kaba ïa dei bad ka juk jong ki kor ki bor kiba dei katkum ka jingstad saïan ba mynta ha kaba jan baroh ngi shaniah ha kata ka jingstad saïan bad dei namar kane ka daw ka Committee ka pynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-3 kaba long kum ka jingpynshlur ïa ki khun samla ba ki dei ban phai khmat ruh sha ka jingstad saïan khnang ba kan long ka nam bad ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ jongngi hapoh ka jylla.
Ki don kumba 400 tam ki samla kynthei bad shynrang, ki la thep ia ki post ba lait kiba don haduh 13 tylli ki post ba lait kiba kynthup ia ka UB Driver kiba lait haduh 25 tylli ki post, UB Fireman na ka bynta ki shynrang kiba lait haduh 37 tylli ki post, UB Constable kiba lait haduh 268 tylli ki post bad UB Subinspector kiba lait haduh 41 ki post, UB MPRO Operator constable kiba lait haduh 21 tylli ki post, AB,Constable BN kiba lait haduh 383 tylli ki post, AB Driver Constable n aka bynta ki shynrang kiba lait haduh 19 tylli ki post, SF10 AB Subinspector kiba lait haduh 3 tylli ki post, SF10 Commomdo Constable kiba lait haduh 98 tylli ki post, SF10 Commomdo n aka bynta ki kynthei kiba lait haduh 41 tylli ki post, SF10 Signal Operator kiba lait haduh 5 tylli ki post, AB bad SF10 Follower jong ki shynrang kiba lait haduh 64 tylli ki post, bad Follower SF10 na ka bynta ki shynrang kiba lait haduh 10 tylli.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka kynhun, ka don ia ka jingthmu ban plie lad ia kito ki samla kiba kwah ban trei kam lajong lyngba ka kam ri Dohkha, namar kumba ka long mynta hapoh ka jylla, ka jingdon ki briew kiba bam Dohkha ka bun bha, katba na ka jylla pat ka duna eh ha ka rukom pynmih Dohkha, ha kaba ia ka Dohkha ban bam ha ka jylla la shanniah na kiwei pat ki jylla.
Katei ka kyrwoh ka la ong biang ba ka jingkhang lad bad ka jingpyrshah ia ka surok two lane da ki ba bun balang ka la khang lad ia kane ka project namar ka jingbym ioh ia ka NOC na ka KHAD bad.
Ha kane ka jingjia u doktor Shylla ula khlad hashen, katba i khun i ba dang ar snem i lait im na kane ka jingjia.
Ki samla pule kiba pule ha Manipur ki la shah ktah bha ha kine ki khyndiat bnai namar ki la hap ban wanphai noh sha ka Jylla namar ka jingumsnam ha Manipur.
U Sangma, u iathuh ba ka jing pynmih kubi tang ha East Khasi hills, ka long 30 hajar MT bad 13 hajar MT, ka long tang na Mawryngkneng bad 9 MT, na Mylliem Block.
( Ia kiwei pat ki mat ba ki samla ka Sohra Goverment kolej ka ia khih, sngewbha pule ha ka sngi kaba bud).
Katno tam ia kito kiba la ngop ha ki jingdih buaid, kiba leh kam sniew bad kumta ter ter.
Nalor kitei ki nongmihkhmat la don lang ruh naduh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah B.B Makdoh, u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, U President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Luis Star Lyngdoh bad u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam seng bad riew rangbah.
Ia kane la shim na ka Baibl hyndai ka ‘King James Version’ ia ka ‘Reverend’ la pynkylla sha ka ‘awesome’.
La iathuh ba ki la mih na Umlyngka ban leit donkam sha 7 mer bad ha ka por ba ki wan phai na 7 mer ban leit sha Umlyngka ka trok ka la tynrah ia ka thuk thuk ba ki shong ha ka jaka kaba hapdeng ka lad Mawklot bad ka Block 5 mer.
Ujjain: Ka Pushpa Mission Hospital,  ba la pyniaid da ki mishoneri Ujjain diocese ha Madhya Pradesh, la pynjot thiaw hynnin ka sngi, da ki nongkyrshan ka seng BJP, ha kaba kiba bun ki tiar kiba sumar nongpang, ki la julor lut khoit, ong ka khubor.
baje mynstep ha īing dorbar Shnong Nongpyndeng New Nongstoiñ.
Ym lah shisha ban mutdur ba ki jaka ki puta kin kiew dor sha ki bun phew lak bad ki klur, hynrei kata kam dei ka jingeh jong ki paidbah tang kawei kaba lah ban ong ba ha kine ki sngi katba ioh ym dap shuh, kumba don kiba ong ai ka ka jaka da bam ruh da kdang ia ka pisa te katba nangioh nangbang.
Haba kren kum u kongsan, ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Ait Nar ha Tuber Kmaishnong, u Deputy Commissioner, u la ïathuh ba hapoh ri India man la u snem ka jingiap ki briew na ka daw ba ki pyndonkam ïa ki shawla ba ju thang (Local shawla) ka poi haduh 13 lak ngut, namar ka jingring mynsiem ïa ka tdem kaba mih na ki local shawla kaba ktah ïa ka koit ka khiah, kumta u la ai khublei ïa ka shnong Tuber Kmaishnong, kaba la mih sha khmat bad shim ïa ka synjam ha kaba ki nongpyniaid shnong ki la pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongshong shnong kiba kwah ban pyndonkam da kine ki shawla (Eco-Smokeless Stove) bad ong ruh ba ka jing pyndonkam 500 tylli ki smokeless stove (Shawla) kan ïarap ban pynneh pynsah haduh 7500 tylli ki dieng ha ka mariang ha ka shi snem, namar ka pynduna ïa ka jingpom dieng na khlaw ban shet jingshet ha kajuh ka por kane kan ïarap ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ha kajuh ka por kaba pyndonkam ïa kine ki shawla kan ïarap ban pynduna ruh ïa ka jinglutksan kaba kot haduh kumba T 7000 haduh T 8000 tyngka ha kaba pynlut ha kaba thied ïa ki dieng thang ha ïing, kane kan ïarap ruh ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie kiba shet jingshet bad ki khynnah kiba don ha ïing.
Ka jingïalehkai kam da pher shuh haba ïanujor bad ka jingïalehkai ki shynrang, ha kaba kine ki ar liang ki la pyni ruh ki sap ïalehkai da kaba pynshat bad pyllait bol ha ka rukom kaba itynnad bad pynïap biej ïa ki paidbah ba wan peitkai.
Ki dukan lane ki nongdie ki lah ban tah ruh da ka certificate kaba kila dep ai tika.
Ha ka por ba don katei ka jingkhynra ba la pynlong da katei ka kynhun jong ka 01 Bn BSF Meghalaya bad ki pulit jong ka Meghalaya, la ong ba la ïoh kurup haduh 50,000 kilo ka shini ba la thmu ban ban khaïi shaduh sha Bangladesh.
U pynshlur ruh ia ki nongrep ban shim ia ka kabu ban iaphylliew jingmut bad ki stad saian kiba la wan ban iashim bynta ha kane prokram khnang ba kin ioh jingtip ba kham bniah halor ka rep ka riang.
Katei ka jingleit jurip jong ki ia kitei ki Mawbynna ba la buh da ka Kur naduh ki por mynshwa eh, ka dei ruh kum shibynta ban pynpaw Pyrthei ba dei tang ki briew na ka Kur Syrling, kiba lah ban long Lyngdoh hapoh ka Raid Sohkhwai, hadien kata pat kiba dei na ka Kur Nongmalieh, Kur Namsaw, bad Tamban, ki lah ban long kum kita ki Longsan Mansan ne kum kita ki Doloi bad ki Pator hapoh katei ka Raid.
Ia ka jingpyrshang ban iohban jied ia ki rang ialehkai la pynlong ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2023 ha 2nd Ground Polo ia kaba la  bynrap biang da ka prokram ia kilan (camp) kaba la sdangf naduh ka 17 tarik bad pynkut ia ka hynne ka sngi ka 31 tarik.
Ha kawei pat ka notice u RO u la ong ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor pyrshah ia ka VPP halor ka jingpyndonkam ia ki rynsan social media na ka bynta ban shna ia ki khubor bym shisha pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng NPP lyngba ka youtube video (ba la pyllait ha ka 03.04.2024).
Ïa kiba mynsaw jur la pynkit sha Wood Land Hospital, Jowai ha Sabahmuswang ban ïoh jingsumar.
Baroh ki nongkren ha kane ka prokram kila ai ka jingïaroh ïa u nongthoh ym tang ha kaba ïadei bad ka khubor na ka ktien ka jong U Blei, hynrei ban nangkyntiew bad pynïar shuh shuh ïa ka ktien khasi ha ka liang ka thoh ka tar.
Haba ïa kren bad ki nongthoh Khubor, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh bad u Working President ka RBSU, u Samla Amberlight Masharing, ki la ong ba kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ba kynthup naduh ka petrol bad diesel ka ktah ïa ka burom jong ka Ri Bhoio bad kino kino kiba don bynta ha katei ka kam kumba la shah kynnoh ha ki lad pathai khubor dei ban tohkit bad ban kem khnang ba kum kine ki kam beain kin nym don jaka ha Ri Bhoi.
Hapdeng ka jingpynsngap haba iadei bad kane ka mat hapoh ka ïingbishar, u nongbishar Judge Mark Woolford u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingjur jong ki kam thombor ha kine ki sngi bad kumta ruh u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ia ki lad jingiada naka bynta ki jaitbynriew bapher bad kumjuh ruh ban rat dyngkhong ia ki jingisih ne jingibeiñ jaitbynriew khnang ban lait na kiei-kiei baroh.
La pyni ïa ki Scroll message ha DD News bad ki regional channel jong ka Doordarshan ban ai jingtip ïa ki nongthied shaphang ki bynta jong ka Consumer Protection Act, 2019, MRP, expiry date, National Consumer Helpline (NCH) bad kiwei kiwei.
Kane ka buh jingma ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah da ka jingmih ki lyer ba sma iwtung bad kane ka pynjot ruh ïa ka mei mariang, namar ha ki nala um ki paidbah ki la bret pathar naduh ki bilor, ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh ba kum ki bor ba dei peit ki la dei ban leh eiei halor kane ka bynta ne pynshitom ïa kito kiba bret pathar ïa ki jaboh.
“Ngi la ioh ia ka jingai jingmut na ki nongtrei ka party na ki tnad bapher bapher ha ka jylla, bad hadien ka elekshon ngin sa jop biang ban thaw ia ka sorkar", u la kam u Joshi.
U la ban ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka jylla baroh kawei.
La khang ia ki briew ki kali ban mih surok ha katei ka por curfew lait noh kiba dei ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongtrei covid-19, ki kali kit mar bam bad ki tnad trei kam kiba ai jing shakri paitbah.
U don uwei u Phareng mynhyndai uba la ai jingmut, ba lada lap lang hajuh ia u Bengali bad u bsein, pyniap shuwa ia u Bengali.
Mynta ka sngi, u Syiem ka Hima Sohra, u Pa’iem Freeman Sing Syiem, u la ai sngewbha ka jaka kaba 2 akar sha ka Clean Sohra Campaign (CSC) na ka bynta ban shna ïa ka Waste Recovery Centre ne ban pynkylla sboh bad ban pynkylla sha kiei kiei kiba pynmyntoi ïa ki paidbah.
Na ka liang ka KHADC, Shillong, la wan mihkhmat da u Bah Don kupar Sumer, MDC ka Umsning, uba long ruh u EM ba dei peit ia ka ïew ka hat ha Rilum Khasi, u Bah R.S Wanniang, Jt Secretary ka KHADC, u Bah F.S Syiem, Project Engineer ka KHADC, nangta na ka liang ka Hima Mylliem la wan mihkhmat da u Myntri ka Hima uba dei peit ia ka ïew ka hat u Myntri K Langstieh bad na ka liang ka Umsning Town Durbar la mihkhmat da u Bah Rocky Kylla, Chairman ka UTD, u Bah C Kharkongor, Vice Chairman bad  u Bah L Malieh, Secretary General bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan bteng biang ha ka 3 tarik Risaw ha kaba ka Demthring kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen ha ka por 2 baje noh phai sngi.
“Ka seng kan sa buddien ïa kane ban pynthikna ba ki bar jylla kim dei ban ïoh jaka khamtam ha Upper Shillong.
U   SDO u la ai ka jingiaroh ia ka Seng  Don Bosco Past Pupils bad kumjuh ruh ia ka Indian Red Cross  kiba la  kner ia la ki kti ban ai jingkoit jingkhiah ha ki thain nongkyndong kiba donkam eh ia ka jingiarap.
Ïa u Bah Kyrmen Shylla la synran lang da ka Commissioner for Persons with Disabilities ka S.B.Marak bad ka Deputy Commissioner for Persons with Disabilities ka Kong Bridget Warshong.
Halor ka kam tih Uranium na Wahkaji, U Ramesh, u ong ba ka sorkar kam lah ban shu pynkut jyndat ia katei ka projek tih Uranium bad ula ong ba kaba kongsan, ka long ba ki nongialam ha ka sorkar, ki dei ban shim ia ka rai ban iada ia ka mariang bad kam myntoi ban shu thaw ia ki surok, ki nanum bad ki jaka sam bor ding bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 19 : Ka Royall CC ka la pynliem noh da 3 wiket ïa ka Nongmensong CC ha ka Shillong Cricket League Super Division 2024 kaba long hynne ka sngi ha ka nongbah.
Ha shwa ba ia ka met jong katei ka samla yn rah shapoh ing, na ka liang ki nongialam ka thain Marngar, ki la pynlong ruh ia ka jinglehniam lehrukom katkum ka dustur Khasi ban knia ban khriam naba ki la ong kadei ka jingiap mynsaw lane kata ka jingsuba shah pyniap.
Haba pynrem jur ia ka jingbym ler ki shipai pahara ha ki khappud bad da ka jingkynnoh ba ka dei ka jinglehsting jong ki ia ka kam haduh ba pynlong ia ki khar Bangla ban iaid laitlan hapoh u pud u sam ka India, utei u samla u la ther tyngeh ruh ia ki shipai khappud kiba ha ka jaka ba kin pahara bha ia ka khappud ki pynlong jaka shong jaka sah pynban ha ki jaka kum ka Wah rymben kaba don harum Pongtung bad harum Phlangtyngor ha Lad surok Nongjri-Umnuih.
Ha ki por kiba mynshuwa kito kiba iakhun ia ka bor synshar, ki dang ialeh ban ioh tang ki jingkynshew kiba malu mala, na ki paidbah.
Ha kane ka jingrakhe u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la wan long kum u kongsan, ha ka jingsynran lang kiwei pat ki nongshah khot sngewbha ba kynthup ïa u Vice-Chancellor ka North-Eastern Hill University (NEHU) u Prof.Prabha Shankar Shukla, i Kong Silbi Passah bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Ha u 2018 ki kyrtong kiba ïakhun ha ka elekshon MLA ki don kumba 370 ngut bad 152 (41%) ki dei ki crorepati.
Ha kane ka jingïakob kan don haduh 6 jait ki rukom ïalehkai, kynthup ïa ka freestyle, backstroke, breaststroke, butterfly stroke, individual medley, freestyle relay bad medley relay.
U TBn.
“Nyngkong bun ki ong ba ki shu wankai hynrei ynda ki la ïohi ïa ka kam ki sa ngeit biang ba kane ka tnad ka dang don bad ka dang ïai bteng ban trei," u la ong.
Ka nuksa ba khraw ka dei ka jingpynkylla ne kheiñ Hindu ia ki Tribal ha Gujarat, ka khana kaba nga la tip mynba nga don ha Surat.
Ka JSU-War Jaintia Circle ka la ong ba nangne shakhmat kan iai bteng ban pynlong iaka jingsynreit dawai khniang sha ki jaka sumar kum haki PHC, ki Sub-Centre bad ki jaka pynlong iew.
Sa kawei ruh me dang shu sdang" ong ka kmie“Kata ruh ka dei hi.
Kata ka por ka long hajan bad mynta kein.
U la ong ruh ba  ki briew ka jylla kim dei ban sheptieng  namar ba kat kum ka jingbthah ba la ioh na ka tnad ka koit ka khia ka long ba ki lah ban pynkhia ia kane ka jingpang hynrei kim dei ban kheinsting patNa  ka liang ka Sorkar Jyll,a ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka tnad ka koit ka khia,ki seng bhalang, ki dorbar shnong bad ki lad pathai khubor  kiba la  trei 24 kynta ban iarap  ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid -19.
Shuh shuh ha ki kyndon ba ïadei bad ki Ktien, ka NEP ka ong ba dei ban pyndonkam lai tylli ki ktien bad kine ki lai tylli ki ktien kin long katkum ka jingjied ki jylla, ki khynnah skul.
Kham mynshuwa ka sorkar ka la phah ia ka Mining Plan jong ka hynrei ka Coal Ministry ka la kyntait ia ka bad ka la phah pynbeit biang ha ka sorkar da kaba ai por saw taiew ba kan pynpoi biang ia katei ka plan jong ka, hynrei watla katei ka saw taiew ka la dep kut , ka NGT ka dang ai por shuh sa saw taiew ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ka Mining Plan jong ka bad lada jia ba kam lah ha kane ka kynti la hukum ba dei ban kurup noh ia baroh ki dewiong ba dang sah bad ban die lilam noh ia ki.
Ym dei ban biah kulmar ha ki jaka paidbah.
Utei u EM ka KHADC u la kyntu ia ki paidbah katei ka District ba kin shim ia ka kabu ban pyndonkam hok ia katei ka ophis jong ki.
La ong ba ki tnat ba nabar ki la maham ia ka Pakistan ba ka dei ban phai khmat sha kane ka bynta khnang ba kan lah ban khyllie khlieh biang noh naduh ka por ba sdang.
Ka jingai konekshon hapoh kane ka skhim PMUY ka long ia ki longing kiba dei ki Schduled Caste/Scheduled Tribe, kiba ioh ia ka skhim Pradhan Mantri AwasYojana (PMAY) (Gramin), Antyodaya Anna Yojana (AAY), kiba shong sha khlaw, Most Backward Classes (MBC), ki nongrep sla sha, bad kiba sah ha dewlynnong, hynrei kito kiba khlem pat ioh, ki lah ruh ban apali da kaba sumit lang ka ration card bad ka bank account.
Ka Sanfida, kan mih ban leit sha Bangalore, h aka 22tarik mynta u bnai 2021.
Ka jingmang na ka bynta kine ki skim kiba dei na ka skhim sorkar pdeng AMRUT bad SUWP jongka sorkar jylla ki long 40 lak tyngka.
Short title and commencement – (1) This Regulation may be called the United Khasi-Jaintia  Hills  District (Application of Laws) Regulation, 1952.2.
Shuh shuh u la ban jur ia ka sorkar lyngba ka Sports Department ba kan shim khia ia ka jingeh jong ki referee namar ba ka kam ban long kum ki referee ka dei ka mon sngewbha namar haduh mynta kim ioh jingiarap satia lait na kaba shu ai sngewbha da kiba don ka mynsiem ban iarap.
Yn pyndep ha ka por kaba biang ïa ka jingthungkam na ka bynta ki 3000 tylli ki kam kiba lait.
ïa kane ka prokram la pynlong hapdeng ka jingpynïaid jong u Chief Secretary jong ka sorkar Rajasthan, u Sudhansh Pant, IAS.Ha ka jingkren u Sudhansh Pant u la pynpaw ïa ka jinghiar pateng jong ki nong Rajasthan bad u la kren shaphang ka jingriewspah jong ka jinghiar pateng ka riti dustur bad ka jingkiew sted ha ka ïoh ka kot.
Ki la ong ruh ka daw aiu ba utei u heprit u la leh tad haduh ban da shim syndon ïa ka jingim na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba dang 10 snem bad ki la pynpaw ruh ba kine ki kam pynïap kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong hynrei ka la don ruh ka jingshah pynïap jong ki riew rangbah, ki kynthei bad kumjuh ki khynnah ha katei ka shnong, hynrei ki khlem paw pyrthei satia kaba la wanrah ka jingsyier bad ka jingtieng jingsmiej khamtam ïa ki kynthei khynnah.
Namar haba ngi peit ki don ki company kiba la wan Shane sha riJong ngi Hynrei ki bun eh ki jyrwit jyrwat na ki Seng.
U bah Sounder un ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na 19th Shillong South konstitwensi na ka seng NPP.Lah ban kdew ba u bah Sounder u dei u President barim jong ka seng FKJGP bad hadien ba la iehnoh ia katei ka seng u la thaw ia ka seng saiñ pyrthei kaba la tip kum ka People Democratic Movement ( PDM) bad ha katei ka por katei ka seng ka la jop 3 ngut ki MLA bad ialade pat u la jop MDC na Mylliem konstitwensi.
Ha kane ka jingïalang ha kaba la don lang ruh u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA Mawkynrew, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MLA Mawryngkneng, baroh lai ngut ki MLA ba shong ha ka liang synshar MDA, u MLA Nongkrem u la bthah ruh ïa ki paidbah ban tih maw bad toh shyiap beit bad lada don ba wan khang kin pyntip sha u.
Shillong, 9 Nailur:Katba ki jingiakhih ki la sdang ban nang jam sha kaba kham jur lyngba ki jingiakhih jong ki sengbha lang bapher bapher, hynrei u Chief Minister ka jylla u Dr.Mukul Sangma um don satia hapoh ka nong bah, Shillong.
Ka khlam corona, ka kiew da  52,050 ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, ki long 803 ngut.
Ngin sa ïakhun ha kaba ïadei bad kane ka thma, lada kum kine kiei kiei ki dang ïai bteng ha kane ka ri ka lawei ka ri kan sa sah ha ka jingdum," la ong u Singh.
Ha u snem 2012 u Engti, u la shah jied kum u MAC na Surupathar MAC Constituency sha ïingdorbar thawaiñ jong ka Karbi Anglong Autonomous District Council na ka parti BJP,ha kaba u la long ruh u Excutive Members jong ka Tnad pule puthi haduh u snem 2022, hynrei u la shah pynduh tiket noh ha u snem 2022 na ka parti BJP.U Pradip Diphusa u ba la long u MAC la arsien na Dhansi Constituency bad long teng ruh kum u EM ha ka por ba ka parti Congress ka la bat ia u la kam synshar ha ki snem 2012-17,u la rung sha ka parti BJP bad shah jied kum u MAC, hynrei u la shah pynduh tiket noh ha u snem 2022, ha ka elekshon jong ka Konsil.
Shillong,16 Nailar:Ki 4 ngut ki rangbah na ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ ba kynthup ia u bah Thom borlin Lyngdoh, u bah Draibingstar Wanniang, bah Wireless Tongwah bad u bah Spaibinal Wanniang ki la pynshai paidbah ia ka jingjia kaba la jia ha Civil Hospital Nongstoiñ, bad ki la kynnoh ruh ba ka doktor jong katei ka hospital ka la byrngem byrsit ia ki da kaba ong “Sa peit aiu kan jia ia kine ki maram" bad mar kumta hi ki la ong ba ka ujor pyrshah ia ki.
Ampati, Kyllalygkot 9: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u ParshottamRupala mynta ka sngi u la pyniaid ia ka jingialang ban peit ia ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka Sorkar Pdeng ha Ampati, South West Garo Hills, Meghalaya.
Na ka liang jong ka Associated Press, ka kam, ba ka iohi 11tylli ki met iap, hajan jong katei ka jaka khynra kali jong ki shipai jong ka Ukraine, kaba don hajan jong ka shnong Blahodatne, hajan jong ka nongbah  Volnovakha, Donetsk.
Tip da dei ba dangim utei u riewkhraw u sngewtynnad ne em ïa ka seng mynder.
Ka Laishnong H/S School kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Riwar Jaiñtia C.O.G Sec.School.
Kane ka dei ka ri jong ngi,Ka ri baieit ki blei,Ka khlam kan kiar ia ri Khasi,Ba tieng ia khmat U Blei.14.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang ha ka 16 tarik Nohprah pyrshah ïa ka Mizoram.
La pynsngew ruh ïa ki rukom treikam jong ka kiba long kumne ka Council kan long tang kum ka nongïarap, ka term ki Nongkitkam kam kan long 2 snem, man ka shisnem yn pynlong ka General Meeting (Dorbar), ki ban don haka Dorbar baroh kin long ki Executive Committee shnong bad Executive Committee Dong,Ha kane ka juh ka sngi ka Nongtalang Area Development Council kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka kiba la don 27 ngut baroh na bynta ka snem 2022-2024 kiba kynthup ïa u President ma Twinson Rymbui, Teneyson Rymbui Vice President, Sanborlang Nonglamin General Secretary, Brightstarwel Pohsnem Asst.Secretary, Starwell Paduna, Financial secretary, Kynjaimon Pohtam Treasurer, Adviser ma Batkupar Rymbui bad u ma Min Lyngdoh, Auditor ma Emida-o P.Sohsley bad ma Mandichynnam Tongper, la jied ruh ia ki 17 ngut ki member.
Da kane kajuh ka jingtyrwa yn sa leh kumjuh ha Tura, la ong u Sangma.
Ha ka liang ka kamai kajih, la iathuh da U Sordar, ba kim don satia ki trai shnong, kiba ia ioh kamai na ka jingwan jong kitei ki briew kiba nabar, lane ba ka Raid Mukertila, ka ioh synniang malu mala, na kitei ki bar Jylla bad ha ka jingkren jong U Bah Kongwang, ula ong “Shi tyngka ruh ka Raid kam ioh eiei" bad ha kajuh ka por, ula iathuh ba kiba ioh kamai mynta, dei tang ki nongniah lieng, ha kaba ula ong “U nongniah steering, ula kylla long u nongniah boitha" bad u nongniah lieng ha ka shi sngi shisngi, u kamai kumba T.1,500, T.2,000 haduh T.3,000.
