“Ngi la rai ban sa pynsngew sha u Deputy Commissioner ban phah weng noh ïa ka Camp jong ki Pulit Assam ha u Lum Umshyrngat namarba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Ki Kmie ki Kpa bad ki Skul/Kolej kim dei ban sngewsarong than halor ka jingioh tablet ki khun/ khynnah pule hynrei dei ruh ban pyrkhat arsien bad sumar bha  ioh kan ialam sha kaba bakla ha kane ka juk kaba mynta, ong ka kyrwoh khubor.
Uto u lok myntan u iathuh shaphang ka jingbna khubor sniew jong u ia ngi ba kiba ha iing jong u Bah Let ki la pynap shrip.
Ribhoi katba ka takma rnong la khur ia ki da ki nongialehkai ka West Garo Hills.
Ka jingpule bad ka pyrkhat pyrdaiñ ka la hiar dor bad kumta ka la dei ka por ba ki Skul Pynpaw kin pyrkhat thymmai kumno ban hikai ia ka Jaidbynriew ba kan ym long kuman, khyllew bad kyreit.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District hadien ba la ioh jingtip halor ka jingiaid ki mar beaiñ lyngba ka district kila pynlong ïaka jingkhynra kali (Naka) ha Phramer bad ïoh kurup haduh 12 biskit ka ksiar ba shongdor T.70 lak.
U la ong ban tip ia ka jingshisha, u Bah Paliar u la ong ba ka kynhun jong ki riew rangbah ka thain ki la ialum lang khrui ban iapyrkhat bad ki la rai ban pan jingtip na ka RTI na ka ophis ka District Council Affairs (DCA) halor balei ka sorkar ka pynslem ban pynlong elekshon, ka jingbym ioh skhim MDC shuh naduh ba risain u MDC.Hadien ba la ioh ia ka jingtip na ka RTI, na ka liang jong ki paidbah ka Rambrai, ki la iashong jingialang ban iapyrkhat ban iaid shakhmat bad ki la shim ban leit tied jingkhang noh na ka Kashari High Court ban ioh ia ka jingbishar hok halor kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ka konstitwensin.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 28: U Bah Sounder Strong Cajee uba bat mynta kum u President jong ka ‘Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee’ (MCSEPAC) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ u la pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress (TMC) bad ban ïa khun ïa ka Elekshon shka Iingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023 na Mawkyrwat Constituency na ka tiket jong ka TMC.Katba ki nongbud ki la pynbna ba kin sa pynïasoh sha ka TMC ha ka 24 tarik, Nailur.
U la ong ba ha katei ka ing I don ruh i khyllung ba dang shisnem karta hynrei ha katei ka por I kmie jong itei I khyllung bad baroh shi ing ki la khie bak naba thiah bad ki leit rieh ha ing shetja ka kamra ka bym pat shah lied.
Dangshen u Myntri ka tnad pule puthi Ma Lahkmen Rymbui ula pynbna ban maramot ia baroh ki skul sorkar kiba la jot rathai bad donkam ban maramot kyrkieh.
Ka High Court ka la pdiang ia ka jingujor ka Kong Agnes kaba ujor pyrshah ia ka jingbat bam ar tylli kiba ioh jingmyntoi na ka pisa jong u paidbah kum ki MLA bad MDC.Hadien ba ka iing dorbar thawain ka jylla ka la thaw ia ka ain khang bam ar maloi ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’, 7 ngut ki MLA ba long MDC ki la iehnoh ia kane ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem um shym la iehnoh bad u la pyneh beit triang ban iakhun ia kane bad u la rai ban iakhun beit halor kane.
Dei halor kane ka nongrim ba ka NEHU ka la khot ïa ka jingïalang bakyrkieh jong ka Academic Council ha ka 28 tarik Lber, 2023 ban pynkhreh ïa ka korikolum bad Credit Framework ba thymmai na ka bynta ki samla pule ha ki kolej, kata, katkum ka jingkdew ha ka NEP 2020.
U bah Lawyerson War, President JSU, ula pynsngew ba na ka por sha ka por ka sorkar  jylla ka la dep ban pynbna ban pynkiew ia ka rep ka riang   sha ki thain nongkyndong; hynrei lada ki nongrep jong ka thain Ri Jaintia baroh kim ioh jaka ban shongdie ia ki mar rep jong ki ha ka sor Jowai, kumta ka buh jingeh ia ki nongrep ban bsa ia ka long iing long sem jong ki baroh.
U Chief Secretary jong ka Manipur u Dr.Vineet Joshi, ha ryngkat ki lai ngut ki dkhot jong ka kynhun kaba la shah thung ha ka Supreme Court ba la lamkhmat da ka nongbishar barim jong ka Jammu & Kashmir jong ka High Court ka Gita Mittal, ki la leit jngoh ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ïa ka Kangpokpi na ka bynta ban khmih bniah halor ki jinglong jingman ha kane ka distrik kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad.
Ki jaka ki ban shah ktah bha, ha katei ka jingslap jur, ki long ha  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills,South Garo Hillsdistricts, South West Garo Hills.
Kum kine kiei-kiei, ki don ha bun ki Hima, kiba dang jia dang ha ki khyndiat snem, wat mynta ruh sha ki thain border Bangla bad border Assam, kine ki kam die khyndew sha kiwei, ka dang iaid bha wat haba la don ka ain mana ban die khyndew sha ki khyllah jait.
Shillong: U symbud myntri rangbah u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh ka 16 tarik mynta u bnai, yn shah noh ban plie ia baroh ki jaka mane Blei, kiba don ha ka jylla.
Ka jinghiar shuki jong U Patel, ka dei halor ka jing iapher jingmut hapdeng ka sorkar India bad ka RBI, halor ka bor kaba ka RBI, ka dei ban trei kam bad kaba ka sorkar India, ka dei ban tuklar ia ka.
Kum ka puron ka Cameron ka la ak bad shim bynta ha ki katto katne ki phlim ba itynnad kiba kynthup ruh ka There’s Something About Mary, Charlie’s Angels, Gangs of New York,  The Holiday, bad kiwei kiwei.
U Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka la rai ban pyniakhun duna ki kyrtong ha kane ka elekshon MDC 2019 namar ba ka party ka jied ia ki riew kynsai.
Ki Youth Clubs, ki sports clubs bad ki Block Office.
Naduh Raid Marwet (Khanapara) ter shaduh kitei ki thain West Khasi Hills, kane ka jingskut khyndew, die khyndew sha ki bar jylla, pyrshah ia ki kyndon ka Land Transfer Act, ka dang don haduh mynta, lyngba ki kam sop-sop ba don kti ki nongpyniaid Hima, Raid, Shnong.
Ka long kaei kaei ka bym lah satia ban pdiang, namar ia ka tulop jong u snem 2022, kim pat pyllait satia wat la ki bnai lehkmen ki la kut ruh, ha kaba ka jing set ia ki tulop ki nongtrei ka long pynban kum ka jingmlien.
ha ka kyrwoh ba la pyn lait na ka liang u secretary ka SCSA u Bah R Synrem u la ong ba ka jingialang jong ki nong khaii dewiong ka thain Sohra ki la pyrshah jur ia ki kyndon ba la buh da ka NGT halor ka jingpynlait ia u dewiong ba la dep sei da kaba phah ban siew shwa ia ka khajna.
U vice chairman ka MIPRL u la ong ba ka shithi ba la phah da ka sorkar jylla sha ka KHADC ha ka 18 tarik Lber ka kdew ia kane halor ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
Kamut kaba wai ka pyrthei kan ym pat jia hangne ruh.
Ka jingialang ka Executive Committee ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ka la shim ia ka rai ba kan nym bteng shuh ban dang pynlong ia ki prokram kiba dang sah ka lympung ialehkai Meghalaya Amateur League (MAL) Kat kum ka khubor, la iathuh ba ka daw ka jingbym treh shuh ka MFA ba kan dang bteng ban pyniaid shakhmat ia ki prokram ba dang sah jong kane ka lympung, ka dei hadien ba ki kynhun ne klob ba iashim bynta, ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang bteng ban ialehkai ha kane ka lympung, hadien ba ka rukom ban pyniaid da ka MFA ia kane ka lympung kam long kaba iaid beit kaba iaid ryntih, kaba bunsien kam juh lah ruh ba kan pynbiang ia ki madan ba kan pynialehkai ia ki prokram ba la buh.
Haba u Blei u sdang ban pyni ia ka bor jong u ki riewstad ka pyrthei ki ong kane ka kamdei na I u Blei hynrei na u Briew.
Kiei kiei kiba wan jia, mynta ki long kiba ladep thoh lypa haka ktien u Blei, bad ki dei ban jia.
Lehse kane ka pyndiaw pynban ïa ka BJP ha kiwei pat ki jylla.
Shwa kane, u Assistant Engineer jong ka Tura Municipal Board (TMB) u Cheyziel A Sangma u la pynkynmaw ïa ka jingthmu haba rakhe ïa ka Garo Labour Corps Day katba u Chairman jong ka Board u JD Sangma u la ïalam ïa ka jingduwai.
Ha kajuh ka por, la ong ba kitei ki hynriew ngut ki la pyntip ha utei u nongshong shnong ba u dei ban siew T.40,000 khnang ba un ïoh biang ïa katei ka kali.
Katkum ka jingong ka jingiaid paidbah ha ka 30 tarik kan long kaba heh bha ha kane ka jylla kaban iasyriem bad ka dorbar bah kaba la dep ha ki bnai ba la dep ha madan Polo bad la dep pan bor (permishon) na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Nalor kata ka seng Congress ka dang don ki tyllong ba shongneh jong ki paidbah nongbud ha kylleng ka jylla.
Na katei ka jinghap slap, nalor kaba la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha kitei ki bynta ka Jorabad, nalorkata kai la don shibun ki kali rit, kiba la sahkut hapdeng ka um ha ka por ba ki thmu ban iaid na katei ka surok.
Shano kane ka jinglong kan ialam ia ngi kum ka jaidbynriew ritpaid.
Une u rangbah u dei u wei na ki riew rangbah uba la noh shibun ki kam haka imlang ka sahlang ha ki thaiñ Ri-Bhoi, bad u dei ruh u nongseng ïa kawei ka seng trei mon sngewbha bala tip kum ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RAWA) kaba dei ruh kawei naki seng ka ba la trei shibun ki kam hapoh Ri-bhoi bad lyngba kane ka seng trei mon sngewbha une u rangbah u la lah ruh ban seng ïa shibun ki shlem ai jinghikai kiba kynthup ïaka Typing Class, ka jaka hikai suhjaiñ bad kiwei kiwei.
Hashwa ban sa mih noh artad sa ka kyntien madan phlang plastic, u Bah Shakliar Warjri myntri ba dang shu shimti thymmai ha ka tnad ïalehkai jong ka jylla, mar mar hi u ieng ban jubab ba la kyntait ban pdiang ïa ka jingtyrwa.
Ka dem ngun bad ka leh sngewsih bha.
“Ka jingthmu ka long ban pynrung ïa ka Casino kumta sa mih kine ki Act ne ki Rules.
Lada ym lah (fail) sa mynta ka sien, la eh ban pynkynriah biang ia katei ka jaka ha ki por ki ban wan.
Na ka liang u Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Bah Gideon Kharkongor u la ai khublei ïa baroh ar tylli ki team kiba la ïoh rung sha ka knockout stage jong ka plate group bad kyntu kynpham ba kin dang ïai trei shitom ha ka jingïalehkai.
Katei ka longkmie ka la ong ba don ki sngi ba biang ka kamai bad don ki sngi pat ba ka duna ka kamai bad ka la ong ruh ba ki paralok jong ka kiba iatreilang kajuh ka kam ha katei ka jaka kim ju iohpang satia haduh ban da poi sha hospital hynrei baroh ki ia khlaiñ lut kumba long ma ka.
Ila ong ba ka sorkar kala dei ban wan rah ïaka polisi hapoh ka Assembly wan khmih kyrpang ïaka jingdonkam jong ki briew kiba don ka jingduna haki dkhot met ba khamtam kiba duna ka bor ka jingïohi.
U ma Pariat da ka jingpynkylla thymmai ïaka riti synshar kan don shibun ki jingkylla bad kyrmen ka jingtreikam ki konsil kin long kiba khuid kiba suba bad ba ki kam pynroi kin poi sha u paidbah.
Ha ka Honours ki don 1127 ngut kiba ia khun ia ka eksamin katba kiba pass pat ki long tang 763 ngut kaba long tang 67.70%.
Katba u Secretary jong ka tnad Tourism u Yogendra u la ong ba ka Inda ka la kiew sted bha mynta ha ka kam jngohkai bad ha u snem 2017 ka don ha ka kyrdan ba 40 ha ka pyrthei katba mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan ba 25.
Ki don 5 ngut kiba iap naka jingpang khlam bad 441 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Thohdieng.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki kam khlem akor jong utei u nonghikai ki la paw pen ryngkew hadien ba ki katto katne ngut ki samla kiba shah ai jinghikai ha SAI training centre, Salalgaon, North Lakhimpur ki la kynnoh ba u Mrinal u la donkti ban jrong kti khlemakor ïa ki katto katne ngut ki samla ha ka por ba la pynlong ïa ka rynsan jied nongïalehkai (selection trial).
Ki kali ba wan thain Jaiaw sha Khyndai Lad kin iaid lyngba ka surok Riatsamthiah bad  Umsohsun lyngba ka Wahingdoh hajan ophis u Syiem Mylliem, Mawkhar.
Kumta ia ka shithi iehnoh kam jong U bah Nongsiej, la phah sha U Lat ka Jylla ba un mynjur bad mynta ka shong ha U Lat, ba un thung bujli da uwei pat u nongpyniaid dorbar ba shipor, na ka bynta ban pyniaid beit ia ka elekshon ban jied ia ia U CEM jong ka Council.
Ha kane ka jingkhynra, ki pulit ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia ka DSP bad ar ngut ki Sub-Inspector kynthup ia u 2nd inchage ka Nartiang Police Station ruh ki la ia donlang ban synran ia katei ka jingkhynra ka KSU ban lait na kio kino ki jingiahuri hura bad ka jingiakulmar.
Kiwei pat ki nongkren ki long u Vincent Sangma na ki thaiñ Border, ka kong Batemon Kharbani na Sawsymper, u bah Tambor Risaw, President HYC, u bah Jai Skhemlon, Sordar Shnong Hatmawdon, u Kyrmen Shangdiar, President ka FKJGP South Eastern Zone bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid ïa ka jinglang ha kaba ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah Olansing Suin, u kyrtong na ka UDP Mawsynram Constituency, u bah Daniel Wahlang, Aspirant Candidate jong ka BJP Mawsynram Constituency lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
Ngim shim la iohi eiei ruh em, hynrei ma nga, nga la leit peit kham slem sha kata ka jaka ba bthei bad nga la iohi ia ki kseh lung ba mih lynnong ha kata ka jaka ba ki khih da ka jingstet kaba katta la I kumba kin khein noh, katba kita kiwei pat ki kseh lung kiba man ha pajih hangta kim shym la khih satia, kane ka la pynlyngngoh ia nga haduh ba ngam lah ban sngewthuh.
KA JINGTHUT JONG KA JINGKOIT JINGKHIAH : Katto katne ki jinglong jingman ki ba buh ka jingma kaba khraw iaka jingkoit jingkhiah kynthup ka jingma na ka jingpang kiba shyrkhei, na ka jing bymiohthiah bha haka por miet, ka jing ktha jur ka met lane kata kaba ki ong ka attention -deficit hyperactivity disorder (ADHD), kine ki pynjur ban nang pynbanbor haka jingmut jingpyrkhat kaba kyntiew arshah halor ka jingma jong ka jingkoit jingkhiah kaba ialam beit beit ia u briew shaka depression.5.
Kaba kum katei ka jingjia ka la jia teng ha ki khyndiat snem myn shuwa ha Khyndailad, hynrei hadien ba ki pulit ki la ioh kem ia kiba bun na ki ka la jah noh bad mynta ki la sdang biang ban pyntreikam.
Ha ka jabieng, U Khasi ka don ka sap ka phong ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem naduh ki por hyndai haduh mynta.
Haba iadei bad katei ka jingleit rung jubor da katei ka kynhun ki nonglute, la ong ba ha kaba nyngkong, kitei ki nonglute ki la rung sha katei ka Kudam da kaba pyndonkam lyngba ki kynja jingkieng bad haba ki la ioh ban rung hapoh katei ka Kudam, ki la teh ia ki kti bad kjat ia ki nongap pahara bad nalorkata ki la teh ruh ia ki khmat jong ki da kaba pyndonkam lyngba da ki jain.
Hynrei kiba kum kita ki don tang khyndiat eh.
U Lat ka jylla, u Hari Babu Kambhampati, un sa pynbam smai ïa u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki Myntri.
Haba jubab ia kane, ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka State Investigation Team (SIT), kaba la aiti ban pynlong ia ka jingtohkit ban tohkit ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang, kan bishar bad tohkit ia baroh ki liang.
Da kaba pynshongnia ha kiei kiei baroh nga shim ia kane ka sienjam ban wan iakynduh markhmat khnang ba ka pyrthei kan tip ba ngi iaid da ka akor ka burom ym ban shah kren nadien pat.
Haba iathuh ia kane ha ka 13 tarik Lber 2023, hapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, haba iadei bad ka jing kylli ba la wanrah da u MLA jong ka BJP u Bidyasing Engleng,la ka shnong Mukroh ka dang dei ha jylla Assam ne ka la hap noh sha jylla Meghalaya.
U Bah Nongrum u la ong ba mynta ba la lait thylli lai tylli ki shuki, ka shong beit ha u CEM ba un leh ia kaba donkam hynrei na ka liang ka KHNAM kan nym dawa satia.
U bah Marbañiang u la ong ruh “To ngin long kiba kyndit bynriew, ngi wan hangne ban kyrsiew ban pasiaw,ban iawer lem ban tip bad shemphang ban ia ai jingmut, ba ngin ioh ban iaid bad ieng ha ka lynti ba bha, kaba ngin ieng lyngba ka rynsan u paidbah ka long ka rynsan u paidbah ka long ka rynsan ba khraw, ka rynsan u paidbah ka dei ka bynta ba ngin pynpaw, lyngba ka rynsan u paidbah ngin ialam ym ban lilam, lyngba ka rynsan jong u paidbah ngin pynsngew ym ban bynthiew lyngba ka rynsan u paidbah ngin ai ka buit ka bor, ka mynsiem bad jing shemphang na ka bynta ka lashai bad la shisngi" la pynkut u ne u nongialam.
Lyngba kane ka jingialang la sakhi ia ka jingmynjur lang da baroh ki arliang mamla na ka bynta ban shah ban buh ia ka khyrdop lum khajna ka KAAC kumjuh ban pynsangeh ia ki kam kyntur pud hapdeng kine ki ar jylla.
Yn pyllait paidbah ha ka 18 tarik u Naiwieng ïa ka Shortlist jong ki san tylli ki kot ba la shah jied shuh shuh bad yn ai buskit da ka pisa kaba 25 Lak T.Lada kata ka kot kaba ïoh khusnam ka dei ruh ka jingpynkyllaktien, u nongpynkylla ktien un ïoh shuh shuh ka buskit sa 10 Lak T.Shuh shuh, baroh na ki 5 ngut kiba la paw kyrteng khatduh (shortlisted) kin ïoh ka buskit ba 1 Lak T.lada dei ki nongthoh, bad lada dei ki nongpynkyllaktien pat kin ïoh 50,000 T.SHAPHANG KA JCB PRIZE FOR LITERATURELa seng ïa ka JCB Prize for Literature ha u snem 2018, khnang ban wanrah burom ïa ka thoh ka tar ha India bad ban pynsaphriang ïa ka jingtip shaphang ka thoh ka tar.
Da kane ka jingwan rung u bah Adelbert, ka MDA ka la kiew ka jingbun paid sha ka 40 ngut.
Katba na ka liang u bah Teibor u la pynpaw ïa ka jingangnud jong u ba u kwah ban pynlong ïa ka Mawlai ka Model Constituecy, ka konstitwensi ban long nuksa ïa kiwei, ban kyntiew ïa ka, kan long ka green Mawlai, kan don ka jingshai street light bapher bapher, ban pyntreikam ïa ka skhim sorkar kmie kaba la pyllait ha u snem 2019 ka Shyama Prasad Rurban Mission.
Nongpoh:Ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynkup burom ia ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka longkmie kaba don 4 ngut ki khun, 2 ngut ki Ksiew bad kaba la pyndep ia ka jingpule Bachelor of Arts ha ka rta kaba 53 snem na Balawan College, Umsning.
Ka jingkharoi jong ki mynder ri kiba rung tuh lyngba ka khappud jong ka Jylla bad ka ri Bangladesh ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta namarba ki don ki jaka ha khappud kiba ka Sorkar kam pat lah ban ker ïa ki sainar shiah watla ki paidbah kiba shong basah ha khappud ki byrngem byrsit ïa ki mynder ri kiba wan rung tuh shapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka khappud.
Ka Myntri ka sorkar jylla kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 27 tarik Jylliew ka la pynshai halor ka jingkhang ïa ka jingdie ïa ki dohkha ba thied na shabar bad ka la ïada ruh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba ka jingbym shai ka dei namar ym pat shym la pyntip ïa u Myntri Rangbah shaphang ka jingweng noh ïa ka jingkhang ban die dohkha.
Jowai, 23 Nailur:Ka jingjurip na ka bynta ban ker ksainar shiah ha khappud ka India bad ka Bangladesh hapoh ki bynta jong ka West Jaintia Hills, ka la sdang ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba pyniaid da ki bor jong katei ka District.
Katkum ka jinglong ka sain pyrthei ha KHADC, ka jingiakhun kan long kabaiakhaid bha hapdeng kine ki ar kynhun namar ba haduh mynta kila ia kam ba kidon mar 14 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut lait noh u chairman.
Ha ki shnong nongkyndong, yn peit bad bishar bniah bha ïa kane ka kam da ka Village Sarpanch bad ki Executive na ka tnat Agriculture, lada dei ha ki jaka sor yn peit ïa kane ka kam da ki Junior Engineer bad ki Executive ne ki nongtrei kiba na ka tnat of Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation.
Shillong, Rymphang 08 : U kyrtong ka UDP na Mairang constituency, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u President ka party ha ka sngi Balang u la ong ba lada ki paidbah ki sngewsih halor ka jingwanrah distrik ha Mairang ki dei ban kyntait noh ïa u shi syndon ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
U la ong ba mynta ka jingdonkam bording ka la nang kiew sha ka 200 million unit, katba ka jingduna pat ka long 112 million unit.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ki briew ba buh dukan bad im jakpoh na ki jaka jngohkai kum na Sohra, na Mawlynnong, na Jaintia Hills kiba pynpaw ka jingeh namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
U Marak u dang wan na Tura bad uwei u briew da ka bike (ML08 A 6650) haba u shah kem ha ki pulit.
Ha baroh artylli ki kam ba ula trei, ia U Radhakrishnan la ju tip kum u nonghikai uba tbit bad uba baroh ki shaniah bad burom.
Ha kawei ka Liang ruh nga sngew kumba Ka Clear address nyngkong mo ka ba kham kongsan.
Kine ki briew ki la ia pyneh bad ai nia ia ki nongap ka Bijou cinemam ha kaba ki la leh jubor bad kren artad da ki ktien khlem akor ia kine ki nongap.
Iaka khusnam Best Scout Master la ïoh da u Tohmon Diam Mukhim na ka Khonglah Secondary school Khonglah bad ka khusnam Best Guides Captain ka Brisha Muthoh Little Flower Secondary school Ummulong.
Ka kong Dolly Khonglah ka la iathuh, ba ka la dep ruh ban buh ka jingkyrpad sha ki sorkar jong ki artylli ki ri, ba kin pyllait ka khajna haba iadei bad ka jingrung jingmih jong ki katto katne ki tiar kum ka dohkha, ki pliang ki pela bad kiwei pat kiba ki paidbah ki phai khmat sha ka ri Bangladesh.
U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, haba ia kynduh ia ki nonghikai Deficit ha ka Sngi Thohdieng:Wlytan.
Ka jingiapher ka long ba lada u shynrang pat u shongkha ia ka nongwei bym dei Khasi, kata ka nongwei tang jait Khasi bad ia ki khun jong ka, yn ithuh kum ki Khasi bad kin ioh lut ia ki hok bad ki kabu kum ki Khasi.
Shillong, Nohprah 16 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kum ka Council kim kwah satia ban ïohi ba ki wah kiba don ha rilum Khasi kin kylla dur lut kum ka Wahumkhrah bad dei na kata ka daw ki kwah ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada ym tang ïa ki wah hynrei wat ïa ki dohum dohwah.
g ka Khasi & Jaiñtia Hills District ka dei ka British Area hapoh Assam Province)“Indian States" (e.
Haba pynrem ïa kane ka jingjia, ka FKJGP lyngba u General Secretary ka Seng, Bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba kum ka Seng kin snohkti lang bad ka KSU ha ka jingdeng lama iong ha kane ka sngi Balang ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingjia shah thombor ki nongshong shnong ha ki pulit Assam.
Ha la marwei u la rai ban tyrwa noh la ka jingieid ha ka jia katba jia.
Hangne ruh nga la long biang u junior jong i Bah Ganold, namar nga la shu long tang u MLA khlem shuki.
Ka HNYF ka la pynlong ïa ka jingkhynra laisen ha ki taïew kiba dang shu dep ha ki thaiñ Garikhana ter ter haduh Motphran.
Ha ka jingshong bishar ïa ka writ petition ba la ujor da u Zanera R Marak bad kiwei halor ka jingthung kam ha ka tnad Social Welfare ha u snem 2005 u Chief Justice u Sanjeev Banerjee u la ong ba ka long kaei kaei kaba dei ban pynrem jur ïa ka jingbym don satia ka Roster System ban thung kam ha ki tnad sorkar hapoh ka bhah kyrpang ba don ha ka jylla namar khlem kane ka lah ban don ka jingïashah.
Hadien ka jingpynlong iaka state ranking Championship ha Shillong, ka  Shooting Association of Meghalaya(SAM) ki la ioh ban jied katkum point kaba ki ioh (Score) bad phah 23 ngut ki nongiasiat shooters ( 9 Women shooters & 14 Men)  bad na kitei Lai ngut ki dei ki junior shooters 2 kynthei & 1 shynrang.
Tang shu dep ka jingthungkam ïa ki 3108 ngut ki Pulit, yn sa aikam ïa ki bad ha kata ka por ngin sa ïohi ïa ka jingkhlaiñ ki bor pahara jong ka tnat Pulit," la ong u Sangma.
Ha kane ka kynti ka kynhun ialehkai jong ka U-16 kan leit ban ia aireng sha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 haduh ka 15 tarik u Nailur 2023, hapoh Bhubaneshwar, Odisha.
Nongpoh: Hynnin ka miet, ki la don artylli ki jingjia aksiden ha ki ar jaka hapoh ka surokbah NH-6 bad kiba dang hap ha Nongpoh Police Station, na kitei ki jingjia aksiden, kawei ka la jia ha shnong Dulongnar bad kawei pat ka la jia ha Downgate, Nongpoh.
SHILLONG:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 12 tarik Nailur u la ong ba ka kyrteng Bharat ka la ju don ha ka riti synshar, bad ka jingpyndonkam ia ka ka shong ha ka ktien kaba ngi kren.
“Nga ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhitbha Lamare, ba un dang lah shuh ban treibha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawhati Constituency bad khamtam eh na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei" ong U MLA Nongpoh.
