Ka jingkhih pyrshah ki MDC ba la risain ka la mih hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
“Mei mab ia nga… Mynta nga la sngewthuh ba nga ruh nga dei kawei ka ba kit ia ka pap ka sang" la pynpaw sa ka RidaKa Kmie ka Rida da ka jingpynat ka la leh kum ka bym bang kren shuh.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang ka Dr M Syiemlieh kala ong ba ka thong jong katei ka Block Health Mela ka long ban ai jinghikai bad jingtip sha ki paidbah halor shibun ki skhim bad ki thong jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ba ki paidbah ki dei ban tip khamtam ha kiba bun ki lad jingsumar ban lait naki jingjia ba sngewsih.
Dei ha kane ka jylli ba u Nehemaiah u iakhun, iaksaid bad duwai- “(Nehemaiah 6:9)Ka jingduwai ka dei ka sobjek kaba jylliew bad ka kit la ka jong ka jingmut na ka bynta uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew.
Ha ka 27 tarik kaba long ka sngi khadduh yn pynlong ha Ialong Park ha kaba yn don ka Nohsakyriat, Food Fest, kayaking bad rafting, para gliding,pynher dingkum, Evening of Thousand Lights, Wine Festival bad Musical Extravaganza.
Ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka jingïaknieh rung sha ka Asian Cup, ka kol ba iynnad bha ba la thep da u Captain jong ka India, kata u Chettri ha ka minit ba 45 jong ka jingïalehkai, ka la lah pynlah ïa ka India ban tam da 2 la 0 ha kaba kut jong ka kylla step.
U Sinha u la ong ba ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 ba ïa kane ka PA Sangma Stadium la dep hynrei hadien 2 bnai ba la pan jingbit hynrei la kyntait noh.
Kiwei pat ki tiket, kiba la dep rai ki long ha Laban- Mawprem la ai ticket ia U Bah Fedrick Lyshang, ha Mawshynrut la ai ia U Bah Andrew Charles Gare, ha Nongstoin la ai ia U Bah Rolan Mawsor bad ha  Pariong- Mawthadraishan la ai ia U Bah H B Nongsiej (Bah Brol).
Kumba ju long man u snem, ki nongshad naduh khynnah haduh ki rangbah ki la iashim bynta shitrhem ryngkat ka sur ka tangmuri, ki ksing ki dhah, kum shi bynta ban pyni ia ka riti dustur jong u khun Khasi Khara.
Kitei ki shipai, ki la khang ia ka khyrdop nar jongki, ha kaba kim shym la lah shah satia ia ki briew, kiba wan na Mawshbuit sha Shillong, lymne ia kiba leit na Shillong sha katei ka shnong bad katei ka la pynmih ia ka jingdheng kaba jur bha, ha baroh arliang ka surok, hajan katei ka ktem ki shipai Gorkha.
Haba iadei bad kane, la ong ba u Zaman Sultani uba long u nongwad bniah jong ka Amnesty International na South Asia, u la kyntu ia katei ka ïingbishar International Criminal Court (ICC) ba ka dei ban kham bishar bniah haba iadei bad ka jingpynkheiñ aiñ thma bad kiwei de ki jingpynkheiñ aiñ ba la leh da ka kynhun Taliban hapoh Afghanistan.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President bad Secretary ka Seng la ong hadien ba ki la ïohsngew na ki Social Media ki la pyrshang ban wad jingtip hapoh ka shnong bad ha ki jaka ba marjan, kim shym la lap sabut ei ei ruh em ba ka don kum kata ka jingtah poster hapoh shnong ne hangno hangno ruh.
Ka Maitchaphrang Mowtyshiah kala wan haka kyrdan top team katba ka Khliehmynkrem ka la wan haka kyrdan kaba ar 2nd Top team na ka Pool C.Haba phai shaka jingialehkai, ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop da 5-0 iaka Nangbah Dukhu.
Bad ia kine ngi kren ym tang na bynta mynta u snem , hynrei na bynta baroh ki samoi ki ban dang iai bteng.
Uwei pat  u Rangbah APHLC u la ong ba lada ka Autonomous State  kam dei ka Hill State, ong ïa kita kiba nud ban ong kumba ba kin dang dei ban shah hikai ha u shaphang ka sain pyrthei.
“Ka jingïakren ka long kaba seisoh.
Ine I ba khlad I dei na South West Garo Hills District.
Na ka liang jong ki ruh ki la dep ban ai jingtip sha u Deputy Commissioner ka East Garo Hills myn ha ka sngi Nyngkong ha kaba ïadei bad kane ka jingpakhang lynti ïa ki nongtrei ka MeECL, kaba ki la rai ban pynlong ha ka sngi Balang bad sngi Palei namar ka jingbym lah ban pynïoh ïa ka jingdawa ba ki la buh ha ka tnad.
Ka Kong Ampareen kala ong shuh shuh ba ka kamram kum ka sorkar hi hangne kam dei ban tuklar ïa ka jingthep tender jong ki Company bapher bapher hynrei kan long tang ban jied ïa ka Company ka ba biang tam na ka bynta ki nongshong shnong bad khamtam na ka bynta ka jingbha ka miat ki nongtrei 108.
Ka jingkiew jong kiba iap sha palat shi hajar ngut ha ka shisngi, ka la iai bteng mynta la saw sngi kynthih.
Nga kwah ban ban jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban leh eiei kyrkieh ia kane, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingeh jong ki shongshong ki ba ju shaniah tylli ha u ne u network.
Hynrei na kaliang ka sorkar haduh mynta kam pat pyni ki dak ki shin ba kan sospon iaki pulit bad ka jingialeh ki nong Mawlai ruh kala ïai bteng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Umlur Circle, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Marshal Diengdoh Vice-President ka Ri Bhoi, u Bah Centrewell Doloi, President ka FKJGP Western Zone, u samla Banroy Wahlang lem bad shibun kiwei pat.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang, u President ka KHNAM Bah Pyndapborthiaw Saibon ula ïathuh ba ka party ka la nang ai ïa ki jingai jingmut bynrap, ban pynrung ha ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ïa ka State Reservation Policy.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka North Eastern Hill University (NEHU) ban khot pynlong ïa ka jingïalang jong baroh ki Khliehduh jong ki tnad Pule ka Jylla ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Rakkam u pyntip ba ha kane ka jingïalang ka MHEC, kaba un pynïaid, yn wan ïashim bynta ruh da ki Heh ka NEHU bad ki nongpynïaid jong ki jaka pule.
Baroh kiba ioh pang, ki long 12,008 ngut bad kiba iap, ki long 128 ngut.
Hadien katto katne sngi ba la pynlong ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai na ka daw jong ka jingkiew dor ka petrol bad ka diesel, la sakhi ruh ba shibun ki paidbah ki la kyrshan ia kane ban dawa na ka sorkar ban pynhiar dor ia ka petrol bad ka diesel ruh kumjuh.
U Sharath Kamal u la khur ïa ka nam lahduh hadien ba u la pynliem noh ïa u G Sathiyan da 7-11, 12-10, 9-11, 7-11, 12-10, 11-9, 11-6 bad baroh arngut kidei jong ka kynhun PSPB katba ka Sreeja Akula jong ka RBI kala pynliem noh da 11-8, 11-13, 12-10, 11-8, 11-6 pyrshah ïa ka Mouma Das jong ka PSPB).
Ka jingstet jong katei ka kali, ka dei haduh 160 kilometre ha ka shi kynta.
“Ngi kum ka seng HNYF ruh ngim don eiei ban siew kylliang ïa u khun jong phi watla u lah duh noh ïa ka jingim lajong na ka bynta ka dawbah jong ka Jaitbynriew bad ngi ai khublei ïa phi ba phi la aiti ïa la u khun bad u para jong phi na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew," la pynpaw u Bah Bless sha ka ïing ka sem jong u samla Balajied.
Shillong,26 Nailur:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot ia ka pakhang shnong ba 24 kynta ka ban sdang naduh ka 6 baje janmiet jong ka 1 tarik u risaw haduh ka 6 baje janmiet jong ka 2 tarik u Risaw.
Haba ki pulit, ki la kylli biang “Balei ba nga leit ujor pat mynta ka sngi".
U la ong ruh ka Mawsynram ka dei ka shnong kaba pawnam ha ka jingjur slap.
Ka khubor kaba ïohlum une u Rynsan Pde ula pyrshang ban burieh ïaka jingjia hadien bala hap ka kali maruti swift shariat kaba don u number ML04 B 6007.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi 24 tarik ha ka kyrdan Under-14 ka North Liberty H/S School kaba la jop da 3-1 kol ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da ka jingïashut Tie Breaker, katba ka R.C Eve’s Secondary School kala jop da 4-1 kol ïa ka Padu Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma u la ong ba ka jingioh ban synshar jong ka BJP ha ki lai tylli ki jylla jong ka Dong Shatei Lam Mihngi, ka pynishai kdar ba ki paidbah ki pdiang ïa ka BJP.U Bah Shangpliang, uba la kren na ka liang jong kine ki saw ngut ki MLA kiba la leit ban pynïasnoh bad ka BJP, u la ong ba ka seng BJP ka la kiew sted ha Meghalaya hapoh ka jingbtin lynti jong u Myntri Rangbahduh Naremdra Modi.
Kane kan ïarap ha ki por ki bn dang wan ruh, da kaba buh ïa ki iing sah basa ha ri India bad kane kan kylla long kawei na ki kam ki jam kiba kiew bha na ka bynta ki kynthei kiba ïaleh ban ieng ha la ki jong ki kjot ban kiew ha ka ïoh kot.
Kane ka jinghiar jong ki Pulit ka Saitsama Out Post ka long ban tehlakam ïa kano kano ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi-Pnar bad na ka liang jong ki Pulit Assam ruh mar mar ki la hiar ban tem ïa ka jingkynad khnang ban ym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka jingïaleh ki arliang mamla.
Myn haba u Rupang u la poi mynta ka step ha katei ka iing,da ki phew ngut ki trai Balang jong Ka Niam Katholik ki la iadon khrui ban pynlong ki jingduwai ha khmat katei ka dur sah narphna katba ka dang khih bha.
Ka jingiakhun kaba itynnad bad ba iakhaid bha ka dei ha ka phainal ka iakob siat kynhun hadien ba ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ki rangbiria jong ka Laitkyrhong ‘B’ Hima Khyrim ba la mihkhmat da u Shailangstar Khongsngi, u Kobinroy Khongsi bad u Teiborlang Warbah ki la la lah ban shu jop salit tang da shi khnam pyrshah ia ka kynhun ki rangbiria jong ka JTC ka Hima Khyrim, ba la mih khmat da u Justwell Nongspung, u Chesterling Kharumnuid bad u Teirius Marbaniang ha kaba ka jingiakhun hapdeng ki rangbiria jong kine ki artylli ki hima ka kut noh da 5-4.
Katei ka jaka ai jinghikai ne ka jaka syllok ka dei kaba la tip kum ka Drop In Centre bad ka don ha Iewduh.
Jowai, 31 Naitung:Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jingbishar mynta ka sngi ha ka Nongbah Delhi ka la rai ban pyllait biang ban shallan ia u dewiong tad haduh u Naiwieng (November) 30 tarik.
Ka kaiphod ka kdew ba ka don ka jingleh bakla khlem jingkitkhlieh bad khlem da pyrkhat haba pyndonkam ïa ka iktiar.
, Kamal Vihar, Raipur -Raipur -Manan Sethia & Ishant Talreja 22) Madhya Pradesh – Choithram School, North Campus – Indore -Tishya Agrawal & Aaditya Joshi 23) Gujarat – S B R Maheshwari Vidyapeeth -Surat -Pratik Singh & Sarthak Maheshwari 24) Maharashtra – P.G.Garodia School (Icse) – Mumbai City – Tanay Gautam Sheth & Aakash Viswanath 25) Andhra Pradesh – Mjpapbcwr School – Chittoor – B Guru Prasad & A Mani 26) Goa – Navy Children School – South Goa Ziyan Charania & Tuhashri Anil Rawal 27Lakshadweep -Drkkmkgsss Kalpeni – Lakshadweep -Rana Jabin K P & Shanib Jaleel Cn 28) Tamil Nadu – Devi Academy Senior Secondary School -Tiruvallur – H Naveed Ahamed & Varun Anand Iyengar 29) Puducherry – Amalorpavam Lourds Academy – Puducherry – Ajish Priyan.
Shuwa ban phet na katei ka jaka kitei ki runar ki la siat pynbthei ha suiñ.
rPynjari section 144CrPC ki bor DistrictShillong, 5 Nailar:Ka jingialang paid bah  ka ban pynlong da ka kynhun  u bah Ardent M Basaiawmoit lashai ka sngi ha madan Malki, ka la sma tur Secretariat lypa, namar ba ki lad khu bor ki la iathuh ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka sorkar kam pat shym la jubab eiei halor ka jingdawa kaba la rai na ka jingialang kaba dang shu dep pynlong shen ha madan Malki, kata ban weng noh ia ka jingpyn bna ka sorkar lyngba ka tnad MUDA ha kaba iadei bad ka ain shna ing.
U bah Klinsman Lamare u la ujor ha Ummulong Beat House pyrshah ia u Briwon Pohshna na Ummulong bad u Welly Muksor u DSP ba la shongthait.
U Sangma uba la long teng u Myntri Rangbah ka Jylla ula takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Assam kaba la bthah ïa ki paidbah ban ym wan sha Meghalaya hadien ka jingjia ha Mukroh.
Ka UDP ka lah ban don candidate Speaker hynrei kiwei ruh ki don la u jong u candidate, ka NPP ka don, ka HSPDP ka lah ban don, ka PDF ruh ka lah ban don.
Na ka liang u Swami Hika Kamananda u la buh u la ong ba ha ki jaka sor, bun na ki briew ki dei ki ba la ioh Vaccine, haba ia nujor bad ki jaka ha nongkyndong, kumta lada ka sorkar ka ai jingmut ba kan bha ba tang kiba la ioh Vaccine kin leit sha ki jaka mane blei kan wan rah jingeh, ia ki nongialam niam ban kyntu ia ki paid riewngeit ban shim vaccine.
LA klumar khlieh u Conrad ba hap kylliang dept man ka por nakadaw bym lerkam ki minister.
Ngi lah ban don ha ka jaka ka bymdei ha kata ka jingjia bym dei ka wan hap (Pule Loukas 13:4-5).
Lada kane ka hukum, kaba mynta, kan treikam, kan long sa kawei pat ka rai ka ban ktah ia u paidbah ba bun balang, la kumba khang ia ka jingpom dieng, kaba la pynmih hukum, ha u snem 1996 bad kaba la ktah shibun eh, ia ka ioh ka kot, khamtam sha West Khasi Hills.
Bah Kitdorius Dkhar – Vice President UDP YW Ri Bhoi District 12.
Ha ka juh ka por ka AMSSASTA ka pynkynmaw ia u myntri ba ka Sorkar ka dei ban pynthikna ban pyllait ia ka tulop kaba 4 bnai bad ka Arrear kaba 8 bnai ha shuwa ka Kristmas mynta u snem, khnang ba ki Nonghikai SSA ruh kin ioh ban rakhe Kristmas kum kiwei kiwei ki Nonghikai Skul Sorkar.
Ki la ïakren halor kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ki trai ri riewlum rit paidbah bad kumjuh ban ïatrei lang ban dawa jylla Tripraland bad Garoland.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Bah Metbah Lyngdoh, u Moderator jong ka KJP Assembly u Rev WP Marbaniang, ki dkhot ka Managing Committee, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ïa kitei ki ar ngut ki suba la tip kyrteng kum u Chwamiki Lyngdoh, 32 snem karta, uba dei u khun jong u Ganesh Ryngkhlem uba shnong basah ha Chutwaku, Jowai bad u Exeuben Lavie Kympat, 24 snem karta, uba dei u khun jong u P Dkhar uba shnong basah ha Moosalyngkat, Jowai.
Ki la don shibun kiwei pat ki mat ba ki samla pule NEHU ki la dawa na u VC kaba kynthup ia ki lynti iaid kjat ki bym biang, ki sem ap kali, ki jingjngai jong ki ATM, ki kot ha ka thup buh kot katei ka skulbah, ki jingbym biang ki madan ialehkai bad kiwei pat.
Ka jingai jingmut ka Sorkar ka shongnia, namar ka la iohi lypa ia kaei kaban sa jia na kitei ki arsien ki jingtynjuh bor, kiba la paw 14 la 14.
Kumta ka seng ka buh ka jingkyntu sha ka tnad ban leh ei ei halor kane ka jingeh ki paitbah.
Ki Pulit kila ïoh ka jingmudui ejahar kaba la mudui da kawei ka longkmie ka Wanda Bhoi ba une Leadernesship ula byrngem byrsit ban pynïap ïa baroh kawei ka longïing jong ka haka 7 tarik une u bnai bad haka sngi ba bud hadien ba kala wan na ka jingïathoh shongkurim jong kiba haiing kala lap ba don ba theh da ki kynja dawa haka syntex buh um bad ki tiar shet kaba la suba jur ba kadei ka bih.
Ka FKJGP ka la ong ba ki  nongmihkhmat bad ki bor ba dei peit ki ju wan ban khmih ia katei ka jaka na ka por sha ka por hynrei haduh mynta ka kynti ym shim la lah ban leh eiei halor kane,  Naka liang ka FKJGP – Nongthymmai Circle bad ka dong Rynjah Main Road ki la buh ka jing kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin leh eiei noh mardor halor katei ka kam namar kane ka lah ban wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah jong ka thain Rynjah, pynkut ka kyrwoh.
Ki jingpang kiba hap ha kane ka Mission ki kynthup ia ka diphtheria, jyrhoh ksew, tetanus, polio, tuberculosis, nianglyngkut, bad hepatitis B bad ia ka jingai injek yn leh ha u bnai Kyllalyngkot bad u Jylliew lashem snem.
Ka mat elekshon ka RDA, ka la kdew ruh ban kyntiew ia ki samla, ha ka ioh jam ioh jam, ka hok jong kiba duna dkhot met, ban phai khmat sha ki kynthei, ban don ka kynhun ne cadre jong ka Civil services ia ka jylla, ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Shillong, Jymmang : Mar ïa dap 50 snem (Golden Jubilee) ka Don Bosco Secondary School bad ka CMC Nongkohlew u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la lah ban pynïoh ïa ka kynroh ka ban ker ban da ïa ka skul bad kumjuh ïa ka Ïingmane Katholik ka ba don ha Nongkohlew.
Kumta haba ka shnong ka ieid bad kyrshan ka don ka jingkyrmen ba ngan nang lah ban leh shuh shuh," u la bynrap biang.
Ka Hima Mylliem, ka la kyrpad ia ki paidbah ba lada don kino kino ki kam, ba kin leit kynduh ia u Bah Augustine Nongrum bad ha kajuh ruh ka por la pynbna ruh ba ki kot ki sla ba soi da u Bah Ioanis Narleng, ki long kiba beain bad ki paidbah baroh kim dei ban leit shim kot shim sla na u Bah Ioanis Narleng, shuh shuh u Bah Ioanis Narleng, um dei shuh ban tuklar ia kino kino ki Skim sorkar hapoh jong katei ka shnong.
Yn don ka bynta ba nyngkong jong ka prokram halor ka phang- ‘Voter Registration’ ha ka 7 tarik Risaw, 2022 sngi Thohdieng ha ka por 7:25 mynmiet.
Baroh shikatto ngi don shabar ka sem bad ngi don ka jingmut ban pyrta ha surok ha lynti ha synkieng bad mynta ngi don ka bynta kaba kham kyrpang namarba ngi don lang ha kajuh ka Sorkar bad lehse ngam tip kaei ka ban mih na ka jingpyrshang," la kren ai mynsiem ka Dr.Ampareen.
Kane ka jingthoh pyrshah u Dy CM ia ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ka long hadien ba ki la pyrshah jur ia ka sorkar ba kan rah noh ia ka T.27 klur kaba dei ka bhah na ka bynta ban pynjyrngam ia ka thain Sohra.
Da kaba pynhusiar ïa ka sorkar, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul ki khynnah ka lam sha ka jingduna ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki jingai jinghikai.
Baroh ki Party riewlum haduh ki sngi mynta,Ki dang ialeh sai dkut- u sai tyllai dang ia muja;Mon la ka mon ka Herimai phi mon iano,Ka tarajur ka noh shiliang phi tip shano?9.
Hynrei hadien ka 2016 ha Meghalaya, kane ka la hiar, wat la dang don hi ka jingkiew ha katto-katne ki bynta jong ka ri khamtam hadien ka COVID-19 kaba la ïalam sha ka jinghiar ha ka ïoh ka kot.
U la ong ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ban jur halor ka jingpynkut ïa ka jingsahteng jong ki jingbishar ha ki iingshari.
Hangne keiñ ka jingïapher haba ïoh ki nongthaw aiñ kiba kit khlieh bad kiba ym shu kwah tang ïa ka bor bad ban pynïar ïa ka spah ka phew shimet jong ki.
Ïa kane ka Annual meet ka KCYCM la wan ban plie paidbah da ka Kong Marian Maring kum ka Kongsan bad kaba la ai ruh ka jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ki khun samla Karbi na ka Balang Katholik ha Marmain kum shi bynta ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla.
Kawei na kita ki shnong kaba don ia ka jingitynnad ha ka kadei ka Sohra kaba dei ruh kawei na ki Nongbah jong ka Ri Khasi hynrei ka jingdon jong ka ding ilektrik pat ha katei ka shnong ka dei ka bym tikna satia.
Ha ka jingïalang, na ka liang ki bor shnong bad ki nongshong shnong, ki la pdiang hun mynsiem ïa katei ka projek kaba la don mynta ha ka bynta ban pyntyllun noh ïa ki kam ka ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad thaw ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki khun samla ha katei ka shnong.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong ïa ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khawpud lypa da ki nongïalam bad ki nongsynshar na ka liang ka Sorkar Meghalaya jong ngi.
Kumta ha kaba iadei bad kine ki kynrum kynram, na ka liang ki dkhot jong ka PAC, ki la dawa na ki Bor District jong ka Ri Bhoi, ba kin pynbeit noh kham kloi ia kine ki kam ba la leh bakla ha kaba iadei bad ki kam bailutksan jong ki jaka bad ha kajuh ka por ki la dawa ruh na ka Bor District, ba kin pynsangeh shipor ia kane ka jingtei katba kim pat lah ban pynbeit.
Danve Raosaheb Dadarao – Minister of State in the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution7.
Haba kren paidbah ha ka jingialang ha madan Polo ha kane ka sngi Saitjain, u Naredra Modi uba la wan iuh kjat ar sien hapoh ka shi snem ha ka jylla, u la ong “Ka sorkar Congress ha kane ka jylla kam dei na ka bynta u paidbah hynrei ka dei ka sorkar jong ki kynhun runar ba donkti ha ki kam tih marpoh khyndew (mining mafia)".
La ong ba katkum ka jingpeit bniah na ki jingthoh kiba ïadei bad ki khajna (sale, trade, Excise Motor Vehicles Tax, Forest Receipts bad kiwei ki Non-Tax receipts) kaba la leh ha u snem 2020-2021 bad 2021-2022 ka pyni ba ka don ka jingbym ai jingkheiñ bha kaba long ka jingduhnong bad duh ïa ka Jylla.
Ha ka por 1baje hynne ka step  ki VDP ka Shnong Pyndengrei ki la wan ban beh kthong ia utei u SI haduh ha thanad Nongstoin PS, bad kila u jor ruh pyrshah ia utei u SI bad dawa weng kam noh shi syndon ia u, namar kum u briew ba bat ia ka ain hynrei u la pynkhein kylla ia ka ain da kaba ialeh pyrshah bad ki paitbah ha ka buaid tanglang, bad da kaba byrngem siat da ka pistol ia ki  ki VDP shnong.
“Ka BJP ka la pynbor ia ki ba kin phla sha ki paidbah ka Meghalaya.
Kine ki MLA na ka HSPDP ba kynthup ia u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan constituency bad u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut constituency, ha ryngkat bad u Remington G Momin u MLA shimet na Rambrai-jyrngam constituency, ki la phah ia ka shithi ban ai jingkyrshan sha u Conrad Sangma, nongialam jong ka NPP ha ka janmiet jong ka sngi-thohdieng.
“Nga lah ban pyntip hakhmat ka ïing badon burom, ba ki School Managing Committee jong baroh ki skul SSA ki dei kiba la thungkam bad ym dei satia ka Sorkar bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai skul SSA la pynïaid hi da ka School Managing Committee, namarkata, ka polisi thungkam jong ka Sorkar kam shah satia ban ai jingithuh ba pura wat lada dei ïa ki nonghikai Contract," u la ong bad bynrap, ba ka jingïasoi kontrak ka long beit hapdeng ka Managing Committee bad ki nonghikai jong ki skul SSA ha ka jylla shwa ba kin rung sha ka kam hikai skul.
Ha kane ka jingujor, u Gokhale ula ong “Dei ban don noh kyrkieh ïa ka jingtohkit ba laitluid da ka Ophis jong phi (Lokayukta) halor ki kam bymhok bad ban leh eiei ruh pyrshah ïa kito ki briew ba donkti ha kane ka kam jyrsieh".
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Ngin sa shim la ka jong ka rai lada kim pynbeit ia kane lane ioh kim don kam ia ka vote jong ngi ruh, namar ba ngi don tang 5 ngut, ngim tip eiei hynrei kam long ka ba bha namar ba ngi don ha ka sorkar MDA hynrei ngin sa shim ia ka rai iano ngin kyrshan ha kane ka election president".
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ban pyntip, ba ka jingiakren na bynta ka pali kaba ar jong ka kam khappud, ka la iaid shakhmat, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katei ka long, na ka bynta ban pynbeit ia ka jing ia kajia, ha  Khanduli & Psiar, Block 1 & Block 2, Borduar, Langpih, Nongwah- Mawtamur & Desh Doomreah.
Ka jingpynlut baroh ka long T.4.10 lak (Saw lak shiphew hajar tyngka) katei ka jinglut ka dei kaba la mang lyngba ka tulop MDC jong u Bah Sanbor Shulai.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Umiam Circle bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Bashem Kharnaior kum u president, u samla Rijonstastar Rani kum u general secretary lem bad kiwei.
Balei ki mushlia ki la tieng ki la sngewthuh ba ki la thok la shukor ia lade ki mut ba kiwei ruh ki long kumjuh.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
Hashwa ban mih madan, ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynriew bad ka Malki ha ka kyrdan ba hynñiew.
“Ka NPP ka la kular ba kan sa thung kam ïa ki samla ha ka jylla hynrei haduh mynta kam don eiei kum kata bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka NPP bad BJP kam lehraiñ ban shu kular thok ïa ki paidbah bad ka NPP, BJP ki dei ki party kiba thok tam ha ka jylla"u la bynrap.
Kumta u la ong “ Baroh ki College ha ka jylla ki dei kiba pynïasoh beit bad ka NEHU kaba dei ka Univeristy jogka sorkar pdeng bad kumta ki hap beit ban pynlong ïa kane ka Common University Entrance Test bad kiba pass ïa ka Class XII ki hap beit ban ïakhun ïa kane ka test ban ïoh rung ha ki college".
Kum ban pynkynmaw, I Dn.
