Halor katei ka jingshah jied u samla Lamangkynsai Kharbuli, na ka liang ka PFR Academy ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom kyrpang ïa utei u samla ha Shillong Press Club.
Kane ka shi kol ka Ladthadlaboh kala mih paw haka extra time haka minit 92′ kaba la thep da u Edious Laloo.
Da ka jingpynmih ia kitei ki lai ngut ki kyrtong, kumta ka Congress, ka dei tang ma ka, ka ban pynialeh lut ia baroh 60ngut ki kandidet ha ka elekshon MLA 2018.
Kiwei pat ki nongkitkam kiba la jied mynta ka sngi ki long Vice-President – Kris Kharsati, bad bah Alando Suin, General secretary- bah Teinwel Dkhar, uba long u CEM ka KHADC.Haba kren hadien ka jingialang, u bah TW Chyne u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pynkhlain ia ka party ha baroh 11 tylli ki konstitwensi ba don ha ka East Khasi Hills bad khamtam ha kito ki jaka bym pat don MLA ban wad noh ia u kyrtong ban pynkhhreh ia ka elekshon 2023.
Ka Sri Lanka, ka don 22 million ngut ki briew.
La ngeit, ba kitei ki dei ki roket, ba la pynher da ki ehrang  Hezbollah.
Shillong:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la pyntip sha ki Jylla bapher kiba don syndah jong ka Assam, ba ki dei ban phikir bha ha shwa ban pynmih ia ka Draft National Register of Citizens (NRC).
“Kiwei ki bang shisha ka ktien, nga te ka ktien ngam bang, nga bang da ka kam," u la ong.
Ka seng ka la ioh ban kurup hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na uwei u nongshong shnong kane ka thain uba la leit thied umphniang bam ba u la ioh da ka bym long shuh.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka dei kaba biang tam napdeng baroh ki kyrtong.
Namar kine ki dei ka jabieng jong ka shnong.
U Sylvester ula ialehkai bha ha kaba ula ioh ban kamai 42 run na ki 42 bol bad u Rijied ula kamai 17 run na ki 19 bol na ka Riatsamthiah, katba ki nongkawang bol ka Sunrise u Suraj ula khur 2 wkt ha ki 19 run na ki 4 over bad u Aryan ula khur 1 wkt ha ki 13 run na ki 4 over.
Ki bor pynïaid ka ophis ki la pynshai ruh ba ka jing duh bording ka don ruh ha ka por ba ki don ki tnad dieng kiba hap bad tyngkhuh bad ki fuse ki ing bad dkut noh.
Ka Dorbar shnong ka la mana ruh ia ki nongwan peitkai ba kin sngewbha ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Dorbar Shnong ba ym bit ban bret niut pathar, ne pynmih ki jingkulmar hapoh kane ka jaka peitkai bad kumjuh hapoh u pud u sam jong ka Shnong Cham Cham.
Te lada ngi sngewdukha, phi tharai kiwei pat ki jaidbynriew ruh kim dukha bad kim buhkhoh lada ki doh ki snam jong ki ruh ki shah shoh shah krenbeiñ ha kiwei pat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u nongialam ka Congress u Anand Sharma u la ong ba kum ka party um kwah ban buhrieh iaka jingshisha ha ka elekshon ban ther ia ka jingiadei jongki seng riewlum bad ka BJP.“Nga ngeit ha ka nongrim ban thad ym ban mynjur", la ong u Anand.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Convener katei ka Dorbar, u ma T.Dkhar.
Haba shu sngap ia ki jingkren (lecture) jong ki lyngba kita ki ktien jali jaum, te keiñ noh artat, imat lada theh um ha ka shang ruh kam liat shuh.
“Ka jingiap ki dohkha la suba jur ba ka dei na ka jingkylla bih ka um na ka jingtuid ki jaboh na ki thliew ba ksam uranium, kaba khlem tap haduh kine ki sngi", la ong u Bah Marcony.
Nongstoiñ, Naitung 17: Ka Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ha ka jingïalam u President Samla Losbingwel Lyngkhoi, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Bah Garod halor ka jingeh jong ka dong ka thaiñ, khamtam ka jingbym don jong ki tnad treikam ki office bapher bapher hapoh ka thaiñ.
La iathuh ba ka kmie jong U Salman, ka ai jingmut ia U Salman, ba un ai da ka sati maw lynnai ia ka Iulia.
Kiei ki symbai ba bha ki long ki Khun ka Hima u Blei.
La iohi ba ha kane ka jingpynbam smai, bun ki myntri sorkar bad ki MLA ka liangsynshar kiba jah kynthup na ka liangpyrshah ruh.
Khliehriat Rymphang 04 : U bah Kyrmen Shylla, u kyrtong (candidate ) jong ka United Democratic Party, u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka 6- Khliehriat Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u dei ruh u MLA uba la jop na ka party UDP myn ha u snem 2018 bad u la bat ruh kum u myntri ha ka sorkar jylla ba ju tip ruh kum ka sorkar MDA.Katto katne shaphang u bah Kyrmen Shylla, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, u la ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima, sima naduh u snem 2018 kum u kyrtong na ka party UDP.Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong na ka 6- Khliehriat Constituency, u la ong ba u dang don ka jingkyrmen ba da ka jingieid jong u paidbah jong ka constituency un dang jop biang ha kane ka kynti ruh, u la ïathuh ruh ba u la lah ban wanrah bun ki skim hapoh ka constituency bad ka skim kaba pynhun lang ïa baroh ka dei ka madan artificial turf ka ban kyntiew ruh ïa ki khun samla ha ka kam sport, kum juh ruh ki skim surok, kaba dang sahteng bad kaba u dang sngew sahnud ka dei ka surok kaba na Lumshyrmit sha Shkentalang kaba dei ka surok kaba donkam bha namar kane ka lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ bad ka lad ïohkam iohjam.
Ka Jylla la kajong ka dei kaba lah ban weng ïa ki jingeh, bad ka dei tang ma ka, ka lawei ïa ki paid Khasi Jaiñtia kum ka jaitbynriew nalor kiwei ki jingeh haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap,"  la pynkynmaw u Bah Pangniang.
"Ngan peit hadien ba la sam ia ki tnad sha kiwei ki EM", la ong u Bah Syiem.
“Ngi la ap la slem bad nga ngeit ba baroh ki ïohi bad ka ri baroh kawei ka peit ïa ngi bad ap da ka jingïaishah.
La iathuh ba na kine ki 1,476 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 942 ngut kiba kynthup 48 ngut ki armed forces bad 894 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 96 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 213 ngut, ha West Garo Hills district ki don 154 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 115 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 13 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 10 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 23 ngut.
Na ka liang u Bakyrshan u ïathuh ba naduh dang step phyrngap man ka sngi u la poi sha Nan Polok ban die ïa kine ki um soh ba u shna hi, na u soh grape, water melon, soh Apple bad kiwei ki jait soh.
Na ka bynta ki riewngeit kiba na Byrnihat la kyrpad ba kin ia lum lang ha Jorabat bad ban leit on lang shaduh sha Parish.
Pule ruh ka kot “U Khasei Khasai" 2018 bad ka Kot “Uei U Kpa?" 2015.
U la pynpaw ruh ia ki mat jong u kiba ha khmat eh ki long  ban peit bad khmih ia ki jingdonkam ki samla pule ki jaka pule puthi kiba la bit ba biang ha kane ka thain, bad kumjuh ia ka jingiohkam ioh jam bad u la bynrap ruh da kaba u ong “Ngam kular ban pynioh ia kam iano iano lane ban wanrah ia kita ki jaka pule ha kane ka thain  hynrei ka dei ka kamram jong nga ba ngan ia ksaid ia kitei ki mat ha ka iing dorbar thaw ain".
Ryngkatlang ki la kyntiew 102 ron shuwa ban hap u wicket ba saw, kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
Kumta khnang ban don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew ka sorkar pdeng ka dei ban ai noh kloi ïa ka ILP ne ka sorkar jylla ka dei ban leit tynruh bad bud dien ïa kane ka kam khnang ba ka sorkar pdeng kan ym leh klet satia.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Mohun Bagan u Dipanda Dicka  u la thep ha ka 4 minit hynrei ka Lajong lyngba u Phrangki Buam u la pyniakhaid ha ka 45+minit.
"Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban sei Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, u Bah Tynsong u la ong, “ki paidbah ki ladep ai ïa la ka jong ka rai ha rilum Khasi-Jaiñitia bad nga kyntu ba kim dei ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew halor ka ishu ban jied Myntri Rangbah.
U la ong ruh ha ki khyndiat bnai ba la leit ka East Jaiñtia Hills District, ka la shah ktah jur haduh katta katta ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang, haduh ba ki lynti ki syngkien, ki jingkieng ki la dkhut bad ki la jot la pra, hynrei kat haduh mynta ruh ym shym la ïohi dak eiei ba ka NHAI kan maramot ïa ka surok bad ka CPWD ruh kumjuh kaba pynslem ban shna ïa ki jingkieng kiba la jot la pra ha ki thaiñ khappud.
Gong flower ne ki syntiew-dieng kiba lieh bad na kiwei ki jingthung ba lah ban ïoh na ka mariang.
Guwahati,25 Rymphang:Ka  All India United Democratic Front (AIUDF) mynta ka sngi kala kynnoh ia ka jing bakla ka sorkar ban pyntreiam ia ki mat halor ka jing pynshitom u nongtrei jong ka KMSS ia lade da kaba wiangding u Pranab Boro.
Katba ka sorkar jylla ka dang pyrshang ban trei ïa kine ki kam kum ka jingpynkylla dur ïa ka pule puthi, ki PRIME Program na ka bynta ki nongseng kam la jong, ki rukom treikam ha ka tnat pule puthi, bad kiwei kiwei, kine baroh ki dei ki kam ba neh slem.
Haba ai ka jingkren kaba lyngkot hadien ba la pynkut ïa kane ka rally ha Nongkrem, u Vice President jong ka VPP Youth Wing, u la ong ba ka VPP ka lah ban dei kaba duk ha ka spah pyrthei,hynrei kam duk pat ha ka spah mynsiem.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluh ding kaba la jia hynne ka step ha shnong Mawsmai 11mer Ri Bhoi District ha kaba u skum kba u ba dang shu dep thied naka bynta ban ai bam ia ki masi u ba shong dor 2 lak u la ingkhong hi khait namar ka jingkemding.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03 : Da ka jingangnud ban sei ïaka sap ka phong jong ki samla kiba ju sngewtynnad ban ñiah thuk thuk haki surok khohruh khohram, ka Ri-Bhoi Motor Sports Club (RBMSC), kala shim ïaka sienjam ba nyngkong ban pynlong ïaka jingïakop 1st RBMSC Motorcross Challenge 2023 haka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha madan Kurkalang.
Kum u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Chauhan u la kyrpad ruh sha baroh ki tnad sorkar kane ka District bad ka jylla hi baroh kawei ba ki dei ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa ki kam pynroi ba la wan rah da ka sorkar pdeng khnang ba kane ka dong bad ka thaiñ hapoh ka jylla kin dang kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka longbriew ka man briew, u la bynrap.
U Bah Ricky Sohlang, Chairman JAC haba kren bad ki lad khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ki nongsynshar shnong ki la iakynduh lang mynta ka sngi ha ka shnong Umdohlun ban iakren sani halor ka jingpynslem jong u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ban ai jubab sha kane ka kynhun wat hadien ba ki la iakynduh ia u dang shen.
Ia kiba kiew ha ka kyrdan pule bad ka akor ka burom ki briew ki burom bad lehrain la kum ka sngi-u bnai.
Ha ki ri kiba kham duk ka jingdon kibriew ba don jingduna ha ki dkhot met ka kiew shibun na ka daw ka jingbym ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, ka bam ka dih kaba biang bad ka jingbym kit khia ki kmie ki kpa ban sumar bha ïalade ha ka por ba dang punïa ki khun.
Haba kaba leit ban ontep ia utei u nongialam ka radbah ka HNYF, ki la don shibun ki briew kiba la pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingbynnud ia utei u nongialam ka HNYF, namar u dei u nongialam ba shisha bad uba ioh ia ka jingieid na baroh ki briew, naduh uba rit haduh uba heh tam.
Halor katei ka mat, u symbud myntri rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar, ka la dep ban pynmih ia ka hukum ka ba dang bteng haduh mynta; ki SOP ki la don ha ka ba ki jingialang paidbah, ki jingialang jong ki seng sain pyrthei bad ka jingpynlong ia ki jing leh niam, ym pat shah bad kino kino kiba pynkhein ia kane ki dei ban shah pynsaja kat kum ki kyndon.
Shillong,26 Naitung:U Shri Buddha Chandra sona mynta ka sngi u la phah ka jingujor jong u sha sadar Police station ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Raju Das u la wan tyrwa kam ha u bad saw ngut kiwei pat ha kaba u la rahlang ruh ia ka shithi thungkam bad u la pan na u T.3,16,000 hajar tyngka.
“Kumba ka long mynta ka shnong ka thaw ka biang wat hapdeng ka jingkhangdam, hynrei ban pyntikna ia ka jinglong jingman ngi la pynlong ka jingwad bniah na kawei ka iing sha kawei pat bad ngi la pynlong ruh ki test ha katto katne tylli ki don ha kaba la shem ba ki don tang 7 tylli ki positive case, haduh mynta bad kine ki 7 tylli ki long tang ha ki ar tylli ki dong, hynrei ha kiwei pat ki dong, ym don eiei shuh", ong u Bah Nongsiej.
“Ki high risk contact kiba la test positive na u khniang jingpang ha Ladthadlaboh ki don 13, Moosalangkat 8, Lumpariat 2, Caroline Colony 3 bad Mission Compound 5," la iathuh u DC Jowai ma Garod LSN Dykes.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki briew ba donkti bad ban leit kem ruh ïa ki.
Haba iadei bad  kane, u Syllad u la leit ban ia kynduh ia u kynum bad kumjuh ia ka kurim jong bah Tiklu Jyrwa, kata ia u bah Wallambok Lyngdoh ba dei artad u General Secretary jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) bad kong Indalin Lyngdoh Marshilong, kiba iai a pia ka khubor kabab ha bad ruh ban pdiang ia ka jingwan phai iing da kaba suk jong bah Tiklu.
Ka jingbakla kaba lah ruh ban dei na ka jinglaplah than eh ka jong ki ban don noh shwa ia la ka jong ka ‘State Reservation Policy’.
U Markini Lathong ula kamai 56 run naki 59 bol bad u Ishan Siangshai u kamai 37 run la 41 bol.
Haba iakren mynta ka sngi, ka Kong Agnes ka la ong, “Lada ki pulit kim nud kem ia u, ki dei ban law noh ia ka uniphom, namar ba kam don jingmut ban bat ia ka ain",.
La iathuh ba utei uba ioh ia katei ka jingpang, u dei uba shait smat bha ban leit jingleit kylleng kylleng.
Kitei ki saw sengbhalang ki la dawa ruh na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynsangeh shwa ia ka jingthmu jong ki ban wanrah ia katei ka Lanka-Sutnga Railway, katba kim pat pynioh ia ki jingdawa jong ki lym kumta kin iaid sha khmat da ka jingiakhih kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar lada ka thom ia ka mon jong u paidbah, la pynkur u kyrwoh na kitei ki saw sen.
Kane ka ïew ka sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Oldest Participant (Male) Ksanborlang Kharmawphlang (60 years) Umpling, Youngest Participant (Male): Riki O Laloo (9 years) Lumbhalang bad Youngest Participant (Female) Terisa Tarida Riahtam (8 years)(Madanrting).
Ki Khasi ha kito ki por ki ïeng ïatylli lang kawei ban dawa ïoh noh ïa la ka jong ka jylla, namarkata ka la pynlong ïa ka Sorkar India ban ai shuwa da ka Autonomous State ha u snem 1970 hynrei ka jaidbynriew ha kito ki snem kam hun satia bad namar ka jingbym kynran dien ki paidbah ha ka jingïatylli lang kawei, ka la pynlong ïa ka Sorkar India ban ai noh shisyndon ïa ka jylla kaba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Nalor kata, ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ia ka Identity Card ba la ai da ka kotkhubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA ka la rai ban  thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
U Chairman ka Balang u Tymmenbasan RS Dhar haba kren shaki lad pathai khubor u pynpaw ba kila hun iaki jingpynshai jong ka company halor kane ka bynta.
Ka jingïalang plie la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District Mairang ha Iew Langstieh, ha ka jingïasakhilang jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka Hima, ki nongïalam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, I Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, I Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki ju ia khih pyrshah ia ka hok longtrai ka jaitbynriew ba ki khasi hi kim dei ban ioh tnga bar jylla namar da kane ka jingioh tnga pher jaitbynriew kan sa long kum ka jingpang bampong (Cancer) ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew khasi.
KaKHNAMkan pyndeng lama iong ia baroh ki paidbah kylleng ka nongbah Shillong naduh kiba iaid lynti, kiba ha kali bad kiwei.
Halor ka jingkynnoh ba la thung donbor da u Dolloi ia u Acting Waheh Shnong, Jarain ngi wan ban pynshai kumne: Ba na ka liang jong u Dolloi ula bthah ia u Skhemtriang Pohti, General Secretary, Jarain Village lyngba ka shithi NO.DEA/2020-21/15 Dated 3 July 2020, ban jied 25 ngut ki riew Rangbah jong ka Shnong Jarain khnang ban ioh ban jied ia u Acting Waheh Shnong jong ka Shnong Jarain katkum ka jingbthah jong ka Administrative Officer, JHADC.U Dolloi ula kdew shai ba ym lah ban jied Acting Waheh Shnong khlem ka jingiadon lang jong u Dolloi lane ki briew jong ka Elaka ba la bthah da u Dolloi.
Shillong, Nohprah 01: Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la ujor sha u Commissioner and Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department halor ka jingleh ki katto katne ki ophisar na ka tnad Directorate of Higher and Technical Education kiba la byrngem ïa ki katto katne ki Principal jong ki College ha jylla.
Kane ka kam ka dang iaid ha ka jingkren haduh kine ki sngi.
U la batai ruh shaphang ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board ban kynriah ïa kiba shong die madan ha thaiñ Khyndai Lad sha ki jaka kiba la dep ithuh lypa, bad kane kan shimpor sa kumba 2 bnai.
Katkum ki khubor la iathuh ba katto katne ngut ki longkmie ki la mih shakhmat ban pyrshah jur halor katei ka jingleh donbor jong utei u briew, khlem da kheiñ shuh wat ia la ka jong ka kurim bad kumta ruh ki la leit ban dawa ia ka iingbishar ha Bishnupur ba kan pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap jong katei ka longkmie 25 snem.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongwah da 2-1 kol.
Ka Luis Herrera, kaba long ka nongsakhi ha katei ka jingjia, ha kaba ma ka ruh ka la shah rat lang bad ka la don jingmynsaw ha ki bynta jong ka kti, ka la iathuh bakawei ka briew kaba leit rung ha katei ka kali, ka la byrngem lypa ia kitei kiba ïeng ha katei ka jaka ba kin phet na katei ka jaka.
Ha kane ka Jowai South Constituency, ki don arngut kiba la ju long MDC u ma Dunno Nongpluh uba la jop shisien bad u ma Moonlight Pariat u bym pat ju shah rem ha ki san kynti lynter bad uba la ju long CEM bad ruh kum u Chairman bad ruh kum u dkhot ba marwei ka liang pyrshah.
Lah ruh ban kdew hangne, ba wat ha ka por ba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la hiar ban jurip sha ki jaka iaknieh pud na Khanapara ter ter shaduh Maiong, bun na ki paidbah kiba shong ha kitei ki shnong khappud kiba kynthup ia ka Mawiong, Barapathar, Iongkhuli, Pillangkata ‘A’, Pillangkata ‘B’, Maikhuli, Patharkushi, Pahamkynshoh, ki la pynpaw ba ki kwah ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya, laitnoh tang ki katto katne ngut kiba kwah ban hap sha Assam.
Lucknow: U Asaduddin Owaisi, uba dei U MP ka Hyderabad bad u nongialam ka  All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka kali, kaba u shong lem bad kiwei de kiba synran ia u, ki la shah khyrwit kuli, hajan ka jaka lum khajna kali ha  Chhajarsi, kaba ha  Pilkhua, ha ka surok kaba leit na Delhi sha Meerut.
U samla Pynkmenlang Sanmiet u Chairman jong katei ka JAC haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ki samla ka NEHU ki kwah ban ai khubor kaba shai sha ka sorkar ba lada jai ba ki ai por tad haduh ka 30 tarik ban thung noh ia u VC ba pura lym kumta ki samla ka NEHU kin pynjur ki jingiakhih tad haduh ba ka jingdawa jong ki kan urlong.
“Ngi dang pynkhreh ban shna ain halor kane, bad hadien ba la dep ban pyntreikam, ki ar shaka kin sa iaid katkum ki jaka bad ka dor ruh na ki nongleit nongwan", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha ka miet jong ka 5tarik Risaw 2020, ki la don kumba 150 tylli ki trok, kiba rung sha Assam na Meghalaya, hynrei ki pulit ka Assam, ki la ioh kem tang ia ar tylli, ong katei ka khubor bad ha ka step jong ka 6tarik Risaw, ki don sa 650 tylli ki trok, kiba la rung sha Assam, ong shuh katei ka khubor.
Ki kyndon ka imlang-sahlang, ka niam bad ka kolshor Jiw kim shah ia u shynrang ban їajuh-їajan, ban їakren-їasyllok, ban їatreikam bad ki kynthei ha ki jaka paidbah.
Ha kajuh ka por u ai mynsiem ruh ïa ka kynhun U-16 jnog ka Jylla kaban aireng ha kane ka sngi kaba bud ha final jong ka plate group jong ka Vijay Merchant ha kaba ka kynhun kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Manipur.
La shim ïa kane ka rai kum ka jingbud beit bud ryntih ïa ka jingbthah ka ïing bishar High Court jongka jylla ha kaba ïadei bad ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation.
Halor kane ka RUPA Ri-Bhoi Zone lyngba President bah A.Nongpoh ka kyntu ia ka tnad jong ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ba kin shim khia ban ai jingiarap ia ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang ha Lamalong kumjuh ban ai ki lad jingiada ia ki briew bad ki shnong ba marjan.
Ka jingïakhun semi-phainal jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khat-ar ha kaba ka Hurdles CC bad ka Laitjem C ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
" La ong pat u Maheh  “Kata lei te, la tikna kan long ngin sa iaid nangne sha khmat mo.
Ka Kangana Ranaut pat ka kynnoh ba U Vikas Bahl, uba thaw ia ka phlim Queen, ula leh shait ia ka, ha ka por ba ak ia katei ka phlim ha u snem 2014.
Shillong, 3 Naitung:Ka tnad kaba thew ba woh ia ka bor mariang ka tnad Meteorology ka la lap ba baroh shibnai kynthih ha u jylliew, 2015 kam don shi sngi ruh ka sngi ban ym hap slap ha Sohra bad Mawsyn ram.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, lada ki paidbah ha khappud ki dang shah iehnoh bein ha baroh ki lïang jong ki kam pynroi mynta ba la ïaid lynti la sawphew snem tam, lano pat kin kiew ha ka roi kapar lada kum ka sorkar kaba long ka kmie kam phai ïa ki khmat ban peit kyrpang ha ki jaka khappud.
Hynniew ngut na kitei ki khyllung, la iap ban pyllait im.
La sam ia ki work order da u bah Pai ryngkat bad ka kurim jong u ka kong Amanda Pakynteiñ.
Ka jingthep vote ha kane ka Umladang polling station ka lah ban long biang ha ka sngi Balang.
Kumjuh ruh ki longshuwa trai ri ki la sharai bad їalam lynti ia ka Balang.
ïa kane la pyntreikam lyngba ka Single Window application portal kaba thmu ban lum jingtip ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam bapher bapher jong ki paidbah, kata naduh ka phang kaba ïadei bad ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew bad kiwei, ka kam ri jingri, ki kam jngohkai nalor kiwei kiwei.
“Ka kam kum ka jingpynïasoh ïa ki College ka dei kaba bun kiei kiei kiban don jingktah, khamtam ïa ka lawei jong ki samla pule, ka daw balei ka Meghalaya BJP ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan nym shim rai kyrkieh halor kane ka kam," ong u Nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang ha ka kyrwoh.
Bad ia kane ka khyrdop ksiar yn sa plie pat tad ynda u Jisu un wan pat.
Sa 1,680 ngut ki don kiba ioh pang khlam thymmai ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  26,772 ngut.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long tang ha ki kot khubor ba la sdang tei ïa kata ka Casino ha Ri Bhoi bad ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid shakhmat, ïa kane ngim lah ban ong ïoh dei ka jong ki riew shimet tangba wat la katta ruh kin ym lah ban plie katba ym pat don ka aiñ bad ka sorkar kan ym shah hi ruh haba ngi la ïohi ïa ki jingpyrshah jur na kiba bun balang" ong u bah Prestone.
Manla ka shitan ka jingdih sikret ka pynrung da ki spah jait ki chemical kum ka carbon monoxide kiba lah pat ban pynduna ka oxygen ha ka snam bad wallam ka jingshah ktah u klongsnam.
