Kumjuh kum ka, Ngi im ha kiwei pat ki sngi, Ngim tip shano kan poi ka ri".
La mana ban pynlong ïa ki jingïalang khlem da ïoh jingbit na ka ophis u Deputy Commissoner bad na ki Rangbah Shnong.
Kumta naka liang jong ka seng kan sa leit jurip ha ki sngi ban wan bad lada lap,  yn phah pynhap shi syndon ka kine kiba kit tam.
Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ki pulit ka Fourth Meghalaya Police Battalion ha Sohpian, West Khasi Hills, ki la pynher ïa ka Lama Lai Rong jong ka Ri India kaba heh tam ha West Khasi Hills.
Te na kata ka daw kila pynpaw ba katba kim pat ïoh ïa bainong kaba kila dep trei kin ym shong klikti hynrei kin pynlong ïa ki jingïakhih nangne shakhmat, kumba ka sorkar ka kwah ïa ki tad haduh ba kin da ïoh ïala ka jong ka hok.
Ka Freida ka la shah khot ban wan shim bynta ha katei ka Show kaba long kyrpang ruh tang na ka bynta kane ka ri.
Nga duwai ia U Blei ba ngan ioh peit ia kane ka phlim ha ka 28 tarik".
Katei ka synjuk ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop kiba kynthup ïa T.7,000/-, T.5000/-, T.3,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Jason Wahlang.
Kine ki kynthup na EGH: 18, EJH: 28, EKH: 204, NGH: 15, RBD: 24, SGH: 07, SWGH: 11, SWKH: 23, WGH: 53, WJH: 84 bad WKH: 20.
Ka jingïatreilang hapdeng ki shipai ka sorkar kmie bad ki pulit jong ka jylla ka la long ha Siaha distrik kaba don ha Mizoram.
Baroh kiba don jingpang, ki long 4,652 bad kiba iap, ki long 849ngut baroh.
Une u nongïalam ka VPP ula ai jingmut ïa ka Sorkar ban pynïadon bynta ïa ki stad ki jhad jong ka Jylla ha ka State Education Commission.
Yoophrangki Laloo, Foundation & Club Trainer, Rtn.
Ka Khasi Student’s Union (KSU) Narpuh Circle ka la dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit kiba donkti ban shoh briew khamtam ïa ki kynthei ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingtian bishar paidbah ne ka ‘Public Hearing’ jong ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai, East Jaintia Hills Hills.
“Ngam don eiei ban pyrshah ne kano kano ka jingïapher jingmut ïano ïano ruh hynrei tang ka jing khublei bad kitbok kitrwiang ïa phi bad ka seng jong ngi ka HNYF ba phin nanglah ban ai ka jingshakri kaba khambha ïa ka Bri u Hynñiew trep baieid jong ngi bad lada don kano kano ka jingïarap nga kloi ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ha kaba ïadei bad ka seng," ong u Bah Thangkhiew.
Khyndiat sngi hadien kane ka jingjia, ka kynhun NIA ka la pyllait ïa san tylli ki Video ha kaba ïadei bad ka jingïakhih halor ki bynta kiba ïadei bad ki nong Khalistan.
Nongpoh, 20 Nohprah: Ka KSU, Umiam Circle, ha ka jingiatrei lang bad ka KSU, Eastern Border Area, hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia uwei u Khar Nepali uba la tip kyrteng kum u Palden Tamang, hadien ba ki la lap ba u donkti ban ohdor naphang ia ki paidbah ha ka ban pynrung kyrteng ia u Adhar Card sha ki paidbah ha ki thain Rangmen bad Nongsder, Ri Bhoi District.
U Archbishop  Dominic Jala u la pashat ki symboh shaphang ka jingngeit bad ka jingieit  jong u Jisu ban mane ban burom ia ka Iukharist Bakhuid.
Haba la kylli na u Narayan la katno snem u la shong la sah ha katei ka jaka u la jubab ba haduh mynta ki la shong la sah la 38 snem bad don ruh kiba 30 snem tangba baroh u la ong ki lapalat ia ka 30 snem.
Hato u Jisu un pdiang ba ka jingwan arsien jong U ka їasnoh bad ka jingїapynїap briew ne ka jinglyngkien ka snam kiba lui lui, la ka dei ki Arab ne ki Muslim ne ki Jiw ne ki Khristan? U Jisu da lei lei un ym pdiang ia kane, un pynrem jur bad un їeng pyrshah ia ka Ri Israel lane ia kiwei ruh ki Ri kiba leh ia kine ki kam runar.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ki pulit ki la maham ia kipaidbah ba kim dei ban shah thok ha kum kitei ki kynhun thaw pisa bad ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pyntip pulit lada ki lap ia kum katei ka jaitkam.
Mandir, Gurudwara bad ki Iingmane bad pynpaw ba ka jingngeit ka dei na ka bynta shimet bad ba kam dei ban iakhleh lang bad ka sain hima sima.
Ki dkhot ba la shah jied kum ki member ka Committee ki kynthup ruh ïa u Additional District Election Officer, u Bah Rudolf Pde na ka party INC, u Bah B.Mawphniang na ka party BJP, u Bah Linus Lyngdoh na ka party NPP, u bah Pls Syiem na ka party UDP, u Bah G.Pyrtuh na ka party AITC, u Bah K.Marwein na ka party HSPDP bad ki deputy District election officer ki dei kiba peit ba khmih lang ïa kane ka Committee (Convener).
Ha ka jing ujor sha U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, kitei ki sengbhalang, ki pyni ruh da ka sakhi, ba ka don ka Petrol, kaba tuid sha katei ka Wah bad kaba la pynlong ba kan nym long shuh kaba bit ban pyndonkam, namar ba ka la tuid da ka Petrol sha katei ka Wah, kaba don ruh ka jaka saitjain.
Utei u rangbah uba na ka shnong Pyndengumiong Mairang u la leit bam khana sha katei ka Wah ryngkat kiba haing hasem jong u.
Na ka liang i Dr R.Allya DHS MCH& FW haba kren kum i Symbud Kongsan i la ong ban sumar ïa u klongsnam dei ban tip kumno ban kiar ïa ki jingmlien ba sniew kiba ktah ïa ka bor jong u.
Hoid nga don ban ong,bah rupang ,lane kong rupang,20 ton sngi kaba wan tuid,ban tong tang 200 kelo to seh pyni kane message na kin wan rah kaba tong 20 ton 1 kg kan Duna hynrei te ioh shah tap pynban ka to ka machin haka jaboh.
Ki pulit ki la ioh T.220 tyngka na met utei u briew katba ia ka pisa kaba lalut pat la ong ba u la thied rok.
Shuh shuh naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba ka jaka iaid kjat paidbah ha katei ka jaka kala long kaba donkam eh, ha kaba ki bor ba dei peit ki dei ban shimkhia ïaka jingma kaba ap ïaki paidbah bad khynnah skul ha katei ka thaiñ.
Ha ka jingjop kaba 331ngut ki dkhot, ka seng Tori, ka dei ka seng kaba bun tam ki dkhot, katba ka seng Labour, ka don 232ngut ki dkhot bad ka Liberal Democrats, ka jop da 8ngut, katba ka SNP ka jop 50ngut, ha kaba ka la jop ia 56tylli na ki 59tylli ki Constituency ha Scotland.
Hynrei ia ka skad pat I khlem ioh.
Kane ka jingpynsangeh treikam ia ka hukum kan kut noh hadien ba kane ka jingaikam biang ia kine ki briew kala kut noh".
Hynrei kaba sngewkhia eh ïa ngi kum ka jaidbynriew ka long ba ngim don jingïatai halor kine ki mat ki phang kiba pynshaiong ïangi baroh.
d) ban ïatrei lang bad ki jingpynïaid jong ki Rangbah Shnong/CCMT bad jong ki BDO.e) kino kino kiba shitmet lane jyrhoh lane don kino kino ki dak jingpang, ym bit ban mih sha ki jaka rep.
Ha kajuh ka por ka kyntu ïa ki nongwankai ban kohnguh ïa ki jingbthah jong ka Shnong.
Tura, Jymmang 24 : Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat ha ki kyndon aiñ (chargesheet) ïa u Chief Executive Member (CEM) barim ka GHADC u Boston R Marak, u MDC ka Asananang Ismail Marak bad 11 ngut ki MDC barim bad ki Nongtrei, ki Contractor ka Council namar ki kam bamsap.
Haba kren kum u kongsan u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka East Jaiñtia National Council, kumjuh ruh ïa ki nongialam jong ki seng bapher bapher kiba la ïa don lang ha kane ka prokram, u la ong ruh ba dei tang da ka jingïatreilang ki sengbhalang bad ma u kum u nongmihkhmat yn lah ban kyntiew ïa ka district, u la kren ruh halor ki katto katne ki mat kiba donkam ki ban kyntiew ïa ki paidbah ka thaiñ, kum ka jingdawa college sorkar, ka jingïohkam ïohjam ki briew ka thaiñ ban trei ha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district bad kiwei kiwei ki mat.
U myntri rangbah u la ioh ruh ban noh jingiarap ia ki nongrep kane ka thain ki ba don ha ki kynhun nongrep ia ka pisa ka ba long T.5000 marwei ha Multi purpose hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ha ka jingwad bniah ba dang shen la shem ba ki kynhun jaitbynriew Austroasiatic, ha kaba ka jaidbynriew Khasi ka dei kawei na kita bad ki Jaitbynriew kiba dei na ka kynhun Tibeto-Burman, kum ki Kok-Borok, Tani-Mishmi, Kuki-Chin-Mizo, ki dei ki Trai Ri bad ki la wan buhai shnong ha ka dewbah India ha lane shuwa ka snem 2000 Shuwa u Khrist.
U ma Moses Swer haba kren ula pynshlur iaki ka VEC jong ak shnong ban iarap shuh shuh iaki longiing lada don kiwei pat namar ba shimkhia bad pyndonhok ia ka lad jingiarap kaba ki ioh naka sorkar.
Bunsien ngi ju kyntait bad ngim pdiang ban dih ia kane ka Um ka Jingim ka jong U Blei bad bunsien ngi ju dih ia ki um jong ka pyrthei ki bym shym ai jinghun bad jingjah sliang.
Ka kapten Sonam Choden ka la ong ba ki nongialehkai ki khmih lynti ban ioh ia ka jingialehkai kaba itynnad lashai ka sngi katba u Yeshi Wangchuk u la ong ba kan long kaba bha eh ban ioh mad kum u coach.
Ula ong ba ka jylla ka la don ha ka kyrdan kaba saw (4) hapoh ka Ri kaba la pynlut buh eh ka pisa ha ka liang ka koit ka khiah, ula pyntikna ba ka sorkar kan ïaleh ban pynbiang sa ïa ki Doctor katkum ka jingïateh kaba la dep ban ïasoi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Thongkhar u la ong “Nga khlem kyntait ban soi ia ka shithi jong ki Nong Mawlai, hynrei na ka liang jong nga nga la pan ia ka por ba ngan ia kren shuwa hapoh ka kynhun RDA".
“Hapdeng ba yn sa pynbna shen ïa ka elekshon, kumta ngi la hap ban pyndep shuwa kane ka dorbar mang tyngka", la pynpaw u Lamphang ka ïing.
Kila dawa ruh ba dei ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ban lehbeijot bad ban pyniap dusmon ia ki ar ngut ki khynnah skul kiba jia ha katei ka district ha u bnai Nohprah bad une u bnai Lber mynta u snem.
Ha kane ka jingiapynbeit pud, lehse ka Assam kan kmen palat, namar ba ki iohi bad ki kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya, u long uba kloi eh ban ai lut ia baroh ki jaka sha Assam bad dei na kane hi ka daw, ba la kloi ban shu iasoi noh ia kata ka MoU hapdeng ki ar Myntri Rangbah bad la shu rai kyrkieh halor kane ka kam pynbeit pud, namar ka Assam ka sngew ba ka la ioh shibun ki jaka jong ka Meghalaya.
Kane ka la pynsyier mynsiem biang ia ka Rida.
Haba batai bniah, ka kong Da-iing ka la iathuh ba kawei na ki ar tylliki wait kiba la pyndonkam ka la slor noh ka tdong bad u Helpful u la tynrah ia ka tdongwait ha surok ban pynskhem biang ia ka hadien kata u la phet noh da kaba rah ruh ia baroh ar tylli ki wait ha kti jong u.
Ka jingpynrung ïa ki nongïalehkai ba tbit hapoh ka SAI yn sa pynthikna hadien ba ladep ban bishar bñiah ïa ka rta bad ruh ka medical examination jong ki.
Shillong, 7 Lber:Mynta ka step la lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie narud surok ha Itshyrwat, ka lynti ban leit sha NEIGRHIMS.La lap ia katei ka metiap ha ka por 5 baje mynstep.
Haba kren ha u nongthoh khubor ki nongkitkam katei ka Association ki la ïathuh ba ka Association ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynhiar noh ïa ka bai shong kali ka long hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongïaid nongïeng bad ki nongshong kali ha kaba kane ka la poi ruh sha ki shkor jong ki nongkitkam ka Association bad da ka jingsngewkhia ki la shim ïa katei ka rai ka ban long ka jingïabit ïa biang ïa baroh lang.
Shuh shuh ka kyr woh, ka la ong ruh ba kumba long haduh mynta ka Nongpoh Bar Association, ki la ioh la ka jong ka kamra bad ki la pyndonkam ruh ruh ia katei ka kamra kum ka jaka treikam jong ki ki nongsaid Ain.
Ïa kane la lap mynta ka sngi ha ka jingleit jurip jong ki nongïalam jong ka Khasi Student Union West Khasi Hills mynta ka sngi, ha kaba na ka liang u samla Johnfisher Nongsiang president ka KSU West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha khmat katei ka ïing skul ba thymmai, u la ong ba ka jingleit jurip jong ki ïa katei ka skul ka dei hadien ba ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki la pyntip sha ka seng ba ki shem jingeh bha.
Katkum ka jingong u Pastor Phawa, ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam  ia u Aadhar number ban lait na ka jingshah thok, jingpyndonkam bakla bad ban pynthikna ia ka jinglong jong uwei pa uwei u briew kum u nongshong shnong ka India.
Lada don kino kino ki ba pang ba shitom bad ki ba donkam ban leit shim dawai kin hap ban pyntip tang lyngba ka phone ia ki nong pyniaid Shnong.
Katei ka jing pyntip, ba shu thok, ka pynbna ba katei kan dei ruh ka kam kaba neh, ia kito kiba ioh ia katei ka kam.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la kam ba ka shuki Lamphang kaba la bat da u president jongka, uba khlad noh dang shen, u Dr Donkupar Roy, ka dei ban leit sha ka UDP hynrei kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka NPP naduh u Conrad K Sangma, u bah Prestone Tynsong bad kumjuh na ka UPF, ki la pynpaw ba kam don jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit beit sha ka UDP hynrei ki shu burom ha ka por ba u Dr Donkupar u la tyrwa ban shimti ia ka shuki namar ba u dei uba rangbah bad ba shemphang tam.
Ki sordar jong kitei ki shnong bad ki paitbah ki la ong ruh ba ka jingleh jong u Syiem, ka la pynsngewsih haduh katta katta bad ka pyni shai ba lada ki khun ki raïot jong ka hima kin dih da ka um kaba jngut bad kaba jakhlia kum ki sñiang ruh kam lei lei namar ba ïalade u bit u biang.
Bad kiba shong hangto kin sa shu ïoh tulop ei khlem da trei eiei ruh.
U Bah Rowel u la ong ba ka Election Commission of India, hadien ba la phah u Lat sha ka ban pan jingshai ha ka 30 tarik Naiwieng, 2015, ka la pan jubab na ka sorkar jylla ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2016 halor kane ka kam.
Shillong, Nailar 02 : Ka tnat Bording jong ka Sorkar Pdeng, ha ka jingbteng ïa ka jingrakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya ha kylleng ka ri, ka la pynlong ïa ka Bijli Mahotsav ha Laitryngew, Sohra Civil Sub Division East Khasi Hills District ha Meghalaya ha ka taiew ba la dep.
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaidbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da ïit bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba ki peit ïa ka spah ne ka rong ka rup.
U ba burom ia phi,Sngewtynnad shisha ia ki kyntien ki ba phi thoh hangne “Dei ban tih bad khlong bha ïa kita kiba sma iwkhong kiba tap ïa ka jingshisha, bad ruh hap ban shah shitom ha kata ka jingsma.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar kan pynkylla ia ki skul sha ki iing shet ja, ba shipor bad katei ka long, na ka bynta ban  bsa ia ki 4lak ngut ki briew kiba duk ha katei ka Jylla man ka sngi.
Shuh shuh lah ban kdew hangne ba kane ka phlim ka la paw shuh shuh namar ka la don ka jingiakren bha halor ka 9-Lad kaba la mih ruh ka jingiakren ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep ha kaba u bah Adelbert Nongrum MLA u la leit rah ia ka mat iakren halor ki thei die met ha 9-Lad.
Katei ka trok ka dei kaba la wan na Dimapur bad kaba iaid lyngba ia ka shuwa ban shah kem ha  Guwahati Khetri.
Ka Emergent Meeting ka Church Committee jong ka Balang Presbyterian Jowai, kaba la long ha ka 20.03.2020, kum shibynta ban iatreilang bad ki bor sorkar bad kumjuh ruh ban iatreilang ban iada iaka jingpur u khniang COVID-19 kala rai ban pynsangeh shipor iaki jingiaseng jong ka Balang haka Sngi U Trai bad ha ki sngi pohia.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongïalam kitei ki 8 tylli ki Unit da kajingdon ryngkat u U Samla Eric Nongkynrih Asst.General Secretary KSU CEC, Samla Ferdynald K.Kharkamni President KSU NKHD, Samla Lambok Joseph Rymbai Vice-president KSU NKHD, Samla Lester Nongbet, Organising Secretary KSU NKHD, Samla John Lyngdoh, President KSU Nongpoh Circle, Samla Baïashanlang Kharshanlor, General Secretary KSU Nongpoh Circle bad kiwei pat ki Nongïalam ka KSU NKHD Unit.
Kumta ki bor ba dei peit kila dei ban shimkhia halor kane bad ruh kitei ki nongshongdie ki dei ban don ka mynsiem ïatiplem, hashwa ban jia kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah nongleit.
Ki kynhun kiba la pyni ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi ki long ha ka por 12:30 shiteng sngi ka Mawkynroh Football Club bad ka Young Boy’s Football Club ha kaba ka Mawkynroh FC ka la jop da 2 – 0 kol, ha kaba ïa ki kol jong ka Mawkynroh FC la ïoh ban thep da u Disparlin Lyngkhoi haka minit kaba 49 bad da u Janhameshwa Marngar ha ka minit kaba 52 bad uba la ïoh rah ruh ïa ka khusnam kum u ‘rangïalehkai ba kynsai.
N  Shadap, ka seng ka la kyrpad da ka mynsiem jingsngewrit ia ki bor jong ka High Court ba kan sngewbha ban ailad biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong kumba ju long ha baroh shi katta.
Da kane ka jingjop kaba ar, ka PFR ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B ha kaba ka la kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
Da shisha ki Dorbar shnong ha ki shnong bapher bapher jong ka ri Khasi ki ju buh ki adong la ha ki nongshong shnong ne nongïaid lynti ba kim bit ban pyndonkam ne kren ïa ki ktien jaboh hapoh shnong poh thaw, hynrei kam long kaba suk ïa ki nongpynïaid shnong ban ap ha baroh ki jaka ban kem ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki adong.
Lada peit naduh dang step ka dheng kali ka la sdang bad kane ka kham jur ynda la dei ka por leit skul bad kan ïai bteng tad haduh ban da poi ka por 11.30 ne 12:00 ba la poi lut ki nongtrei sorkar sha ki jaka trei jong ki.
Halor baroh la thaw ïa ka Meghalaya Industrial Policy ban pynsuk ban khaïi pateng bad ban kyntiew ïaka khaïi pateng.
Ka Nangbah Sports Association kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Dongmihsngi haka 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA ha Kiang Nangbah haka sngi Saitjain.
Jowai: Mynta ka sngi sdang ka Baibel Convention bad jingduwai pynkhiah ia kiba pang kiba niun ha Good Sherpherd Parish Ladrymbai ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai ki la tuid sha kane ka convention bad napdeng ki hajar ngut kumba laiphewsan (35) ngut kiba pang na ki jingpang kiba pher bapher ki la ioh pura ia ka jingkoit jingkhiah.
U la ong ba kat ban poi ka 5 snem ban wan, ki Khristan ha ki kynhun balang bapher bapher kan lah ban kot sha ka 85 percent, hynrei kaba pyndiaw ka long ba katba nangroi ki Khristan, kata nang pait ka rympei iing.
Ka jingshisha ka long ba ka nongrim jong ki riti dustur ka skhem naduh mynnor hynrei ka la sdang ban synjor suki suki ha kane ka juk mynta kumba ka paw na ka por sha ka por, wat ha ki to ki longïing kiba dang bat la ka tynrai.
Kane ka ain ka treikam wat haduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka State Meghalaya.
U Hambor Lyngdoh ka Laitkor ula thep 2 kol ha ka 20 bad 86 minit bad u Samborlang Mynsong ula thep shikol ha ka 43 minit.
Nongstoiñ, Nailur 5: Sa shisien ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, ka la pynbna paidbah ban sdang biang ïa ka lympung kaba heh hapoh sor Nongstoiñ kaba ju pynlong ha madan shnong New Nongstoiñ.
U Waheh Shnong Ialong ma T Ram Phawa ula ong ba kane jingkhang ban khwai ha kumjuh iaki jaka jngoh kai kalong kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19.
“Shano ki nongmihkhmat ki jah haduh ba la shah pynduh ia ka hok jong ki, ki nongialam shnong kim ju wan mih satia.
Nongpoh, Rymphang 07: Kumba long haduh mynta ka sngi ba kaba dei ka sngi khatduh ban la ailad ban thep kyrteng na ka bynta ki kyrtong ba thmu ban aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency ha ka jylla bad ha Ri Bhoi District ha kane ka sngi ba khatduh ki don 4 ngut kiba la thep kyrteng ban pynthikna ba ki dei kita ki kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Namarkata, ka don ka jingkhmih lynti kaba jur hapdeng ki Khristan ha ka spah snem ba nyngkong ba u Jisu un wan biang ha ka pateng jong ki hi.
Ïa mynta, ka jingdawa sboh organic ha ka jylla ka long kumba 25,000 metric tonne antad.
Ka Seng ka sngew ba ka jingthmu ban pynlong ia kum  kine ki 21st International Trade Fair ha kum kane ka por  kan buh jingma ia ki nongshong Shnong ka jylla  na ka khlam corona virus.
Ka Cameron Diaz kaba la shim ia ka rai ban mih pyrthei biang ha ka kam ak phlim la ioh khubor ba kane ka puron ka lah ban kiar noh syndon na kane ka kam ha kaba lehse kan ym wanphai shuh syndon sha ka kam ba ka trei.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Rohit Yadav.
New Delhi,10 Rymphang:Ka elekshon 2015 kaba la long ha Delhi ka dei ka elekshon ka ban sah kynmaw shirta ha ki khana pateng pakit ki longdien ki ban wan, ha kaba dei ha ka sien ba nyngkong eh ha katei ka nongbah jong ka ri ba tang kawei ka seng, ka la ioh ban khur jingjop jan ha baroh ki konstitwensi.
U la pyntip ruh ba ka Congress na Meghalaya ka dang ap ïa ka rai na ka AICC namar ka kynhun INDIA ka dang shong jingïalang ha kine ki sngi ha Hyderabad bad ha Mumbai.
U Munna, u dei u khun jong U Bimal Baruah, uba dei u hynmen jong U Paresh Barua, uba shong ba sah ha Chabua, ong ka khubor.
Ki seng bhalang ba ju leit sha ki thain khappud man la ki por ban khang ia ka jingiakyntur pud ka sorkar Assam ki dei ban pyn-i ia ki bniat ba nep bad ki tyrsim ba khlain jong ki ha kum kine ki por ban iada ia u pud u sam ka Ri jong ngi.
Ki Hamas, ki kam, ba ki don 210ngut haduh 240ngut ki briew kiba shah rahbor ha kitei ki ehrang bad kitei ki kynthup, ia 40ngut ki khynnah rit bad ki khyllung.
U Samla Willson Myrthong haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba hadien ba ki nongpynïaid jong ka skul Mount Hermon, lem bad ki nongshong shnong ha ka kyntoit Mawbyrshem lem bad ki trai jong kawei ka ïing ha ka kyntoit Them ïew, ki la pyntip bad kyrpad ïa ki dkhot ka seng ba kin ïa peit lem.
