Mynta ka Lah sngi u Blei, u Dr Srivsatave ha ryngkat ka jingdonlang u registrar ka NEHU u Dr L Cajee ki la shong jingialang bad u Lat ka jylla u V Shanmuga nathan ha Raj Bhavan.
Ïa katei ka ICT Lab la plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, u Bah V Nianglang DMC- SSA- SEMAM Ri Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u PP Yadav BMC Umling BRC, Bah Raphael Klein Chairman Managing Committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
New Delhi: Ka khlam covid, ka la sdang wan biang bad ha ki 24 kynta, ka jingkiew jong kiba ioh pang covid, ka long da 38 percent, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki poi sha ka 7,830 ngut bad katei ka dei ka jingkiew kaba la jur bha, haba ia nujor, naduh ka 2tarik Nailur 2022.
Ka jingduna thiah lane ym shym ïohthiah bha ka lah ban long ka daw halor ka jingkiew ka jingbitar, ka jingdombiej, khamtam ba don hapdeng ka jingdom.
Shillong: Ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka la nangkiew ka um ha krem dewiong bad ba bun ki krem ha Kasan ha Lumthari ka East Jaintia Hills bad kane ka la nang buh jingeh ban wad ia kiba shah tep.
Shillong, 6 Naitung:Tang shi khyllip mat uwei u nongkhaii heh spah u la duh ei T.10 lak tyngka ha surok,  bad katei ka dei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje eiei mynstep ha kaba uwei u heh spah uba la tip kyrteng kum u shri Rahul Ali na ka shnong Umjarain Mawkyrwat u la wan sei pisa na State Bank of India T.10 lak tyngka  bad u la iaid da ka kjat ban hiar sha Khyndailad bad u la rah ia katei ka T.10 lak tyngka ha poh pla jong u.
Wat la kam pat don kano kano ka kyrwoh ka ba la ïoh na ka liang ki shipai ha lor ka jingjia ha ka shnong Mawshun ,hynrei kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh na ki BSF la ong ba kane ka jingjia ka la jia namar ba u nongñiah kane ka trok u thmu ban phet.
Nalor nangta, u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka Seng Khihlang ha Tyrsad ha u snem 2023 namar ka Seiñ Raij Wahïajer ka dang artatien ïoh wan biang ka jingpynthut haba la dep pynkhreh shisien bad mynta u snem ki la pdiang da ka jingkylluid mynsiem namar ki don jingkyrmen ban ym don jingpynthut shuh.
Jowai, Nailar 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Ummulong Unit hapoh ka jingïalam u President u samla Whymhasa Passah ha ryngkat ka jingdonlang u nongïalam ka seng kmie u samla Nevercare Passah lem bad ki dkhot ka Ummulong Unit, ki lah leit ban kynduh khnang ïa u Executive Engineer ka tnad PWD Central Division Jowai ban dawa buh noh da ki jingker ha ki lynti ïaidkjat kiba don ha shi lynter jong ka surok.
Ha ka jingshisha ki dei ki Balang khamtam ki nongïalam, kum ki Bishop, ki Phadar, ki Sister, ki Katekist, ki Rangbah Balang, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki Riewkhmat jong ki Balang bapher ban ieng pyrshah ïa ki jingsniew babun jait bun rukom ha ka politiks bad ha ka synshar Khadar, khamtam ïa ka bamsap kaba la pynjot thiaw ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Jylla.
Ha kane ka jingialang la leh burom ruh na ka bynta ki nongkitkam bathymmai jong ka seng bad la aiti ruh ia ki shithi pyniasoh sha ka seng.
“Ngam ju kular ban ai kano kano hynrei nga ju kren ba ka sorkar kan peit bad kan leh ia ka jingangnud jong ki paidbah", u la ong.
Ki la sdang ban tong da ka tangsong bad ruh ban pynap da ka jain kyrshah.
Kali Private ruh lah ban liet?.
Hashwa ka jingplie paidbah ka la don ka jingïalang lyngkot haka jingpynïaid u chairman shnong u KK Pyrtuh haka jingïadonlang ki nongïalam shnong, ki dkhot nongkitkam bad ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la pynrem jur ia ka jingshah thombor ki enforcement ka KHADC ha ki briew jong u Paul Leong bad u khun jong u, u Kimfa Marbaniang.
Ka kmie jong kane ka samla, ka la iathuh ba ka khun jongka, ka la shah rahbor ha ki runar bym lah ban tip haduh kine sngi, wat la ki pulit ka Assam lyngba ka jingshim khia jong ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem uwei u briew uba don ka mobile jongka.
Ňiuma, ngi dei ban їai kren ia ka jingshisha, ngi dei ban pynneh ia ka jingїapher bad jingїaprat jingmut, ngi dei ban pynpoi ia ka hok bad ka bishar hok ha ki tyngkong їing jong kiba tlotbor bad kiba duk.
Uba ha ka jingim doh jong u hangne ha sla pyrthei u la jop ïa ka jingkwah rhah, u la jop ïa ka jingsheptieng, u la jop ïa ka jingïashun, ïaisih bad u la jop wat ïa ka jingïap de.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingmang pisa kan shym la kdew ban siew bailutksan hynrei ia kane la pynkhreh da ki Deputy Commissioner bad ka sorkar ka dang ap ia ka kaiphod ban leh ia kaba donkam ban siew ia ka bailutksan sha ki briew kiba shah ktah na ka jingiaid kane ka surok Two Lane.
U paidbah u dang ïai kynmaw kyndiang ïa ka jingleit sha Delhi da ki nongïalam ka BJP-Meghalaya Unit pynsngew hakhmat jong u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka aiñ ïada mynder ne ka Inner Line Permit ïa kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep mynjur.
Haba kren bad u bah Banteidor Lyngdoh u iathuh ba ka jingkynriah ia ka sngi ban pynlong kan dei noh sha ki tarik ba kham shakhmat u nai Naiwieng.
Kane ym tang ba ka iada ia u shniuh na ka jing shah thang ha ka sngi (Ultra violet), hynrei ka iarap ruh ia ka snieh khleh ban ym tyrkhong.
Dangshen,u Saurav Jyoti Saikia APS, Superintendent of Police SB (E/Z) Assam Kahillpara,Guwahati ha ka shithi jong u ha ka 16 th December 2022 sha u Deputy Commissioner of Police (Int.
Ym tang katta la ong ruh ba naduh ba kitei ki ophisar ka AMD kila poi ha Wahkaji, ki la shimwai ia kawei ka Iing ban pynlong kum ka ophis treikam bad kitei ki ophisar ki dang iohlad ruh tang shisien ban hiar sha ka thaiñ Mawthabah ha ryngkat ki mashin drill (Drilling Machine) na ka bynta ban leh ia ka sorbe, hynrei ha shwa ba ka jingsorbe ka jong ki kan iaid, ka khubor ka la saphriang stet bha kaba la ong ba kitei ki ophisar ki la wanlam ia kitei da ka jingthmu ban khlong noh ia u Uranium bad dei halor katei ka khubor ka kynhun ki runar ka la wan ban thombor ia ki haduh ba kin da mynsaw jur bad ha ryngkat ka jingjulor ki tiar namar ka jingshah wiang ding.
La iathuh ba ki don mynta haduh 4,60,000ngut ki nongshong shnong ka Gaza, kiba khlem iing khlem sem lane kiba long shi powa na ka jingdon briew, kiba la shong khlem iing haduh mynta, katba 2,70,000ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki 90tylli ki jaka rieh, ba la buh da ka United Nations.
:U Myntri rangbahduh, u Vice President Jagdeep Dhankhar, u chairman ka Lok Sabha, u Om Birla, Kharge, Sonia Gandhi, nongïalam jong ka seng Congress ha ka Lok Sabha, u Adhir Ranjan Chowdhury bad u nongïalam jong ka Trinamool Congress, u Derek O’Brien, ki la kynmaw burom ïa ki pulit ba la kyllon ïap ha ka phyllaw jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ha katei ka jingpynkup burom la don ryngkat ruh da u Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi District, K Prasad Additional SP, Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, Bah G Marshillong DSP Traffic bad kiwei kiwei ki ophisar ka tnad pulit ha Ri-Bhoi.
“Phi don ka shkor ban sngew, phi don ka jabieng, phi don ka ïing ka sem, ki khun ki kti, ki para kiba ap naphi ïa ka lawei ba phyrnai, phai sha U Blei bad shisien ka sngi phin donkam ïa ka ïing ka sem jongphi, kaba long ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei", la kyntu u Bah Shembor halor ka jingkuman jong ka sorkar.
U bah Easter Kharumnuid, uwei na ki riew rangbah, haba kren ha ka dorbar, u iathuh ba u para jongu, ula shah pyniap ha katei ka dur, da kaba shah law lyngkhuid bad shah trud tari, la slem bha, hynrei, um tip, iano ba la kem ne la pynsaja.
Ha ka kaiphod la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban set ne khang noh ïa palat 1000 tylli ki thliew tih dewiong.
Ki pulit ki la leh thombor ïa ki riewlum bad ki la kynnoh ïa ki khynnah kum ki nuti bad ïa ka ïing basa kum kata ka Brothel.
Nongpoh:   Kum kawei na ki lad jingiada na ka bynta ban khang ia ka jingsaphriang u khniang Jingpang ‘Corona Virus’, na ka liang ka FKJGP Mawhati Circle, ka la khang lynti bad kim shah shuh ia ki bar jylla na Assam ba ki wan shong Iew hapoh ka Iew Umtrai ha Ri Bhoi.
U Jisu u ong: “Namarkata wat khuslai na ka bynta kaba lashai, naba kata kaba lashai kan khuslai na ka bynta la ka jong.
Ka prokram lehkai ka ban long ha ka 14 tarik Risaw ki long: Latylli FC pyrshah ïa ka Mawlynrei Veterans, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Nongmensong Veterans pyrshah ïa ka Lawsohtun Challengers, ka Kyllumlang FC pyrshah ïa ka Sunrisers, khadduh ka Umpling Veterans pyrshah ïa ka Nuksa FC Mawkasiang.
Donkam ki Union Territories namar ka Delhi ka dei ka nongbah jong ka Ri India, ka Andaman & Nicobar Islands ryngkat bad ka Lakshadweep namar ka jing-jngai, hynrei ka Chandigarh, ba la ia knieh da ka Punjab bad Haryana, ka dei ruh ka nongbah jong kitei ki artylli ki Jylla, donkam ban iada bad pynneh ruh ia ki riti-dustur, ki kolshor, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ban don ka jingshongshngain.
Shillong, Nailur 13 : Ki bor pahara khappud jongka India ki Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban kem ïa uwei u khar Bangladesh uba kyrteng u Md Hason Ali 62 snem ka rta bad na ka met jongu ki la ïoh ban kurup 3 tylli ki biskit ksiar kiba khiah 348 gram bad shongdor kumba 17,57,748 lak tyngka.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti kiba tyngeh ban kem noh ia une u heh pulit khnang ban ioh biang ia ka jingshaniah ia ki paidbah, la ong u James.
Katkum ka kyrwoh na katei ka tnad la ong ba na ki hynriew ngut kiba donkti ha katei ka kam, saw ngut ki dei shi iing, kata kynthup ïa u kpa ba tip kyrteng kum u Biolet Dura (71snem), ka khun jong u, ka Kong Proficiency Diengdoh (32snem) kiba dei na Raimohan Lane, Wahingdoh, East Khasi Hills, nangta u khun jong u, u Adrian Diengdoh (20snem) bad ka kurim jong u, ka Saphiwanphylla Lyngdoh kiba dei na ka shnong Nongmynsong, Shillong.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka u nong thohkhubor u la lap ba ki don bunbah ki paidbah kiba ia lum ban peit ia ka tdem kaba ieng ha suiñ bad la don ruh ki pulit ka Nongmensong kumjuh ki pulit pynlip ding ha katei ka jaka bad la iohi ba la don kumba san tylli ki kali pynlip ding ha katei ka jaka.
Ka kurim jong U Jonathone Sangma, ka Krinila Marak, kaba iakhun na ka tiket NCP, ka dei kaba la leit dang step ban thep vote ialade.
“Ka Bureau jong ka FIFA Council ka la rai da kawei ka jingmut ban sospon ïa ka All India Football Federation (AIFF) naduh mynta ka sngi namar ka jingtuklar kiwei pat ki bor ki bym don jingïasnoh bad ka jingïalehkai Phutbol, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong ka FIFA", la ong ka khubor ba la pyllait da ka FIFA haka sngi ba ar.
Katkum ka jingtip jong ka NIA, la ong ba ki runar ba shyrkhei kum u Dalla bad u Gaurav Patial, ki ju im beit shabar hynrei ki don pat ka jingiadei kaba jan bad ki ju iatrei lang bad ki lehnoh Khalistan haba iadei bad ka jing pynpoi ia ki tiar siat bad kumjuh ruh ban phah thombor ha ki bynta jong ka India.
Naka liang u kongsan ma Dasakhiat haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nong pynïaid ka Seiñ Raij Ialong kiba la trei shitom ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lehniam Behdeiñkhlam bad u kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ha ka jingkren pdiang burom ïa kiba la wan ban ïa shim bynta u ADC u Bah D.Wahlang u la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin ïatreilang kumba la juh long man ka por ha kane ka kynti kaba mynta, la kdew ba ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ki don ki ri ba marjan ki kwah ïa kane hynrei kim ïoh.
Shillong: Ka tnad Shillong Traffic Police ka la pynbeit ia ka rukom iaid kali ka ba shipor  ha ka sngi leit ontep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala, ka ban long ha ka sngi balang 23 tarik Risaw 2019 ha Catheral Laitumkhrah ka ban sdang trei kam naduh ka 6:00 mynstep.
“Wat sha ki jaka ba don shabar u pud u sam ka MUDA, kane ka tnad ka dei ban ai ia ka jingbthah ba dei ban bud ia ki kyndon shna iing katkum ba la buh da ma ka", la ong shuh shuh u Bah Pariat.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 57 ngut.
Mynshem taiew, ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la pynlong ia ka jingkyndang ia ki iing jong ki briew ha thain Umsawli  ban shna ia ka sor Shillong ba Thymmai hynrei na ka liang ka CSWO hapoh ka jingialam ka president ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar bad ka la khang pyrshah.
Wat la ka NPP bad ka UDP ki dei ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki ba la pynlong ïa ka sorkar MDA ka ba skhem bah ha u snem 2018 hynrei mynta ka kynti kam shem la don kano kano ka dak ba kine ar tylli ki seng saiñpyrthei kin kwah ban ïa trei lang.
Hooid u Captain Sangma u long u Chief Minister ba nyngkong eh ka jylla hynrei imat ma u ruh u sngewthuh ba ka seng APHLC kam don shuh ïa ka jingthmu ba shakhmat hadien ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Halor kane ka phang kaba ong “Our World, Our Thriving Future: The environment and Global poverty", na ka liang ka S.Tariang kala buh ka jingkyntu ïa ki dkhot ba kin wad ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa ka jingduk, kala kyntu ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban pynneh pynsah ïa ka jonglong kyrpang jong ki sawsong sawkun jong ka mei mariang.
Ïa kane ka mang tyngka 2024-25 yn ïatai sani lashai ka sngi 8 tarik u Lber 2024 hapoh ka ïing darbar jong ka JHADC.Nongstoiñ, Lber 07: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC Rambrai Circle hapoh ka jingïalam u Samla Bankitkupar Marweiñ ha ka sngi 7 tarik mynta u bnai, ka la leit ïakynduh ïa u SDO MePDCL Nongstoiñ, West Khasi Hills District, halor ka jingbym poi bill lait ha ki shnong jong ka thaiñ Rambrai.
Katkum ka jingong u Bah Shibun un nym wan sha Shillong namar ba u dang bun kam bad un sa wan ha kawei ka sngi pat.
Para ri ba ieit, kum ba ngi don ha Kane ka ri Tip Briew Tip Blei, Tip kurTip kha Tip Hok Tip sot.
U Prof.Kma u la pynrem ruh ba ka jingpynshai jong u VC halor ka jingthungkam ia u Rohit Prasad ka dei kaba shu thaw khlem ki jingshisha khlem da bud ia ki kyndon jong ka ain ka UGC.Haba bteng ban pynrem ia ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, u Prof.Kma u la ong ba jia katba jia, u VC um don ka bor ban thung kam lait noh tang ia ki bynta kiba iadei bad ki nonghikai.
Haba u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u kwah ban tip ïa ka lawei jong ki nonghikai ha ki skul Lower Primary bym dei jong ka sorkar kiba la shah ieh shadien, u Rakkam ula ong ba um don satia ïa ka jingtip hynrei ïa kane ka mat ba la kdew, ula buh jingthoh bad un sa shong bishar ïa ka.
Kane ka sienjam kan pynthikna ïa ka jingseisoh ki jaka rep bad ka kamai kajih kaba bha ïa ki nongrep.
Dei tang U RS Lumshnong.
" Kumta ka la mih ka jingïania kaba jur bad u la dung ïa nga da ka tari bad thombor ïa nga na ki bynta jong ki lbong bad pynmynsaw ïa ki shympriah kti jong nga.
Ha ba kylli ba hato ka Sorkar kan ujor pyrshah ïa kane, u la ong ba “Ngam lah ban ong eiei mynta halor kane, hynrei ïa ka jingthoh ladep ban phah na ka Ministry of Home affair, sha kane ka orgasation, ha kaba ki la ïoh ruh ïa ka jubab ba ki duna briew ban ai".2018, Oh! Ki lama syntiew lotus ki la kaweh na Khyndai Lad haduh Raj Bhavan jan Nanpalok.
“Ade ale ale Hep nga dang mut ban khlieng tiar shuwa…" La ong ka Lydia        “U Hep u rung noh hapoh iing bad ka Lydia ruh ka buhteng noh shuwa ia ka tiar ba ka mut ban khlieng.
Ki la pynpaw ba kaba bun ka pisa ba la pynlut da ka NHM ka long ha kaba leit sam ïa ki mar bam sha kito ki briew kiba shong set slung (Quarantine) ha ki Corona Care Centre bapher bapher ha ka jylla bad ki jaka sah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress (MPTYC) East Khasi Hills District u samla Waiki Snaitang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “kumba ka long mynta ki khynnah kiba duna dkhotmet kiba leit sha ki skul kiba hikai kyrpang ïa kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingbym lah jong ki nonghikai ban ai ïa ka jinghikai kaba kyrpang.
Shillong, Risaw 17: Haduh mynta ki don lai ngut kiba la pan ticket ban ïakhun MP na ka Seng UDP.Kita ki long u Chief Adviser ka HYC, u Bah Roberjune Kharjahrin, u MLA barim ka Mawlai, u Bah Process T.Sawkmie bad u General Secretary ka Party, u Dr.Jemino Mawthoh.
Ha kaba ïadei bad ka card MHIS, u la ong ba kane ka sorkar na ka jingïarap kaba la ai mynshwa kaba long 2.6 lak ka la pynkiew sha ka 5.3 lak, nalor ka jingwanrah ïa ki PHC 250 tylli bad pynrung ruh 75 tylli ki sub center ban kyntiew kyrdan.
“Nga la ioh ia ka shithi na u James K Sangma hynnin ka sngi, kaba pynpaw ba u dkhot u la weng noh ban rah ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang", la pynbna u Mondal mynta ka sngi ha ka iing dorbar.
Ka kong Rimanda Suchiang kaba dei ka Organising Secretary jong ka Lumpung kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki seng bapher bapher bapher hapoh ka bri u Hynñiewtrep ban kin ïawan khnang sha kane ka lympung khlem da don kano kano ka jingïasngewpher jingmut wad lada ki don napdeng ki katto katne kiba khlem ïoh ïa ki kot jingpyntip.
Ka jingpynbam smai ia u ma Tang ka la long hadien ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ia ka kyrteng jong u ba la mynjur da ka Executive Committee kaba lam khmat da u ma Thombor Shiwat kum u CEM.Shillong, 29 Jylliew:Ka Tama Monolith kaba la long ha u snem 2013 ha ‘Law kyntang, Mawphlang ka la sdang paw biang kumba ka don  ka jingbam sap kaba shyrkhei ha kaba U MDC ka UDP na Shella Konsti twensi uba dei ruh u EM ba peit ia ka tnad Arts and Culture ha kato ka por, u bah Teinwell Dkhar ula ther tyngeh ha iing dorbar ia ka jingbym lah ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban ai jingkhein ia ki ripod jong ka jingpynlong ia ka tamasa mawbynna ha Mawphlang, wat la ka jinglut ha katei ka tamasa ka la poi klur tyngka.
Shuh shuh ruh, ha katei kajuh hi ka sngi ka seng kan pynkup burom ruh da kaba ai da ki momento ïa kito ki khynnah school kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ha ka jingiakop thoh Slogan (Slogan Writing) ha ka jingiakop dro dur kaba ka seng ka la dep ban pynlong naduh ka ka 5 tarik u jylliew 2023 kaba dei ka sngi kyrpang ba ju tip kum ka Sngi Pynneh mariang lane ka World Environment Day.
Kine ki marbam ki kynthup ia u khaw bad u dai, kum ka dak ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah haka kamai ka kajih namar ka jingkhang dam COVID-19.
Ha ba jubab u James Sangma u la ong ba ka tnad kan sa shim ia ka bynta ha ka ban tih bniah halor kane ka jingjia bad kan sa shim ia ka rai ban pynsaja lada don kano kano ka jinglehtuh ha ka tnad.
Kumjuh ruh, ka Sorkar Pdeng ka la ai palat 7 klur ban kyrshan ïa ki kam ri dohkha ha Meghalaya.
Nongpoh, Nohprah 28 : Kawei ka jaka lum thup ïa u skum kba naka bynta ban ai masi, haka shnong 11 mer, Ri-Bhoi District kala ingkhong khaid hadien ba ka ding kala bam duh ïa u skum kba haduh ban da kylla dpei kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa u trai.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingbym donlang jong kitei ki arngut ki MLA ka HSPDP, u Bah Metbah u la ong, “Kadei ka jingkwah jong ki ngam don ei ei ban ong.
Dang shen, ka NESFAS ka la pynlong ia ka Household Food Insecurity Access Scale Survey (FHIAS) ha ki 18 tylli ki shnong jong ka jylla Meghalaya bad Nagaland kiba im na ka rep shyrtie.
La ong ba utei u kñi u ju leit leh ia ki kam khlem raiñ ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki dang iohthiah da kaba leit ktah na ka jinglong kynthei jong ki bad u ju wan rung ruh ha ka kamra sum ha ka por ba ka hynmen kaba don 15 snem karta ka dang sum.
Ka ia jong ka Pyrem kan sa kut noh wei ba ka Lyiur kam slem shuh.
“Ngi don ar ngut ki MLA, haba kine ki la pyndem bym lah shuh ban pyniaid ia ka parti, te nga marwei kam long kaba suk, MLA, MDC ruh ym don, ka shem jingeh ban pynneh ia ka parti", la ong u bah Ban.
Ka Adventure Hynñiew-trep Off Road (AHOR) kan pynlong ïa ka jingïakob ñiah kali ba la tip kum ka 5th Ahor 4×4 Off-road Challenge 2023 naduh 19 haduh 21tarik u Risaw mynta u snem ha Kharsati Park kaba ha Umtham, Ribhoi District.
Shuh shuh haba ïakren bad u Samla Sainkupar Myrthong uba dei u trai jong ka Breezin Wine u la ong ba wat hadien ka jingktah kaba jur ka khangdam ha kine ki arsnem na ka daw u Covid hynrei ka kam ka la sdang biang ban kiew namarkata u la kyntu ïa kiwei ba kin ym khaweit ban shim noh ïa kane ka kam kum ka lad ïohkam ïohjam.
Ha kane kajuh ka por la ïeng ruh u Symbud Myntri Rangbah uba la ong, ba u MLA haba u buh jingkylli u dei ban buh shwa ia ka jingsngew sharud.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Seng ka la buh ruh da ka jingthoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka jingdawa jong ki.
U Myntri u ong ruh ba ka jingbuh ïa ki mrad ha katei ka park kaba don baroh shi katta kadei kaba rit bad kumta ka long kaba isynei ïa ki ban ieh sah hangtei hynrei namar baroh shi katta ba kim don lad kim banse ban ieh kumto.
Ha ka junior boys (45 kg), ka South Garo Hills ka la khur ïa ka takma ksïar hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills, katba ïa ki takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad East Jaintïa Hills.
Shillong, Lber 22: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ong ba ka Report ba la phah da ka Meghalaya sha ka Assam ha ka snem 2011 ka long ka jingïarap na ka bynta ka jingïapynbeit pud ha u snem 2021 lane da ka sorkar MDA I, hynrei ka la wanrah ruh ki jingeh namar ki shnong kiba pyrshah ïa ka MoU kidei ki shong kiba ym shym la kynthup satia ha kane ka Report.
Shillong, 16 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingjur ka jingdih buaid ka pynjot ia ka suk ka sain ha ka imlang sah lang.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaleh thma pyrshah ïa u drok donkam ban thaw da ki aiñ kiba eh, kiba pyrkhing bad kiba lah ban daiñ kuna ha ka dor kaba heh, ban rai set patok shi jingim ne kaba lah ban rai pynïap ïa kiba don kti ha kane ka kam drok.
Ki poling station kiba don hapoh ka District ki long baroh 141 tylli kaba kynthup 68 tylli ha Mairang bad 73 tylli hapoh Mawthadraishan Konstitwensi.
U Thounaojam u la thoh sha u Myntri ka tnad Tribal Affair jong ka sorkar pdeng u Arjun Munda, ha ka 11 tarik Nohprah jong u snem ba la dep ha kaba u la ong ba ka jingithu ia ki kynhun jaitbynriew ban ioh Schedule Tribe dei ban long kiba shong ba sah bad don ha katei ka jaka.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Jaintia hills, ka don 24 ngut kiba ioh pang thymmai.
U la ong ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynbit pynbiang shuh shuh ia ka jingdonkam ban ai ka jinghikai kaba paka ia ki Nos khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Shillong, 21 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong mynta ka sngi na bynta kawei ka jingialang kaba la long ha ktem ka Assam Rifle ha Laitkor.
Ha ki sngi ba la dep na ka liang jong ka HYC ka la leit ban buh ia ka memorandum ha u myntri bording na ka bynta ban pynsangeh shuwa ia ka jingpyntrei kam ia u smart meter ha ka jylla.
Hooid!ka long kaba shisha ba ha kane ka por bad ka juk kaba mynta (Science and Technology)ki briew ki ïa beh bha ïa ka jingnang jingstad bad ngi iohi ruh ba ki la lap bad shem bun ki rukom treikam bapher bapher lynba ki kor Science kiba ngim ju poi pyrkhat bad mutdur,lehse mynno ym ju da kham pyndonkam ne shem kum ha kane ka juk kaba mynta.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: “Katba ki snem ki nang tyllun sha khmat ka jingnag jingstad ka la nangkiew bad ka jingkyrduh kam jong ki samla ka la nang jur.
U la ong ka NPP kam don jingtieng ïa ka VPP namar dei u Prah na West Bengal ym u Prah Khasi kumba la shah pynbiej ki paidbah baroh shi katta.
Haba bynrap halor kane, u DGP u LR Bishnoi u la ong ba kine ki dkhot ba thmu pynkhie im biang ia ka GNLA, ki pyndonkam da ka buit ban dawa pisa da kaba phah message da ka WhatsApp.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu pynkiew kyrdan tang ka nam khlem ki nongtrei kiba biang, khlem ki shlem treikam kiba biang, namar kata ka jingkyntu ia ka Sorkar ba ka dei ban pynbiang noh kloi ia ki jingdonkam khnang ba ki paidbah ka dong ka thain, ka District bad ka Jylla kin ioh jingmyntoi.
