U Jason Wahlang u la tied 53 run na ki 46 bol bad u Tushan Marak u la ïoh 18 run na ki 18 bol.
U la ong ba ha ka jingshisha ki dei ki shipai ki ban ai jaka ia ka sorkar jylla ban pynheh surok khamtam ha ka surok Upper Shillong kaba la khim bad ki ba ju mih ki jingdheng kali tang shu don ki jingjia aksiden ne hap kali sha khap.
Haba ia kren bad uwei u doktor u la ong ba ka jingbam ia u soh ba shu pynih jubor kam da don eh ki jingma hadien ba la sait bha ia u hynrei ka lah ban don jingktah pat suki suki.
Ka la iathuh ruh ba, kumba ka long mynta ka dang dei tang ka jingpan jingpynshai na ka liang jong kane ka iingbishar na ka sorkar jylla ba kan ai jingpynshai halor ka jingtih dewiong pathar ha ka jylla kumba la mudui da ka Dimasa Student Union bad kaneka Iingbishar pynneh mariang kan hap ban shong bishar biang halor kane.
Kaba katno tam ynda haba man la ka sngi bad da ki bun bun kynta ki bapli ki hap ban shah, hapdeng ka jingthain ka jinglwait,ym tang ia ka jingshoh tyngeh jong ka sngi kaba khlain hynrei wat ban hap ia ring mynsiem ruh de ia u pumpum.
Halor katei ka khubor sa shisien biang u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Pastor Phawa halor katei ka phang, u Pastor u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la ailad ia u bah Ardent ban pynlong ia katei ka jingialang ha Madan Student, bad ia ka rai la pynkylla ha ka shiteng miet jong ka juh katei ka sngi, kaba long khongpong bad kaei kaba u la dep ban ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka por mynsngi ha kamra treikam jong u.
Te ha kum kane ka por ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la ioh ia kane ka lad ban ai khublei kyrpang bad iaroh ia ka jingtrei shitom ka Seng Kur Dkhar West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u Harwis C Dkhar kum u President, bad u Medistar Dkhar kum u General Secretary ryngkat ki Circle ki Unit ba ki la shimkhia ban tohkit bniah ia ka jingshim kur shim jait u Shidorki na ka Shnong Barato West Jaintia Hills uba la shah bom iap ha ki kti u paitbhur uba la lait phet tuh na ka Jowai District Jail ha kine ki bnai ba la lah, uba la shim Kur shim jait na ka Kur Dkhar jong ngi, da kaba u la ai kur ai jait ia lade da ka Kur Dkhar, hynrei ynda la lah tohkit bniah la lap bad shem ba um dei na ka Kur Dkhar, u dei pynban u Kur u jait Tyngkan, kat kum ka jingleit ia kynduh ka Seng Kur Dkhar “Barato-Mukroh Unit" ia u Secretary Kur Tyngkan Barato West Jaiñtia Hills ba u la kubur ba u Shidorki  dei u kur u jait Tyngkan shisha hi.
Haba kubur ba la pynlsme ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, u Bah Prestone u la ong ba kam dei shuh ban pynslem namar ba ka jingduh jong ki jaka pynneh um ka la jur bha ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Lah ban kdew ba dangshen ka KSU ka la kynnnoh ba ka seng VHP ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ha kane ka jingïaid paidbah ki dkhot ka VHP ki la sangeh hakhmat ka ïingmane bad kila pyrta Jai Shree Ram kaba la wanrah ruh ka jingshong syier ki paidbah kiba leit sha ki jingïaseng.
Ka phlim ka sdang da kaba pyni ïa ka jingring dur jong ka jingim ba man la ka sngi jong ki shijur kiba bunkam baroh shisngi ha ki phai na ki ophis treikam jong ki bad ba ki dang wan phai sha iing.
Ka jingïakhun kaba nyngkong por 11:30 mynstep ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka por 2:30 baje nohphai sngi hapdeng ka Jongksha SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Jowai, Naiwieng 22: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka sorkar ka la kular ruh ba kan phah ia ki kot ki sla sha ka Council.
Haba phai sha ka Resol jong ka Bachelor of science 1st Year ( Pass) ki la don 120 ngut ki khynnah ba la ia khun, katba kiba pass pat ki long tang 60 ngut.
Nongpoh:   Shibynta ban pynneh pynsah bad ban nangpyn ithuh ia la u jong u pud u sam ha Khana para,  ki Nongialam ka Border Welfare Committee (BWC)ha ryngkat ki dkhot ka HNYF, ki la leit ban pynkhuid ia u Maw bynna uba la buh da ka KHADC ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Kitei ki nongujor ki la pan bor na ka Court ba kan ai jingbit ba kin weng noh ia ka jingujor jong ki da ka jingthmu ba kin buh da ka jingujor kaba thymmai lane ba kin dang pyrkhat shuwa ban peit katkumki aiñ.
Te kumta u Patra khlem da sngp jar, u la kynthoh ha ka sla X (kaba la tip mynshwa kum ka Twitter), ban pynpaw ïa ka shithi ïa kaba u la phah sha u Director-General jong ka SAI, ka Gymnas-tics Federation of India (GFI) bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingbym shah kynthup hapoh ka kynhun ïalehkai ka ri.
Hynrei ka dei kaba lah ban aibor bad tei ka bor met.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan long naduh ka 21 tarik Risaw haduh ka 29 tarik Risaw ha Mendipthar.
Nongpoh: U Samla Stevebass Nongrang, uwei na kiba la paw kyrteng ba u la donkti ha ka ban thad pynjah burom ha ki Sacial Media (Facebook), u la ong ba da ka jingsngewrit eh, u la panmab na kiba ha iing jong katei ka samla, kaba la shah thad pynjah burom dang shen lyngba ka dur kaba ka la iashonlang hapdeng kiba haiing ka katei ka samla lem bad uwei u bar jylla.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Office u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Kane ka dei ka sien balai ba u Salman un shah byrngem ha u Lawrence Bishnoi uwei na ki runar uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha ki snem ba la leit.
" Haba ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakren iasuk, une u nongialam Congress u la ong, “Nga ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiateh jingsuk wat hapdeng kino kino ki kyndon, ki briew jong ngi ki dang khyndiat eh ngin ym lah ban shu duh noh iala ki jong ki para shynrang bad kynthei tang namar ki ktang suloi, ngim dei ban duh noh ia ka jingsuk tang namar ka jingdon jingsngew ne tang namar ka ego, ngim lah ban duh noh ia ka jingsuk tang namar ki briew hapoh ka BJP kim shym la patiaw ha kaba iadei bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Mynta, hadien ka jingïasoi ïa ka MoU ngin pynthikna ban sa peitngor bha ïa ka jingtreikam jong ki ynda la thaw ha ki Secondary School," u la bynrap.
Hynrei da ka jingioh rung madan noh u Nishanta, ka inning jong ka Megha laya ka la skhem triang haba u Nishanta u la ioh ban ianeh paralok bad u Swastic Chettri uba la ioh ban kamai 55 run na ki 100 bol.
U lat u la kyntu ruh ia ki nong ialam ba ki dei ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ka jylla khnang ba ka jylla kan dang iai kiew sha khmat.
Jowai, K’Lyngkot 23: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki Booth Level Officer (BLO) kiba trei hapoh ka jingpynbeit ka Election Commission of India, na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat MLA sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi thep Vote.
Ka Sorkar ka la ïathuh ïa kane hakhmat ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka por ba shim bishar ïa ki mukotduma kiba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
Hadien ba la leit phai, yn bteng biang ia ka jingleh niam ka rukom ha iing sad ha Smit.
Ka jingtrei ka la sdang bad ka la ïaid shakhmat.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Khasi Disabilities Association (Ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met) Central Body, kan shong kyllain myngngor, ha ka 03tarik Nohprah 2015 por 10 baje mynstep haduh 02:00 janmiet, ha jaka pynieng kali parking lot hajan Addl.Secretariat kaba don mar pyrshah bad ka ophis bsnl.
Ki sngewsih namar mynta ki tip ba pleng dei da u Messiah jong ki.
Katei ka hukum, kan trei kam haduh ban da pynbna da kumwei pat, ong ka khubor pulit.
Namar ha kane ka juk ba mynta wat ki khyllung khynnah ruh ki la tip lut ban mushlia ha ki mobile phone bad kumta kan bha hi ban ïa sumar bha ïa ka ktien ka thylliej bad kiar na kaba pynmong ïa kiwei da ki ktien khlem akor" pynkut u bah Sawkmie.
Ha kane ka sngi kut jong ka Jubili Ksiar  da ki hajar ngut ki paid riewngiet ka balang ki la wan ban sakhi ïa kane ka sngi bakhraw.
U dei tang ma u na ki player ban mih madan ïa ka Sporting’s under-16, under-17, under-18, B-team, 1st team kane ka klob, tang hapoh ka shi samoi.
Ïa kiba bun, ka jingim kam long shuh kumba ka ju long bad kam dei kaba suk ban im kum ha kane ka por.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai u Oresterwell Langshiang ula lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 87 bad hadien kam shym la lah shu ban pynphai ha kaba ka la mad ïa ka jingshah rem.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang u nongniah jong katei ka trok u la phet krad lem bad ka trok kaba u niah bad haduh mynta ym shym pat la lap dien satia ia katei ka trok bad ia u nongniah.
Hebru 9:26-27.
Mairang, Nohprah, 15: U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka Eastern West Khasi Hills District Aquafest ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Pyndeng umiong Mairang, ha ka jingsynran lang ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher jong ka distrik, ki nongrep, ki dkhot Seng Treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Hadien katei ka jingjia aksiden u nongñiah katei ka car u la phet krad na katei ka jaka, bad naka liang ki pulit kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit bad ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha jaka sumar ha Nongpoh.
Shi bynta kane ka la pynsarong ia ka jaitbynriew pynban ka pynlong ruh ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin shim kabu bad shoh jingieit ia ki thei nylla jong ngi.
Barabor ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki nongtrei-nongbylla ki ju pynlong ia ki jingїakhih bad mih sha ki surok bah ban dawa ia ki hok jong ki.
Lada lap ïa kiba die ka kuna kan long haduh 20 hajar tyngka ïa ki nongdie, katba ïa u nongthied kan long 10 hajar tyngka.
U President ka KSU Narpuh, u KS Suchiang ula ong ba kine ki nongkhaii maw beaiñ na Assam kila bteng ban pyni bor bad khlong ia u maw na Wah Malidor wat hadien ba ka KSU kala leit ban pynsangeh ia kane ka jingkhlong maw haka 30 tarik u Nohphrah 2020.
Shillong: Ki khubor ki la saphriang ba u MLA ka Umsning konstitwensi u bah Jason Sawkmie Mawlong u la phah ñiad  ia ka juti ba u phong ha u Peon jong u ha kine ki lai saw sngi ba la dep.
Kum ban shu phai dien, ka nongrim ba ka seng ka ieng ka dei namar ka jingsniew palat ka surok national highway bad ka jingpynslem palat ka NHAI ban maramot ïa ka surok kumta ki la leit ban khang tala ïa katei ka jaka lum khajna jong ka NHAI.Haba kren sha ki pathai khubor, ki nongtrei kiba trei ha katei ka toll plaza kiba dei ki trai jylla kiba na ka thaiñ Lumshnong, ki la kyntu jur ïa ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ioh ba ki nongtrei khamtam ki briew jong ka thaiñ kin duh tulop ki la ong ruh “Na ka liang ki nongtrei trai jylla, ngi kyrshan beit ïa kane ka jingleh ka KSU, ngi lah ïohi hi da la ki jong ki khmat ba ka surok ka la sniew naduh Malidor shaduh Tuber, tangba ngi kwah ban pynsngew sha ka KSU ba ngi kum ki nongtrei hangne ngi don haduh hynriewphew ngut bad ngi la ioh khubor na u Manager jong kane ka Toll Plaza ba lada ym don ka jinglum khajna kaba man la ka sngi, kin nym lah ban ai tulop ïa ngi, kumta nga kyrpad ïa ka seng ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ïa ngi namar bun kiba kyrshan ïa ka iïng ka sem da kaba bam tulop na ka NHAI na kane ka Toll gate"Ha kajuh ka por, ki la kyrpad jur ïa ka KSU-East Jaiñtia Hills District ba kan sngewbha ban ïakren lem bad ki nongpyniaid jong ka Toll Gate ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei, khnang ba kin nym duh tulop.
Ha Bihar, ka kurim jong U Lalu Prasad Yadav, ka Rabri Devi bad ka khun kynthei jongu ruh, ka Misa Bharti, ki la shah rem, ha ka jingialeh elekshon na Saran bad na Patliputra Parliamentary Constituency.
La maham ruh ba ki pulit, ki dang wad ia kito kiba pyn sa phriang ia ki khubor lamler bad ban pynhap ha ki kyndon ain, ong shuh ka khubor na ka  kong CA Lyngwa, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
U la ong ka ka jingphah leh tes ka long ar bynta, khnang ban lap ba ka um ba la sam da ka tnat PHE bad ka Municipal ka don neem ïa ki khñiang jingpang bad ka jingbun than ka Iron.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U rangbah dong u ma Stranger Lamare uba la lamkhmat ia katei ka jingtrei ia kane ka surok u la  ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka dong kiba la noh synñiang bad ki ba la mih paidbah ruh ban iatreilang ban siang dewbilat iaka surok.
Nangta kiba ioh pang baroh ki don  5,95,953 ngut bad ka US ka poi sha 1lak ngut kiba iohpang ha ka sngi thohdieng bad ka New York, ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang ha America.
Ha ka Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 48kilo, ka Scolastica Rymbai kaba na na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Ibakordor Jyrwa na East Khasi Hills.
Shuh shuh, ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Myntri ba kan shim khia lem haba iadei bad ka jingslem ban siew ia ka tulop, namar ba kumba ka long mynta ka tulop la ioh haduh 3 bad 6 bnai, ha kaba kane ka jingslem ban ioh ia ka tulop ka buh jingeh kaba khraw ia ki nongtrei.
"Shuh shuh na ka liang u MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A.Sangma u la bynrap, “Ngi shu don ka jingïakren kumno ban ïatylli lang kawei, ngim pat ïakren ban kam ïa ka jingthaw Sorkar.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ia ka khusnam na  khatwei tylli ki district ka jylla Meghalaya kiba la trei bha ha kane ka kam ri dohkha.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw noh da ka skulbah kaba dei jong ka Jylla lane ka State University da kaba shu pynkylla na ka Captain Williamson Sangma Technical University kaba la dep don lypa da ka aiñ naduh u snem 2011.
Ha ka jingïalang ba la long shongknor da u bah Sromwell Mawdoh sordar jong ka shnong New Mawlangsu, ki kyrtong kiba la poi ki long u bah Fernandes Dkhar na ka AITC, u bah Goldenstar Nonglong na ka Congress, u bah Kimfa S.Marbaniang na ka NPP, u bah K.P.Pangniang na ka HSPDP bad u bah R.G.Momin kyrtong shimet.
Ram Gurung (3/71), Mickey Marngar (1/53) and PM Santhosh (1/62) were unable to add to their scalps from yesterday.
Nalor kata kam bha ruh ban shu bei shu khoh ïano ïano haba kren ne ïalap election.
Ka jingmih pyrthei jong ki kam bamsap bapher bapher jong ki Heh Sorkar ha kylleng ki Jylla ka Ri ka dei na ka jingbishar ïa ki jingdon jingem jong kine ki Nongtrei bad ka jingïoh kamai jong ki bad lyngba kine ki jingbishar ba sa mih madan ki case ‘ka jingdon spah palat pud’ (disproportionate Assets Case).
Ha jylla Meghalaya, kumba 90 na ka 100, ki bam da ka ja, doh bad jhur, te yn ai kyrteng kumne “Ka pliang ja ha ka shisngi ban ïoh 2000 ka bor".
Ki pulit ka Search and Rescue Team (SRT) jong ka jylla ryngkat ki nongshong shnong ka Thieddieng ki la ïoh ban sei ïa saw tylli ki metïap mynta ka sngi thohdieng na ka riat kaba hap ka kali pick-up, katba kawei ka longkmie la suba ba ka la shah rong noh ha ka um bad iwei i khyllung i dang jah rngai.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ka NEHU kam pat pyllait ia ki result lymne ki marksheet jong ki khynnah 6th Semester LLB ba pule ha ki college bapher – bapher kiba hap ha ka jingpyniaid ka jong ka, kat haduh mynta.
Ki jingshem jong kane ka research kan iarap ban pyni lynti kumno ban kham pynbum ia ka pisa bad ai ram ha ka ri khamtam eh is kaban pynbiang ia ki piankhana ha ki ingbriew nongkyndong," la ong u Bah Kharlukhi.
Shillong: 90 ngut ki dkhot ka seng congress ha Khliehriat, ki la pyniasoh sha ka seng BJP, hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingplie ia ka ophis treikam jong ka party ha East Jaintia Hills District.
U la ai jingmut ruh ba ïa kane ka Phlim dei ban pynpoi shaduh ka General Assembly Presbyterian Church of India, khnang ba ki paidbah ha ri India kin ïoh ba peit.
Shillong: Ki nonghikai Meghalaya Pre Primary Teachers Association (MPPTA), ha ka jingialam, U bah Dapkupar Kharbuli, u la phah da ka dorkhas sha U Chief Secretary ka sorkar Jylla, U bah DP Wahlang, ban siew noh ka tulop jongki, da kaba kyntiew na ka T.12 hajar sha ka T.18hajar shibnai, ha kaba ka sorkar jylla, ka la rai ban pyntreikam, naduh u snem ba ladep.
Namarkata, u Executive Engineer, ka PHE Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip ba na ka bynta ka tarik ba thymmai ynsa ai jingtip biang.
U Blei un kyrkhu iaphi.
U la ong ruh dei ka Assam kaba kyntur pud sha Meghalaya da kaba wan buh sa ïa ka Forest Camp hajan ka shnong Mukroh.
Hynrei u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ha ka por shiteng miet hadien ba u la wanphai na Delhi, u la leit ban ïakynduh ïa ki ha surok ba ki shong sahmiet.
U Anand Sharma, nongialam ka seng Congress, haba kynthoh, halor katei ka jingkren, ula kynnoh, ba katei ka jingkren, ka pyn kyndit shibun bad u dawa ruh na U President Ram Nath Kovind, ba un shim noh ia katei ka khusnam Padma, kaba la aiti sha ka Ranaut.
Guwahati: U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula pyn thikna ba ka dei tang ka seng BJP, ka ban pyn jem toin ia ki jingeh kiba khraw tam jong ka Assam.
Shillong, 1 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih da kaba rai ban ym leit iashim bynta ha ka sngi burom ia ki nonghikai kaban long ha ka 5 tarik Nailur ban wan kum ka dak ka jingpyneh ka sorkar ban khlem khot iakren.
La iathuh ruh ba ka ram ka ba long T16,70,92,000 lyngba ka Cooperative Bank bad haduh mynta kumba 95 tylli ki cooperative Society, ki la ioh ia ka jingmyntoi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher, u Dr.W.L.Narry, Senior Medical & Health Officer, ka Sister L.Kharbhih, Nursing Superintendent, ki Staff Nurse lem bad kiwei de.
Ka eksamin SSLC 2024 ka dei ka samoi pule (session) jong ki khynnah Class-X jong u snem 2023 tangba ka eksamin jong ki pat ka MBOSE ka pynïaleh ïa ki ha u snem 2024.
Hynrei hab kiwei pat ki nonghikai ki la leit ban iakynduh ia u ban dawa ia la ka hok, ha kaba nyngkong u la ai daw bym don pisa hynrei katba nang iaid ka jingiania u la ong pynban ba tang kito kiba kyrpad na u un ai ka pisa bad ia ki bym leit kyrpad un nym ai, la ong shuh shuh kitei ki nongkitkam ka KJDSTA Mawlai Unit.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka West Garo Hills ki la lah ha ka ban pynliem noh ïa South Garo Hills da 7-1.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir ïa ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023  bad kane ka jadu pynbiej ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taiew.
“Ha ka por ba la ioh ban kem ia kitei ki shijur ka Mantaz ka rah ia ki tin thep Golden ba la thep pyndap  da k drok katba u lok jong ka pat u Nazir u rah bad ka wait khukri ha kti" ong u Bah Vivek ha kaba u la batai ruh ba kum kane ka jingjia ka de kaba la ju jia bunsien ha hakaba ki nongkhaii drok ki ju pynkhreh iaki tiar ia leh namar ioh don kino kino ki jingiakajia ha ka kam pisa ne ioh ba ki nongdie kim siew.
“Ha ka por 5 baje mynstep jong katei ka sngi, ka kynhun jong ki runar ka la siat ïa ka shnong N Boljang kaba don ha Imphal West.
“Ngi la leit ban ia kynduh ia u Regional Director u Dr Prakash Kumar, ka long ban tip shai halor ka khubor ba ka sorkar pdeng ka don ne em ka jingthmu ban tih ia u uranium ha ka jylla".
Haba jubab ia ka jing ia tainia ha Rajya Sabbha, U Kiren Rijiju, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula mynjur ba ka sorkar kan peit halor ki mat bapher, kiba la leit rah da ki dkhot, wat la um shym la mynjur satia ban phah ia katei ka bill sha ka Select Committee ba kan peit biang ia katei ka mat.
U Bah Ronnie ula ithuh ba ki don ki dak ki shin jong ka jingshna biang ïa kane ka surok nambar ba ka Sorkar ka la lep leh lut ïa baroh ki bynta ba donkam.
Mynta utei u rangbah u la pynbna ba un kyrshan borbah noh ia ka Kong Grace khnang ban poi sha ka thong.
U la iathuh ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsngewthuh sha ki paidbah ba ka bha ba kin leit kha sha ki hospital ne ha ki Health Centre, ym ha iing namar lada don kano kano ka jingbym biang ha ka liang ka jingsumar ha ïing kan long kaba shitom, hynrei lada don ha hospital kan don beit ka jingiarap kaba biang.
Ha ka jingleit peitkai ia ka Premier League u Ranveer ula ioh ruh ban shong ha ka jingialang kaba la pynlong da u Manager barim jong ka Club Aston Villa, u nong ialehkai sha khmat jong ka Leicester City u  Kelechi Iheanacho bad kumjuh ruh bad u  Fulham Winger Willian.
Kane ka iing ka dei jong ka kong Duhka Dkhar ka iing kaba sah khynnah hadien ka jingkhlad noh ka kmie bad kane ka jingjia kala nang ktah shuh shuh ia kane longïin.
College, Jowai ha ka por 8.00 mynstep, ka Shillong Commerce College, Shillong  pyrshah ïa ka St.Edmund’s College, Shillong por 10.00 baje mynstep bad ka Shillong College, Shillong pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang por 12.00 baje mynsngi.
Shillong, Rymphang 19: U National General Secretary ka BJP, u Rituraj Sinha ha ka sngi U Blei u la buh jingkylli ïa ka sorkar bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingleit ban khap ribon jong u ïa ka PA Sangma Stadium ha Tura namar ka jingpyntrei ïa kane ka projek kam pat shym la lah ban pyndep satia.
u metbah u ai ticket tang ban ioh ban don haka power um ba u kwah ba ka jaidbynriew kan Im.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la kyntait ia ka jingkam ba ka PHE ba ka um ka biang bad kam don jingktah.
Utei u doktor u la iathuh ruh ba mynta ka sorkar ka dang lah ban tehlakam hynrei lada jai ba ka wan shisha kum ka eriong ( wave) ka sorkar kan ym lah leh eiei shuh.
Hynrei na ka jingshah khang ha ki pulit u Syiem ka Hima Mylliem mynta ka sngi la iohi ia ka jingieng kylluid mynsiem ki nongleit nongwan kiba thmu ban ap bus ne ap kali sha ki bynta ba bun jong ka Shillong.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ïa ki sorkar ba nashwa.
Ha katei ka jingthoh sha u SP ka EKH, ki la iaroh ia u Officer Incharge ka Pynursla PS ha kaba ki la jer ruh ia ki kam ba bha jong u bah M.Rymbai (OC) hakhmat u OC kiba ki la ong ba u la leh  bha palat ia ka thaiñ Pynursla.
