U la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah kaba shisien mynno  ka la ioh nam kum ka Wah kaba khuid hynrei mynta ka la long kum ka ktieh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la don bynta ha katei ka sngi, bad kumjuh ruh ban plie ïa ka prokram BUILD kaba dei halor ka jingrat dyngkhong ïa ka jingkyrni u drok hapoh ka jylla.
U la ong ba ki jingjia ki don beit hangto hangto wat sha ki ri ba la shai ruh, hynrei kam mut ban khang noh ia ki dukan pat.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang ki la leit ban tah ïa ki jingthoh ha kylleng ka sor Jowai bad sha kiwei kiwei ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills ban buh ka jingkyntu ïa baroh ki dukan kiba die dewbilat ba kin ym die shuh ïa ka dewbilat TOPCEM tat haduh ban da lah ban pynbeit ïa ki jingkular kiba la mih ha ka 24 tarik Nailar kaba dei ka sngi ba la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah halor ki jingthmu jong ka kompani ba shna ïa ka dewbilat TOPCEM ban pynïar ïa ka jingshna dewbilat jong ka.
Ha ka jing pynmih hukum ha ka sngi saitjain, ka GMC, ka kam, ba ka la ioh shibun ki jing ujor, ba ki don ki jingleh jrong kti ha ki katto katne ki jaka pynbhabriew met, ha katei ka sor bah, ki bym sngew tynnad satia ia ka imlang sahlang.
Kum ka sorkar ngi kwah ban pyntikna ba ki samla na ka jylla ba ka bai pule kaba ngi don naduh mynshwa kan ïai neh kumta namar bun kidei kiba wan naki longiing kiba duna ka ioh ka kot," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong kum u nongmihkhmat um poi pyrkhat ban ïohi ïa ki khubor ba la wanrah lyngba ki rong ki rup kiba ai ka jingsngeng jingkraw ïa ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ngi lah ban kdew kti bad kynnoh beit ia ka jingpynkiew bai skul/klas rhah kum kawei na ki daw.
Hadien katei ka jingiaklumar na ka liang jong ka DSC ka la pynsangeh noh ia katei ka jing ia kob ia mareh, kaba la neh ruh mynta la kumba 12 sngi, kumta na ka liang jong ki samla wad kam ryngkat ka jingiasynran lang u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang mynta ka sngi ki la leit ban buh bad aiti ia ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hils District u bah S.Kharlyngdoh u balong ruh kum u Chairman ka District Selection Committee , WKH.Ha katei ka jingthoh kaba la aiti sha u chairman ka DSC, WKH la pynpaw ia ki saw tylli ki mat ba kynthup ba ka DSC kan hap ban pynmih noh shwa ia ka result jong ka eksamin thoh, shuwa ban leh ia ka iakob ia mareh, kumjuh ki la dawa ruh ba ka DSC kan pynbiang ruh ia ki Admit card na ka bynta ki candidate ba poi sha ka iakob ia mareh.
U la bynrap da kaba ong, “Ngi don u wei u samla uba ngi pynïeng ban ïakhun, ngi la shah ieh ha u MLA bad kum ka seng ka sngew ba ngi dei ban pynïeng ehrngiew namar ki don ki samla kiba la biang ban mih pyrthei.
Haba kren sa ki pathai khubor bad lyngba u kyrwoh ba la phah, ki nongñiah trok ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad ong ruh ba ki la thngan bad jan iap thngan, namar ka jingbat No-Entry kaba da ki bun kynta, naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 12 duna mynsngi.
Handicraft: ka mut thaiñ, wet- thaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup; wet ka dei ba teh kyllaiñ bad syrdoh.
Ïa kane ka rai la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka sngi Thohdieng (11 tarik Nailar).
Namarkata, shibun ngi la duh noh ïa ka burom ïa ka spah ka phew bad sa tad katno ka jaidbynriew ruh ka duhnoh, namarkata, da ka jingdon ka Party VPP ka dei ka jubab kaba U Blei ba U dang ieid ïa ka Ri khasi bad ngi dang don ka jingkyrmen lyngba kane ka Party VPP ha ki sngi ki snem ki ban sa wan.
Jowai, 18 Nailur:Imat ka lah ban dei na ka daw ba slem palat ka jingbishar bad ka jingrai pynrem ia kito ki nongpynkhein ia ka rai khang tih bad shallan dewiong ka National Green Tribunal (NGT), na  kata ka daw ba ka jingtih dewiong be-ain bad ka jingshalan be-ain ia u dewiong ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Shillong, Naitung 24 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, ka la pan ïa ka kaiphod na ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) halor ka jingiap u samla, uba la wan shah sumar hapoh ka Hospital na ka jingmynsaw ha ka jingaksiden kali ha Damsait ha ka sngi U Blei.
“Ha ka UDP ym don satia uwei ruh u MLA uban mih bad leit ïakhun noh na kawei ka party kumba long ha kiwei ki party.
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun kaba rah ïaka nam lahduh ha ka phainal kan rah ïa ka song pisa ba T.200000/- lem bad ka trophy, ka kynhun ba wan ba ar ne kaba shah rem ha ka phainal kan rah ïa ka song pisa ba T.100000/- lem bad ka trophy.
Na kaei kaba la lap, la iohi ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don hajan ka thain Nongpoh, ki la iamih dangstep phyrngap na ki shnong ki thaw bad kiba la leit sha ka Iew CTS Market kaba don ha Nongpoh bad ia kaba la pynsuba ruh ba lyngba katei ka jingiamih paidbah, kaba la pynlong ruh ia ki nongdie jingdie ha ki dukan ha Nongpoh, kaba la pynlong ia ki ban plie ia ki dukan bad ban die ia ki mar ki mata sha ki paidbah kiba la iamih ban leit siew leit tda na Nongpoh.
Ka jingdawa jylla Khasi-Jaintia ka dei kaba sahteng jong ka seng bad na ka liang u Bah Enbin u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyrkhat ban ai jylla noh ia ki Khasi bad Garo ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pynshong nongrim katkum ka ktien ka thylliej bad ka kolshor kumba la pruid dak ha ka State Reorganization Act, 1956.
U Abraham haba u la khie dang step u la ieng bad khmih shaphang Sodom bad Gomorrah u la iohi ka tdem jong ka khyndew kaba kiew kum ka tdem lawar ding".
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Mody, ka kam thew khyndew najrong suin da kita ki drone kiba her, ka Sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ia kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
Haba ka jingkhawai ka la wan, ki la ïa leit ban thew sa ïa ka khyndew.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Sengsamla dong Pdengshnong Mawryng-kneng East Khasi Hills District, ha poh ka jing-ialam u President Samla Pynroi Mukhim Bad U Khrawkupar Lyngdoh General Secy bad la ia don ryngkat lang bad ki samla ka Dong bad da ka jingiarap lang jong ki bor jong ka Mawryngkneng Police Station,myn ha ka 19-20-21tarik Naiwieng 2017 ki la leit ban khynra bad ioh kem kyiad ha ka jaka ba suba die kyiad ha kiba bun ki bynta jong ka dong pdengshnong.
Kynshi, Ïaïong 11: U Bah MB Dkhar, Community Nurse jong ka District Mental Health Programme na District Medical and Health Officer, West Khasi Hills, u la ong ba ki jingpang kiba mih na ki jingmut jingpyrkhat ne ka jingbym biang ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba ma haduh katta katta.
Jowai, K’Lyngkot 24: Ka Balang shnong jong ka shnong Pasyih jong ka Parish Mooksiang (Phramer) West Jaiñtia Hills District, kan rakhe ïa ka jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Pasyih ha kane ka 29 tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha kane ka juh ka sngi yn pynkhraw ïa kane ka jingrakhe jingdap shispah snem da kaba pynlong ïa ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Mooksiang ha shnong Pasyih.
La ong ba tyrwa ïa u ban long hi u nongïalam, ha ka shatri ka commission hynrei um treh.
(vi) ka Temple kaba long ka pdeng jong ka jingim bad ka imlang sahlang ka la jot bad pra- kumta ka long kaba kongsan ruh ban tei pat ia ka Temple bad saindur thymmai ia ka imlang sahlang.
Shuh shuh na ka liang u President ka Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organisation (HITO), u Bah Donboklang Dkhar, u la pynphai nia halor ki jingkynnoh jong u Bah Prestone Tynsong ba u la ong ba ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka HITO ki dei ki political wing jong ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei, u Myntri Rangbah pat u la ong, “Ha ka jingshisha ka jingïakren ha ka kylla kaba nyngkong ka la long bunsien bha bad ki paidbah bad kadei ruh ha ka sien kaba nyngkong ba ki myntri sorkar ryngkat ki heh sorkar ki la leit shaduh ka jaka ba shah ktah ban pynlong jingïalang kaba ym pat ju leh mynno mynno ruh.
Shuh shuh, ia kine ki iew dei ban pyniaid da kito kiba tbit ha ka laiñ Business ne kiba la pass ia ka laiñ business, ym da ki briew ki bym don buit business eiei.
Ka India ka la pyllait paidbah ïa ka National Wildlife Action Plan for 2017-2031 ha 2016 kaba batai ïa ka rukom treikam ha ki por ban wan na ka bynta ka jingpynneh ïa ki mrad bad ki sim.
U Trai u Blei jong me, un kyntiew ia me ha khlieh ka jaid bynriew ka pyrthei baroh" Deuteronomi 28:1.
Hynrei ka jingkylli ka mih ba wat kane ka jingthmu ka long kaba bha shibun kaba la ioh ïa ka jingïaroh na baroh kawei ka Ri, ki don ki jingeh kiba la ju pynpulom ïa ka jingïaleh ban pynroi pynsan, tang la i dei bad ki kam pisa.
Da kaba ong ba khlem ki ADC ki jaidbynriew riewlum kin don ha ka jingeh, u la ong, “Ka UDP ka pan ïa ka jingkyrshan bad kyntu ia phi ki paidbah ban ailad ia ka khnang ban ïoh wanrah ka synshar khadar kaba khuid ha GHADC", u la ong.
Lada ïoh ban ïakhun na ka BJP lei lei u kmen eh, namar dei tang ka BJP kaba lah ban pynkylla dur ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Ha kine ki 26 snem kaba long ha kane ka sngi Balang ka 14 tarik Nailar, ka HNLC ka la ong ba ka jingkhang jongka seng ban iakren bad ka sorkar ka plie lada ka sngewkhia shisha ban iakren ban pynbeit ia ki jingeh.
U Paul u phla, “ba la jied bad khot ia u ban bteng bad їalap ia ka khubor babha" (Rom 1:1).
Ka dei ka kam iing ka MPCC", la ong u Bah Lapang bad u la bynrap, “Ia kiwei ruh ngi leh kumta hi te, ym tang ia ka Pynursla, ki briew jongki hi ki wan ki ai ia ka report,ia ka Mairang, Mawkyrwat, Nartiang ruh ngi leh kumta baroh".
La iathuh ba hapoh jong ka Shnong Ratachera ki don haduh 300 tylli ki iing bad kiba pyrshah ia kane ka jingpynkiew, namar kim lah bor ki long 106 tylli ki long iing.
Kumta ka jingïakyntiew kurim ha ka niam bad ka riti dustur kan sa shah ktah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, u Director ka JHDS u la kyntu bad pynshlur ïa kine kiba la shah hikai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap bad ka jinghikai ba ki la ïoh khnang ban wanrah ïa ka ïoh ka kot hapoh ka ïing ka sem jong ki.
Ki thaiñ kiba don harud nong jong ka Tamil Nadu, Puducherry, bad ka Karaikal kin sa ïohmad ïa ka jinghap jong u slap uba jur haduh kumba (115.6 to 204.4 mm) ha ka 13 tarik, Naiwieng bad ka 14 tarik, Naiwieng.
“Ngi die shi pawa T.3 spah, bad shi kilo ka long T.12 spah", la ong I kong ba die.
Ka  Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri  kam pynroi sor ka sorkar Jylla, kan  long ka  Kongsan ha katei ka sngi.
Ka dang don sa kawei ka liengsuiñ kaba ngi la pynbeit mynta ban kit beit beit ïa ki samla pule na Imphal sha Shillong," la ïathuh u Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
La lap ïa u Bah Marbaniang ba u la khlad bad lap ïa ka dien mynsaw kuli na ki bynta jong ka khlieh ha ka jaka sah jong u ha Patharkhmah.
ïa ki samla kiba la leh bha bad wan shakhmat la ai khusnam da ki memento bad la ai ruh artylli ki jingai sngewbha da ka computer ïa arngut ki samla pule computer ba tbit bha.
Halor kane ka seng HPYF-CB ka pynrem jur ïa ka tnad khlaw ba kam shem la kheiñkor ïa ka mei mariang bad ka jingbym siudñiew jong ki ïa ka jingsyllen ki khlaw ki btap.
Namar la ong ba tang mar ia ioh jingtip halor ka jingïap jong kitei 3 ngut ha katei ka iingsah jong ki, ki heh pulit ki la leit mareh wut-wut bad shem ia kitei 2 ngut ki rangbah bad katei ka tymmen kiba la thiah iap ha madan ha ryngkat ki dak mong kuli na ka met.
Ha katei ka shithi kitei ki 4 seng ki la pynpaw ha u myntri ka tnad pohing ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ba ki nongniah kali ki la ngiah ki la kdang ia ka jingdawa pisa jubor ki pulit bad dei na katei ka daw ba kim patiaw shuh lada ki pulit ki pynieng ia ka kali jong ki naba ki tip lypa ba lada ieng kin shah dawa pisa bad lada kim don pisa ruh ki pulit ki knieh ia ki tiar ba ki kit hapoh kali, kynnoh ki 4 seng.
Kumta na ka liang jong ka Synjuk ka dawa ban ai beit ia ka NOC jong ka surok na Nongstoin sha Wahkaji kaba long 43 km kumba la dep pynbna da ka KHADC bad horkit hordang kan ym ai lad ban rah shawei pat.
New Delhi: Ka jingrwai Khristan, kaba U  Mahatma Gandhi, u ju sngew tynnad eh ban rwai, kaba ong “To shong bad nga" la weng noh, na ka jing ia put ia tem jong ki shipai, na bynta ka jingrakhe Republic Day, lane ka Beating Retreat, kaba ju leh da ki shipai ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2021, ong ka kyrwoh kaba la pynmih da ki shipai ha ka Sngi Saijain.
Kinongkren ki la kren ai mynsiem ba katei ka khusnam ka dei tang ka jingsdang ia ki kot khubor Khasi bad kam dei kaba khadduh  Baroh ki nongkren ki la kyrkhu kyrdoh ia u Bah Lambok bad ia u Nongsain Him ba kin nang lah ban trei khambha ha kaba shakri ia ki paidbah.
Ka KSU kan thom ïa ka sang ka ma ban pynskhem hi triang ia ka jinglong shngain ha la ka Ri, la maham tyngeh katei ka kyrwoh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u MLA, un wad bad thawlad na ka bynta ban pynpoi ia ki  skim pynroi la ka long na ka sorkar jylla ne wat ia na ka sorkar kmie ruh kumjuh.
Halor ka jingkylli lano ki Regional Committee kin aiti ia ki kaiphod, u Sarma ula ong kumba la pynpaw ba kine ki hynriew tylli ki jaka ki dei kiba kham jynjar ban ia pynbeit, kumta ia kine ki Regional Committee la khlieh da ki briew kiba la rangbah na baroh arliang kila treii shitom bad leit jurip ruh ia kitei ki jaka bad ngi ngetit ba ia baroh kine ki jingeh yn sa lah ban iapynbeit da ka lynti jong ka iasngewthuh jingmut lang.
Kane kala wan hadien ba ka Lumshnong YWSC kala pynliem da 1-0 kol ïaka Chiehruphi SYWSC.Ïa kane kashikol la thep da u Nelson Rymbai (16 min) Haba phai sha ka jingiakun ka Kuliang FC kala pynliem da 2-0 kol ïaka Wahiajer Narpuh FC.Ia kine ki 2 kol la thep mar shikol da u Bah Khongbuh (27 min) bad John Lalooh (51 min).
Haba la poi ha ïing Seng, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la shim ïaka bynta ban ai ïa ki kyntien ai khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
Ka Assam ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi nyngkong bad ka la shah pynleit ïing mynta ka kynti.
U bah Swell u la ioh ia katei ka kyrdan Black Belt kum u nongiakhun Karate uba tbit na Rangoon kaba don hapoh Burma kaba ki ong mynta ka Yangon Myanmar.
Kitei ki MLA ba la kdew haphrang bad ki MDC, ia kiba ym shym la jer kyrteng, ki la pyrshang ban iarap lem malu mala ban pyllait ia kane ka thain na ka jinglong khunswet hynrei kim shym la lah satia.
Kane ka phalang lyngba ka duwai ka phirat ha ka ba ki Khasi ki namblei da kano kano ka kyntien khlem da kdew ba ka long marwei ne shibyllien, kynthei ne shynrang.
Shillong, Jymmang : Ka Seng Khasi Lawbah, East Khasi Hills, kan pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem mynta ka snem ha ka 6, 7 bad 8 tarik Jymmang 2022 ha Lympung Shad jong ka Seng kumba ju long.
Ia ka met jong u Bah Marbaniang, uba peit ia ka Patharkhmah Police Outpost la lap ha ka miet 24  tarik Kyllalyngkot hadien ba u la bat 32 tylli ki trok kit dewiong beain ha katei ka thain.
Haba pynkut ïa jingkren u bah Sawkmie u la kular ruh ban ai sa ar tylli ki top syntek ïa ka dong Rumnong.
U President ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la ong ba, “Da ka mynsiem basngew khia, ka seng ka la pdiang bad burom ia ka rai jong u BahKharmawphlang uba dei uwei na ki nongialam ba satar ka seng".
Ki Prokram ai jinghikai ba la pynlongHa kane ka samoi, ka National Institute of Training for Standardization (NITS) ka la pynlong 152 tylli ki prokram na ka bynta ki karkhana, ki ophisar jong ka BIS bad ki dkhot jong ka Technical Committee.
Kum ka Seng ka ong ba ka sngewkhia na ka por sha ka por ïa ka rukom long ka mei mariang hapoh East Jaiñtia Hills namar la bun sa tang ki lad pynjot ban ïa ki lad pynbha bad niar eh ban shem ban don ki Dorbar Shnong ban sngewkhia halor kane ong ki nongïalam ka Seng.
Ym tang katta, la iathuh ba U Downey Jr, u ioh kamai ruh 5 million dollar, na ka bynta shisngi, na ka bynta lai sngi, ha kaba  u leit ban ak ha ka phlim  Spider-Man: Homecoming bad u dei uwei na ki khyndiat ngut ki khlur ka hollywood, uba ioh 20 million dollar na katei ka phlim.
La ong ba katei ka jingailad ki shipai ia ki khar Bangla ban khlong maw katba ki mon, ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah namar ka jingkhlong maw na ki wah ka wanrah ia ki jingma ha ka umbam umdih bad khamtam ha ka level jong ka um kaba lah ban kiew sha ki shnong ki thaw.
“Haba ïanujor bad ki snem ba la leit, kane ka la hiar watla ka jingdon jong ki khyllung kiba ïap ka dang kiew haba ïanujor bad ka ri baroh kawei," la ong ka District Medical & Health Officer (DM&HO), East Khasi Hills, Dr.A.Lyngdoh.
Ki nongai jinghikai ïa kane ka kynhun ki kynthup ia ka Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D.Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Manager Kong Baiahun Mylliemngap.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba dei ruh ka District Election Officer ka la maham tyngeh halor kano kano ka jingpyndonkam da ki khynnah kiba dang hapoh rta ha ki jingialap ilekshon ha kane ka ilekshon MDC bad MP 2024.
Ki Kong extra ordinary special power Khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam kiba la jied mon sngewbha ba laitluid (own sweet will choice) bad ki bym dei ki Kpa Khasi.
Shillong, Naitung, 26: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la maham ba lada ka Sorkar Jylla kam lah ban weng noh ïa ka Entry Gate jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba don ha ka shnong Khanduli, khlempep kan mih biang ka jingjia kumba la jia ha ka shnong Mukroh.
Shillong:U Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya uba long ruh u MLA ka Mairang konstitwensi, u Bah Metbah Lyng doh, mynta ka sngi u la pyntip paidbah ka jing angnud jong ki paidbah ka dong ka thain Mairang ban ioh noh la ka jong ka distrik kan sa urlong noh shen kata ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng ban ioh plie noh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka kyrdan District.
Shillong: Ki nongialam jong ka Seng ki nongrep ka Hill Farmer’s Union(HFU), hadien ba la ioh ia ka hukum na u Syiem ka HimaMylliem, ba la khang pyrshah ia ki nongkhaii kiba thied ia ki mar jong ki nongrep ba kim dei ban ot kilo beain, kumta ki la bundien ia kane ka kam mynta ka sngi, ha kaba ki la leit pat ban ia kynduh pat ia u Joint Controller bah S.S Syiemlieh ka office jong ka thew ka woh (Controller of Legal Metrology) kaba don ha lower Lachumiere.
Ka KHNAM kaba don mynta tang uwei ruh u kyrtong, ka don hapdeng ka jingïapait, hapdeng ka kynhun ba la ïalam da u Bah Adelbert Nongrum bad ka kynhun jong u Bah Pyndapborthiaw Saibon.
La ioh tam na Stand Anjalee, ha ka 15tarik Lber 2024.
Ia kane u la pynpaw haba aijingkren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkiktkam bathymmai ka KSU Namdong Area Unit, WJHD ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh Mission Hall Parish Namdong.
Ki trai ri ki mane ïa U Blei ba im ym ïa ki blei thaw.
U IBFP u dei u pipeline bording ba nyngkong ban jam ïa u pud hapdeng ka India bad Bangladesh bad u plie lad ban pynpoi haduh 1 Million Metric Ton Per Annum (MMTPA) ka High-Speed Diesel (HSD) sha Bangladesh.
La buh syntiew ha khmat ki mot jong ki riewshlur jong ka jylla da ki heh ki haiñ.
U MDC ka Nong thymmai uba dei u rang bah kur Kharkongor u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingkam jong ki pulit ba ka Kong Victoria DKharkongor ka pyniap hi hapoh painkha na, ka dei ka bym lah satia banngeit bad suba jur ba ka la don eiei ha lyndet kane ka jingjia.
Hynrei na ka liang u Myntri u la ïathuh pat ba um shym la don ïa kano kano ka jingtip kaba shai ba kumno katei ka skhim ka trei kam.
Halor kata la bthah ruh ia kito ki nongshalan sniang ba ki dei ban pyntip sha ki Officer-in-charge jong ka Inner State posts, Byrnihat la kumno kumno 72 kynta shawa ba ki pynrung ia ki sniang nabar sha ba jylla, pynban kumba ka long mynta katei ka kyndon jong ka sorkar halor ki Sniang na shabar kam trei satia.
Na ka liang jong u bah  Commander Shangpliang u la iathuh ba u Chief Secretary u la pynpaw ia ka jinglong lakloi na ka bynta ban bishar bniah halor kitei ki mat  jingdawa jong ka seng.
Ki tyllong khubor pulit ki iathuh ba ia uwei na kine la ioh ban kem noh na ka thain Mawlai bad ia uwei pat na Nongthymmai.
Ha kaba sdang kane ka jingkhawai niam ka їasnoh bad ka rep ka riang ne ka niam ot (Exodus 23:16) bad hadien pat la pynwandur ia ka kum ka jingkhawai niam ban rakhe ia ka jingїohpdiang ia ki hukum ha u Lum Sinai.
Shillong:Ka West Khasi Hills ka la kynjoh 78.59 % ha ka jingpoi jong ki nongthep vote, kiba la pyndep ïa ka hok ban jied ïa la ki jong ki Nongmihkhmat ha ki 3 tylli ki constituency jong ka District.
Ha kane ka jingialang la jied ia u ma Helping Phawa kum u President, u ma Hercules Mutyen (Slong) kum u Vice President, u ma Karload Dkhar kum u General Secretary, Asst.Secretary, Joining Dkhar, Treasurer u ma Bren Shadap nalor ki 20 ngut ki dkhot ka EC.Nongpoh, 07 Nailar:Namar ka jingeh kaba la iakynduh kaba la iakynduh da ki paidbah namar ka jingbymbiang thikna ka bording ilektrik ha ka thain Jirang, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Jirang Circle, ka la pynrem jur halor ka jingbymlah ka MeECL ban pynbiang bording sha katei ka thain.
Hynrei, hynne ka final na ka liang ka Mawshynrut Block ka la kheit ïa ka nam lahduh bad pynkhreh pat mynta na ka bynta ban mihkhmat ïa ka District sha ka State level.
Ban leh ïa katei ruh tang katei ka tnad Social Welfare kam lah satia hynrei ka dei ban ïatrei lang bad ki Dorbar Shnong, ki seng bhalang kiba trei shisha na ka bynta ka bha ka miat bad kumta ter ter.
In this case the bid should be submitted along with required non refundable fees.
U Sangma, um shym la ai kyrteng satia, namar ba kin ngat ha ki kyndon jong ka ain kyntiap seng, lada ki kyntiap seng noh ia mynta.
Ia kitei ki kot lyngkdop don kiba la shim ban pule bad don pat kiba la thang ia ki ha ding.
Na ka liang u Assistant Secretary ka KSU samla Eleazer Diengdoh, u ba la pyllait ia kane ka kyrwoh u pyntip ruh ba haka 23 tarik kan don biang kane ka prokram ha  shnong Lyngkhat, bad hadien kane ki shnong ba dang sah ki kynthup ia ka thain Nongjri, Laitlyngkot, Nohwet, Mawsiangei bad kiwei kiwei ki ban sa pyntip bad bteng biang ha u bnai Kyllalyngkot.
Kane ka jingïakren shaphang ka ilekshon MP ka dei hadien ba ka BJP ka la dep thew dep woh ïa ka jingshah rem ki kyrtong ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
