Ha kane ka jingiakop ka la ioh ruh ban rah ia ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk kumjuh.
La ong ruh ba ki dkhot shnong ki la dep ban wan mih sha ka office PWD halor katei ka jingleh u Contractor, hynrei kiba pyntrei surok kila sdang ban tep eit miaw ïa u mawria da u mawshape tang ban pyni ka sakhi ba ki leh kumba lah phah order hi.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 3.3 ka long 10 Km.
Shillong, 07 Iaiong:Mynta ka sngi ka nongialam ka HSPDP ka Kong Kong Fenela L Nonglait, ka la ieng rynsan ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Mot phran.
Shillong, Jymmang, 25: Da ki spah ngut ki samla pule kiba angnud ban bteng ïa ka jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ha PGT College, Shillong ki la mad ïa ka jingsuhsat hadien ba ki la hap ban leit ieng laiñ naduh dang saw tyngab tang ban ïoh ïa ka Form na kane ka College bad nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki don ki samla kiba la hap ban shu sah miet lypa tang ban ïoh ïa ka Form.
Ki Hynniew tylli ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ki la ïasoh bad ka Swachhata Pakhwada da ka mynsiem shitrhem bad ki la trei borbah na ka bynta ka Swachh Bharat.
JOWAI: U Lat jong ka Jylla ula khot ïaka dorbar weng Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ba ki 22 ngut ki MDC kiba don haka liang synshar haka konsil kila phah ka shithi ba kim don jingshaniah shuh ia u Chairman ba mynta u Lakhon Biam.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u nongpyntrei namar ka jinglah jong u ban pyndep ha ka por kaba biang eh ha kaba u la pyndep kham ha shwa ïa ka por ba la buh.
La ioh ruh ia kiwei ki jingkren bad ka la don ruh ka jingbuh ia ki jingthoh pynrem kiba pher bapher na ka jingsyrtap ki pulit naba ka don ka jingthmu ban iaid procession.
"Ha kane ka jingwan jurip, ki heh ka NFDB ki la pdiang ban mang pisa na ka bynta ban pynbha ia ki iew ka Council", la ong u Bah Sumer.
Mairang, Naitung 31: Ha ka jingialehkai Second Division jong ka Pyndengumiong District Sports Assciation, Eastern West Khasi Hills District, mynta la don ar tylli ki jingïalehkai kiba dei ha ka Group D.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Mawphanñiew ka la pynliem ïa ka Jakhong da 7-1 kol.
Hadien ka jingtohkit jong ki pulit ia ka jingkylla jong kane ka trok kit umphniang kaba don ia u Registration number NL-01-AH-2246 ba ka la hap sha rud Surok ha shnong umtyra jong ka Surok NH-06.
U la ong ba ha ka por ba bat CMD ka kong A.Nikhla ka la shim khia shuwa ia ka tulop jong ki nongtrei bad ka sa peit ia ka ram kaba sah, hynrei kat kum u CMD ba thymmai u Arun kumar Kembhavi, u la shimkhia ban siew shuwa ia ka ram bad pynduh ia ka tulop jong ki nongtrei kane ka tnad, ha ka ba ka la buh jingeh ia ki nongtrei na ka jingbym ioh tulop jong ki.
Palat 6900 tylli ki prokram la pynlong da ka jingïashim bynta palat 10 lak ki nongïashim bynta.
Kane ka kynhun kan sa pyllait ruh ïa kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng ka Truely Happy bad kin sa ring dur ïa kawei ka jingrwai jong ki ha Cherri Blossom bad ka sawdong sawkun jong ka nongbah Shillong.
Ban tip halor ka jingbym treikam katei ka jaka, kitei ki MLA Congress, ki la wad jingtip ym tang na ki ophisar ka tnat Fisheries, hynrei ki la wad jingtip na ki nongialam shnong ka Saiden, na ka bynta ban tip ia ka daw halor ka jingbym lah ban pyntreikam janai Ia katei ka Fish Market.
Ïa kane ka kol la thep ka thei ïalehkai ka Inri la I dor Khongthaw ha ka kyllamiet hadien ba ka kylla step ka la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
La iathuh ruh ba na kine ki briew, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar pynbthei.
La pynshongkun ruh ha katei ka tamasa da ki jingrwai bad jingshad tynrai bala shim bynta da ki longkmie bad kumjuh ki samla ka thaiñ Umden Nongtluh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka Sorkar ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki ar tylli ki district council bad kumjuh na ki delimitation committee ban pynjlan shwa ia ka samoi treikam namar ka jinghap ban pynbeit shwa ia ki constituency.
Hadien ba la wai katei ka jingialang haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka JACSO u bah Robertjune Kharjah-rin, u la ong ba ka jingialang kam poi shaei shaei ruh bad ym shym la lah ban shim ia kano kano ka rai.
Shillong, Lber 14: U Myntri ka tnat Tourism bad Arts & Culture jong ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi ba-ar u la ong ba ka jylla Meghalaya la ju tip kum ka ri ki lyoh hynrei u ong ba kane kam kut tang katta hynrei ka dei ruh ka jaka ba don ki riew donsap.
U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka sorkar ka iakynduh jingeh namar ba ki briew kiba don ha ka sorkar kiba don par dewiong ki pyrshah ia ka jingthmu ban pynbeit ban thaw ia ki kyndon ha ka rukom tih deiwong ha kane ka jylla.
Kaei kaba jia ia ki briew u James patLahkmen Rymbui Me kynjat ia ka pliang ja  ki khun jong ngi,,shisien ka sngi kan sa poi ka por ia me ruh kumjuh….
Kane ka kam tuh kam thiem Ladthadlaboh kam dei ka sien kaba nyngkong bad bun kiwei pat kiba ym shym la report ki dei kiba shah kyndang ki kali bad kila shah tuh tape kali kumjuh ki battery kali.
Haba iakren bad utei u rangbah, u iathuh ba nyngkong eh, ula ioh ia ka sap ban long u nong khem met, ha kaba u ju iarap ban sumar ia kiba laitdoh, kiba mynsaw, kiba ur bad kumta ter ter; hynrei hadien ba ula sdang ia ka kam pynkha khyllung, ula sangeh noh, ha kaba sumar ia kiba laitdoh bad ula trei noh shibeit tang ban pynkha khun.
Hadien katei ka w/o ba ka lah ioh mynta ha ka lympung, ka Aryna kan iakynduh sa bad ka lahduh barim ka French Open ka Barbora Krejcikova; kaba la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun na China a  Wang Xinyu  da 6-2, 6-7 (1/7), 6-2.
Ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ki long ka Rangmaw Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club bad ka Mawkyrwat Sports Club pyrshah ïa ka Sakwang Sports Club bad ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ki don haduh 16 tylli na ka bynta ka Mawkyrwat Zone.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban iakynduh ia ki nongpyniaid ka klob.
Mynta u snem 2023 ka la long shiteng,na ka thong ba la buh ha u 2030.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la khang dam ia ka iing jong ka kong S Syiem ha New Kench’s Trace, naduh mynta ka sngi.
Nga kyrpad da ka mynsiem kaba sngewrit bad naduh ka dohnud, lada phi kwah shisha ïa ka lawei jong ki khun, sngewbha sngewbha sngewbha ai jingkyrshan noh ïa ka AAP.Katkum ki khubor la ong ba ki shipai ka Israel ha ka Sngi Nyngkong, ki la ioh leit poi sha ka khyrdop jong ka hospital ba heh duh hapoh ka nongbah Gaza hadien ka jingthmu ban ioh knieh hi noh syndon ia ka bor synshar hapoh Gaza Strip.
Shillong:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle ha ka 18tarik Naiwieng 2020 ka la buh ia ka dorkhas sha u Deputy Chief Minister jong ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem sha ka kyrdan Divisional Office (EE office).
“Kito ki jingkynnoh ïa ka sorkar MDA ka dei ka ka jingsngew shimet jongki hynrei kane kan nym ktah ei ei ïa ka NPP.Kum ka nuksa ha ka elekshon shiteng samoi kiba la dep, la ong ba ka NPP kam don ei ei hynrei ka NPP ka ïoh ar bad UDP kawei, kane ka long ka sakhi ba ki paidbah ki long kiba stad mynta", la ong u Bah Sniawbha.
Ka hynnin kan ai nongmuna.
Nongstoiñ: Namar ka jingtreikam ka Model Code of Conduct naduh ka 18 tarik na ka bynta ka election sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla, u District Magistrate ka West Khasi Hills u bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip paidbah ba la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPc ha baroh ka wei ka District, kaba khang pyrshah ban rah pisa palat ïa ka 50,000 khlem ki kot ki ba biang, ban rah ïa ki tiar pynmynsaw kum ki suloi bad ka jingpyndonkam ïa ki loud speaker ha ki public meeting ne kino kino ki kam election, khlem da ïoh ka jingbit na ki bor ba dei khmih khnang ban ïoh ïaka election kaba khuid bad kaba suba.
La iohi ba nyng kong eh tang mar ia mih katei ka hukum ka komiti ka UDP ba la khlieh da u bah Bindo M Lanong  ka la lum ia baroh ki Rang bah Shnong ban ia kren halor katei ka mat bad ha katei ka komiti ki la pynrung shuh shuh sa katto katne tylli ki mat ban bsuh ha ka Village Administration Bill ka KHADC kumjuh ruh ka la kdew katto katne tylli ki mat kiba ka i dei ban weng noh.
Namar kata, ka jingantad ba la pynmih ha katei ka hamsaïa ka long ka bym don nongrim eiei ruh em namar ka khlem peit ïa kine ki mat jingshisha jong ka jingbun briew.
Lada phim nang ban deng prek ha shkor bad ki dur khmat baroh, ki dang khot juk maw ïa phi.
Hangne la shna ne pynīeng īa ki īieng (houses, buildings) da kaba khlem pyllait jaka kylluid shuh hapdeng kawei ka īieng bad kawei pat.
U la ong ruh ba ka jingsngap mynthi jong u MLA ka la pynlong ïa ka seng ban pyrkhat ba u dang thiah, kumta ka la bthah ïa ki dkhot jong ka ban tied tin ban kyrsiew thiah ïa u.
Kitei ki lama, ki don ki kyntien Arabic, ha kaba la thoh IS NE bad katei lehse ka thew na bynta ka  jingmut Islamic State North East.
Ha ka jingtohkit ki la phla ba ki la wan rung tuh da ka jingthmu ban wan sah duh ha ri India.
Ka sorkar India, ha ka jing pynmih hukum hynnin ka sngi, ka la bthah ia baroh ki Jylla, ba kin ailad ia ki kotkhubor bad ki electronic media, ba kin iaid shakhmat ia la ka jong ka kam jongki.
Shillong,10 Naitung:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ki komiti bapher bapher  na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Hadien kane u Lamphang u Abu Taher Mondal, u la batai ba ym lah ban pdiang namar u la dep pdiang ia ka ‘resolution’ ba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit kaba dei halor kane ka juh ka mat.
Ka NSCN, ka kren diaw ruh, halor kane ka jingmlien jong ka sorkar India, ban shet kylla, ha ka jingiaid jong ka jingiakren.
“ La lap ba ha kaba kut jong u Lber 2021, ki don 215 tylli ki UC ba shongdor 1765.86 klur tyngka ki sahteng bad khlem lah ban ai sha ka Accountant General ( Account and Entitlement), Meghalaya, ong ka kaiphod CAG.Ki tnad treikam jongka sorkar kiba ym lah ban pynbiang ïa kine ki UC kiba ïoh ïa ka Grants -in- Aid ki long ka Secretariat Economic Services 609.981 klur tyngka, Rural Employment 502.21 klur tyngka, Rural Development 423.11 klur tyngka bad Welfare jong ki SC,ST bad kiwei kiweik i Backward Classes 115.30 klur tyngka.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Rakkam u la ong ba da ka jingkyrkhu u Blei, ka NPP kan jop, namar ba ha Garo Hills, baroh ki nongkyrshan ka TMC ki kyrshan lut ia ka Congress da kaba shah ialam bakla ia ki paidbah.
Ïa kane ka jingjia la tip ïa ka ha ka History kum KA NONGKHLAW MASSACARE ne KA ÏA UMSNAM HA NONGKHLAW jong u snem 1829.
U la bynrap ruh ba ha baroh ar tylli ki ejahar ba la dep ujor na baroh arliang, ki pulit ki dang tohkit ban pyntikna ïa ki jingshisha bad kaei kaba jia.
Lada phi kwah ba kin poi ki khubor ha ki email jongphi, sngewbha thoh ha rupangnews@gmail.comNga ruh nga mynjur ia kata.
Ka dorbar shnong Lapangap kala thmu ban maramot iaka surok tang ban suk iaid ki kali na Lapangap sha Khanduli naduh Lapangap haduh Wah Ïong-O namar ba sniew palat liam kane ka bynta jong ka surok kaba ki shem jingeh bha ban leit ban wan.
Ia ki khiew ki buh hapoh ka ing dara bad ki ai um man la ka teng.
Dei namar kane ka daw ba ka ju pynmih ïa ki skhim kiba bun kum ka Smart Card kaba juïa tip paidbah lane ka MHIS.Mynta la mih da ka Ayushman Bharat, kaba dei jong ka sorkar pdeng ïa kaba la kyllum lang hajuh bad ka MHIS ha Meghalaya.
Hynrei kum u Nongïalam ubashisha uba don shisha ka mynsiem ban ïalam u dei ban nym sngap ïa kiei kiei ki jingshah kren shah kynthoh bad um dei hi ruh ban pynphai kylla ïa ki.
Ka polisi ka ban jur halor ka jingpynbiang ïa ki jingtbit kiba kham biang jong man u briew kum ka jinglah pyrkhat bad pynbeit ïa ki jingeh.
Hooid kaba dei ban ïaroh ïa kata ka jingstad ba u KYNRAD u la bsiap ha ka jabieng jongno jongno ba kin lah ban pynmih ïa ka bor sngewthuh, pule trei kam wat ia kano kano kaba ïa dei ha ka science bad technology ruh.
La dawa ruh ban weng shi syndon ia ki ain kiba long pyrshah nongrep bad ban sangeh ban aiti sha ki riew shimet kum ia ka tnat rel, ki kad jhad bad ban sangeh shi syndon halor ka jingthmu ban pynshong thait jubor ia ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei jong ki kompeni ba pyniaid da ka sorkar.
New Delhi: Ka Kangana Ranaut, ka dei mynta ka aktres kaba don da ki nong pahara ba bun syrtap jong ka sorkar bad ka la ioh ia ka kyrdan Y-Plus.
“Na ka liang jong ngi watla ngi la dei kita kiba rit paid hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ruh, hynrei ngi shim beit ba kane ka rai jong ka shnong ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki.
Kawei pat ka rai ka UDP ka long ban kyntait ia ka jingkam ka sorkar India ba u dewiong u dei jong ka sorkar pdeng namar ba ha kane ka jylla, ia ki jaka ka dei jong ki riew shimet bad ki spah ba don shapoh khyndew ruh.
Kane ka leh tang dep rukom ka dei ka kam kalbut ka ba la thadrong bad jah burom ïa ka jylla.
“ Kiwei ki shnong kiba kwah mynta ban don ha Meghalaya kim shym don ha ka list jongka kaiphod 2011.
Kawei na ki jinghikai kaba ngi ioh na kane ka jingjia ka long ba ngi donkam ban kyrshan dalade ialade ne self-reliant ha baroh ki liang.
Ki Ophisar ba pynïaid ïa ka elekshon ki la leit sha ki ïing ki sem jong kine ki riewtymmen bad kiba thut ki dkhot met.
U Bah Tynsong u la ithuh ba ka Sorkar jylla ka dang iai buddien bad ka Sorkar Kmie ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ňiuma, ia ka sngi kyrpang jong ki nongtrei-nongbylla kaba ngi rakhe ha ka Shi Tarik u Jymmang man la ka snem ka la sdang naduh ka snem 1889 na ka jingїalang bah ne Conference jong ki Seng jong ki nongtrei-nongbylla kaba long ha Paris ha katei ka snem.
U bah Pyngrope ha kane ka sngi u la pynthikna ruh  ba shen na ka liang jong u, un sa leit ban pyniasoh noh sha ka party NPP.“Ka jingshim khia jong ka sorkar jylla ba la ialam da u Conrad K Sangma ban pynbeit noh ia u pud u sam, ka la pynlong ia ba ngan kwah ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP".
Kham ha shwa u Pynshngaiñ Syiem u la pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka West Khasi Hills ha ka minit kaba 5.
Ngi jwah ia ka stori jing iaid lynti jong i dr John sailo ryntathiang kumno i poi ha Meghalaya ka stori jongi.
Katei ka jingthoh jong U Conrad, ka dei hadien ka jing ia kynduh jong ka  High Power Committee (HPC) mynta ka sngi, ha kaba la khlieh da u lamphang dorbar Jylla, U  Dr.Donkupar Roy.
Haba iadei bad ka jing bym ioh tiket jong u na katei ka parti u la iathuh ba ha ka jing sngew jong u shimet imat kim kwah ia ka winning combination bad u hap ban ïeng ha ki kjat lade kum u kyrtong shimet.
Ha ka jingïakhun final para arngut jong ki kynthei ba dang hapoh 19 snem (Girls Double U-19) ïa ka burom la ïoh ban rah da ka Carylynda Nongbri ryngkat bad ka Geryma L Nongkhlaw hadien ba ki la jop pyrshah ïa ka Sanibha Suting bad ka Wansuk Shylla.
Hynrei lada shu heh tang ka jaka shong khlem da pyni pat ïa ki kam ki bakhraw, ngi sngew ba kam don jingmut eiei bad ka shu long tang ka jingpynlutksan ïa ka pisa paidbah.
Shuh shuh katei ka eriong ka la kdiah ruh ia kiba bun ki dieng kseh kiba don ha ka thaiñ Pyndenglawar hajan ka Skul Donbosco Technical School Nongstoiñ bad ha ki katto katne ki bynta ka surok Nongstoiñ-Shillong kat haduh ba kala don ruh jingthut ha ka leit ka wan jong ki kali ha kapor mynstep.
U Symbai ka longbriew ka manbriew u mih na u Rangbah Longkpa lyntertait kumba 350,00,00,0001 ha ka shikyrsei kaba long ka “Riti.
U Skill Development Officer, MSSDS, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Pohtmi, u la kyntu ïa baroh kiba la wan sha kane ka jingshah hikai ba ki dei ban wan tista bad shim khia namar kane kan wanrah jingmyntoi ïa ki hi ha kaba ki lah ban die ïa ka sboh bad kumjuh ruh ki lah ban pyndonkam ha ka rep ka riang namar kane ka sboh organic ka dei ka jait sboh ka byn nym pynsniew eiei ïa ka khyndew bad ka long ruh kaba bha ban pyndonkam, ha kajuh ka por u pynshlur ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong ba ki dei ban shim ïa kane ka kabu ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiatylli ki seng riewlum ka long kaba donkam bha lada kwah u paidbah hynrei ka jingiatylli kam dei tang shwa elekshon hynrei ka dei hadien ka elekshon.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Maw-maram ka la ioh biang ia ka NOC ne ka kot ai jingbit kaba u Sordar ba la shah sospon katei ka shnong u bah Handing Kurbah u la aiti sha u trai khyndew u bah Hamlet Kharjana, kaba u la ai da ka Letter Head kaba khlem jingthoh.
Ka long kaba sngewsih ba tang khyndiat eh na ka dewbah India ki tip shaphang kane ka thaiñ," ong u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haba kren sha kane ka kynhun.
Ka la ong ba kumba ka la shah pynkhamti kum ka nongïalam ha kane ka kynti ruh kan dang dang ïai pynkynmaw biang ïa kane ka mat sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla.
“Kum u Khristan, ngam ju kam mynno mynno ruh ba Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, namar ba ka jingngeit bad ka niam ka dei kam jong u briew shimet bad kam don jingïasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ne ka ri"u la ong.
Ka Rida ka la shu sngap noh jak bad ka sdang sa ban ot jhur ban shet hadien ba la ih ka ja.
Ka kait ka don bun ha ka calorie.
Katkum ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la leh da ka M Shira Kshir, MCS, EAC, la  kynnoh ba bun ki jingkren la shim na  u Block Development Officer (BDO) ka Shella-Bho laganj C&RD Block katba ia ka jingkren jong ki junior engineers la bun ba pynjah.
Ka HNLC, ka kynnoh shuh shuh ba u myntri rangbah bad U Lat ka Jylla, ki la khot ia katei ka seng, ba kin mih noh na ka jinglong kaikhlaw, hynrei, katei ka dei tang ka kam thok suda bad katei ka seng.
U Bah Pran u la ong ba Mynhyndai hynthai haba dang hok ka  pyrthei  ka jingim jong ki briew ka long shisur hynrei katba nangiaid ki por bad ki sngi ha ka jinglong briew , ki briew ki la sdang ia ka rep ka riang , ka ri ka dup bad la ia roi ia par ki kur ki jait , ki ia pang ia shitom ruh , ki duna ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki la ia kynduh ruh ia bun ki jingeh ha kaba ki jingri jingdup ki shu iap, ka khaii ka pateng ruh ka hiar bad kumta ter-ter.
“Kine ki minister ki jong ngi, kine ki politician jong ngi, ki pyrkhat mynta tang ia ka jingmyntoi ialade" ba ula ong ba ka seng HNYM kan ym shongthait kat bym pat ioh ia kane ka jingdawa ka jong ki.
Kumta na ka liang jong ka FKJGP, ka la buddien biang ia kane ka kam da kaba aiti biang ia ka shithi ban pynkynmaw ia ka sorkar halor kane ka bynta.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba lehraiñ ïa ka sorkar jylla, ba kan shu pynsangeh ïa katei ka skhim khlem da pynshai shuwa sha ki paitbah.
Academy katba ka Group-D ki kynthup ïa ka Mawkriah SC, Them Rangshken A.C.C., Mawpat SC, Rangdajeid United FC bad ka Mylliem Sc.
Shillong, Jymmang, 20: Ka kynhun ki nongthoh ka jaitbynriew Bengali jong ka thain Shatei Lam Mihngi kaba la tip kum ka Uttar Purba Bangla Sahitya Sabha hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba shisien shi snem ban ïatai halor ki ishu kiba ïadei bad ka ktien Bengali bad kumjuh ka jingithuh ba ki ïoh kum ka jaitbynriew hapoh kane ka thaiñ.
Ha jingujor pyrshah ia u Daw,  u Bah Richard Syiemiong u la dawa ia ki bor ka aiñ ban pynshitom ia u katkum ki kyndon ain kiba tyngeh namar ba u la pynbudnam ia u Archbishop Dominic Jala.
Nalor ka NHAI, ka High Court ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ba un ai ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong ka surok NH-6 hapoh saw taïew.
Kumta ka Society, ka la ai ia ka jingjulor sha u Secretary ka Ministry of Environment Forest and Climate Change jong ka Sorkar Pdeng ba kan tuklar lem halor kane ka jingjulor ka mariang bad ha ka juh ka por, ka la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah ia kino kino ki riew shimet ne ki company ban seng karkhana shuh suh nangne shakhmat khamtam ki karkhana dewbilat, namar  ba tang ka Jaintia Hills ka don haduh 10 tylli ki karkhana dewbilat ha ka jingshisha tang 3 tylli ki karkhana dewbilat ruh kalah ban pyndap dewbilat ia baroh ki Jylla shatei mihngi.
Ia kane ka jingialang la shu phah pyntip ruh sha baroh ki MDC, u chairman, deputy chairman ka KHADC.“Em, ngam ioh jingtip eiei ia kata ka jingialang", la ong u bah Lambor mynta ka sngi.
Ki trai shnong jong kane ki im da kaba ri Masi, muid, blang bad syiar khasi paka.
Kala ong ba watla ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynioh ia ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniewdoh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
