Kam pat kut tang hangne, hynrei kin kut tad ynda la pyndep ia ki 30 sngi, ba la ong da Daniel 12:11 ban long baroh 1290 sngi.
Kumta ka jingkhot hajir ne rah ïano ïano kiba paw kyrteng ban tohkit kam dei ka jingthombor ne jingpyndik ka dei ka kamram jong ki pulit kumta kine ki dei ki jingkynnoh bym don nongrim da ki nongïalam ka BJP" ong u bah Prestone.
Kaba kham i thamula ka long ba kijuh ki briew kiba bein ba khoh ia ka party (A) ha ki san snem mynshwa ne shwa ka elekshon 2018 mynta pat rdin ki snoh lang ryngkat ka jingiaroh ba katei ka party ka long kaba treikam bha kaba pyrkhat ia ka Jaidbynriew, ia ka lawei jong ki samla, ia ka ïoh ka kot bad ka khih ka kamai jong ki nongshong shnong.
“Da kane ka rukom mang tulop ne sanction tulop baroh shi snem,ki skul kin dei ban ai tulop beit man la u bnai sha ki nonghikai bad mar ia kut 12 bnai ki skul kin sa submit noh ka UC sha ka sorkar ia ka tulop baroh ba ki nonghikai ki la ioh baroh shi snem", la ong u president ka KJDSTA.Shillong:   Haduh mynta ki don 4 tylli ki iew khappud ne border haats kiba dang iaid ka jingshna katba 2 tylli kiba dang shu pdiang ka sorkar pdeng bad sa kumba 16 tylli ki dang sahteng khlem pat ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng.
Haba pynwit pat ia ki nongleit shim dawai , ngin ong ka dei ne ka lait.
La bthah ia ki nongdie dukan, ba kin ia shong pajih iwei ia iwei pat, ba kin da tap da ki mask ha ka por ba ki shong dukan.
U Conrad u pyntip ba ha ka jingdap 45 snem ka jingïoh Jylla ba pura, tang 4500 tylli ki Longïing ha jylla kila ïoh ïa ka umbam umdih hala ïing hapoh ka Jylla hynrei ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kala pynïoh haduh 3 lak ki longïing ïa ki umbam umdih hala ïing lyngba ka skhim JJM ha kine ki lai snem.
Haduh 71 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiakhih ILP ha kaba iadei bad kine ki 86 tylli ki kes ba la rejister, bad bun kine ki dei ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) and Hynniewtrep National Youth Front (HNYF),  la iathuh u SP.U Bah Kharkrang u la iathuh ruh ba la ki khot hajir, la dep phah sha baroh ki nongialam ki sengbhalang da kaba bthah ba kin wan mih sha u IOs ban shim ia ka jingkren jongki halor ki kes ba la rehister.
U Marcus Rashford, uwei na ki nongialehkai ba snar jong ka Man UnitedHa ka sngi Saitjain ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Chelsea da 2-0, ha kaba la thep kol da U Alexandra Lacazette ha ka minit kaba 14 bad U Laurent Kosciensky ha ka minit kaba 39.
Sngew pang ka mynsiem ba ha kum kine ki por, ka ri bad ka state ka dei ban ia dem bad duwai ia u Blei ka pynkhring pynban da ka kyiad.
Nongpoh, Jymmang 02: Ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka Anti Narcotic Team Force (ANTF) kum ka jingbteng ban rad dyngkhong ïa ki kam khaii tuh ïa u drok, hynnin ka janmiet ha ka por 9 baje ei ei janmiet ki la ioh ban bat ïa kawei ka Kali ba la suba ba ki kit tuh ïa u drok ban shalan sha Nongpoh ha kaba ki bor pulit ki la pynap shrip ïa ki ha Umling.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka Talk Show ka la don ka jingiakren halor ki jingjia kiba manla ka por ha US kaba long halor ka jingiasiat ha ki skul, ka hok jong ki LGBTQ , ka jingkylla ka suiñbneng bad ha kajuh ka por ka jingshah khang noh jong ka TikTok.
La ioh ia ka jingpynshai kaba bniah na i  Dr C Budnah incharge ka Regional Blood Bank Regional Pasture Institute, Shillong, iba la pynshai ba ka jingai snam kam don jingma eiei kumba don kiba ju tieng hynrei ka iarap ban pynkhuid ia ka snam jakhlia na ka met.
Ha ka khubor jong u mytnri Rangbah ka jylla Conrad K  Sangma u la ong ba wat la ka jylla Meghalaya kam pat don ba ioh ia kane ka jingpang Convid-19, hynrei kaba kongsan ka long ban phikir bad ban iada,u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ym syier, hynrei ki dei ban sngap ia ki jingbthah ia ka jingpynbna na ka sorkar.
U Kishan Lyngdoh, u ba la mih hadien u la lah ban kamai 40 ron na ki 41 bol, katba u Swarajeet Das 24 ron bad u Tanmay Mishra 23 ron.
U bah Louis Dohtdong, u la iathuh ba ka konsil, ka hima mylliem bad u EM jong ka elaka, ki la rai ban buh noh ia u circle Rangbah Shnong ha kitei ki 58 tylli ki shnong ba la shong la sah da ki jait bynriew Garo, kaba hap ha Raid Marwet bad ka jing peit jong ka hima Mylliem bad kane ka la pynhun khyndiat ia ka seng, namar ba ki jing dawa ki jong ka ki long kiba jop bad ki la urlong katkum ka jing shimrai bad ai ktien na ki bor pyniaid jong ka konsil bad ka hima mylliem.
Ki kynrup la ka kam la kam ban trei.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Pramod u iai khmih ruh mynta na ka bynta ban dang iai bteng ia ka jingiaid lynti ba jop ka jong u ha ki rynsan iakhun paramarwei bad kumjuh ruh ia u Sukant uba mynta  u don ia ka  thong na ka bynta ban ialehkai bha ha katei ka lympung ban sa long.
Kane ka jingkhynra ka JSM iaki bar jylla kalong hadien ba kala ioh jingujor na ki trai shnong kiba ym ioh trei bylla, hynrei jyllei pat da ki bar jylla ba katei ka thain ban trei ia kino kino ki kam, ong u R Biam, president JSM Saphai Unit.
Shillong, 18 ïaiong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka UDP ka la rai ban weng noh ialade na ka People’s Democratic Forum (PDF) da kaba shu ai daw ia ki jingkynnoh bamsap hynrei ha ka jingshisha ka dei ba ka tieng ia ka elekshon 2018, namar ba mynta hapoh katei ka kynhun ki don ki MDC kiba khlaiñ bha kiba la pynkhreh ia ka elekshon 2018 bad kitei kin hap ban ia tyngkhuh bad ki nongialam ba hakhmat ka UDP.“Kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingpyrkhat politik bad ba ki tieng ioh ba lada dang ia donlang hapoh ka PDF kan pyntlot ia ki ha u 2018, balei ka UDP ka sei ia ki daw khlem nongrim ka la dei ban shu kren shai beit ban ong ba ioh ngi ia tyngkhuh ha u 2018 ym ban ai daw da kumwei pat" ong u bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nong thohkhubor ha ophis jong u kaba don ha Nongrim Hills.
Shillong:Ka seng Congress myn hynnin ka sngi ka la dawa ba ka kwah ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingthungkam be-aiñ ia ki128 ngut ha ka Skilled Multi-Tasking Assistance (SMTA).
Haoid ymlah ban Len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por hynrei ymlah khlem peit na kawei pat ka liang ia ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew kadei ka juh bad tang kawei.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ia kitei ki 12 ngut ki samla pule, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba katei ka jingpynkup burom ia kitei ki samla pule ba wan shakhmat, ka long ban nangkyntiew ia ki kam pule puthi hapoh ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por ban pynshlur ia ki samla ba kin dang iai kiew ha ki kam pule puthi.
Na ka liang ka Federation ka la ong ruh ba donkam ban pynlong da ki jingïalap paidbah ha ki shnong, ki skul bad ki iew ba ki paidbah kin sngewthuh ba une u jingdih u long uba ma uba ktah ym tang ïa ki nongdih hynrei wat ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ka Seng Khasi ka la long kaba donbok ha kane ka bynta, ha kaba ka ïoh ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingngeit tynrai jong ka jaitbynriew, ka jingdon ïa la ka jong ka lariti da kaba pyni ïa “Ka Shad Thma" ha kaba la shim bynta da ki samla jong ka Seng Khasi Seng Kmie.
Kane ka jingïakhih, ka JSM ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na u paid nongshong shnong ka Khanduli kiba la wan hiar kynthei bad shynrang ban shong hakhmat ka phyllaw ka DC ophis bad JHADC.Ka JSM ka la ong ba kan bteng ïa ka jingïakhih tat haduh ba ka bor distrik jong ka West Jaiñtia Hills bad ka sorkar ban weng mardor ïa kane ka khyrdop khrong khajna ka KAAC.Shuwa ka jingshong kyllaiñ mungor, ka JSM ka la tur sha JHADC ha ka 10 tarik Naitung ha ryngkat ka jingthoh bad pyrta shla ban pynrem ïa ki MDC ka JHADC kiba ym shym la leh eiei halor kane ka jingeh ka Khanduli kaba la hap ban khang ïa ka leit ka wan u paidbah bad khaïi kba bad rep riang hapdeng u jaidbynriew Karbi bad Pnar hadien ka jingpyrshah ban buh khyrdop ka KAAC.U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u la pyntip ha ka jingïalam u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki la pynbthei ïa ar tylli ki atoskhana thang dewïong kiba la shna khlem ka jingïoh jingbit ne Consent to Establish (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Ia kane ka prokrm la ia shim bynta da Dr.E.Kalwing, District Tuberculosis Officer Ri Bhoi , Dr.T.S Momin, DM& HO Nongpoh, Dr.N.M Sangma, Medical Superintendent Civil Hospital Nongpoh, Sister Dene Rose Syiem, Assistant Nursing Superintendent Civil Hospital Nongpoh, Yash Agarwal, Director Nezone Pipes & Structure NTL Steel bad kiwei ki dkhot ka Nezone Pipes & Structure NTL.Ka Cooperation Department jong ka Sorkar Meghalaya da ka jingiatrei lang jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank (MCAB) Limited ryngkat bad ka Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Project, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la rakhe ia ka jingpynkut noh ia ka 70th All India Cooperative Week ha Williamnagarh.
Hadien ba la sngap ia ka jingkren kaba jrong bha jong u Mukul Sangma halor kiba bun ki mat, u Dr Don u la ong, “Ka dei ka jingkren (lecture) kaba sngew tynnad jong u Myntri Rangbah.
Shillong: Hadien ba ka don ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad khap sor halor ka jingbym lah ban ïoh kali Ambulance 108 ban kit nongpang na ïing sha ki jaka sumar na ka liang ka United Hynñiewtrep Movements (UHM), ka la leit ban ïakynduh bad u heh duh ba dei peit ïa kane ka kali kit nongpang mynhynnin ka sngi ha ophis treikam jong u ha Lawmali, Shillong.
Ha ka shithi ba la phah sha u President ka BJP Meghalaya, u bah Egenstar u la ong ba um lah shuh ban bteng ban iadon ha ka seng BJP bad u la iehnoh ia ka kam ba u bat kum u president ka Bharatiya Janata YuvaMorcha (BJP Youth Wing) Meghalaya bad ruh kum u dkhot ka seng naduh mynta ka sngi.
“U Bah Adelbert u la pule tang ïa ka paragraph kaba nyngkong bad u la iehnoh ïa ka paragraph kaba khatduh, kaba pyni shai kdar ba katei ka OM kan ym treikam na ka bynta ki katto-katne ki tnat sorkar kum ka Home (Police), Forest and environment, ERTS bad kiwei kiwei".
U bah Bevan u la ong ba baroh shi katta ka la don ka jingleh shilliang na ka liang ki pulit bad u la ong ba ka jingkem ia u bah Rymbai ka dei kaba be-aiñ namar ba ia ka kes la rejistar naduh ka 12 tarik u naiwieng, 2012 hynrei dang khot ia u bah Rymbai ha ka 24 tarik u kyllalyngkot, 2017 kaba mut hadien saw snem, “Ki leh aiu ki pulit baroh shi katta namar ba dei ma u-u Power of Attorney Holder, ka jingkem hadien saw snem dei ka jingkylli kaba khraw bha, hynrei katei ka jingioh jamin ruh ka dei namar ba ngi ioh u nongbishar uba tbit" ong u bah Kynta.
Lah ban kynthoh hangne ba dei na ka daw ka jingbym bit bym biang ki surok ki lynti ki syngkien ki paidbah ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District kim banse ban ban jam sha kawei pat ka ri kata sha ri Bangladesh ban ioh ïa ki dawai bad ki sumar bad kumjuh ruh ban ioh ïa ki mar bam.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 958   ngut kynthup ia ki 59  ngut kiba la koit myn hynnin ka sngi.
Ka dei ka district kaba la pynmih thymmai ïa ar tylli kiwei pat ki district ba kynthup ïa ka South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills District.
Ia une uba la shah kem na Umroi, Ri Bhoi District la tip kyrteng kum u Sansharbha Makdoh 24 snem rta.
Ha kajuh ka por ka Committee jong ka RBDSJC, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingjia ia ki paidbah reiw ngeit ka Balang u Blei, kiba la kem pang kynsan hadien ka jingiabam ja lang haba la wai ka jingiaseng, kumta ka Committee hi baroh kawei ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kito ki long iing kiba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih bad kiba la duh noh iala ki jong ki baieid bathoin, ka Committee ka ai ruh ia ka jingkitbok kitwriang sha kito ba dang don hapdeng ka jingsumar ba kin ioh ia ka jingkoit kaba kham kloi, u la bynrap.
Kane ka pyni ba ym shym la don ka Sanctioned Post.
Te kumta, ia kaei kaba u Blei u la kren, un leh un pyndep, bad ym don uwei pat uba lah ban pynbeit ne pynkdor lait noh na u Blei hi marwei.
La pynlong ia ka jing sumar ia utei u rangbah, kaba la tip kum ka Coronary artery Bypass Surgery (CABG) bad ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba la leh ia katei ka jing sumar ha ka jylla Meghalaya, da kaba pyn donkam, da ka LIMA (Left internal mammary artery), RIMA (Right internal mammary artery) and Left Radial artery.
Shillong, 24 Nailar:Ki samla Khasi ba die jingbam madan ne Fast Food ha thain Khyn dai Lad ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh shiliang ka Muncipal, bad ka bor sorkar ha ka rukom khynra ia ki nongdie jingdie madan.
Dang donkam shibun ki Specialist ha ki lain bapher jong ka health Care ha nongkyndong bad ha sor Kumjuh.
Kane ka training ka kynthup ïa ka life saving skills, first aid, search and rescue bad flood rescue.
La iathuh ba ka Chithra, ka dang shu dep ban ring ia ka serial thymmai jongka, kaba ha ka ktien Tamil, ka  Pandian Stores bad ka leit poi hapoh hotel jongka, ha ka por 2.30 mynstep.
:Ka jingrwai thymmai, ka Shi kyntien", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 8 tarik Ïaiong 2023 ha ka channel jong “Ki jlawdohtir".
“Kum u nongmihkhmat paidbah na katei ka thain, nga la pyrkhat kyrpang na ka bynta ban ialeh ban pynpoi ia shibun ki skim pynroi sha ki shnong khappud, namar nga sngewthuh ba ki paidbah kiba sah ha khappud, ki donkam ia shibun ki skim pynroi na Meghalaya".
La ong shuh shuh, ha katei ka dorkhas, ba ka jingdon jong u siej mynta ha katei ka karkhana, ka long  90,000 MTG kaba shongdor T.35klur bad lada jia ba pynsangeh noh ia ka jingtrei, kumta kitei ki siej, kin sa pyut noh bad kan long ka jingduh kaba khraw ia katei ka karkhana.
Halor kane ka phang, la iathuh ba U CEM, un leit jurip hi dalade ia katei ka thain khappud, ha kaba un leit sha Umsyiem bad Nongjri, ha ka 17tarik Nohprah 2018.
Ki nongrep ha Lawsohtun ruh kiba la paw nam ha ka rep sboh mariang (organic farming) ki la phai khmat sha ka jingrep tit, namar ka long kaba kyrshan ia ka ioh ka kot.
La iathuh ba naduh ka 1tarik Rymphang 2020, ki phoen kiba dei ki  iPhone running iOS 8 lane kiba la kham rim, lane kiba don  Android device running version 2.3.7, ong ka  Facebook.
Haba u Daniel u Duwai, u angel Gabriel u la wan ha u.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynnin ka sngi Ba-ar.
Ki nongmihkhmat Garo pat ki long kiba da ieit shisha ia la ka jaidbynriew lajong namarkata naduh ba sdang ioh ia ka State Meghalaya ki la saindur bha ha kata ka rukom ba ka jaidbynriew Garo kan ioh ki jingmyntoi kiba khamtam bad ba kan nym iap shuh bad ban long kynrad halor kiwei pat ki jaidbynriew wat ki la kham nang kham stad ban ia ki bad la ki kham bun paid ban ia ki – kiba don tang 24 ngut ki nongmihkhmat ha Assembly hynrei ki long kynrad pat halor ki 36 ngut ki MLA Hynniew-Trep kiba dei ki Nonglilam jaidbynriew.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingiathuh ia ka khana jingjop jong ki khynnah ka Bethany Society, Shillong ha ka jingialehkai.
Kiba burom.
Halor katei ka Katrina, kaba don lang, ka la kynthoh da kaba ong ba katei ka jingkylli, ka thew pynban kumba iakren ia u doktor lane ia u engineer bad U Salman, ula jubab biang “Lada ngam dei shuh u aktor, kaei ka kam, kaba ngan dei ban trei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Shnong ka Mawranglang Laikyntoit, bah R.S.Marweiñ, ka jingkren pdiang na u Secretary Shnong Mawranglang Laikyntoit, bah B.P.Nongsiej bad ka jingkren khublei na u Assistant Secretary Mawranglang Laikyntoit, bah Juneshaibor Lyngdoh.
Hynrei balei hadien shiteng snem ki la jot lut? Kane baroh khoit ka dei namar ka jingbym kitkhlieh bad jingsynjor bad Ai Mon ki ophisar jong ki Division bad ki Sub-Division PWD.Nangta ka jingaili ruh ia ki Muster Roll.
lah dei ban bujli Nongmihkhmat ne bha ba shu Piet kai.
U la kyntu ïa ki nonghikai ban pynthymmai bad ban shim khia ïa ka kam naka bynta ka jingmyntoi uba bun balang bad ban lah ban noh synñiang sha ka imlang sahlang bad ka ri baroh kawei.
Shillong,10 Rymphang:Ki saw tylli ki seng bhalang ka ri Lum Jaintia ki ba kynthup ia ka AJYWO-Sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, ka FKJGP-Khlliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone, ha ryngkat bad ka Synjuk Rangbah Shnong -East Jaintia  Hills ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ban khot noh syndon da ka pakhang shnong ba 12 kynta, kata ha ka 13 tarik mynta u bnai naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka surok National Highway 44 naduh ka thain Tuber haduh ka thain Malidor.
Shillong, 27 Risaw:U MDC ka Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla u la ong ba ka jingleit iasoh jongu sha ka NPP ka dei halor ka nongrim ba kan synshar ia ka jylla hadien ka elekshon 2018, kaba don ka jingiajan bad ka sorkar BJP ha sorkar pdeng ban kham suk ban ioh jingiarap ia ka jylla kaba don ha ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
La maham tyngeh ruh ia ki ophisar sorkar, lada jia ba kim pyntrei kam ia katei ka hukum jong ka kashari.
Nai kren file biet daka FIR…poisa te lah lut mat bam ja dai ha jail.
U la ban biang ba kam don jingmut ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban ia tai halor ki jingduhnong ne ioh nong katei ka bill namarba ki dkhot jong ka Synjuk kim dei kiba stad ain , “Ngi shu tip ba ki ar tylli ki District Council ki phah biang ia ka Bill sha ka sorkar hadien ba ki la de ban  pynbeit kumba la kdew, ka jingshisha ka long ba ka Synjuk ruh ka kwah hi da ka VAB kaba bha tam" u la ong biang.
"Ha kine ki 50 snem, lada don kino kino ki khana jingjop ha ka liang ka jingïaleh sport ha ka Jylla, ka dei ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki riewshimet bad ki kynhun jong ki nongshong shnong bapher.
Ka la kyntu ruh ia kikhynnah ba ki dei ban long kiba husiar bha ha ka jingim jong ki khamtam ha ka jingiadei paralok jong ki khnang ba kin ioh ia ka jingim kaba phyrnai.
U la long u khun marwei khlem hymen ne para.
U la ong ba ka long ruh ka jingsheptieng ba ba lada ka jingwan tuid ki briew nabar ka jur bha, kan mih ka jingiaumsnam.
Kumba la suba la ong ba la don kumba lai haduh saw ngut ki briew kiba la ieh ïa ka kali hajan ka Gurdwara Bhai Chanchal Singh kaba don ha ka shnong Marnaian bad phet na kane ka jaka, la ïathuh ka khubor kaba la wan na ki pulit.
Nangta lashai ka sngi, ka 15tarik Jylliew bad kumjuh ha ka 16tarik Jylliew 2023, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat lem bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba da jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ki paidbah baieit, hato ngi hun halor kane ka jinglong jingman? Ka bor ban pynkylla ka don ha ki kti jong ngi, ha ka “secret ballot" lane ka vote ba jarjar jong ngi.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh lyngba ka division bench, ba kiwei pat ki karkhana coke ba khlem ioh jingbit ban buh ia ki karkhana ki dei ban khang noh shisyndon naduh mynta ka sngi, lada ki don ka jingheh ba katno katno ruh.
Hynrei dei naduh ka snem 1780, u Robert Raikes u la buh ia ka Skul Pynpaw ha ka map jong ka Ri Bilat bad pynsaphriang kylleng ka pyrthei.
U Blei u ong – “Ngan pyneh ia ka dohnud u Pharoah, ngan pynbun da ki dak khyllah bad jingphylla ha Egypt.
Ka jingkwah ki seng, nga kum u chairman, nga shu phah peit sha ka sorkar".
U la ong ba kane ka skhim hapoh ka jylla Meghalaya ka trei kam bha mynshwa hynrei hadien ba la pyndon kam da ka online, kala hiar bha ha kane ka jylla bad ha u snem 2018 kala long tang 8%.
Lada bakla ha ka jingjied paralok, ngi lah ban poi sha ka apot jong ka jingshah pynngop ha u drok bad kan eh palat ban wanphai biang na kata.
Dei namarba  ka sorkar  India kam shym la pynshah shkor ban weng noh ia katei ka ain ba ki samla pule ka Thain shatei Lam Mihngi ki la khot ia kane ka jingiaphylliew jingmut ban shim ia ka rai, ong u Prakash, GS NESO.U Samla Samuel Jyrwa , Chairman NESO u la ong ba namar ka jingtreikam sah katei ka ain ki paidbah ki la mad ia ki jingeh kiba bun kynthup ka jingshah klun jaka jubor bad kiwei pat ki jingshah ban bein.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna myn hynnin ka sngi ia ki nongioh ia ka khusnam ka Meghalaya Awards ha ka liang ka kam ialehkai, ka imlang sahlang bad ha ka thoh ka tar.
U Bah Ernest u la pyntip ruh ha ka 9 tarik Naitung, ki nongialam ba rangbah ka BJP na ki 12 tylli ki jylla ha ka thaiñ mihngi bad thaiñ shatei lam mihngi ka India ki la ïakynduh hapoh Guwahati ban ïa pynbeit na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ban long ha u snem 2024.
Ki don pat ki jait plastik kiba kham remdor, hynrei ki bym da ktah palat ïa ka mariang.
Une u tyngshop uba dang shu dep ban kyntiew kurim ia ka Kiara Advani ha ka 7 tarik mynta u bnai u sngew ba bun ki nongpeitkai ki angnud ban ioh peit ia ki phlim Superhero kiba la shna da ka Bollywood bad sngew ba ka por ka la biang ia ki nongshna phlim bad direktor ban pyrkhat noh ha kaba iadei bad kane.
Ha kane ka Health Mela la ïoh ïa ka jingkren na u Dr R Laloo MCHO West Khasi Hills, u ba la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban ïoh ïa ki injection kiba tikna, ban leit kha ruh ïa ki khunlung ha ki jaka sumar bad ban shim ïa ka tika Covid-19.
He is lovingly called as Bahdeng.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ki pulit ki dang thwet ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam beain.
U Bah Prestone u la ong ba hadien ba ki pulit ki la shim khia wut-wut ban wad jingtip bad pynlong ka jingtohkit halor ka jingjia ïa une u samla ba kynnoh shah dung uba la tip kyrteng u Zacharia Sohthiang uba shong ba sah ha Mawtary Myrdon, Umsning, ha kaba la lap ba ka jingjia ka jia ha ka por 3 baje mynstep ha ka 19 tarik Lber 2023 ha Khyndai Lad ha ki 3 ne 4 ngut ki runar bym lah ban ithuh.
U Bah Prestone u la ban jur ba ka Sorkar MDA kan  pynleit jingmut bha mynta ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad dei na ka ne ka daw ba  ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka jingïalang MDA ka All Party Meeting bad ha ki sngi ban wan ngin khot sa ïa ka jingïalang ki briew ba don bynta (stake holder), ban  pynshai ban pynsngewthuh halor ka roster system kumba ka long".
Kane ka “kam dei ka bor pdeng ne ka bor synshar lahduh jong kawei ka kur ne ka jait, hynrei ka dei ka jingїawan lang jong ki jait bad ki kur bapher jong ka Kynhun u Moses kiba la buhai shnong kylleng ka Ri Kanan.
B.M.LanongHaba u Lat Tathagata Roy ka Meghalaya uba thung ka Sorkar MDA u Prime Minister Modi, um sngap shuh ia ka jingbthah ka Sorkar Meghalaya kaba sngewthuh jingmut lang bad ka Sorkar Pdeng, ka la wan shimti kein ka kynhun ba don bun ki MDC Congress ha KHADC, hynrei baroh lang, ka kynhun ka don 14 ngut, kumba don ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) 14 ngut.
Kum ban pynpaw, ïa kane ka Computer Science Laboratory la shna lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar lyngba ka Chief Minister Special Development Fund 2021-2022, ha kaba haduh 25 tylli ki kor Computer la buh ha kane ka laboratory bad ryngkat ki jingpynbiang ïa ki WIFI internet ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah katkum ka juk stad ba mynta.
Ka khubor kala ong ba hadien ba la pynlong ia ka jingek  samin, la rah biang ia u sha phatok ha Sardar police station  jaka ba la set iau.
Ka PSG mynta ka la lah ban tam ïa ka Saint-Etienne bad Marseille kiba la khur mar 10 tylli ki nam lahduh ka Ligue-1.
Baroh ki ophis sorkar, ki jaka pule la hukum ba kin khan glut ha katei ka sngi.
Ia kiei kiei kiba la nang iai jia hapoh ka ri ym don ba lah ban khang namar ngi long ka jaidbynriew kaba Ksan Rympei rem dorbar.
Group F: Maharashtra, Telangana, Andaman & Nicobar, Andhra Pradesh, Lakshadweep, Tripura.
Kaba iaid lyngba ia ka duriaw basaw kumba iaid ha ryngkew.
Kumba shu pyn kynmaw u Lurshai Hynniewta u la khlad hadien ka jing shah hiar thma ha ki bar jylla ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang hadien ba wai ka jing ialang paidbah halor ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam Inner line permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya ba la pynlong da ka KSU.Nalor ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, HNYF, FKJGP bad kiwei kiwei de na ka jylla, ia ka jing leit on thang don burom la wan sakhi ruh da u myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang ka sorkar Meghalaya u Banteidor Lyngdoh lem bad u MLA ka Umsning u Jason Mawlong bad MDC Nongthymmai u Latiplang Kharkongor.
Ka jinglong duk ka hikai bad pynbun buit.
