Kumta ka jingialong-lang kawei mynta bad ka WWE khlem pep kan sa wanrah ia ka jingiohnong shuh shuh  na ka bynta ki nongiasambynta bad ka jingiohnong ruh na ka bynta kitei ki ar lympung ialehkai ba pawnam.
U samla Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba phra ha ka minit kaba 87 bad tang hadien 5 minit shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong kane ka jingïakhun u samla Damehun Syih uba la ïoh ïa ka bol khlem da pynlehnohei ïa ka kabu ksiar ha kaba ka bol kaba u la kynjat ka la leit ban rung beit beit shapoh ka jar jong ka kol ha ka minit kaba 90’+ jong ka kylla miet.
Ka Sikkim ruh kadei kawei ka kynhun na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ha ki jingïakren, u Prime Minister u la pynshai ba ki Riewlum ki lah ban ioh kata ka synshar hi kaba pura (cent per cent auto-nomy)kumne harum:-(1)Yn don uwei ar ki Minister Riewlum, bad ïa kine dei ban thung kat kum ka jingkubur (recommendation) jong ki M.L.A Riewlum, ki ban dei khmih ïa ka jingpynïaid kam ha Ri Lum.
Namarkata, na ka liang utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin leh ia kaba donkam, lada don kino kino ki dukan kiba shim kabu ha ka ban pynkiew jubor ia kii marbam mardih.
Ka MEPA ka dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh tyngeh ia kitei ki nongleh donbor bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingïalehkai Drill na ka WJDSA bad ki khynnah skul ka North Liberty HSS, ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ki Ticket Lucky Draw bad ka jingsam khusnam sha ki Founder Member ba ki nongkitkam ba rim ne ki Ex Office Bearers.
Shuh shuh ka seng ka dawa bad pynkynmaw ruh iaka tnad  MePDCL naduh u snem 2009 ter ter ryngkat ki jingdawa ha khmat MePDCL haka ta ka por ka dang dei ka MeSEB, khatduh myn shym snem 2019.
Ha u snem ba ladep, ka la ïakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan baar bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ïoh syndon ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
Ka jingjur slap ha kine ki sngi ka la pynlong ruh ïa ki katto katne ki bynta ka nongbah Shillong ban sakhi ïa ka jingdap um ki surok bad phyllaw ïing jong ki briew kum ha thaiñ Pynthorumkhrah, Polo bad kiwei kiwei ki jaka ba kham long madan.
Ha ki shnong ki thaw ki dei  ban shim khia ban pynkhlain ia ki health Commitee bad ban pynbna ha man ki shnong ban pynkynmaw ia ki nongshong shnong ba kin long ki ba leh khuid bad ba kin sait bha ia ki kti da ki sabon bad ka um.
Nalor u Wanteibok, ki khynnah kiba ioh rung haka First Twenty na ki skul ha Rilum Jaintia ki dei ka skul North Liberty HSS.U Jayden Magni Pde bad ka Daffodil Langstang kiba wan haka kyrdan 14 bad 16.
Kum ban shu pynkynmaw hynne ka step ki Pulit ka jylla Gujarat kila kem ïa u Saket Gokhale halor ka jingkynthoh jong u pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi haba ïadei bad ka jingkyllem noh kawei ka jingkieng ha kane ka jylla.
U MDC ka Sohra, uba long ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne u la ong u dang pynkhreh ïa ka projek ka ban tehlakam ïa ki ñiut ki ñier bad ka jaboh jabaiñ hapoh ka thaiñ.
Ka riti dustur, ka ïoh pateng bad kiwei ka pynlong ïa ki kynthei khasi kiba khlaiñ bad kumta ki don ka sur bad ka bor ban ïashim bynta ha kino kino ki kam kiba ktah ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ym tang ba ki la tim la tla, hynrei u DC u la ong ba ki la pyrshang ban khanglad ïa ka kali jong u ban ïaid shakhmat.
Shuh shuh ula ong balei ba ka sorkar kam shimkhia satia ban pyntrei da kaba jania bad kaba lah ruh ban neh haduh 2 snem tam eiei hynrei ka sorkar lyngba ki nongpyntrei Contractor kila shu leh tang ban dep bad wanrah biang ïa ka juh ka jingeh.
La pynbna paidbah ia kane ka jingrwai ha ka jingialang ba lyngkot ia kaba la pynlong ha Jadhi, Nongpoh ha kaba la iadonlang u trai ka Jadhi, u Bathok Nongmalieh bad u tynshop ka Phlim “to wanphai sha nga" u bah Lansius Syiemlieh.
Ka ophis u Divisional Soil and Water Conservation Officer, West Jaintia Hills District kum shibynta ban rakhe kynmaw burom iaka Mei Ramew ne ka World Environment Day kala sdang iaka prokram thung dieng ne ka Afforestation jong ka ha madan Hula Moosyiem, Shangpung haka sngi Thohdieng.
U bah Martamlin Pyrbot, Rangbah Shnong ka Qualapatty, ha ka jing iakren, u iathuh ba ki la don ia ka Covid 19 komiti bad ym tang katta, ki la don ruh 2, 3 ki long iing, kiba leh quarantine bad ia kitei, la ai bam ai sa hi da ka shnong, nangta ka shnong ka la pynkhreh ruh ia ka quarantine centre ha skul Sein Jaintia.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ha ka technical session lyngba ki presentation ha kaba la ai lad ia ki nongshim bynta ban ia mir jingmut bad ia tai nia ba kham bniah.
Ngin ia donbok ba kin sei ia ki jingtip kiba dei hok bad kiba shisha, hynrei lada kitei ruh kin sep noh, kumta, ynda la synshar da ka khubor jong ka khlieng ka tyngab ha ki social media, hangta ka juk jong ka jing pathai khubor, ka la poi syndon shu nurok ka ksew.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai kaba kam ba ka don haduh 20,000 ngut ki dkhot jong ka kiba shim jait na u kpa, ka la kam ba la don bun bah kiba ym shym la lah shuh ban ïoh ïa ki Schedule Tribe Certificate tang na ka daw ba ki shim jait na u kpa.
U Ma Coming One Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei ula long kum u kongsan haka jingadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills Garod LSN Dykes IAS, uba long kum u symbud kongsan, Chief Operating Officer MSRLS Bah SF Lyngdoh, BDO Laskein C&RD Block U Bah FB Basan, U Ma Robinus Syngkon MDC ka thain, Dolloi Elaka Raliang U Ma Chawas Lyngdoh, Waheh Shnong U Ma S Lamare u nongai buit ka ka Wyrcha VO bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Katba dangmih ki sngi bad ka por ba jied ia ki nongmihkhmat na ki Konstitwensi bapher bapher ka la nangjan, ka jingdon ki briew kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka National People’s Party (NPP) ha Mawhati, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad kaba la ai mynsiem eh ia u kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
Mynta ka ri jong ngi ka la laitluid namar ka jinglen lade jong ki.
Ka jingpei bad orpait jong ka building jong ka ISBT kadei kawei na kiba kane ka sorkar ka la shah kynthoh bud pat sa ka jingngam ka jingkieng Shillong Mawlai Bye-Pass kaba la paw tyngkreiñ ka jingtrei torti tang ban dep stet khlem da salia wat lada ki pra noh ruh tang ban ïoh ïa ka burom kampher namar sa tang khyndiat bnai ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka hap ban leit sha ki paidbah ban leit kyrpad ïa ka vote ba kordor jong ki, hynrei lada kam lah ban pynurlong shwa ïa kine kiba ka dei ban pyndep kan buh ïa ki nongïalam jong ka ha ka jingeh kaba khraw ha ka election ban wan.
Haba kylli balei pat haba ka mih ka jingkad arliang ha ka jingialang ka UDP ka nud ban shim ia katei ka rai kaba kut kata ban weng noh na ka PDF, “Ha ka jingialang lada don 100 ngut ki dkhot , ki ban kren kin don eh tang 10 ngut, bad katba kren mano mano ruh kiba bun ki shu ia thap kti beit, ki 4 ngut ki MDC ki la pynpaw ha ka jingialang ba ym long, don ruh ki nongialam Party kiba pynpaw ba ym long hynrei ka sur ka kham noh sha ka liang kaba kwah ban weng noh na ka PDF" ong biang u bah Titos W Chyne.
Ka MSU, ka ong shuh shuh ba ha katei ka khlaw, kaba 509 square mile, ki don bun bah ki poiwir kiba na Bangladesh, kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad ka MSU, ka kynnoh ba U Himanta, u don ia ka jingthmu ban pynhun ia kitei ki poiwir bad ban ai ia ki da ka autonomous district council bad ba un nang ioh bor ban pynkhlain ialade.
“Lyngba ka jingpynkylla ia kane ka rul, ka Meghalaya ka la rung ha ka map ka pyrthei ha ka jingiadon bynta ban iada ia ka jingkylla ka mariang", la ong u Myntri Rangbah.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ka sien jam ba kan da thung noh da ka kynhun tohkit ban lam khmat da u Magistor bad ha ka juh ka por da thung wat ia ka jingtohkit kaba laitluid haba iadei bad ka jinglait phet ka jong ki 6 ngut ki koidi na Jowai District Jail kaba la bynrap da ka jingshah bom iap noh pat ki saw ngut ha ka kti jong ki paidbhur.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba katei ka jingpynshna da KSU ia katei ka Se map kali, ka long kum shibynta ban iarap ia ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District U Bah Lakador Syiem ula ong ba ïa kine ki masi, ki shipai kila ïoh kurup haka por ba pahara ïaka khappud India Bangladesh.
Ha kane ka Convention kin don ki program bapher bapher kum ka Cultural Programme, Musical Night, Carol Singing bad kiwei kiwei na lor ki jingïaserng paidbah.
Ed lyngba ka NIOS ba la ai da ka Director Educational Research and Training kaba ha Shillong la ong ba ia kane ka jingjia la dep iakren da kane ka Association ha kane ka 6 tarik u Naitung 2018 bad kumjuh ruh ha ka 24 tarik u Naitung 2018  u Myntri Rangbah ba donburom u la dep pynthikna ruh ba ka sorkar kan sa shim khia halor kane ka mat.
DSTE Amit Kr Mani, DOM u Ankit Gupta, DEN II, RNY, u Shitanshu Verma bad u Sr.
Kumta ngan pynkut ia kane ka puson da ki kyntien jong u Bishop Romero kiba ong- “Їa U Blei ngi lah ban shem ha ki jaka bad ki khep ba don ka jingsynshar bad jingbishar hok bad ngi lah ruh ban їashem ia U ha ka lynti ka jingshisha" – Amen.
Lah ban shu pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat sngi ki la don katto katne ngut ki pulit ka Home Guard ki ba la phla ba kim pat ioh tulop la kumba 9 bnai.
Ha kiba bun ki jingiathuh khana, la ju ong, ba u don tang uwei u syntiew, hynrei, ki don arngut ki nongsumar lane don ki khep, ha kaba u don uwei u nongsumar, katba ki don ar tylli ki syntiew bad ha kane ka kynti, lehse ngi hap ban ong ba ki arngut ki mali, ki ia knieh bad sumar ia uwei u syntiew bad katei ka jingjia, ka la poi sha ka jingshah pyniap jong uwei na kiba ieid ha ka hotel remdor ha Guwahati, ha ka Lah sngi U Blei.
Une u briew u dei uba na ka thain Lower Assam.
Shuh shuh ha u bnai rymphang u  2014,  ka sorkar jylla ka la pynkhreh sa ia kawei pat ka komiti thymmai ban jurip ka ba la khlieh da u Additional Principal Chief Conservator of Forest na ka sorkar kmie ka Environment ryngkat bad ka Forest Regional Office B.N.Jha ban pyntikna ba kitei ki karkhanan pynmih dewbilat  ki la pynjot shisha ne em ia ka environment hynrei katei ka  committee ka dang pynkhreh ban phah  ia ka kaiphod jong ka.
Ka Khasi Author Society (KAS) ka dei ka kynhun kaba la buddien bha ïa ka jingdawa ban pynurlong ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India namarba ka ïohi ba ki kabu kiba bun ki ap lypa ïa ki nongshong shnong ha kiba bun ki liang khamtam ha ka ïohkam ïohjam bad ha ka pule ka dangle.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Tournament I Paiem Dr Balajied i la ai ka jingïaroh ïa i bah A.R Mawthoh iba la long ruh kum u Myntri ka Hima Khyrim ba i long u briew uba shim khia ïa ka kam wat kum u Rangbah Shnong jongka Nongrim Hills ruh namar ka shnong ka long kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba ïaid beit ka synshar ka khadar.
“Kane ka madan ka long na ka bynta ban aiwai ïa kino kino kiba kwah ban kilanmet ne ban pynlong ïa kino kino ki lympung ïalehkai.
Namar kata, ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka long shisha kaba bha ne good ban pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka kol kaba nyngkong la thep da ka u Risjoy Syiemlieh ha ka 23 minit, kol baar da u Bickeystar Warshong ha ka 31 minit bad kaba lai da u Marshansing Lyndem ha ka 43 minit.
Ha ka liang jong ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Namdong Sports Club A (Laskeiñ Block).
Ki la iathuh ba ki skul snaiap bad ki skul ba duna khynnah ki bun bha ha ri Lum Garo, ha South West Khasi Hills bad ha West Khasi Hills, ki la ong ba ka daw kaba kongsan hi ba mih kiba kum kitei ka dei namar ka jingkwah myntoi palat khlem treikam bad don ruh ki skul kiba la shu seng tang ban ioh kamai pisa.
U Kalita, ula tuh ia ka ksiar kaba shongdor T.4klur, hadien ba la ioh kurup na ki nongkhaii tuh, ha ka jing khynra ia ki kali kiba iaid lyngba ka surok na Guwahati sha Shillong, ha kaba la ioh bat ia katei ka ksiar kaba bun bah na Nongpoh.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la kubur ba ka don ka jingkyrshan na kiba bun ki liang mynta ka kynti bad u la ong ba ki nongialam barim kiba ju ia treilang ban pynjop ia u ruh mynta ki la wna biang ban ia treilang.
Haba la tohkit halor ka thoh ka pule ha shnong ki la iathuh ba kumba 90% na ki Khun shnong ki la bang bha ban thoh bad ban pule ia ka ktien Khasi bad ia ka ktien Phareng ruh kumba 40% ki la nang ban sngewthuh hynrei kim pat da nang ban kren shaid shaid bad ban thoh jlih bha.
Ka seng ka kyntu ia ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah ki ban pdiang ia katei ka award ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip bad ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Tangba ka juk mynta khlem ka jingshisha(proof/documentation) yn nym don nongsngap ia phi, ym kum ka juk hyndai tang da ka Jutang.
Ka jingbym shim khia jong ki nongshim wai ban phikir ban shna ia ki bos kiba sniew, ka lah ban dei namar ba ka sorkar ka la aili ha ki ban leh hynrei nangne shakhmat, ka sorkar kan leh da ka rukom ba khampher ha kaba ki nongshim wai, kim nym lah ban shu leh pathar ia ki haba sniew.
Ki jing ialehkai kum ka jing ia siat tim, ia siat khnam, kin sdang ban plie naduh ka 21tarik Naitung 2021; ki jaka ialehkai kilan met, kin plie da kaba bud ia ki kyndon ba la buh.
U kynmaw kyrpang ia kito kiba la khlad noh.
Ki dukan retail kiba lah ban plie lashai ka sngi ki kynthup: 1.
Ka East Jaintia kadei ka District kaba kyrshan pisa ïaka sorkar Jylla lyngba ki khajna na u dewïong bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew hynrei ka nang tang ban kjit spah na ka khlem da ai kylliang pateng eiei, la ong u Waheh shnong Nongsning u Lambha Dhar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 26927 ngut bad napdeng kine 20061 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 389 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa katei ka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka El Elyon Institute la plie paidbah ahaka sngi Balang da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC, Paiem RH Wahlang Syiem ka Hima Jirang bad kiwei kiwei.
Ia ki paidbah byrngem byrsit;Ban set patok ban bom ban tied,Lada pynkheiñ ain Corona;Yn set along arsnem pura.
Utei u drone, un ring ia ka video bad phah mar mar sha u trai iing, uba don shabar ba un tip, ba la don jingjia ha iing jongu bad un beh thong ruh ia u nongtuh, katba u dang don ha phyllaw iing.
U Bah Shibor Wahlang, uwei na ki nongïaid kjat ba paw ka rilum Jaiñtia, u la ong, “kane ka jingïaid lynti ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewhun shisha ha kine ki ar miet, ar sngi bad ka long kaba jop.
Kane ka jingrwai kaba mynta kaba yn sa pynmih mynta ka dei ka jingrwai  Rat te rangi.
Ka MUDA ka ong hap ban ioh permishon na ka ban shna iing katba ka Distict council ruh ka la dep thaw ia ka ain jongka ba lah ban shim permishon ban shna iing.
Bun ki la phone ïanga naduh u BDO haduh ki VEC halor ka pisa bai material kaba phim pat ïoh haduh mynta.
Kumba jan baroh ki Khristan ki tip bad ki kam ka jingïaleh markynti ne ka jingïaumsnam ki long pyrshah ïa ka jinghikai jong ka Gospel, hynrei ka long pat ka phang kaba jylliew ban sngewthuh ïa ka bad i jingkynthoh ba tang kumne im long iba biang ban ai ïa ka rai kaba shai.
Ka rukom treikam jong ngi halor ka nongrim ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longïing, Kawei ka Lawei’ ka dei kaba sawa ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban mih shakhmat hadien ba ka la ai jingthoh ban pynbeit ia ki jingdkoh.
Nalor kata kane ka jingleit ai injek anti rabies ka kynthup naduh ki skew ba ri da ki briew bad ki ksew surok kumjuh ha kaba ha kine ki hynriew sngi kiba la dep la lah ban ai injek ia haduh 631 tylli ki ksew, kata kiba ri haiing bad ki ksew surok ha kylleng ki shnong jong ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU la iadonlang assistant waheh chnong Wahiajer, u Ma Lovely Shylla bad ki nongiohmyntoi kiba la jied ka KSU, kiba na shnong ka Wahiajer.
Ioanis 4:12.
“80% na ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla ki dei ki Khristan bad lada phi peit ha Nagaland ha kaba 98% ki nongthep vote ki dei ki Khristan bad ki jied kumba 12 ngut ki MLA na ka BJP.Ha Manipur ki paidbah ki jied 7 ki MLA kiba dei ki Khristan na ka BJP bad lada phi peit wat ha South Goa kaba ki nongthep vote kiba bun ki dei ki Khristan ka BJP ka jop haduh 9 ngut ki MLA bad kumjuh ha jylla Mizoram kaba bun hi ki nongshong shnong ki dei ki Khristan hynrei u CEM ka Mara Autonomous District Council ha South Mizoram jong ka Siaha District u M.Laikaw u dei na ka BJP.Nga kwah ruh ban ïathuh ba ka BJP ka la pynïakhun da u kyrtong Khristan ha Gujarat u Mohan Konkani na Vyara constituency bad u lah ban pynliem ïa u kyrtong na ka Congress uba la jop ruh haduh 4 sien kum u MLA," u la ong.
“Ngi kwah ban pynleit jingmut ha ka kam ba la bynshet ia ngi", la ong u Raju.
Katkum ka sorkar India kiba la ioh dawai haduh ka 31 tarik u Jymmang 2021 ki long 21.31 klur bad na kine tang 4.45 klur ki la ioh ka tika kaba arsien kaba long tang 3.17% na ka jingdon briew ha ka ri India.
Haba ai jingkren ha ka rynsan General Conference ba 35 jong ka Nyiro Range Students’ Union kaba la pynlong ha Government Middle School, Wokha ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep, na ka liang u Patton u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban long kiba adkar ha ka jingim ka jong ki ha ka imlang sahlang namar ka jingsdang ban kynrei jong ki nongdih droks ha ka thaiñ.
Ka Seng ka dawa ban pyllait noh ïa u Bah Julius Dorphang da kaba leit buh ïa u ha ISBT Mawïong, ka jaka pynsangeh Bus ba dang shu pyntreikam ha Mawïong ha ka por 10 baje mynmiet ha ka 9 tarik mynta u bnai, lym kumta kan pynbthei bom ha ka skul LP, ïa kaba ka khlem jer kyrteng.
Halor ka jingweng ki nongkyrshan khamtam ki MLA shimet, u Dr Mukul ula ong, “Mano ba lah ban khang lada ki kwah ban risain?".
Kane ka jingleit jong u Zelensky sha US ka long hadien ba la ioh ia ka jingmaham ba ki Lad jing-iarap ba ju phah ki lah ban kut noh ha kane hi ka taiew.
Kumta ka Endeavor Group Holdings, kaba long ka nongpyniaid bahalor jong ka lympunhg ialehkai UFC, ka pynbna paidbah ba kan pyniaid bad bat halade ia ka 51 % ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam ki jong ka ha kata ka kompani ba thymmai   ha ka jingialong kawai; katba ki nongiasambyntalang ha ka  jingpyntyllun ia ka lympung WWE ha kane ka pateng-pakit kaba mynta, kin bat halade ia ki 49 %.
Ka daw ka long ba ka doh bad ka Mynsiem kim ia iaid lang shapoh ka Hima u Blei.
“Ngi kyrpad iaki  pulit  bad ia ka bor sorkar ba kidei ban shimkhia ban tohkit bad buddien ban kem iaki ba donkti halor kane kakam beain,"la pynkut utei u rangbah.
Ynda la dep tei ia katei ka jingkieng, kan pynduna ia ka jingjngai jong kitei ki ar jylla, da 204 Kilometre.
Ryngkat bad u Ayushman, kine ki lai ngut ki nongkawangbol, bad ruh u wicketkeeper bad ki fielder ki la lah ban pyndep ïala ka jong ka bynta, ban tehlakam ïa ka East Garo Hills na ka 45/1 shuwa ban hap u wicket u ba ar sha ka 79/10 da kaba shah pynhap haduh 9 wicket bad kamai tang 34 ron.
U Bah Garod, ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala pur ka jingiap sniang na ka jingpang khlam kaba suba ba dei ka African Swine Fever (ASF) sa sha ka shnong Nongtalang, Muktapur, Lamin bad Shnongpdeng kaba hap ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
“Ka ophis jong phi kam shym la ïoh pdiang ïa ka jingbthah ne jingpynbna na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’ na ki bor ba halor jong ka tnad ba dei khmih bad ïa ka ‘website/ App’ la pyntreikam tang ban buddien ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai bad ym ka jingwan skul jong kiwei pat ki nongtrei ha kiwei-kiwei ki tnad treikam hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills – kata ruh khlem da pan jingbit ne jingmynjur na ka tnad pule-puthi, ka Sorkar Jylla," la ong ki nongïalam ki 2 seng.
Ha kane ka rukom ki mrad khlaw ki la nang duh jait.
“Nga la iakren ia u myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju bad nga la kyrpad ia u ban phah ia ki stad ban wan iarap ryngkat ki tiar ba biang", la ong u Conrad.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 17 tarik Jylliew ha kaba ka Pahamrïoh SC kan ïalehkai ïa ka Ri Syon N.E.F.C.Ka National Highway 06 ha Sunapur, East Jaiñtia Hills district kaba ju bna nam kum ka jaka ba ju jia bha ka jingtwa khyndew kaba la tip ruh kum ka “Narpuh landslide-prone area" kala shah ktah na ka jingtwa khyndew naduh ka  miet jong ka 14 tarik Jylliew na ka daw ba jur eh u slap.
Ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ka long ka kam kaba kongsan tam hapdeng ki ar jylla kata ka Meghalaya bad Assam bad donkam ka jingïatrei lang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ym ban shu ïalap miet ka jingïakynnoh bad ïa kawang ktieh namar kane kam poi shano shano ruh.
Ki paidbah ba don ha katei ka jaka, ki la bitar jur ia ka jingleh jong u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ki la niom ia ka kali jongu bad don kiba pyrta ba dei ban sei shabar bad kiba sei da ki kyntien ban pynrem jur ia u bad don kiba la pyrshang ban ktah kti.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Tura, na ka liang u Inspector Bitching N.Marak, Circle Inspector (Sadar), West Garo Hills, u la ai da ka jingujor ha thanat Araimile (Case No.16(07) 2023) hapoh ki kyndon 120B/121/121A/188/307/326/353/435/511/143/147/148/149/150/153/153A/155/158/34 IPC ryngkat ka kyndon 13 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka kyndon 6A/6B/8A/8B jong ka Meghalaya (Maintenance of Public Order) Act, bad kyndon 3/4 jong ka Prevention to Damage to Public Property Act.
Katba ki dang iaid, kitei ki san ngut kiba shah kynnoh, ki la wan bad shoh ia u kpa jongki da u dieng na khlieh bad ki la rah sha iing jong u Speak Pyngrope.
Ha kawei pat ka liang, U Lat ka Jylla, ula thoh hynnin ka sngi, sha u myntri rangbah ka HD Kumaraswamy, ba u dei ban pyndep ia ka jing ia tynjuh bor ha ka por 1.30 mynta ka nohsngi, hynrei hadien ba katei ruh kam iaid satia, kumta U Lat, ula thoh biang bad ai por ban pyndep hapoh ka 6baje  mynta ka janmiet, hynrei na ka liang jong u myntri rangbah bad u lamphang dorbar, kim shym la pyn shah shkor satia bad kumta, la pynwai ia ka dorbar mynta ka sngi bad la sngewthuh ba ka jing ia tynjuh bor, kan long ha ka Lah Sngi U Blei.
Katei ka skul kaba la plie mynta ka sngi da u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong ka dei kaba la tip kum ka Pomshutia Secondary School, kaba don ha Pomshutia (Pynursla).
Katei ka jingïkhih ka la sdang ha ka por shiphew baje mynstep haduh saw baje janmiet bad mynta ka sngi palei ruh ka la sdang biang ha ka por shiphew baje mynstep.
Shillong:Ka jingthmu jong ka MePDCL, ban aiti noh ia ka Mawsynram bad ka Mawkyrwat ba kan sam bor ding bad ba kan lum bai ding sha ka kompeni, kaba na Orissa, ka dei namar ba ki dei ki jaka, kiba ka jingduh nong, jong katei ka tnat ka poi sha ka 60 haduh 70 percent, ong U bah Renikton Lyngdoh, MLA jong ka Mawkyrwat, haba iakren bad U Rupang.
U DHS, ula ong ba hadien, ba ki la dep ia katei ka jingshong kyrpang, kaba 14 sngi, kumta kim donkam shuh ban dang shong kyrpang biang bad lada don kino kino kiba leh kumtei, katei kan long kaba beain.
U Ma Vincent H Pala president MPCC ula kynnoh ba ki MLA kiba phet na ka Congress bad pyniasoh sha kiwei ki party ki dei kiba kwah jliah iaka pisa kaba khrong na u dewïong ba shalan beaiñ bad kiwei kiwei ki jaka khrong pisa.
