Ki thain kumne da ki phew tylli.
Ki Khynnah skul bad ki nongtrei kiba don shabar kane ka jylla ym pat shym la ailad ia ki ba kin wan phai iing,katba ia u dewiong pat la ailad ban wanrah bad kane ka bym sngew iahap lano lano ruh.
Lada ki pulit kin wan jngoh kyndit kyndit ha kine ki jaka tang shisien ne arsien shi snem ruh ka la biang, ki paidbah ki la kynmaw kumno ban leh.
Shillong: Ka jingslap ka jur palat ha ki 24 kynta ba ladep sha Ri Bhoi District.
Ka ban pyllait im ïa ngi ka dei ka jinglong adkar bad ka jingburom ïa ka mariang kaba la theh kyrhai ki jingkyrkhu.
Dei na kane ka jaka Ïew Shyllong ba u Nongkñia Lyngdoh bad ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien haba ki kñia ainguh ïa U Blei Trai Kynrad, ki phai sawdong ïa kane ka jaka bad ki kyrpad ïa U Blei ba Un ai ha u khun bynriew jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ da ka jingrep ïa u kba u khaw, u ‘riewhadem bad ki soh ki pai bad ban ri jingri lyngba ki madan phlang ba jyrngam, ban ïoh im slem ha kane ka pyrthei da kaba trei ïa ka hok tipbriew tipblei, ban roi parum pareh ki khun ki ksiew pateng pakit lyngba u pud u sam ba la ai U Blei U ba hajrong ha tbiañ.
Ki dkhot jong ka G20 ki long ka Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Republic of Korea, Mexico, Russia, Saudi Arabia, South Africa, Türkiye, United Kingdom and United States, bad ka European Union.
sa bishar bha ia ki nongialap Niam jongphi ha jaka behdeiñkhlam lane Ka kawei kawei Ka bynta leh Niam jongngi ki NiamKhasi/Niamtre.
Katei ka surok kaba la  50 snem mynta kam pat ioh surok rong haduh mynta ruh, watla kitei ki lai shnong ki la ju leit ud sha ki bor sorkar na ka por sha ka por bad kumjuh ruh sha ki nongmihkhmat,u Ma Kelman Pohchna President Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia u ba dei na ka shnong Pdengshakap u la ong ba kane ka  dei ka  surok PWD ka ba mynta la 50 snem tam hynrei kam treh ban siang song ia ka bad ruh ban shna ia ki na la khnang ba ka um kan ioh ban iaid la ka jong ka lynti ym nalor surok.
“Ia ka pisa la pynlait sha ka sorkar jylla naduh ka 18 tarik Rymphang hynrei ka dang sah kut ha ka pla ka sorkar jylla", la ong u Conrad.
Kane ka jingshibynta na ka 500 million US dollar jong ka jingbei pisa na ka bynta ka Assam, la iathuh ka World Bank.
Halor ka jingïakren ban pyndep ïa ka wat kaba ar jong kane ka kam, u Lamphang u la pyntip ba ka Ministry of the Development of North East Region (DoNER) ka la ai jingkular, ban mang pisa na ka bynta ka wat kaba ar bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka dang ïaid shakhmat.
U Ma Habahun Dkhar haba kren haka jingialang ha Psiar ula ong ba bun ki nongshong shnong ki ju pyntip ia u ba ki shem shitom ban ioh kali ban leit ban wan khamtam haka pang ka shitom.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongshong shnong kiba ha sor bad ha ki khapsor ki la hap ban mad ia ka jingjynjar ka ba khraw namar ka jingsangeh kamai jong ki kali.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Mawlai Circle myn ha ka 26 tarik Risaw 2022, ki la leit ban aiti da ka kot jingthoh sha ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Isawan da Laloo, ba ka dei ban pynkynriah noh mar dor ïa ka ka ktem ai jinghikai, ki shipai Border Security Force BSF ha Mawpat bad Langkyrding.
Hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar BJP, ka long pynban kum shibynta ban pynbiej ïa ki nongthep vote ha kaba ïadei bad ka election ha ki jylla bad ruh ha ka election Lok Sabha.
U ong ruh ba ka Jingim ki Riewniam, U Blei U kwah ba ki khun samla shynrang – kynthei ba U la jied kin iaid ryngkat ka nuksa ka jinghikai U Trai Jisu.
U Bah Wandonbok u la ïathuh ruh ba ka Association ka la rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court pyrshah ïa katei ka hukum kaba la ktah ïa ka kamai kajih jong ki kali kamai.
“Ha ka kyrteng ki seng riewlum kila leit ban kyrshan ia ki seng nabar jylla", la ong u Bah Ardent.
Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba ialam iaka Executive Committee ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da ka jingiatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kala kyntait mardor iaka jingkynnoh pyndonkam bakla iaka pisa jong ka konsil kaba la kot haduh T.2.5 klur.
Hynrei ha kajuh ka por yn phah bishar bniah ruh ïa ka jingkieng khnang ba lada lap ïa ka jingdonkam ban maramot ne ban pynskhem yn dang ïoh ban pynskhem ïa ka, ong biang u Myntri.
Nangta sa pyntip sha ki bor pulit bad sha u Electrical Inspector.
Hadien kata katei ka myntri ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar bapher bapher kumjuh ruh bad ki sengbhalang jong ka thaiñ.
Ngi kynmaw ha ka por ba don ka khang dam.
Kaba nga kyndit eh ka long ha ka kot khubor Phareng ‘Shilong Times’ kaba ktik man ka por, bad mynta lei ka la kynto shnong syndon da i Kong Editor, “Ngi kwah President Rule, wan-wan kloi ko synshar President,"…Wow!Nga pat nga la pynshai, ba wat hapdeng ki jingiapher jingmut jong ngi, hapoh ka MDA, “ngin dang lah hi ka Sorkar u Conrad Sangma bad i Bah Prestone" ban ia ka synshar President na Delhi, ba kwah palat i Kong Editor.
“Dei na kane ka daw kaba pynlong ïanga ban shim ïa ka sienjam da ka thong kaba hakhmat eh ban ïakhun ïa ka bamsap bad ruh na ka bynta ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
Kumta u la ong biang shaei ka jaidbynriew kan leit haba ki paidbah ki jied ïa ki MLA ki bym lait kren.
Nongpoh: U Bah Lamphrang Khymdeit, u la shah jied kum u rangbah shnong ka Nongsangu, na ka bynta ka samoi treikam naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
U la ong ba shuwa ban shah noh ia ka jingplie ia ki jaka jngohkai ha ka Jylla naduh ka 21 tarik Nohprah, ladei ban plie noh shuwa ia ka Entry/Exit point bad ha kajuh ka por, ia ki liengsuiñ kiba wan na Delhi sha Shillong ruh yn sdang ban shah naduh ka 21 tarik Nohprah 2020.
?"“Nga la ksaid hynrei ngam lah, ngam lah lynniar namar la set iaka shyntur jong nga da ka jain.
Haba kylli pat mano ban kitkhlieh ia ka jingjia ba dang shu dep ha ka 4 tarik naitung, u Myntri u la iathuh ba ka dei ka jingleh jong ka bor mariang.
Jowai, Naitung 31: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Utei u nombar  +919720879665 ka dei ba don ia ka kyrteng jong u Bah kamlang lyngdoh uba trei kam pulit bad mynta u don ha nongbah Delhi jong ka IRBN, hynrei ia katei ka simcard ka jong u  la pyndonkam pat da u Lucas Rymbai uba dang pule hapoh Dehradun,Selaqui international school, ong ka tyllong khubor.
U Shutosh, wat la ula shah khot hajir, hynrei u khlem la wan sha kane ka jingialang bad kane ka pynpaw ba une u rangbah um khein snep ia ka KHADC bad khlem ñiewkor ïa ka Hima Mylliem.
Shillong:Ka jaka kaba ai jinghikai na ka bynta ki samla kiba pule Nos lane ka School of Nursing- Civil Hospital-, Shillong; ka la rakhe mynta ka sngi ia ka jingdap 50 snem jong katei ka jaka  pule.
Bun nangi ngi ju thiah miet bha, ngi ju pynkhih iaki shympriah kti haki mobile phone jongngi sharum shaneng haduh ba ka kti kan thait.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Secretary jong ka Synroplang u Bah Juda Wahlang uba la iathuh ba la sdang nyngkong ia kane ka kynhun ha u snem 2005 da kaba shu lum ia ki tiar jot tiar pei ki bym pyndonkam shuh ki briew bad leit lum ia ki niut na man ki thliew ing kiba don ha Mawpat bad dei lyngba kine ki jingtrei jong ka kynhun ka la lah ban kiew haduh ba kan shah jied ban ioh pyniaid ia ki bos saw.
Na ka bynta ban teh lakam ia ka jingpynlut maphot jong ki kandidet MP, ha shwa ka elekshon, kumta ki bor pyniaid jong ka Ghaziabad district, ki la buh da ka dor kaba thik thik, na ka bynta ki jingdonkam bapher bad ki jing pynlut pynsep jong ki kandidet.
Hynrei kitei ki khynnah mar ia poi ha skul ki la iathuh lut ia ki nonghikai, ia baroh ki khynnah skul bad ia U Chairman jong katei skul ia katei ka rukom leh ka Kong Marvelous Dkhar.
Shillong:  “Na ki 800 tam ki ktien kiba don ha ka ri india, ka don tang kawei ka ktien kaba mih na uwei uwei u phniang u thied kaba dang neh hapoh pyrthei bad kata ka dei ka ktien khasi jongngi" ong U bah Paul Lyngdoh Executive Member ka Khasi District Council, haba kren ha ka jingrakhe 40 snem jong ka Khasi Authors Society myn hynnin ka sngi.
Ha katei ka sngi, kiba la sakhi lang ia katei ka jingsam work order, ki kynthup ia u Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Shemphang Lyngdoh u kyrtong NPP na Mawhati, ki nongialam shnong lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah ka thain Mawhati.
Na ka dur jong u khunlung hapdeng ka ksiar, ka mir bad ka jingiwbih sha ka dur jong ki thri, ki diengsympat,ka pansngiat shiah bad ka diengphna.
Ki plakad jongki, ki thoh ban pynpaw pyrshah ia ka High Level Committee, bad ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka.
Ki la kynnoh ruh ba u Vice Chancellor ula kynran dien ruh wat na ka rai ba la shim ha ka jingïalang ba la ïadonlang bad u Registrar kaba long ha ka 16 tarik Risaw.
Ia u Jha la ialam da u Inspector Y Chettri bad ki pulit ka Bihar ha ka 18 tarik Iaiong ban leit kem ia u.
U la ong ba kane ka jingthmu ka jingïalang mynta ka long ban shim lut ïa baroh ki jingai jingmut ban tei biang sa shisien ïa ka jylla Meghalaya.
Shi bynta ban nang pynshlur shuh shuh ïa kito ki samla kiba la pass bha ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad Secondary School Leaving Certificate (SSLC), ki nongïalam Seng Samla Shnong Pahamsyiem, ki la ïoh ban pynkup burom ïa ki 35 ngut ki samla na katei ka shnong bad kiba la pass bha ha ka HSSLC bad SSLC jong u snem 2022.
Ha u kyrwoh, u President ka NEHUTA u Prof.Lakhon Kma u la ong, ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ka NEHUTA kaba la long ha ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka la rai ban pyntreikam ïa ka sur ba la shim rai da ka General Body Meeting kaba la long ha ka 26 tarik, Nailar, 2023.
Leit da ka jingshlur khlem jingartatien ne ka jingtieng, ïalehkai laitluid bad lehkmen ïalade, ka don beit ka nong hadien" ong u Shabong.
Katba u Arpit Jain pat haba kynthoh ha ka tweeter u la ong ba ar tylli ki jingjia ha ki lai sngi ka la pyndh jingshaniah noh ia ka kashari kaba u la kdew ba kawei ka dei ka kam ba iadei bad ka Jayalitha bad sa kawei pat ka dei ka jingbuhteng  ka Bombay high Court ia ka kes kaba ia dei bad u Salman Khan.
Kaei kaba la dep jia ngim lah leh ei ei shuh, hynrei kum kiba ngeit ngi ai ïa kata ka jingshaniah jong ngi ha u Blei.
Balei ka jingtip ka roi? U Blei haba u ai ka jingtip (knowledge) ka don ka jingthmu jong u ban pyndep ia ki jingiathuh lypa baroh jong ka ktien u Blei.
Shillong, Naiwieng, 18: Ka kynhun Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïohkem ïa uwei u briew na kawei ka Bos ha ka shnong Mawryngkneng kaba dang wan na Silchar.
Kumta ngim kwah ba kan shu kut noh tang kumne, hynrei ngi angnud ba ka kam kan ïaid beit shakhmat haduh ban da lah ban pyndep kumba la thmu.
Shuh shuh kala kren ruh shaphang ki khunswet ki bym don shuh ki ba peit ba sumar, ki khynnah ba phetwir (missing students), ba la da lap ïa kum kine, dei ban report sha ki pulit lane phone ha u Child Line number 1098.
Halor katei ka jingshem lada peit kai iaka jingdon ki daju ha Iewduh kan dei la kumno kumno kumba 2000 ngut tam ne duna.
Shillong, 20 Nohprah:U myntri ka tnad pynroi sor ka jylla u bah R.V Lyngdoh u la ong ba mynshuwa ki la mih ki kynhun ban kynnoh pyrshah ia u ban ong ba dei ma u, uba la pynrung ia ki shnong bapher ka Upper Shillong hapoh ka MUDA bad ki la kynnoh ruh ba u ai jaka ma u ia ka jaka ka Veterinary sha ki shipai Air Force.
Lada ïa ki nonghikai ym don shuh ba kheiñ snep bad burom sa ïa pyrkhat ma phi kumno kan long ïa kiwei pat? Lada ngi kum ki nongshong shnong ngin ailad biang ïa kine ki jait briew ban shong ha ka ïingdorbar thaw-aiñ, wat nym ïa babe lane kynshi kyneh hadien lada ki khyrwait naphang ïa ka spah ka phew jong u paidbah bad lute lut katba don ha kane ka jylla jong ngi.
Ki pulit kila ioh kurup ïaki tiar ki tar ba kynthup ïaka wait bad ka kawei ka suloi SBBL kaba la lute na u Kumno.
Ha kaba iadei bad ka Higher Secondary Section jong ka Sib Sing Memorial Govt School kaba la plie naduh u snem 1995 ha Nongstoin, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat thung nonghikai satia ha ka Higher Secondary Section na ka bynta ka Arts bad Science katkum ka jingdonkam.
U Lat ula leh ia kane la Raj Bhavan, Shillong ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la aiti ïa ka shithi thungkam da u Myntri Rangbah sha ki katto katne kiba kynthup ïa ka Ibapalei Syiemlieh, Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad Meghna D Sangma.
Ha ka jingiaknieh rah namlahduh na ka 57kg Freestyle  ha ka lympung ialympat kaba long mynta ka Asian Wrestling Championship, ka khubor ka iathuh ba uwei na ki rangialympat ka ri u Aman Sehrawat u la lah ban khur noh shalade ia katei ka nam jop hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u rangialympat na Kyrgyzstan u Almaz Smanbekov  da 9-4.
Ka lynti surok na Chutwakhu kaba lam shapoh Meghalaya Studio hajan Seinraij Parking Lot la pynkylla kum ka jaka rung, kata kum ka surok shibeit ne one way.
U ne u nong pang, u dei samla shynrang u ba la ioh ia kane ka jingpang ba shitom ban ring myn siem la palat 8 bnai, ha kaba u ne u nongpang u la shah sumar ruh shabar na ka jingpang klong snam bad khem lah satia ban pynkoit.
Shuh shuh u la ïathuh ba mar ïa jop kum u MLA ka thain, u la trei jar jar bad phah jingtyrwa sha ka sorkar.
Ïa kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai na ki samla pule jong ka 5th Semister, ka jingshad na ka Alumni Association bad ka jingrwai ïa ka College Anthem.
Ia ka sboh kaba ngi shna ha katei ka rukom ki Phareng ki ong ka kompost (compost).
U la pynshai ruh ba balei ba ma u ryngkat bad ki katto katne ngut ki riew rangbah, ki khraw pyrkhat ki hap ban mih shakhmat ban pynmih da kane ka Revolution- Ïada la ka Ri.
Ha kaba nyngkong, ki Pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba la niah da uwei u briew, ha ryngkat ka jingdon ki paralok jong u, kumta haba ki la shah bat ha Byrnihat, ki Pulit ki la ioh ban kem ia uwei lem bad ar-ngut kiwei de ki paralok jong u.
U ma Heipor Laloo uba long kum u Supervisor District Social Welfare Department ula ong ba ka ophis jong ki ka dei kaba dei peit ia ki briew kiba don ha ka jingduna bad naka liang ka ophis ka sngewkmen ba SURE ka shim ia kane ka sienjam ban hikai ia ki briew kiba duna haka bor iohi.
Kharlukhi.
:Ka jingrwai thymmai, kaba kyrteng ka “Fall in love again" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar 2023.
Ïa ki kol jong ka Salaroh la thep da u Apborlang Kurbah ha ka minit kaba 32, katba u Donald Diengdoh ula khyr ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 34, 36 & 51.
Kata ka long ha ka jinglong ba shimet lane ka ba halade.
Ki Transfer certificate na skul kiba pynshisha biang ia ka jing pass kim da don jingmut shuh ban pynshisha(certified) biang ba ki lah pass namar kala long kumba pynshisha ne ban biang(repeat)ia kajuh shi kajuh kaba la dep pynshisha(certified) da ki bor ka MBOSETang kiba fail ki donkam Transfer certificate namar kim ioh certificate navki bor pyniaid ka MBOSE.Ha ki Registration card bad admit card ba la ai(issued) sha ki khynnah,la dep thoh shai ia ki kyrteng ki khynnah,kyrteng ki kmie ki kpa bad ka sngi kha pa pura jingki.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 947 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 466 ngut kiba kynthup 42 ngut ki Armed Forces bad 424 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 33 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 258 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 251 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 39 ngut, ha South Garo hills ki don 50 ngut, ha East Garo Hills district ki don 32 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Namar kata khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ïa ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsnïew ïa ka met.
Ka shikol ka Khliehmuchut Shangpung lyngba u Arwan Phadong (14).
La ong biang utei u nongialam Congress “U Bah Pynshngain, u dei tang u nongshong shnong jong ka Pynthor bad U Ma Sniawbhalang ruh kumjuh".
Ka Urmila kam shym la bun ktien eiei bad ki bor bank halor katei ka jingrung bakla ka pisa hynrei kaba kongsan tam ia ka ba ki bank ki dei ban pynthikna ba ka T.2000 jong ka kam dei ban khih, “Ngam kwah ban ia bun ktien kumno katei ka pisa ka wan, nga khuslai tang ia ka T.2000 tyngka jong nga naba ngam kwah ba kan duh ei" ong ka Urmila , katba kham hadien ka bank ka la pynbeit ia katei ka kam bad ka pisa katei ka longkmie ka la don biang sa tang T.2000 tyngka.
Km) Boklapara (1.57 Sq Km), Khanapara-Pilangkata 2.29 Sq.
“Ha ka jingialang, ki kynhun bapher bapher la rai ba ym shah shuh ban rah ne dih kyiad ha NEHU", la ong u Bah Khyriem bad bynrap ba kiba leh pyrshah, kin shah pynsaja.
Ka jinglah ban iaid 50-60 minit haka shisngikadei kaba bha tam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Kumta la iawer lang ia baroh ki para kur ki para kha ban ia wan sakhi lem bad kumjuh ruh ba phin phah ia la ki khun ki pyrsa ban wan iashim bynta sha ka tei ka lynpung da ka mynsiem kaba shit rhem.
Haba pynshai halor ki number jong ki seat na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki seat kim dei ban palat ia ki 40 ngut kynthup ia ki 4 ngut ki ban dei kiba shu thung  nominate bad kiwei kin dei ki ba shah jied lyngba ka election.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingthmu ka VPP ban shim kum ka jaka jong ka seng riewlum ka la urlong ha kane ka kynti kaba mynta.
Te lada kita ki briew kin kylli ia phi, hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Te phin ong – Naba u Trai u donkam ia u.
Palat shi lak ngut ki paid riewngeit na kylleng ki Balang hapoh ka Synod Sepngi ki la poi sha kane ka jingiaseng ha Lyngkhoi.
Ula ai burom ruh ïa ka jingjop sha u Blei, ki Kmie Kpa bad ki Nonghikai.
Hapdeng ka jingsheptieng u nongїathuhlypa u pyrta da kine ki kyntien, “Pyntngen ia ki briew jong nga, ong u Blei jong ngi pyntngen ia ki" (Isaiah 40:1).
Shillong, 11 Risaw:Ka Congress mynta ka sngi ka la pynskhem ia ki kyrtong jong ka, ki ba ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Shella bad Sohra konstitwensi.
Shillong, 11’lyngkot:U khynnah ba dang 11 snem karta u la lait im na kti ki nongrahbor tang lyngba ka pisa kaba u la iohtam ei na surok T.200 tyngka.
Haba kylli halor ka jingong ban pynsangeh shwa ïa ka jingkhot pynrung kam katba ym pat dep khmih bniah ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynrung kam ka dei ban bteng namar ki don bun ki samla kiba wad kam Sorkar kiba la nang ïaid ka rta bad ka long ka jingduhlad ïa kiba wad kam Sorkar lada sangeh ka jingthungkam.
Shillong: Ha ki 24 kynta ki ban wan ka bneng, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jinghap slap ba malu mala ha Shillong bad ki jaka ba marjan.
U la iathuh ba ia mynta ka Civil hospital Shillong ka dang  don 40 tylli ki jingthiah na ka bynta ki ba ioh pang Covid-19 hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ba kan pynkiew noh sha ka 200 tylli kynthup ia ka Daycare Cancer wing.
U la ong ruh ba um sngew babe eiei ia ka jingshah rem ha ka elekshon MLA shiteng samoi na Ranikor namar ba u la leh ia kaba bha.
U Chandikadas Amritrao Deshmukh, u dkhot ba rim ka dorbar  Rajya Sabha, ula khlad noh ha u sem  2010 bad u dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka  Bharatiya Jana Sangh.
“Ka jingwan rejister nongthep vote ki briew nabar ka dei kawei kaba sngew khia jur khamtam ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh bad dei ban pyrkhing ia kane", u la ong.
Bun ki kali ki la duhnoh shiteng lynti bad donruh ki ba ia kynduh ia ka aksiden haba kiar ia ki thliew ki ksar.
Kumta halor kane ka jingbuh prokram ha kitei ki sngi ka KJPA ka pynrem jur ïa ki bor pynïaid ka Univeristy bad dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa kitei ki prokram sha kiwei pat ki tarik.
Ka UDA ka la kam ba ka don 15 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 29 ngut katba ka United Democratic Forum (UDF), ka la duna paid sha ka 14 ngut kynthup ia u chairman.
Kawei pat ka kol la thep da  u Lalboi Kipjen ha ka 50 minit da ka penalty bad sa kawei ha ka 60 minit.
Nangta ka jingsuki ka jingpyntrei ïa ka jingpynheh ïa ka surok na Shillong sha Tamabil khamtam ha Upper Shillong kaba la suki na ka jingsangeh noh ka jingtrei na ka daw ka jingphet noh ka kompnei kaba shna ïa kane ka surok.
U la pynpaw ka seng ka ju pynshlur ïa baroh ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KSU Mawlai Circle ba ki dei ban mih shakhmat ban leh kino kino ki kam ki ban tei bad ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad ong ruh ba ka Seng ka ngeit skhem ba baroh saw tylli ki skul kin pdiang hun ïa ine i jingai barit jong ka Seng na ka bynta ki khynnah skul jong ki.
Kumta Nga la sdang ban pynsngewthuh ia ki kumno ban jied MLA.Kumta ki la jied ia Nga arsien kynthih, kata ha u snem 2008 bad 2013 bad Nga la shah rem noh ha u 2018.
Haba phai pat sha ka jingïamareh kaba 6km, na ka liang ki shynrang u Daniel Wahlang u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Mehdi Hassan uba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u Sainkupar Jyrwa uba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, 1 Jylliew:Uwei u nongbuaid, ula shah kem, katba u dang nguh dang dem, ha uwei u lum jingtep ha Langkyr dem bad haba ki nong shong shnong, ki la iohi, ba utei u briew, u leit ban nguh ban dem, ha ki jing tep bapher bapher, kiba don ha ka jingtep shnong, ki la leit ban  kem ia utei u briew, ha kaba la aiti noh sha ki pulit jong ka Pynursla.
U la ong ba ki seng bhalang pynrem jur ia ka jingkren laplah bad rhah lalot jonn ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ki presbiteri kin pynthikna la ki jong ki por ban kynshew.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHNAM ka khlem lah ban sei kyrtong ha kine ki snem namar ki kynrum-kynram ïaknieh President hapdeng u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Pyndap Saibon.
U Maheh u la kmen palat ka mynsiem, ha ka step ka ba bud hi, hadien ba la dep dihsha dihdud bran u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing u Bah Let ban iathuh ia kaei ka ba u la ioh ban iakren bad la ka khun.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ha kine ki taïew ba la dep ki nongrep sying ha man la ki shnong hapoh West Khasi Hills ki la sdang ban phuhmat bha, namar ba ka dor ïew ka la kiew haduh hynriew hajar tyngka shimon ong u bah N.Syiemlieh uwei na ki nongrep sying na ka shnong Nonglang.
Ki Sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban shim khia bad pynbeit hok ia ki pud ki sam.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka ju pyningkhong haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha ki shnong khappud namar ka jingshah jem bad ka jingaili shaba palat jong ka Sorkar Meghalaya.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8.30 mynmiet haba ka kynhun shipai ka la ïohsngew ïa ka jingsawa jong ka jingriew ka Drone ha katei ka thaiñ bad haba ki la ïohsngew ïa kane ki la khmih bniah bad siat ïa katei ka Drone kaba her ha ki bynta khappud.
U la ong ba la 41 snem naduh ba la ioh ia ka jylla, ym don kawei ruh ka mat kaba iakhih kaba donkam jong ka jaitbynriew kan poi sha ka thong.
Peit ia ka kyrduh kam kyrduh jam kaba ngi mad".
Nalor kata ka dei ka thaiñ kaba dap da ki khlaw ki btap hynrei da ka jingisnei jong u Blei, suki suki ki nongshong shnong ki la nang sngewthuh bad ki la sdang ban ñiewkor ïa ka jingpule.
Wat hadien ba la ioh ia ka jingmynjur, na ka Mining and Geologydepartment, ka tnad Forest and Environment department ka la iai banban thew lyngba ka  weighbridge.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 10 baje eiei ha kaba katei ka kali ka dang ieng ha rud surok bah namar ba u nongñiah u dang leit shabar bad ha katei ka jingjia katei ka kali Innova kala julor phom bad donbok ba katei ka jingjia ym don briew ha katei ka kali bad kiba leit ba wan bad hadien katto katne por la pynkhuid noh ïa u dieng ban lait naka jingdheng kali.
Kawei pat ka rai ka dei ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam salonsar ïaka jingkyntiew kyrdan ïa ki Muster Roll kiba la trei san snem shaneng sha ka kyrdan skilled na ka unskilled.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki briew kiba khlad na ki jingjia aksiden kali hapoh ka distrik ka long 62 ngut ba kynthup ïa 47 ngut ha u snem 2022 bad 15 ngut haduh u Ïaïong mynta u snem.
Namarkata, la bthah ia baroh ki nongiaid nongieng nakane ka surok ba ba kin kham husiar khamtam ha ka por miet.
Ha ka aiom  ialehkai kaba mynta, u Messi u lah kamai 20 kol ha baroh ki jingiakhun bad u long uba hakhmat eh ha ka kam pynbuh-bol sha ki para ba ialehkailang ha ka kynhun ha ka lympung da 15 sien.
Shillong:Hadien ka jing ia kynad  ha ki bynta jong ka Them Metor, Motphran, Mawkhar bad kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi, ka la bteng biang ka jingialeh pyrshah hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha ki bynta jong ka Mawkhar, Motphran, kaba la pur shaduh sha ophis jong U Syiem ka hima Mylliem bad shaduh shajan ka skul St Dominic, Mawkhar.
Ki tiar ki tar ki dei kita ki bym don jingim ha kaba u briew u im bad pyndonkam ïa ka.
“Hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka khubor ban ioh appointment ban leit ia kren bad u sha nongbah Delhi, haba kumne iano ngin ia kren".
Kumba long mynta u la ong ba ki don kumba 500 tam ki permit ia ki kali jyrngam hynrei u la ong pat ba lada ka jia kumne ba ka pynkhapngiah pynban ia ka sor hap ban sangeh noh, kumba la pynsangeh noh ia ka permit ki taksi rong stem rong iong.
Mar ïasdang ka jingïalehkai, ki rangïaleh-kai ka Umkseh ki la ïakhun tyngeh bad lyngba u Dibastar Rani la ïoh ban khyrwit ar kol kata ha ka minit ba 16 bad 30.
La pynlong ia ka jing sumar ia utei u rangbah, kaba la tip kum ka Coronary artery Bypass Surgery (CABG) bad ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba la leh ia katei ka jing sumar ha ka jylla Meghalaya, da kaba pyn donkam, da ka LIMA (Left internal mammary artery), RIMA (Right internal mammary artery) and Left Radial artery.
“Kum u myntri uba peit ia kane ka kam, nga ioh pdiang shibun kikhubor shaphang ki jingjia pyrshah ia ki samla na kane ka thain.
Shillong:Da ki spah ngut ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress Mawsynram Area, mynhynnin ka sngi nyngkong, ka 6 tarik u Rymphang, ki la wan ban pyniasoh noh sha ka party BJP bad ban kyrshan noh ia u bah HM Shangpliang.
Wat la katta ruh dang shen u bah Paul u la pynpaw ba u dang donkam bun ki ophisar kiba tbit bad lah ban bud dien ïa ki skhim bad ki prokram na ki tnad sorkar pdeng na Delhi namar ka tnad Social Welfare ka don ka jingïadei bad kiba bun tylli ki tnad sorkar pdeng.
Hynrei, na ka liang jong u Bah Adelbert Nongrum um shym la treh ban leh ia kat.
Jubab : Ai ba ngan ai sha phi da ka nuksa.
Ki riew lyngkot jingmut te ki pyrkhat lyngkot kumne, ka sngi ka long ban trei kam bad miet ka long ban thiah.
Ka Kolkata Municipal Corporation (KMC), ka la buh khnang ia kawei ka bos, ban leit sha ki iew ki hat ha ka sor bah Kolkata, ban injek dawai covid ia ki nongdie jhur, ki nongshong madan, ki nongdie dohkha bad kiwei ki bym don por ban leit sha ki jaka injek, namar ba ki hap leit beh kam ialade.
La iathuh ba utei u jumai, u dei uba ha ka magnitude 6 temblor, ula ther tyngeh ia ka jylla Paktika, mynta ka step.
U Jaiswal u la ong ruh ba ka jing synshar jong ka parti Congress la 60 Snem, ka long kum ka kolshor ia ki ophisar ban bam sap.
Uwei u briew u la ïap ha ka jingjia jong ka jingbthei kaba la jia ha Beldanga kaba don ha Murshidabad distrik jong ka West Bengal, kane ka jingjia ka la long na ka jingbthei jong u bom bym pat pynkhuid.
Haba ka kot khubor ka la ïoh ka lad ban ïakren bad katei ka kynhun rwai, na ka liang jong ka samla Wandashisha, ka la don hangne ban ong, “Na ka liang jong nga, ka Wandashisha, ba shong ba sah ha Mawkyrwat South West, nga dang shu sdang hi ban rwai ïa kane ka jingrwai mynta.
Shuh shuh la ioh jingtip ba ka sorkar jylla kam pat shym la don jingmut ban khot ia kren ia ki sengbhalang halor ka ILP, hynrei ka pyrkhat ban wanrah da kiwei pat ki ain kiba bun, ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep u mynder ym ban pyntrei kam da ka ILP.Lah ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang ki la phah jingthoh sha ka sorkar jylla ban khot ia kren noh halor ka ILP, bad ka jingthoh mynta ka la jan poi sha ki lai taiew hynrei haduh mynta ym pat iohi dak eiei ba ka sorkar kan khot ia kren ia ki, khyndiat sngi mynshuwa na ki jingkren jong u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa la sngewthuh ba ki sengbhalang ki la ap la kumba ar taiew tam , bad ki la kyntu ia ka sorkar ban khot ia kren noh.
Ha kane ka por mynta to ngin peit katto katne ia ka jingthmu na myndang long ka pyrthei hi, ka jingthmu lypa ia ka jingpynim (Fore ordain Plan of Salvation).
Mynta lah katto katne sien ban ga leit ai jingkren ha ki skul bah (University) nga ïohi ba ki khynnah pule ki lah shoh samthiah lypa khlem pat sdang ka jingkren.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong, “Ka dei ka jingleh (jingpynduh kot 500 bad 1000) ka dei ka jingbym pat tbit, bad kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri bad ym lah ban khang lad ia ka pisa thok",.
Nongpoh, 22 Lber:Da ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman bad ki jingduna jong ki jaka ai jingsumar na ka bynta jong ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Mihngi, mynta ka sngi ki nongialam ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia artylli ki jaka jaka ai jingsumar ba kynthup ia ka Primary Health Center (PHC) kaba don ha Mawlasnai bad ia ka Sub Center ha Thad rang, ha kaba la shem ia kia bun bah ki jingduna ha kine ki jaka ai jingsumar.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah M.Kharkrang, Secretary.
Ka KHADC ka la leh ia kaba dei eh ha kane ka Juk kaba jur ka Jing iashong khakhleh.
U bah Lanong u la ong ba ha ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon u la noh synñiang shibun sha ki sport club bad sha ki dorbar shnong kum ka kam ban kyntiew ïa ki kam pynroi lyngba ka skhim MDC na KHADC.“Ngam pat ju pynlut haduh katne kumba nga pynlut mynta ka ilekshon.
Baroh kiba la pynbna mynta ka sngi,  ki dei ki shynrang.
Halor ka jingujor jong ki paidbah ba ka jingot ïa ki dieng kiba khyllem ha surok ka slem bha ha surok Upper Shillong, u Bah Rani la ïathuh ba ka jubab RTI na ka tnat Forest ka pynpaw ba ka don tang kawei ka Power Chain, kawei ka wailyngkut, kawei ka wait bnoh, uwei u sdieh, ki wait prat ki don khatwei tylli, ka Handsaw ka don tang kawei.
Wat bakla ia kane bad shah pyntieng shrieh pyntieng tyngaw ei ei ruh.
Shillong, Naitung 09: U Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP, mynta ka sngi,u la khyrwit sa ïa u Bah AL Hek,u para MLA na ka Seng BJP, da kaba pynrem jur ïa ka jingkren jong u ha ki lad pathai khubor halor ka jingjia ha ka sngi ba wan ka kyrtong President ha Orchid Hotel ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la ïohi ba da ki spah ngut ki paidbah napoh ka Mawthadraishan Konstitwensi ki la mih shakhmat ban leit pynrung kyrteng ïalade bad ka seng VPP ha ka jingsakhi lang ruh da u Bah Brightstarwell Marbaniang, MLA Mawlai, u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong bad u Bah Heavingstone Kharpran MLA ka Mawryngkneng nalor kiwei kiwei.
U Lyngdoh Mylliem u jied bad ka Hima Mylliem katba U Lyngdoh Nongbri bad U Lyngdoh Nongkrem ki ïa don lang ha ka Hima Khyrim.
“Ka thaiñ Riwar ka la mad ïa ka jingeh na ka daw ka jingsniew palat ka surok mynta la 3 snem tam bad lada ka Sorkar Jylla bad ïa ka NHIDCL kim lah ban maramot hapoh ka 20 sngi, ka JAC kan leit ujor da ka PIL sha ka Meghalaya High Court," la ong u Bah Edmund.
Kane ka long ka ingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba u ma Garley Lamin Gassah uba shong ba sah ha Mynthong Jowai u lok jong ka Kong Nancy Sumer u kpa jong ka Eacymin Sumer, u Bantei Sumer, u Ridiamki Sumer, u Hunbit  Sumer u la khlad noh na kane ka pyrthei haka 29/6/2023.
Kawei pat ka kali tourist ka la lait salit na ka jingshah lynthem ha ki maw bad ki nongshong ki la mynsaw malu mala bad la rah noh ïa ki sha ka jaka sumar kaba hajan.
Kumta, da kane ngi pyntip shaphi baroh ki la thmu ban wan iashim bynta lem bad ngi ka World Mission ha katei ka sngi ban shim ia kane kum ka jingpyntip bad ban wan pat ha ka 9 tarik,ha ka juh ka jaka bad  ha ka juh ka por  kumba la pynbeit,ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah K.K.D Samiam, General Secretary World Mission.
Parabangeit, para Khristan baroh to ngin long ki briew kiba kloi ban leh ia kiei kiei kiba U Jisu U la ong ia ngi ban leh, khnang ba ngin mad ia ka jingkmen wat Hapdeng ki jingsngewsih………….
“Ka  kynhun jong ki 10 ngut ki dkhot jong ka EOU ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor kine ki Video," la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kito kiba buh ne kiba pynsaphriang ïa kum kine ki Video kum shi bynta ban pynsaphriang ïa ka khubor thok kin sa ngat ha ki jingshah pyntreikam pyrkhing.
Ka jingioh jingkot jong ka jylla la thew da ka jingioh kamai jong u briew ha ka shisnem, ia kane la ai jing khein da kaba ia phiah ia ka ia ka jingdon jingem jong ka jylla bad ka jingbun briew hapoh jong ka jylla.
Hadien kane u Angel u Blei un pynbna – “LA PYNDEP" Jingpynpaw 16:17.
Satang da ka jingkyndit bynriew jongngi mynta kan lah ban wanrah pat ïa ka jingbiang ka ïoh kam-jam, jingim suk-sain jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ula ong ba ka Argentina ka shaniah bha ïa u Messi, uba thep kol jan man ki jingïakhun, ki ruh ki long kumjuh kumba long ka Argentina, ki shaniah ha u bah PT Sawkmie uba dei u Messi, uba la pynjop ïa la ka ri.
Ka jingeh kpoh ka lah ban wanjia ha kiba bun ki rukom.
Kaba sngewsih ka long ba don katto katne kiba pyrshang ban pynheh ïew ïa ka NEP da kaba tyrwa pule shibun ki paper ïa ki khynnah bad pynkbih ïa ki ba kin sa tbit lut ha man ki sobjek bad kin sa pass lut ïa ki ekasamin kam bapher bapher ha ri India.
Kiba la shah pynskhem kum ki nongïalam ba shakhmat ki long President u bah Shaiñkorlang Nongsiej bad Secretary u bah S.K.Budnah kiba dei jong ki rangbah, jong ki longkmie pat la pynskhem President ïa ka kong Shidalin Marngar bad Secretary ka kong Luckydora Lyngkhoi, Vice President ki don 5 ngut, Joint Secretary ki don 12 ngut, Treasurer ka kong Phuhsyntiew K.Lyngdoh, Publicity Secretary ka kong Kyrmenlin Lyngkhoi, Organising Secretary ka kong Milliancy Wanniang, Advisers ka kong Helen Thongni, kong Decimora Tympuin, bah Bateibok Marbaniang, bah Synsharlang Lyngkhoi, bad u bah Karnatic Lyngdoh ryngkat ki 9 ngut ki dkhot.
Ka la pynrem ruh ia kito kiba kam ialade ki riew shemphang kiba kynthoh ia ka jingiakhih ki Rangbah Shnong tang na ka jingmyntoi jong ki shimet hi, khadduh ka kyrwoh ka la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un peit bniah bha shuwa ban mynjur ia katei ka bill ar maloi ka sorkar namarba kan ktah ia ka jingiadei ka District Council bad ka sorkar jylla bad ka don jingiadei ruh ia ka jingpynneh pynsah ia ka riti dustur.
U Kumar hadien ba u la ioh pdiang ia ka jingtip ba u la ioh lum na ki shnong u la kular ia ki ba un shimkhia ia katei ka kam ha kaba un leit ban rah sha ka miej jingiakren jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng , ong ka tyllong khubor.
Ha ka 7:14-24 U Blei u la phah da ka khlam ban pynkylla snam ia ka um haduh bym long shuh ban pyndonkam.
Ym tang kine, ki kam pyniap briew jong ki pulit da ka jingkam bymdei, ka jingbym leh eiei halor ka jingujor haba jiaka jingshah banbein ki kynthei nalor ka byrngem pynban iaki biriew kiba ujor ejahar,ki dei ki kam jong ki pulit ban pyntieng ia ki paidbah da kaba donktiki heh sorkar politishian napoh napoh.
Kaba kum kane ka jingjia ïoh kurup biskit ksiar ka la jia ruh hynnin ka sngi 7 tarik, ha kaba ki pulit ka tnat Railway ki la ïoh ban kurup katto katne ki biskit ksiar napoh ka steshon rel na Guwahati.
Ka kynhun jong ki Pulit Assam na Mokoilum kila wan ban pyndik biang iaki nongshong shnong ka Psiar bad kila pynsangeh iaka jingtei iaka skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA), ka bei pisa da ka Ministry of Human Resource Development, Government of India naka bynta ban pynbha iaka skul haki kyrdan secondary haka sngi Balang.
Ki don bun bah ki daw kiba la pynlong ia ka jingsah teng ban thung Nonghikai ha kine ki skul deficit.
La pynsngew haka por ba u long kum u MDC ula leh shibun ki kam ba bha ban kyntiew ïa ka District Council hi baroh kawei, ula long u nongprad lynti ïa ki kam ba bha jong ka Council bad u nongai jingmut ha kiba bun ki liang.
Ha kane ka por, ka suinbneng ka long itynnad bad khuid bha bad baroh kaba ka mynsiem jongngi ka thrang kadei shi pela ka sha kaba khluit bad ki jingbam malu mala.
CEM JHADC u ma S.M.Suna MDC Mukhla,u N.Munish Singh Regional Director ICCR,u Daloi nongbah ,u daloi Raliang bad ki khun ka Raij Mukhla,.
Ka la don ka por, khamtam syndet syndet hadien jong ka jingïoh Jylla riewlum ba ïa ki ophis treikam sorkar la hap ban pyndap shwa da ki bymdei riewlum na ka daw ba ym shym la don la kijong ban pyndap pura ïa ki bhah thylli ki ophis.
Ka khusnam ‘Player of the Match’ ba la ioh da u Kinison Chyrmang jong ka Mulait Bri Sumer SC, ka nam ‘Best Goalkeeper of the Tournament’ ba la ioh da u Kos Dkhar jong ka Mulait Bri Sumer, ka nam ‘Top scrorer’ la ioh rah da u Rahul Bareh bad ‘Player of the Tournament’ la ioh da u Ripil Chyrmang jong ka Jalaphet Moochut Pyrdung SC.Ha kawei pat ka khubor, ka jingiakhun Final jong ka lympung ialehkai Super Division Football League kan long haka 18 tarik Nohprah hapdeng ka Mulait United FC pyrshah iaka Lamyrsiang SCC haka por 12:30 shiteng sngi.
Manosha L.Nonglait, Sr.
Ha la mynsiem u pyrkhat ba watla kim dei kiba nang ba stad hynrei ki don ka bor iohi kaba khlain.
Katba na ka liang ka Youth Club Pdengkarong ïa katei kawei ka kol la thep da u Marshal Nongrum ha ka minit ba 26 jong ka jingïakhun.
Hynnin ka sngi ka Khliehriat West ka la ïoh kabu ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung First Division Football Tournament kaba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) lyngba ka jingpynliem ïa ka Rangad SC da 5-4 (penalty) ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Kane ka jingïaid paidbah ka la long da kaba iaid beit iaid ryntih hapdeng ka shong-suk shongsaiñ.
Ter-ter na kawei ka sngi sha kawei pat, la pynjlan  ia ka sngi pynlong ia ka Hearing ka Court bad khadduh katei ka kam ka la neh haduh kumba shibnai tam ha kti ka Ing Bishar bad ki lai ngut ki ophisar sorkar ki la wan phai ing thylli khlem ioh wanrah ia kitei ki 20 ngut ki heprit bad ka tarik ba khadduh ba ka sorkar ka la ioh ba ka Ing Bishar Madras kan pynlong ia ka jingbishar, ha ka 2 tarik  u kyllalyngkot.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Jopthiaw ula iakhun ruh ia ka elekshon MLA ba la dep na ka seng Congress ha kaba ula iakhun pyrshah ia u ma Sniawbhalang Dhar na ka konstitwensi Nartiang.
Haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong, ka Mulait Bri Sumer kala jop da 1-0 iaka United Biate.
Ha kine ki sngi mynta ka Khristmas ka lah kham long kum kaei kaei kaba kynja pyrthei; ka jingmut bashisha jong ka ka la sdang jah, bad la tuh noh ïa ka da ki jinglehkmen bapher bapher haduh ba kam long shuh kumba ka dei ban long.
Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia Hills ki ïakam Kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi Hills.
Ha kaba iadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah, ka sorkar jylla ka la sdang ia ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project kaba bei tyngka na ka World Bank ban pynlut kumba 350 klur ha ki san snem ban wan ban kyntiew ia ki jaka sumar ha ka jylla.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), ha ka lah sngi u Blei, ka 21 tarik jong u Naiwieng, ki la leit ban ia kynduh kyrpang ia u Bah PR Marwein, Chairman jong ka tnat thungkam thung jam jong ka jylla ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ha ophis treikam jong u ha Lower Lachumiere, Shillong.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Mawphlang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawreng SC ha ka por 3 baje janmiet ha madan 3rd Ground (MFA Turf Polo), katba ka Kharang SC ïa ka Nongkolew SC ha ka por 4 baje janmiet ha SSA Stadium.
Nyngkong eh ka dei ka pakhang shnong ba 12 kynta ka HNLC kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep, bud pat sa ka jingmih madan ki kynhun sengbhalang ban pyrshah.
U la ong ba ki dang don shuh shuh ki riewrangbah kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ba kin mih shakhmat bad u ngeit ha ka jingïatreilang ban pynkhlaiñ lang ïa ka jingsynshar bad ka jingtreikam jong ka party hapoh Jylla bad ha District Council.
Katba ha ka liang ka kynhun ki shynrang (recurve) ki khlem poi sha ka thong khur takma.
“Ale hangne pha don shibun bha ki doh, ale shane.
Ki dukan die madan ki la sdang dap biang mam harud surok bad ha shi lynter ki lynti iaid kjat jong ka Iewduh,Motphran,Khyndai-lad bad sha kiwei de ki jaka ka sor Shillong.
Ka long kumjuh ruh ïa ka Balang Katholik ka ba hikai bad pynksan ban long salonsar ha satlak ka pyrthei, hynrei ym lah ban teh lakam ïa kaba saphriang ki balang Khristan kum ki mangkariang ha sla pyrthei.
"“Ngi la lah ban leh ha ka wat kaba nyngkong bad ngi kyrmen ba lada ki paidbah kin ailad biang bad ai ka jingkyrshan ba pura ia ka NPP, ngin sa lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka samoi ka ban sa wan," ula bynrap.
La ngi phai ha ka bam ka dih ka long kaba donkam ba ngi dei ban pynmih bun ki marbam na la ka jylla khlem da donkam than ban shaniah na shabar ban wanrah ne pyndap pynbiang ia ka bam ka dih na bynta jong ngi bad ruh kiwei kiwei ki jingdonkam kiba man la ka sngi.
Ula bynrap ba watla kam shym la don satia ka jingsiew hynrei ka Tnad PWD kala mynjur ban ai jingiarap katto katne ha kaban pynbna ïa ki kynroh lane ki ïing lada kine ki trai jaka ki donkam.
"Ha kawei ka liang, u la pynsngew ba ka seng kam shym ong ba kan ym pdiang ïa ki briew kiba mih na kiwei pat ki seng hynrei kan bishar shuwa bin-pa-bin bad lada i shong hok ban pdiang, kan pdiang, lym kumta kan ym pdiang.
U Munda u la ïakhun ïa ka ilekshon Assembly arsien na Hatia konstitwensi bad ha ka ilekshon shiteng samoi na Mandar konstitwensi.
Une u juh u briew uba thmu ban knieh noh ia ka bor shynshar shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaintia da kaba shna hi noh ki ain lyngba ka State da kaba iaid lait ia ka 6th Schuduled , mynta u kren 6th Scheduled ha Garo.
Kane ka wan urlong hadien ba khur noh shalade ia ka thong jingjop ha ka lympung ialehkai kaba dang shu dep long ha ki khyndiat sngi ka Aix-en-Provence Challenger.
Hato ngin mut dur ba ka pule puthi ha ka Jylla Kan roi ne Kan hiar ? ? ? Ka pule puthir ka long kaba kham kongsan tam na baroh.
Iaki light yn pynmeh man ka janmiet naduh 5 baje janmiet haduh 12 baje mynmiet haduh 3 tarik u Kyllalyngkong jong u snem thymmai.
Ha ka 12tarik Lber 2021, U Narendra Modi, myntri rangbah, ula plie ia ka jing iaid kjat lane kaba ki ong Dandi March, na Sabarmati Ashram bad katei kan kut, ha ka 5tarik Iaiong 2021.
Namarba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam, namarkata, u la ban jur halor ka jingdonkam ban sumar ïa la ka jong ka met ban lait na ki jingpang kiba bunjaid kiba wanrah ïa ka jinglutksan bad kiba tuh ïa ka por bad ka bor.
Nangta u la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka donkam ban shim katkum ka para 20 jong ka Sixth Schedule ka Riti Synshar haba ïadei bad ki jaka khappud.
Haba wanrah ïa kane ka Motion, u MLA Mawlai u la kdew ruh ïa ka jingma kaba ap na ka jingïaid kine ki trok na jingkieng Umrynjah ter ter sha Umden shaduh Mawsiatkhnam shaduh ki shnong kiba hap sha Mawlai da kaba ong ba ka jingmoramot ïa ka jingkieng ha Umiam, ka la pynlong ïa ki kali wat ïa kiba kit palat pud ban pyndonkam ïa kane ka jingkieng kaba la rim bad sator.
Na ka liang u Bah Ronnie Wahlang u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka shnong Umphrup kaba la lam khmat ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei ha kaba ka VEC Pynshongkhla ka la shim ia ka sienjam ban tei da ka kpep naka bynta ban pyndonkam da ka Shnong.
“WAN KA HIMA JONG ME, THY KINGDOM COME".
U la bynrap shuh shuh “Ka Congress ka sngew donkam, ban shim khia ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kumjuh ban ai ka jingïarap pisa ïa ki longkmie".
Na ka liang u myntri u la kyntu ruh ba baroh ki dei ban pynmlien ban tyngkai ïa ka um katba lah bad ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Ha kawei pat ka liang, u Herve Renard na France ula ïehnoh ïa ka kynhun ïalehkai na Saudi Arabia ha u Lber.
Ki paidbah ban wan sha ka 30 tarik kan long da ki hajar ngut ban kyrshan ia ki rangbah shnong kiba la shah pynduh bor haduh kine ki sngi.
Shuh shuh bad ka lum khajna na ki paitbah bad kumta ki la dei ban ai ne sam noh ka bai scholarship jongki samla pule bad kiwei kiwei ha jaka ban pynlut sha ki tamasa, ong u bah Donbok Dkhar.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Mawkriah kam shym lah ban pynphai wat tang shi kol bad ka la mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
Kiba jem na West Jaintia Hills, ki long 4 ngut bad na Ribhoi District ki long 2 ngut.
Ula ong ruh ba kyrduh kam ki samla ka jia ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka ia kynduh la ong ba dei ban pynthymmai biang ka ka kyntien, Tribal, namar kumba ka long mynta la khang ia bor jylla ban thied jaka hynrei ia ki riewlum palat la shah ban thied jaka, ka jingkwah ka long ba ia ka kyntien riewlumd ei ban long tang u Khasi Garo bad Jaintia.
Haba utei u rangbah, u la khlad noh, la rah noh ia ka metiap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem ha ryngkat ka jingdon jong ki nongsakhi, u Majistor na Nongbah Shillong bad ruh ban tan da ka video kum ka shakhi.
Ka Iawmulong Nartiang ka la pynliem iaka Lumkyrwiang da 3-0 bad ia kine ki kol jong ka Iawmulong Nartiang la thep da u Mewanhi Maskut 7 minit bad Dini Raliang 52 & 55 minit.
Nalor kata, ki don ruh ki bynta ba la tih mawshun bad tih shyiap ha kiba bun ki bynta jong ka Wah Lunar.
La niew burom ia u kum u jingtei uba pynsah jingkynmaw ia ka por ka jingsynshar ka sorkar  phareng.
U Ma EMH Passah bad u Ma Lammat OO Laloo kila shah jied biang ban bat iaka kam Working President bad Hony.General Secretary jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka jingialang Annual General Meeting haka sngi Saitjain.
Ki jaka ba la ring ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ha Mawphanlur, Mairang Nongkhlaw Highway, Kyllang Rock bad ha shyrwang petrol pump.
Lah ruh ban kdew ba ki Rangbah Shnong ki la ai por ia ka sorkar hapoh ka 5 tarik u bnai ban wan ba ka dei ban weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka lym kumta ki la byrngem ban shim da ka lynti kaba tyngeh.
Ki skul ruh nalor ki iing sah briew ki la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Ka Galaxy Junior FC ka la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Ia kane ka rai ka JSM bad ka Khanduli kila shim hadien ka jingiakren bad u DC West Jaintia Hills District uba la kular ban shimkhia ban iakren ban pynbeit ia kane kam haka sngi Palei.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki hynriew phew ar ngut kiba la wan shakhmat ban ai ei ïa ka snam bad kane ka lah ban pyllait ïa ka jingim jongno re jongno jong kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam kiba don hapdeng ka jingshitom, u la kyntu ïa baroh ban don ka mynsiem ban iatreilang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang, u la ai khublei ruh ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la ju noh syniang shi katdei eh ha kaba kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ri lum Jaiñtia bad ha kiwei kiwei ki jaka ruh, u la ai khublei ruh ïa ka company kaba la aikam ai jam ïa ki briew jong ka thaiñ, ha kajuh ka por u kyntu ïa ka company ba kan nang thaw shuh shuh ki lad iohkam iohjam ïa ki paidbah ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Na ka liang ka Saiñdur Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Chibor Phawa ha ka minit kaba 41.
Ïa katei ka lympung ïalehkai basketball la wan ban plie pyrda da u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong, Bah Michael Kharhunai Secretary, u Samla Anthony Suchiang, President ka Seng Samla, samla Ronald Rani, Organizing Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka thaiñ Nongpoh.
U Bah Syntar u la jop kum u MLA shimet na Mawphlang ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen kaba long ha u bnai Rymphang.
Ka sngi ka ba mih dang phyrngab bad ka ba la jan sep shwa ban prem dum ka long rong saw byrtem, katba ka dang ieng ka kylla rong lam jngum bad ka lieh shaid ynda la shiteng sngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong: U doloi ka Elaka Maskut u ma Phrangki Rynjah u la ong ba ka jing shah thombor u Waheh shnong Maskut u Kyrsiew Kharbithai bad u Secretary shnong u Generous Tariang kadei namar ba kila khanglad iaki briew ban pom pathar iaki dieng na khlaw hapoh ka shnong kumba la mana ka Ka kashari.
Ka District Council ka la hukum ia ki ophisar jong ka ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh shibnai bad lada lap ba u khlem leh kumba la kynnoh un ioh biang ia ka khet Syiem.
Dei ha ka por ba kitei ki nongïalam jong ka TASU ki la poi ha katei ka shnong ba ki suba nongkhaïi droks ki la thombor da ka wait pyrshah ïa ki nongïalam jong ka TASU.Na katei ka jingshah thombor la ïathuh ba u Konyak u la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad tang hadien katto katne kynta u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kumta u la kyntu ïa ki khun samla ba kin kiar ïa kitei ki jingmlien kiba sniew bad ki bym tei ïa ka imlang ka sahlang bad kin mih shakmat ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bynta bapher bapher kaba ki don.
Nalor ba ki duh ïa ka jingieit kmie kpa, ki duh ruh ïa ka jingieit na ki bahaïing bahasem, kaba pynlong pat ïa ki ban shang makia bad wad jingieit tang ba kin wan phai biang sha ka jingim ba bha.
Ha kawei ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad pynlyngngoh ïa kiba bun ki paidbah kiba thmu ban leit sei pisa na ka Meghalaya Rural Bank lane kata ka Bank Nongkyndong kaba ju tip paidbah ha ka thaiñ Umden, ki hap ban siew T.5 kawei ka slip sei pisa lane ka withdrawal slip haba ki thmu sei pisa.
U ma Vesper Lamare ula kynnoh ba ki spah tylli ki syiar jong u, ki ïap naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u naka ka jingtwa ka kynroh jong katei ka jaka sumar.
U la ong ruh ba ia ka surok na Shillong sha Dawki bad ka jingkieng Dawki yn sa pynbha na katei ka pisa.
Hynrei u la ong ba ka jingmih jongki na ka party kan nym ktah ha kane ka elekshon namar ba ka party kan trei beit na ka bynta u paidbah.
Ngi iohi na kiba bun ki nongïalam jong ngi kiba mynta ki long da shisha kiba la iaw ha ka rta, hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat pat ki dang long shisha kiba khynnah bad ki bym skhem ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
U la ong ba kane ka jingkhein ba la ioh ka seng, ka dei katkum ka jinglap jongka haba bat ia ki ha kine ki snem bad ki bnai.
Haba iadei bad u kongsan, kata I Acting Syiem, Paiem Ainam Manik Syiem, im dei jong ka Hima Khyrim, Hynrei jong ka Hima Mylliem.
La pynsngew ïa kane ka lympung Open Volley Ball Tournament yn pynlong ïa ka manla u snem ha kaba kino kino ki shnong ne ki kynhun ki lah ban wan ïashim bynta lang.
Ka jingjia, kaba da sngew sangsot sat, ha kaba u kpa, ula die ia la ka jong ka khun kynthei, kaba dang 9 snem ka rta, sha u tymmen uba 55 snem ka rta, ba un ia shong tnga bad ka.
Ha ka por ba synshar ka parti Congress ha kiba bun ki jylla ka Congress ka iasaid ban ai ei ia ka bording elektrik, katba ki nongialam jong ka parti BJP kim kren eiei, u la ong.
Kata ka sngi kan iai long kum ka jingsah jingkynmaw ia ka skul hi baroh kawei.
Ha ing Dorbar la pynbeit thymmai ia ka section 77 jong katei ka Aiñ bad ka rukom pynbeit thymmai ia ka ka long ba ka la ong ba ‘ka long kaba be-aiñ ban ai ia ki jingdih pynbu-aid lane ki duma ia u khynnah rit lait noh tang lada la bthah da ki doktor.
Ki pulit ki la pynrung da ka ‘case’ pyrshah ïa kitei ki nongkhaïi drok ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lap ïa kiwei pat ki briew kiba ju ïa pynïaid ïew lang ïa u drok lem bad kine ar ngut.
Uwei na u nongak phlim ba paw ka Assam, u Jatin Bora u la shim bynta lang ha kane ka jingïakynduh ki samla pule.
Ki nongïalam ka FKJGP ki la ong ba hadien ka jingujor jong ki paidbah halor ka jingsniew palat pud jong katei ka surok, ka FKJGP lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI la lap ba ka mang pisa lane ka sanction na ka bynta katei ka surok ka long T.2.24 lak tam (ar klur arphew saw lak khyndai phew sanhajar arspah tyngka) bad la dep ruh ban ai ïa ka work order sha ki 10 ngut ki kontraktor naduh ka 05.04.2023.
Shillong, 5 Nailur:Ka kot Khasi halor ka jingim bad jingkyntang Riewkhuid ia ka Mother Teresa, kaba kyrteng ‘Ka Mother Teresa: Ka Riewkhuid Ki Barangli,’ ba la thoh da u Bah B.M.Lanong, uba la iakynduh ia ka Mother Teresa markhmat ha Calcutta, ka la mih, ha kaba la pyllait paidbah da u Parish Priest Fr.Richard Majaw, ha Ingmane Bah Cathedral Laitumkhrah, ha ka sngi kyntang Riewkhuid ia ka Mother ha ka 4tarik Nailur 2016.
Ha Garo Hills la khang kdam namar ka pakhang shnong ka Garo Hills Statehood Movement Committee (GHSMC) kaba dawa ban pynlait ia 25 ngut ki volunteer ba shah kem ba ki iakhih ban dawa jylla Garo.
Ki phah skul, ki phah pule ïa ki khun jong ki sha shabar jylla, wat shabar ri ha ki jaka pule kiba biang.
U la ong ruh ba ka kam beain ka don beit ha kano kano ka ri baroh kawei ka pyrthei, hynrei ban dawa hiar shuki ka dei kaba bakla ka sorkar jylla kan ym ailad ia kano kano ka kam beain ha ka jylla.
Ha ka kyrwoh sha ki Chief General Manager jong baroh ki ophis ha ki thaiñ, ka State Bank of India (SBI) ka la ïathuh ba ki paidbah ki lah ban leit kylliang ïa ki lut T.2,000 haduh T.20,000 shisien kylliang bad la shah ban kylliang khlem da pynshisha ne khlem pyndap phom eiei.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL myn hynnin ka sngi balang, ki la weng noh ia ki jingiakhih baroh kiba ki la dep pynbna ha kine ki sngi ba ladep, hadien ba u Chief Managing Director jong ka MeECL u Arun Kumar Khem bhavi, u la khot ia ki nongialam jong ki nongtrei ban ia kren ha kaba ia dei bad ki jingdawa jong ki.
Sa sngapthuh bha, Sarma, ka jingïakhun ka la long hapdeng ki Sikh kiba kyrshan ïa ka Khalistan bad ka sorkar India".
Ha ka jingujor ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em na ka sorkar ban thung kam, ki kyrteng jong ki briew baroh ki ba la thung kam ha kane ka jylla bad ka sorkar ka ju ai jingiarap pisa ne em iakane ka MRDO.Ka kong kharshiing ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em banbuh ophis na shnong  Mihmyntdu Mookynphad.
“Ngi la jied kyrpang daki IGNYTE Rain Coat kiba 10,000 mm bad kine ki Rain Coat ym tang ki ïada na u slap hynrei ki ïada ruh naka lyer khnang ba ki Pulit kin lah ban trei ïa ka kam," ula ong.
Haba shu kren kyllum, ki prophet ki dei ki nongïathuh lypa kiba batai ïa ka lawei bad la tip ruh ïa ki kum ki nongkit ‘tien syiem jong u Blei ha pyrthei.
Ka video kaba iadei bad kane ka jingjia ka la saphriang ruh lyngba ki social media ha kaba ki la mih ki jingkynthoh kiba jur pyrshah ia ki kmie ki kpa jong ine i khunlung ia iba ym pat lah ban tip la i dei i kynthei ne shynrang.
La kumta ruh, don ki niut, kum u lang pur, kiba roi khlem symbai.
Hadien kane ka jingïalang ban ai jinghikai halor ka khuid ka suba, la pynbut pat da ka jingïapynkhuid shnoing paidbah ba la shim bynta da baroh ki paidbah ha ki dong bapher bapher jong ka Shnong Nongpoh bad lyngba jong kane ka sngi ka jingmih ryntih ki paidbah ban ïa pynkhuid shnong ka la wan rah shisha ka jingkylla halor ka khuid ka suba hapoh kane ka Shnong Nongpoh.
U DC, SP, West Khasi Hills, kim kwah ban tuklar, la I kumba ka don ka jingïa myntoi lang.
U la thaw ia ka RSS kaban weng ia kane ka jingeh ha India, da kaba seng nongrim ba u riew shimet u dei ban long uba janai kynthup ka akor ka burom, ka jinglong shimet jongu, bad ka jingkhlain ka kynhun.
Ki nongai jingkren ki long ka Lovely Baruah, ka Jesmina Zeliang, ka Mitrani Kakti, u Koijan Mantri, uYangoijam Maxwell, u Zosangliana Hangzo, u James Evantis Dkhar bad C.Lalthlenmawia.
Haba kren lyngkot kum u kongsan u bah SB Tariang uba dei u president ka Riwar Mihngi Development Council (RMDC) u la ong ba ka tnad Arts and Culture ka don ka bynta ban ai jingiarap ia ki samla ba don sap ha ka siaw ka rwai bad kumjuh u nongmihkhmat ka thain u dei ban ai jingiarap ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ka phong.
Lada ngim lah ban kut jingmut ban sumar ïa ki tlong um, ki shnong nongkyndong kin sa jynjar.
“ïa kane ka dor la buh da ka Regulatory Commission wat hapdeng shibun ki jingkyrpad ba ki karkhana ki dei ban siew kham bun.
Haba khmih ïa ka jingpynkhreh haba peit namar la ïohi kum ka Taj Mahal ba la shna ha Polo, namar la iphuh bha, hynrei shapoh pat la ïohi ba kim shym la shimkhia, kaban pynduh mynsiem bha ïa ki nongïalehkai Sports haba ïa dei bad kane.
Haba dei sa ka pali jong ka Meghalaya ban tied, ka kynhun ka la duh ïa u wicket ba nyngkong dang kloi bad ka la hap ban shaniah tylli ha u Dipayan ban pyntyllun ïa ka inning.
U Bah Jemino u la ong ba ka UDP ha shwa ba kan phah ïa ki mat ai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen, ka la ïathir ïatai sani shwa bad ka la don ka jingïakynduh ym duna ïa ka 14 sien ha ryngkat ka jingtwad jingmut lang na ki riewshemphang bad na ki riewsaid aiñ.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Adhcok President HANM, Eastern West Khasi Hills, u bah Artist Ryntathiang.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Bihar ha ka jingiakhun jong ka lumpung Vijay Hazare Trophy kaba long ha Gujarat.
Na ka liang jong ka Diengpasoh SC, baroh lai kol la thep hi da u Bapynkmen Kharsati (14 min, 19 min & 39min).
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ka Dong Umwiehsup bad ka Dong Langstiehrim jong ka Shnong Pyndengumiong la weng noh ia ka hukum khangdam na ka bynta kitei ki ar tylli ki dong naduh mynta ka sngi ka 9 tarik u Nailur, 2021.
Ka sorkar ka la dei ba phah ia ki pulit sha khappud ban iada ia ki paidbah kiba shah thombor ym ban iaid sahuh hangne ha sor lane ban pyntriem ia ki nongialam sengbhalang.
U ma Kympad ula ong ruh ba namar ba ki briew kila die lut iaki maw naka wah, ha kip or lyiur ki maw baroh ba ka um ka wan rah ki shah rong lut sha Bangladesh kumta kane ka long ka jingduhnong iaka jylla hi ruh.
Sa kiwei pat ki jingjia, la pyni halor ka jingshah pyniap U Fullmon Dhar, U Balsa Marak, u samla ba 18snem ha Tura, U WitsonM Sangma ruh uba shah pyniap.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul namar ba ym don nonghikai ban shim klas.
Na ki 14 ngut kiba la shah jied ban leh Screening, don tang lai ngut ki trai ri lane ki riewlum katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki jaidbynriew bym dei riewlum," la ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Bran ka pynbeit la ki kjat sha Iew thiaw ha ban da poi ha dukan i Niakha.
Hadien ba la pynkut ia katei ka mat jingujor la ong ba u Syiem khynnah ryngkat kiwei pat ki myntri ki la pan ka jingiatreilang na ka liang pyrshah khnang ban saiñdur thymmai ia ka Hima nangne shakhmat bad ban lum dorbar pyllun biang hynrei la ong ba ki myntri liang pyrshah ki la wanrah da ka jingsoi kaba pyni ba ki don bun paid bad ba kim shaniah shuh ia une u Syiem uba mynta bad ki kwah ruh ban ia pyni bor da ka jingiabun paid.
Katba ki dang iai ki la sdang ban leh kmen bad iaroh ia u blei daka ktien bajam, ka daw ka long namar ba ki iohi ia ki kambah ba u jisu ula leh.
Kumta ka kam politics ne ka kam nongsynshar kam dei kaba shu jia ryngkhat hangne ha pyrthei hynrei ka dei kaei kaei kaba u Blei u la dep buh beit buh ryntih naba sdang.
U la kyntu ruh ia ki nongrep ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki por, namar ki don bun kiba bishni iaka jinglah jong kane ka sorkar mynta da kaba ialam bakla noh bad ban pyntieng hynrei ki paitbah kidei ban kynmaw ba ka sorkar kam leh ia kano kano ka kam ban pynkhuslai jingmut lane buh iaki nongrep haka jingeh paitbah hynrei ka sorkar ka ialeh ban wanrah ki lad ki lynti kumno ba kin nang kiew ha ka rep ka riang.
Hynrei ka jingkylli mynta ka long haduh katno katei ka ain ka treikam namar ba kane kam dei satia ka sien nyngkong ban pynmih hukum ban weng ia ki iit iong, hynrei haduh mynshuwa ruh na ka por sha ka por ka la ju jia.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang ruh u ma Justine Dkhar uba ju long ruh u MLA barim ka Khliehriat, ki nongialam ka VO bad kiwei kiwei.
Ha ka 27 tarik, Nohprah, 2022 ka la don kaba kum kane ka jingjia ha ka jylla Karnataka jong ka District Mysuru ha kaba ki shit niam ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka stashu jong u Khunlung Jisu ha ka Ïingmane ka St.Mary’s kaba kine ki shit niam ki la rong tuh ruh ïa ka synduk jingainguh kaba don ha kane ka ïingmane.
Ka lympung ïalehkai “1st Meghalaya International Open Grand-masters Chess Tournament 2023" ka la nangjam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha SAI Indoor Training Hall kaba don ha NEHU.Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki Grandmaster jong ki khadwei tylli ki ri ka pyrthei kynthup napoh ri India.
“Wat pat phohsniew ba phin long kata ka shnong kaba smat ne ki briew kiba smat haba tang ka surok kaba dei u bud lum jong ka roi ka par ruh kam don kaba biang, ki briew ha nong kyndong ki hap ban iaid kjat kumba 2 ne 3 kilo mitar ban leit tong umdih" u la ong.
Kiba bun te wat tang ban shah ot tari ha kti kim nud ban peit ïa ka jingjaw jong ka snam.
Haba kylli katno jait ki suloi ba u nang ban siat, U Bah Africa u la ïathuh ba u nang 4 jait ki suloi ban siat ki long ka Rifle, Stay-gun, Machine gun bad kiwei bad ruh la hikaiHadien ba ka Sheikh Hasina ka la long ka myntri rangbahduh ka Ri Bangladesh ka la wad ïa ki shipai kiba la don bynta ha kane ka jingialeh ha kane ka thma bah bad ka la pynkup burom ïa ki.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Khasi Students Union (KSU) ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka la ong, “ka jingjia ha PGT College ha kaba ka jingieng laiñ ka jina naduh mynstep ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad namarba ka Sorkar hi kam shim khia.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Laban Bengali Boy’s ka la pynliem noh ïa ka R.B Anupchand da 87 run.
Ha la ka ri , ka Sorkar Phareng hyndai ka la tei ia u mot sahkynmaw ia ki lyngba “U Motphran".
Da kaba pdiang halor kiba bun ki jingeh kiba kum ki nonghikai ki hap ban mad, kata kum ha kaba iadei bad ka jingbym iaryngkat ha ka jingioh tulop, na ka liang u Myntri u la pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban shimkhia halor kane ka mat.
“Ïa ka GST ki trai karkhana ki siew sha ka Sorkar Nagaland bad Assam, hynrei wat tang shi belsha ruh u dewiong um shym la wan na kine ki jylla.
Ha kane kajuh ka sngi, ngi la don ruh haduh 30 ngut ki MLA, kaba mut ba ngi lah ban leit kam ïa ka jingbun paid hakhmat jong u Lat ka jylla.
Ki la don shibun ki jingai jingmut na ki riewshemphang kynthup ïa ki Nongpynïaid skul bad ki heh ka MBoSE ba kynthup ïa u Executive Chairman, MBoSE Tura u Ambrose Ch Marak, Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura Jagdish Chelani, Chairman, Tura Municipal Board, J D Sangma, Additional Deputy Commissioner, WGH Rezia Ch Sangma, Principal, Don Bosco College, Rev.Fr Threnius Sangma bad kiwei kiwei.
Ka Udp ka la don lypa u bah Pius Marwein kum u Mla bad khnang ban kham skhem shuh ka ka jingiadei paralok para ma ki ha ka sorkar,kan pan jingkyrshan kylliang noh na ka Udp ba kan kyrshan noh mynta ka sien ia u candidate ka Npp.
Ka tnat United States Geological Survey ha ka step Sngi Nyngkong ka la pyntip ba u jumai uba khlaiñ haduh kumba 6.9 Magnitude u la pyn khynñiuh ia ka thaiñ Shathie jong ka Philippines ha ka step Sngi Nyngkong.
Ha madan kaba ngiam 40,000 ngut ki briew, ki la don arshah ki paidbah kiba la tuid bad bun kiwei kiba la pyrshang ban ïoh rung shapoh madan.
Nalor kata ka seng ka la dawa ruh na kane ka sorkar MDA II ba ha shuwa ba kan sdang ban pynbeit pud ha ka wat kaba ar, ka dei ban lum lang ïa ki syiem,ki sordar bad ki rangbah shnong ban pan jingmut halor ka jing kwah jong ki bad ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar, katkum ki pud ki sam jong ki hima bad ki shnong, khnang ba kan ym wanrah ïa ka kynrum kynram bad ka huri hura kumba ka long ha kine ki sngi ba la dep.
Ka North East Sunshine Trust (India) ha ka 9 tarik Lber ka la kam ba ka shithi kaba iadei bad ka jingtyrwa ban sdang biang ia ka kam tih Uranium ha Meghalaya ka dei tang kaba la pynkhreh ne draft hynrei ia kaba ym pat shym la phah satia sha u Dr Jitendra Singh uba dei u Myntri Khynnah ka Tnat Atomic Energy ka Sorkar India.
Ka Pomshutia CC ka la ïoh 111 ron bad hap 4 wiket na ki 20 Over ha kaba u samla Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron da ka jingïoh haduh 67 ron na ki 54 bol bad u Md.
“Ngi ïeng pyrshah ban pynrem jur ïa kane ka jingthang coke hapoh shnong, namar ngi mynshwa ngim ju ïoh ïa ki jingpang ba pher, ka long kaba sepei ban pyrkhat ïa ka jing tyrwa ka sorkar ban ïada ïa ki paidbah na ka pang ka shitom ban long kiba koit ba khiah.
Ula batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam jong ka por, ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka por khreh kot bad kiwei kiwei pat kiba donkam kumno ban pyndonkam hok ïa ka por.
Lada treikam ka NRC ka snem ot kyrteng kan dei jong u snem 1972 namar ba ka Meghalaya ka ioh ia ka jylla ha utei u snem", la ong u bah Paul uba long ruh u nongialam barim ka KSU.Halor ka jingpyrshah ka Congress ia ka NRC, u bah Paul u la ong, “ka jingpyrshah ka Congress ka dei ka rukom pyrkhat jongki namar ba ka NRC kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei la wanrah naduh u snem 1951 haba ka Meghalaya ka dang don ha ka Assam hynrei haba sdang thymmai, ka donkam ban don ka snem ot kyrteng kaban pynshisha katkum ki kot ki sla bad ka snem 1972 ka dei kaba biang namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jylla ha utei u snem",.
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiaw moit u la ong ba nangne shakhmat, kino kino ki kompeni ne ki kynhun ne ki riew shimet kiba dei nabar, kim lah ban wan seng kam seng jam hapoh u pud u sam ka KHADC khlem da ioh ia ka jingbit na ka Council.
Ka sawangka ka long kaba la wan jialong hadien da ki phew snem ba la kynjah jar kane ka dustur lehkai sawangka ha jylla.
“Ki la byrthen pyrshah ia ki dkhot longiing jong kitei ki laingut kumjuh ia ki kur Dhar bad ruh ki la khanglad ia ki ba kin bteng ia ki kam rep kam riang hapoh ka shnong.
Namarkata,baroh ngi don ka hok ban ia pyndonkam lang ia ki surok.
Ki nongialam Congress, kiba shah rem, ki kynthup ia u myntri kam poh iing U Sushilkumar Shinde, ka Ambika Soni, U Kapil Sibal, U Ghulam Nabi Azad, U Ajay Maken bad U  Pawan Kumar Bansal.
Katba ka kynhun jong ka Deborah ka la kynnoh ba ka jingshah rem ka Deborah ha kane ka elekshon ha u kyrtong ka NPP, ka dei namar ba leh arsap u Dr Mukul ban kyrshan ia u kyrtong shimet napoh napoh katba ka kynhun jong u Dr Mukul, ka ka kynnoh ba ka Deborah ka don ka jingiajan bad u nongialam ka BJP na Assam u Himanta Biswa Sarma, kaba la pyllong ia ka ban shah rem kput ha ka elekshon.
Ha ka jingleh tes ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewpaidbah la pynshisha ba u dei u drok ‘Heroin’.
“Kam don shuh ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka longing longsem, longkur longkha, imlang sahlang, synshar khadar bad ka sain hima sima bad ka Sengbah ka sngewbha shibun halor kane bad kan dem ngon ka swar ka pyrkhat ban kyndat war ia kane ka jingthut jingthynrei ha ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u Secretary.
" “Kane ka prokram ka la long kaba iaid beit iaid ryntih tad hadien ba u VP ka NEHUSU u la thmu khnang ban pynthut ia ka suk ka sain da kaba ktah kti ia ki katto katne ki samla pule ka University ia kaba u la sylla da ma u lem bad ki paralok jong u," u la ong.
Lada ia ki protocols la shim ba kilong ki kyndon kiba u paidbah un hap ban bud pyrkhing halor ki jingshah pynbor bad shah byrngem bunjait ki lynti ha ki bor sorkar, kata kamut ba wat kum ki paidbah ki bym treh ban shim ia u TIKA Covid-19 ruh kim dei ban iashim bynta ha kaban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha kane ka kynti kaba mynta.
Ban poi ha ka dewlynnong Nongkhnum na Nongstoin, hab ban leit da ka Kali lyngba ka wahrit ba la ai kyrteng ka phod Byrtud ba la sin kyrteng ruh ka Phod Kynthei.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium ka Luti Tuber Ialong ka la pynliem 9-1 kol ïa ka Tpep Pale.
La ong ruh ba ka jingeh kaba ïadei bad ka surok ba 7KM kaba ym lah ban ïaid kali mynta kaba la tip kum ka Jowai Bypass kaba pynïasoh ïa ka Thadlaskein sha Mihmyntdu bad ki kali kiba thmu ban leit sha Khliehriat khlem da sangeh ha Jowai ki pyndonkam da katei ka bypass ban kiar na ka jingkhapngiah ha Jowai.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki dawa na ka sokar Meghalaya ba ka dei ban pyllait shuwa ka 15 tarik mynta u bnai, bad lada ka tei ka jingdawa kam seisoh, ka AMSSASTA ka la pynkhreh ban pynlong biang da ka jingiakhih paitbah naduh ka 22 tarik mynta u bnai da kaba khang skul kat haduh ba ka jingdawa kan urlong.
Ka jinghap ban pynphai biang ïa ka pisa, ka paw ba ki heh sorkar ki shu mutdur na shuki hynrei sha madan kam ïadei dur eiei ruh em.
Ïa kane ka Kolej la shna lyngba ka jingbei pisa hapoh ka RUSA 1.0 New Professional College bad la khmihlynti ba ïa kane ka Kolej yn sa plie noh shen.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha ka ing ka sem jong u bah Cheristerfield Thangkiew ba u Blei nongbuh nongthaw un don lang ryngkat bad ka ing ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah ha ka ing ka sem.
Shitaïew hadien ka jingwan buh ïaka khyrdop lum khajna bai rung ne Entry Tax da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, West Jaintia Hills District, ka bor sorkar jong ka Assam bad KAAC kim pat weng iaka khyrdop bad iaki pulit na Khanduli.
Namar ki don kiba pli kiba shim da ka ram na ki bank ban thied ïa ki arshaka tang ban ïoh kamai jakpoh kumta kane ka jingkhang ka RTA kan buh ïa ki haka jingeh wat ban ïoh siew ïa ka ram ka shah ba ki la shim ruh.
Nalor kane u la ong ruh ba, u kular skhem ban pyntreikam hok ia baroh ki MDC Skhim haba paw haba shit ka sngi bad ngan pynbiang ia ka jingkhein shisien shisnem halor ka MDC skhim namar kane ka dei ka pisa jongphi ki paidbah bad ngam don hok ban pyndonkam bakla ia ka.
Kum u riew shlur ne riew ieit ri ba shisha (Patriot) ka la ai nam ia u Nathuram godse.
Da ka jingbym smgew shaniah shuh ka kmie jong kane ka samla ka la kyntait ban ai bad dawa ba u dei ban pynurlong shwa ïa kaei kaba u la kular nyngkong, kata ban ai kam  ïa ka bad ïa ka khun jong ka, hynrei hadien kane ka jingkyntait ka kmie jong kane ka samla, une u briew u la jah syndon khlem wan mih shuh bad watla na ka liang ka kmie jong kane ka samla ka la pyrshang ban phone hynrei ym ïoh shuh bad ka Facebook Account kaba u ju pyndonkam ruh u khlem pyndonkam shuh.
Kumta ruh lada ngi trei bha la ka kam naduh na ing kanwanrah ka jingroi iaka ing ka sem, ka shnong ka thaw bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Kum ka nuksa ki lynti ki syngkieng kim biang (not accessible) bad wat ki ophis sorkar ruh kum long satia kiba suk na ka bynta kito kiba don jingduna ki dkhot met.
Ka Sein Raij Muthlong ka Kyrpad ia baroh kiba wan sha kane ka Shasd Sukra ban long kiba tip Briew Tip Blei, ba yn ym leh kiei kiei ki bym ia hap ha ka imlang sahlang, te la da shem ia kino kino kiba leh kulmar ha kane ka Shad Sukra yn pynshitom kat kum ain.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la leit ban jurip ia kiba bun ki Nala ha Nongpoh bad ha katei ka jingjurip jong ki, la lap ba jan baroh ki Nala kim pat biang bad kaba kham ktah eh ia ki paidbah, ka dei ia ka Nala kaba don hajan ka Bethany Hospital, ha kaba katei ka Nala kam treikam satia bad ka um ka neh shi jaka, kaba la wanrah ia ka jingsma ym tang ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ia ki paidbah kiba sah majan katei ka jaka.
Utei u Smen Kyndait, u la theh umphniang ram ruh na ka petrol utei u ma Ionis Dkhar na ka Petrol Pump jong u kaba don ha Kongkong ha kaba ka jingkhien ka la poi haduh 86,000/- bad u la shim ruh ia ka Challan kaba la poi haduh 88,000/- bad ka ram kaba la shah baroh ha utei u smen Kyndait ka la kot haduh 57,92, 754/-Utei u Smen Kyndait u la thok pisa ia kiba bun ngut ki briew ha rilum Jaintia wat na ki katto katne ki MDC kiba mynta bad kito ki MDC barim ruh, la ong ka tyllong khubor kaba la iohlum.
“Namarkata, katkum ka bor ba la pynkup ha nga hapoh ka kyndon ain Section 144 Cr.
Utei u MDC ka Sohryngkham konstitwensi u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh bad u la kyndit haba ka sorkar ka khot jingialang ha ka 20 tarik na ka bynta ban ia kren ia ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule  bad u la ong ba ka dei ka mat kaba ka District council ka la shim rai ban phah briew ban ia kynduh ia ka Home ministry ban buh ia ki jingtyrwa, hynrei ka ka District Council pat kam pat leh eiei, katba ka sorkar jylla ka la dep leh.
Ka JHADC lyngba u nongkren jong ka , ka la ther tyngeh ia u Ma Welcome da kaba kynnoh ba ki jingkren jong u halor ka phiah Konstitwensi ki dei tang ki jingkren lamwir – ki bym shongnia.
Tip shaei jah ka pisa katba ia u surok long kum ka nurok ka ksew kum ka jaka sum ki sniang.
“Lada kim lah ban thaw Sorkar para seng riewlum ruh kan bha ba ka UDP kan shong ha ka Liang Pyrshah namarba ka por kan sa wan ba ka jingkylla kan wan katkum ka sur jong u paidbah," la pynpaw ki katto katne ki nongïalam.
Ïa kane, ngin kynnoh pop ïano, haba la ñiewpoh ïa ki naduh dang kha?Namar ka dustur, naduh bakha la pynpher lypa ïa ki khun shynrang na ki khun kynthei bad kumta ki heh ki san kumba la khmih lynti! Kan myntoi aïu ban bynnïaw ba ngi long ka jaitbynriew bym ïatylli ne ba ki nongïalam ki shukor?Ka dustur ka dei tang ka jingleh briew.
Ha kane ka sngi la buh tam haduh 250 tylli ki rel kit briew na kawei ka jaka sha kawei pat ha katei ka nongbah.
Nongpoh, Naiwieng 15: U Bah Donkupar Sumer uwei naki nongïalam ka UDP ha Ri-Bhoi u ba la mih noh naka party dang shen, u la ther tyngeh ïaki nongïalam ka party UDP ha Ri-Bhoi kiba la kynnoh pynban ba ka jingmih jong u kadei ka daw shimet, bad naka liang ka party kam shym la leh beiñ ne leh shilliang khmat.
Shuh shuh u ma Thombor ula ong “Nga la pynshlur naka por shaka por iaki nongialam shnong jong ki shnong Pnar ha Khappud Assam Meghalaya ban wan shim sanad naka konsil ba kin ioh iaka jingithuh bad kumjuh ban register iaki jaka puta, pynban haduh kane ka khyllipmat ym don satia mano mano ba wan shakhmat ban register iaki jaka puta jong ki.
Ym tang katta u la iathuh ba kitei ki lynti ban poi sha ka jaka ba pynlong jingiaseng baroh ar tylli ki dei ki surok khyndew ki bym pat siang rong, hynrei ki kali ki lah ban iaid na kitei ki surok kata kynthup lang ia ki kalai rit ruh.
U la bynrap ba ka PDAM kan sa shong jingïalang ha ka Sngi Ba-ar ban pyrkhat halor katei ka kam.
Na ka liang u CEO u la bthah ba ïa ka ka Action Taken Report (ATR) dei ban aiti sha u hapoh ka 3 tarik u Lber.
Ha ka liang jong ki shynrang, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la khur ïa ka nam lahduh bad ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Shillong College, kata ha ka liang jong ki kynthei, ka Shillong College ki la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh bad ka Sngap Syiem ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar.
Ki nongkyndong bad ki khap-sor ki dang iatuid sha sor Shillong lane sha Guwahati ne shabar.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u la pynpaw ba katei ka Skulbah ka kmen eh hadien ba katei ka Skulbah, ka la kynjoh sha katei ka kyrdan Grade ‘A’, halor katei ka jingioh Grade ‘A’, u Chancellor jong katei ka Skulbah, u la ong ba la lah ban pynurlong ia katei, ka dei namar ka jingtreishitom bad lenlade da baroh ki nongpyniaid ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki bor ka sorkar jylla Meghalaya, ki bor pyniaid district kumjuh ki kmie ki kpa jong ki samla pule na baroh ki jylla kiba don ha Northeast, khamtam eh ia ka Meghalaya bad Assam.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jinglut ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.5 lak tyngka.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam sa shisien ka la ktah jur biang ïa ki nongshong shnong hadien ka jingwan hap jong u slap uba jur ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Ha kate ka jingia lang u Dr.Mukul u la kren halor ka jingleh suki ki bank ban pyntuid ia ka pisa sha ka Women Economic Empowerment lyngba ka  Financial Inclusion scheme.
“La shu pynbor ia ki nongtrei ka Party kiba wan jingialang ba ki dei ban pdiang ia katei ka rai jong ka Central Executive Committee" ong u bah Myrthong uba la ong ba u bah Ardent u la ong ‘Lada don mano mano ki bym pdiang ia katei ka rai ki long kiba laitluid ban mih noh na ka seng".
Katei ka surok ka pyniasoh sha Brahmaputra sha Silchar -Barak Valley bad ka lah ruh ban ksam sha Manipur, Mizoram, Tripura bad sha ki bynta ba shathie ka Assam.
U la ong ba bunsien ka liangsynshar ka ju khmih lynti ba u Lamphang un iashah ia ka sorkar katba ka liangpyrshah ka ju dawa ba dei ban long u bym shah liang.
Ha kajuh ka por ka la don ka jingtynruh ba man ka por na ki wei ki sengbhalang ka jylla ba dei ban implement noh ia Meghalaya Residential Safety And Security Act (MRSSA) bad buh noh ki Entry and Exit Point.
“Nga ai khublei shibun eh ïa ki trai kaka, kiba la rai ban ai jaka ïa kine ki 10 tylli ki projek, naba khlem ka jingïatreilang bad jingkyrshan jong ki, kam long kaba suk ïa ka tnad PWD ban mang pisa ïa kine ki project" ula ong.
Mawkyrwat, Jymmang 27: Ka Hilland Youth Sports & Cultural Club jong ki kynthei bad ka Nonglang Sports Club jong ki shynrang ki la long ki ar kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ba la pynlong ha madan jong ka MDSA Mawkyrwat.
U la iathuh ruh “Kawei pat ka jingpynshai kaba u la kdew ha ka shithi ka long, ba kumba ki ong ba ki paidbah ki pyrshah hynrei ha Raid Marwet kam shem la pyrshah ia ka casino bad halor kane ka bynta ngin hap ban tih bniah bha".
?a ki lai tylli ki skul ba nyngkong eh ba la seng da u Thomas Jones la tip mynta da ka Nabon Sawian Memorial Secondary School ha Mawmluh, ka Larsing Khongwir Memorial Secondary School ha Mawsmai bad ka Sohra Twa Presbyterian Upper Primary School ha Sohra.
Katei ka Maruti ka dei kaba la dap briew bad kumjuh ruh ka Sumo ka la dap smam ki nongleit Shillong na ka shnong Nongsohphan bad ki shnong ba marjan jong ka.
Nga ruh nga la kulmar thlim shiphang, tad haduh ba ngan da la peit ia katei ka rai, halor ka kies (mukotduma) hapdeng ka sorkar Meghalaya, pyrshah ia katei ka Byrhien  Kurkalang bad kiwei, kaba la pynrem ia ka rai ka Gauhati HC da ka Supreme Court, halor ka permit shet kiad ka Byrhien hapoh ka ain kiad, Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ym ha ka permit leit jingleit, kaba dei hapoh ka Eastern Bengal Regulation 1873.
Kata ka mon laitluid jong u ka pynlong ïa u ba un jied ïa kaba bha bad ïa kaba sniew.
Lada phai sha ka jingïapynbeit pud ruh kane ka sorkar ka la bteng ïa ka jingpynbeit pud ha kane ka Wat kaba Ar ba mynta ha kaba ki Regional Committee ki la ïa kynduh shaid shaid ban pyndep noh ïa kane ka kam.
Shillong: U Sub Divisional Offier (Supply), Sohra Civil Sub Division, u pyntip paidbah ba u khaw uba dei na ka thup jong ka  NFSA (AAY and PHH) bad nangta, Non-NFSA, uba dei na bynta U Nailar 2020, la pyllait sha ki dukan reshon.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba   ban khangdam lada donkam ban iada na ka jingpur u khniang covid-19,  ka sorkar ka dei ban kiar na ka jingpynjari syndet syndet, khlem poi pyrkhat ia kino kino ki jingkhang Shnong khang thaw, namar kiba bun ki ba kamai kajih ki duhnong bha khamtam kito kiba die ia ki marbam mardih.
Une u ma Chullet u la ioh ruh ban rung ban die ia kitei ki mar jong u lyngba ka Ministry of Tribal Affairs ka sorkar kmie nalor ba u la ioh ka lad ruh ban ia shim bynta ha ki International Trade Fair hapoh ka ri.
Pool A: Egypt ia ka Malaysia da 3-1 (Karim El Hammamy ia u Sai Hung Ong da 7-1, 7-3, 7-0; Fayrouz Aboelkheir ha ka Aira Azman da 5-7, 7-5, 3-7, 7-2, 3-7; Aly Abou Eleinen ia u Darren Pragasam da 7-1, 7-0, 7-1; Kenzy Ayman ia u Xin Ying Yee da 5-7, 7-4, 7-3, 2-7, 7-5).
(xii) ban pynduh ne weng noh na ki jingmut jingpyrkhat ba ki kynthei kim lah ban їashim bynta ha ka synshar khadar.
Ki nongjop ha ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba la pynlong da ka RMA hapoh shnong Shngimawleiñ ki long ha ka jingïamareh kaba jngai 30 km ki long u Jompsingstar Ramsiej (2:03:25), u Baristarlan Pariong (2:06:43) bad u Bansing Marngar (2:07:14) kiba dei jong ki shynrang, katba ki kynthei pat ka Dateibankynmaw Marweiñ (2:41:30), ka Bankinus Wanniang (2:58:11) bad ka Shantilin Wanniang (3:00:56).
Ha shnong Mawlynnong,kawei pa kawei ka ing ka don ka jingkitkhlieh ban lehkhuid man ka jong ka ing bad ki sawdong sawkun(compound) jongka.
Kumta la ong ba ka Sri Lanka, kan ym phah sha China da kito ki shrieh kiba don ha ki jaka ba la buh kyrpang ban pynneh- pynsah, hynrei yn shim na kito ki jaka rep- jaka riang bad kiba la shu roi satah khlem lah shuh ban synshar ne ban tehlakam.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kan don ka jingiaseng Samla Narpuh Border Presbytery ka ban long ha Umkiang, naduh  mynta ka miet 25 tarik bad ka jingiaseng procession jong ki paid riewngeit catholic ha ka sngi u Blei, ong ka kyrwoh na u samla Deibormi Dkhar, General Secretary, KSU Narpuh.
“Sa shisien, nga ban jur ba ka jingjia ba jia ha ka 27 tarik Jymmang ha campus barim ka NIFT ha kaba la kynnoh ba nga laleit bad katto katne ki shynrang bad kyndang ïa ki tiar ki tar bad ki miet ki shuki na ka kamra klas ka dei ka ba shu thaw hi, ba thok bad ba leh da ka jingthmu kaba shai kdar ban pynthohbria ïa nga" ula ong.
Ka mut ba ka jingshakri ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad pynshlur na ki paidbah.
Ym tang katta, wat ka GNLA kaba la pynking baiong shipor ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla hynrei mynta ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai biang hadien ka jingshah siat ïap jong u Chairman u Sohan D.Shira.
Ki heh ka FKJGP kiba la leit ban jurip ia katei ka Entry Point, ki kyntup ia u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice-president ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta kiwei pat ki nongialam ka seng, kiba kynthup ia u samla Noah Khongstid, u Bah Divos Chyne, u samla Banroi Wahlang lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Ha kajuh ka por ka Balang ka khot ka wer ia baroh ki para ba ngeit na kiba lang bapher bapher bad kiba na kiwei pat ki Balang sha katei ka jingïaseng ba kin ioh ka jingkyrkhu na u Trai.
Ha ka jingkren jong u,u la iathuh ruh ba ki sahep dohlieh ki la leit rah iaka khubor sha tai sha England shaphang ka jinglong ba satar jong u syiem Tirot sing bad halor ka jing shah pyniap ki shipai dohlieh ha kti jong u syiem Tirot bad kiwei ki para Hima,ha kaba ki la khot ne tip hakito ki por ia ki Syiem Khasi ba kidei ki Advance Tribe ne ki briew kiba la tbit haki kam ialeh.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw da kaba ong ba ka seng kam pdiang ia katei ka rai jong kitei ki ar tylli ki Skulbah, kiba la thmu shim bai Hostel, khlem da pyrkhat ia ka jingeh ki samla pule bad khamtam eh ia ki kmie ki kpa kiba phah pule ha kitei ki skulbah.
Shillong, Jymmang 28 : Ki lai ngut ki briew kiba la paw kyrteng kum ki Nongïalam ba hakhlieh duh kiba thmu ban pynkhie im thymmai ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA), kila leit ban pyndem ïalade hakhmat ki Pulit ka West Garo Hills.
U bah F C Shullai , General Secretary u la iathuh ba u la leit ban ia kynduh ia u Director School Education and Literacy ha ka 12 tarik mynta u bnai, bad ha katei ka jingiakynduh u Director u la pynshai ha u Secretary ba ia ka mang pisa baroh la pyllait sha ki district SDSEO.U bah Shullai u la pyntip ruh sha baroh ki secretary ki skul ba kin nang pynkhreh  ia ki U/C bad ia ki deeds of acceptance bad kiwei ki jingdonkam kumba ju leh ha ka First Quarter.
Ha katei ka jingkynduh, u Lamphang uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Shella, kaba dei ka thaiñ ba don katei ka kompeni, u la kular ba ïa katei ka jingeh un sa rah markhmat ha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Nongstoiñ: U wei u rangbah Khasi, u ba na ka shnong Mawsikar, u la mynsaw jur hadien ba u la shah shoh bad shah tied dusmon ha ki lai ngut ki Nepali, kiba dei na ka thaiñ Langpih bad u tei u rangbah mynta u don ha pdeng jong ka jingshah sumar hapoh Civil Hospital Nongstoiñ.
Kum ban shu kdew hangne, ym shym la don iwei ruh na ki nongmihkhmat ka Congress kiba la jop ha u snem 2018 ki ban ïakhun na ka seng ha kane ka ilekshon ba la dep sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Nalor ka sorkar Nepal, U Secretary bar ri jong ka Nepal, U  Madhuraman Acharya, ula thoh ha ka tweet jongu, ba  2270 snem mynshwa, u patsha ka India, U Ashok, ula pynieng ia u maw sah nam ha  Lumbini ha Nepal, ban kynmaw ieid ia U  Lord Buddha.
U la pynshai ruh ba halor ka ne ka bynta ka don ruh ka jingbakla jong ka jait shabong namar ba ki la tang jait khlem da wad bniah ba la don nong tangjait ne em ia ka ne ka jait Kharshari.
Saroda M.Marak, Assistant Teacher, Upper Chandmary Lower Primary School bad Smti Niballine M.Sangma, Assistant Teacher Baghmara Government Higher Secondary School.21 ngut na ki nonghikai la ai khusnam kaba la tip kum ka District Award.
Katkum ka jingiathuhkhana ki tymmen Lyngngam, ka miaw mynhyndai ka im ha khlaw.
Katba kiwei pat, ki pharisi, ki sadusi bad ki stad aiῆ kim sngewtynnat ia kaei kaba u Jisu u la leh.
Ka shalyntem jong ka por ka tyllun na uwei u bnai sha uwei pat u bnai.
U DGP u la pan ruh ka jingïatrei lang jong baroh ki paidbah kynthup ïa ki lad pathai khubor ba kin snohkti lang bad ki pulit khnang ba ki paidbah kin tip bad kham ïoh jingshai shuh shuh ïa ki jingshyrkhei jong u drok.
La ïathuh ba laingut ki samla Khasi kila leit thied jingthied na kane ka dukan bad iadait dor ïa ka mar ka mata hynrei la kynnoh ba ki Nepali kila pynibor pynban bad ktah kti ïa uwei napdeng kine ki samla.
Ka Ladthadlaboh ka la hap ban ïakhun tyngeh khnang ban lait na ka jingshah rem bad dei ha ka minit ba 27 ka la wan urlong lyngba u Teibokmi Lyngdoh uba la thep ïa ka kol pynïakhaid.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada jia biang ka jingïakhih kumba la jia lehse ym donkam hi ban dawa pynkynriah hynrei katei ka jaka ka la madan hi ha kano ma kano ka por bad u la ong ruh ba dei ka jingshah jem jong ngi kaba la pynlong ïa kitei ki Harijan ban shlur haduh katne.
Ha katei hi ka por, ka la iohsngew pynban sa ki sur kiba bang bad kiba ih, kiba mih na tyngkhap maw ba ka ieng bad ka tang shu phai dien liak, ka leit iohi pynban ia uwei u samla, uba dang rwai ih ryndang bha, hynrei uba kam ithuh (uba kyrteng Phira).
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 5-2 kol ïaka Khimusniang, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Ebiangmi Dkhar haka minit ba 24, u Ebormi Nongtdeh haka minit ba 35, u Kamkihi Pyrtuh haka minit ba 42 bad u Mewanhi Maskut haka minit ba 45 & 56.
Kine ki pyntngit ia ka dohnud u briew" Mathaios 15:18-19.
Ki jingjia ba lai phewjait ngi mad ha kum kane ka por naduh ha iing, ha shnong jong nga jong phi ka jingiabishni ka jingiapeit matdong ka jingia kawang ktieh, ka jingiakynnoh ba laiphew bad ki jingjia khyllah bym ju kham jia ki jia long bad mih tang namar ka jingwan kane ka jingpang.
I Jaitbynriew jong ngi iba tang shi symboh ila kylla mulot noh tang na ka daw bad ka buit ki Phrohjyndem kiba kam ïalade ba ki dei ki ‘riew-stad, ki ‘riew-shemphang, ki khraw pyrkhat, ki khraw jutang la kat ki Kohkarang.
la pynmong ia u namar ki jingryngkang jong ngi la pynlwet ia u namar ki jingbymhok jong ngi …….
La ïathuh ruh ba kan don ruh ka komiti ba kyrpang kaban tip kum ka ‘Agricultural Produce and Livestock Marketing Facilitation Sub-Committee kaban peit ïa ka jingpyntyllun ïa kane ka kam.
“Ki nongtrei ka Bank kila don ha kane ka jaka ban tohkit ha ryngkat ka kynhun ki Pulit.
U Blei um kwah ba kane ka pyrthei kan long kum ka madan thma, u Blei u kwah ban  iarap para  briew kiba long ki jingthaw jong U.Haba ngi dang khynnah  rit ngi kynmaw ia ka jingiathuh khana shaphang uwei u briew uba kyrteng u Abubenathem.
Haba ïadei bad u dawai tika, ka la ong ba tang ka tika hi ka lah ba lah ban ïada na ka jingïabit jingpang khlam COVID 19.
Shuh shuh ha kane ka jingialap jong ki kaba long mynta ka janmiet ha Iew Polo, ki la phla ba kim hun ba kin ioh lait im tang ma ki marwei, hynrei ki kwah ban ialap sha kiwei ki mysiem ba kordor ba la ki shah teh ha ki bor ka jingdum ne ka jingim ba kyrni ha ki jingdih pyn buaid ki jingim ba lyngkar bad lada ki kwah shisha ban lait, kam don da kawei pat ka lad ban ioh ban lait hynrei tang ka jingailut ha u Jisu Krist.
Haba iadei bad kane, u Bah Luistar Lyngdoh, Chief Organizing Secretary ka FKJGP NKHD, kum u nonglamkhmat ha kane ka sngi, u la ong ba lada kane ka jingkular da kine briew jong kane ka kompani thymmai kaba la wan ban shimti ia katei ka jaka khrong khajna kam iahap, na ka liang jong kitei ki saw seng ki la long kiba kloi ban iamih paidbah kum ka jingpyrshah halor ka jingshah behkam jong ki samla khasi.
Haduh mynta kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi sha ka 70 hajar ngut bad na kitei ki don 50,215 ngut kiba iap tang ha ki Ri Europe.
Hadien ba ka jingiakynduh jong ki ia u Lat kam shym la seisoh eiei ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la hiar kyrkieh sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh sorkar BJP ba kin tuklar noh mar mar ha kaba ia dei bad katei ka mat.
U la ong kawei na ki mat ba kongsan tam ba ki paidbah ki ap khmih lynti naka sorkar pdeng ka dei ka ILP.“ Ka BJP ka dei ban leh kumjuh ïa ka Meghalaya kumba ka la leh ïa ka Manipur ban ai ïa ka ILP.Kaba ar ka long ba ka BJP ka dei ban pynbeit mardor ïa u pud u sam ka Meghalaya bad Assam namar ka Assam ha ka kyrteng jong ki kam pynroi pynpar ka la nang kyntur bad knieh ïaki jaka puta na ki trai shnong ka Meghalaya ha khappud.
Te dei na kane ka daw ba u Jisu u la ong lypa – “ba phin ympat lah dep (ban ialap) iaki shnong ki Israel tad ynda u wan u khun u briew.
U la ong haba ki wan ha Mawlai ki ong para Khasi, ngi ieid jaidbynriew kyrshan ïa ngi, yn da poi ha konstitwensi ba don u Garo ki ong paralok Garo ngin peit na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla Meghalaya, ynda la poi ha ka jaka ba don ki Mizo bad ki Naga ki kylla sur biang para North East, bad ynda poi ha Pynthorumkhrah ki kylla sur biang namar u kyrtong ka VPP ha katei ka konstitwensi u kren da ka Ktien dkhar ban khroh vote, bad da poi ha katei ka konstitwensi ki ong para nong India.
Utei u heh Congress u la ong ruh ba ka NPP bad ka BJP ki dei paralok ha ka sorkar NDA “Ka don ka buit sianti jong ki ban leh hynrei kaei kaba nga don ban ong ka long ba u Judas u la don ha kane ka nongbah" u la ong biang.
Na ka liang ki nongkren ki la pynshai bad ai jingmut halor ki lad kumno ban leh halor kine ki jingeh kiba don ha kine ki sngi.
Namar ka jingshukor katei ka company bad ka sorkar ia ka seng bad ia ki trai jaka bad ka jingbymlah shuh ban iai shah , ka seng kam banse ban leit khang bad pynsangeh shisyndon ia katei jingker sainar bad ka jingtrei surok.
“Ha ka jingshisha, baroh ki hap sha Meghalaya, ki don ki kot ki sla ki biang ba dei trai ki Khasi", la kam u President ka KSU West Jaintia.
U la ong ba haba u ïarap ïa u briew shano shano ne kano kano ka longïing, ka dei ka jingpyrshang jong u ban sam lem ïa kaba U Blei u ai ka jingkyrkhu ïa ka longïing jong u.
La iathuh ba la kem ia ki hynriew ngut ki briew bad kitei ki kynthup ia U   Joseph Hmar (25) (2) U Vanlalzom – (40) (3) Ka Kimi Hmar (32) (4) Ka.
Ngi kyrpad ia ki Khun Samla jong ki 22 tylli ki parish (West bad South West khasi hills) ba hap hapoh Nongstoin Diocese, kito ki parish  kiba kwah ban iashim bynta ha ka jingialehkai sngewbha ban ai noh ka kyrteng parish( team) jong phi bad ka last date ban submit ia ka kyrteng parish (team) kan long 25 trk August.
"“Long katba long.
Nangta ha Umblai kadei ka ïing u Kro Kshair bad u Phrangki Khongjoh.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Denis Mukhim u la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban leit kyrshan ïa u Bah Charles Marngar ka dei namar ka jingsageh noh jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon hadien ba ka party UDP kala pynduh tiket ïa u, hynrei u la ong ba katei ka jingpynduh tiket ka party UDP ka nang pynrhem ïaka mynsiem jong u ban shakri ha kaba u la iohi ba u Bah Charles Marngar u ba dei ruh u MDC u dei u briew ba biang tam ïalam ïaka Mawhati kum u nongkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla hadien ka elekshon bad ei halor katei ka nongrim ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kila shim ïaka rai ban leit kyrshan noh ïa u Bah Charles Marngar ban pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
Khliehriat, Naitung 23: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka tnat shipai ka Indian Army ka khot application na ka bynta ki candidate kiba biang (shynrang) ki ban rung sha ka kam shipai kaba lyngba ka rally kaba hapoh ka skim jong ka Agnipath Scheme, ka jingthep application kan sdang naduh ka 27 tarik u nailur 2022 bad kan kut haduh ka 10 tarik u risaw 2022 kaba na ka bynta baroh ki disrict jong ka jylla Meghalaya bad ki saw tylli ki district jong ka Assam (Nagaon, Sonitpur, Bishwanath & Morigaon).
Lada ki ailad te ym don jingartatien ba katei ka surok kan urlong.
Shillong, Naitung, 17: Ki 60 ngut ki MLA bad arngut ki MP jong ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ki MLA bad MP jong ka ri baroh kawei ha ka Lah Sngi u Blei kin sa ïashim bynta ha ka elekshon jied President ba khat hynriew jong ka Ri India.
Ïa ka jingrwai bad ka recording, la shimti da u Glikarius Lyngdoh bad ka audio mastering, la shimti da u Maitphang Syiemïong, katba ïa ka video, la ring da ka kompeni PHL Group Entertainment.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, West Jaintia Hills: 03 bad Ri Bhoi: 01.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban pei ba ka bor ding eletrik kan ym lip khah khah; ka dei ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban ai ka internet kaba kham khlaiñ bad ha ka dor kaba kham duna khnang ka ki samla pule ha ki kyrdan kiba kham sha jrong kin ïoh jinghikai ha ka rukom kaba kham biang.
Kawei ka long ka jingduna bad jingkyrduh ka bam ka dih.
La leit rah hapoh iing bishar ia kitei ki ar ngut ki doctor ha ka por 10:00 baje mynta ka step bad ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit ba kin tohkit lai  sngi.
Nangtrei bn nang pynkiew iaka thain lajong…….
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun ki nongïalam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar (political).
Kane ka la mih ruh tang hadien khyndiat sngi ba jia ka jingjia ba sngewsih ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, ha kaba kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la u khunlung shynrang ba ka kha, tang namar ka jingshah khang lynti ka kali ha ki hajar ngut ki rawon bad ki paidbah kiba wan sha ka jingïakob khwai dohkha, ban leit kha khun sha Hospital ha Shillong.
U la ong ba kane ka jingwan skud jong ka sorkar Assam kadei namar ba sorkar Meghalaya kam lah ban wanrah ia ka roi ka par ha kine ki thain.
U Leader Paia Dkhar kum u Litigation Secretary jong ka FKJGP Jaintia Hills zone.
Namar kata, “suk uta uba pule, bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka, namar kata ka ia (rta) ka la jan.
Na ka daw ba ki khunkha kim lah ban leit aikhaw kylliang sha ka long-ïing jong ki ñiakha haduh lai pateng bynriew, kumta ka don ka dustur ba ju kam bad khot artat bakha ïa ki khun kynthei jong ka kmiekha bad dei kmiekha biang ia ki khun kynthei jong ki bakha lajong bad dei bakha biang ïa ki ksiew jong ki bakha.
Tang hapoh 3 kynta, ka long 4,704 reached bad 2,153 engagements.
Ka daw lehse ka long ba ki paidbah ki sngewieit ïa ka Seng VPP bad ki kyrshan ïa ka jingtreikam jong ka Seng.
Ha ki thaiñ ka shnong Umsaw ka jaka ka long madan bad nangne ka surok ka phai sha kadiang bad sdang pynkiew suki jai shaphang shathie mihngi haduh kumba 5 kilometre na ki sharing jong uwei u lumpylloit haduh ban da kynduh sa ïa kawei ka wah kaba ki khot ka Umtaru.
Katkum ka jingtip na ka tnad pulit, kumba 300 ngut tam ki pulit ki don ha surok ha kylleng ka nongbah Shillong ban pyniaid beit ia ki kali naduh 7baje mynstep haduh 9baje janmiet bad teng teng haduh 10baje janmiet ruh.
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Pammanik pyrshah iaka Tpeppale, ka Pammanik kala jop da 4-2 kol.
Hangne hapoh Sor, namar la bun kiba la nang la stad, ki sngewthuh ba ki seng saiñ pyrthei rit ria kin nym lah ban thaw pyrthei eiei.
Shillong,17  Jymmang:Ka Joint Action Committee ka Sohra   kaba dang iai iakhun ban pynioh District ia ka Sohra mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki nongkitkam kane ka JAC ha ryngkat ka jingiadonlang jong u MLA kaKonstitwensi u Bah Titos Chyne  ki la ban jur ia u Myntri Rangbah ba un shim khia ban pynioh District noh ia ka Sohra.
Haba batai kham bniah ia ki jingtei kiba la khreh ban jam shakhmat ha kane ka kut jong kane ka madan, u bah Banteidor, u iathuh ba nalor ka jingkhreh ban shna pynthymmai ia ka madan football, marjan jong kane ka madan katta ka madan Fifth ground ka jingtei kan dei ia ka indoor sports complex, ban bynrap lang wat ia ka pung jngi ne swimming pool bad bynrap biang sa kawei ka indoor stadium ban pynbha bad pynitynnad ia baroh ki sawdong sawkun jong kane ka jaka.
Nongpoh: Uwei u koidi uba dang don ha ka jingshah tian bishar ne Under Trial Prisoners (UTP) bad uba la tip kum u Rajit Khongngain, u la laitphet na ki pulit ha ka por ba ki ailad ia u ba un rung ha kamra Doktor kiba don ha Nongpoh Civil Hospital.
U la ong ba baroh kine ki tnad sorkar ki la iatrei pyrshah kawei ia kawei ha jaka ban iatrei kawei ia kawei pat.
Ki nongshong shnong ka Iooksi lyngba ka Iooksi Village Energy Committee  hapoh ka jingialam u M Syngkon Chairman bad u D.Nongrum kila rai ban kim siew bai bording (bill light) haka sngi ba pynbeit da ka ophis haka 29.10.2020 na kadaw ba ka ophis ka shna thurmur ïaka bill light.
Shillong, 20 Jymmang:Ha ka jingpynmih rai mynta ka sngi, ka iing kashari jong u session judge, ka la pynlait ia u chairman ka seng lehnoh u Champion Sangma na kaba donkti ha ka jing kynnoh shoh ia u nongtrei jong ka Shillong District Jail, la ong u nongiasaid ain u Champion u Sujit Dey.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah DD Lapang ruh u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw shibun eh ïa u CEM, namarba u la kynmaw ban wan jngoh ïa u ha kane ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka rukom kheiñ pisa, ka ram Meghalaya ha baroh ki liang ka la kiew da 63.22 per cent na ka pisa kumba T.9,485.08 klur ha ka snem 2017-18 sha ka T.15,481.09 klur ha ka snem 2021?22.
Ghosh.
“Ngam shym la leh bakla eiei ban thung ia u tei u Ricky Chyne bad wat ia ka post ruh,  namar ka long katkum ka kyndon jong ki tnad sorkar baroh ban thungkam ia uno uno u dkhot ka longiing ba ai sngewbha ia ka khyndew sha ka sorkar,"la kam u Ambrose haba ia kren mynta ka sngi bad u Rupang hakamra treikam jong u.
Ïaki kol la thep da u Kirot Phawa tang haka minit kaba 2 min, Pynaimi Phawa haka minit kaba 25 min bad u Ioolangki Sana haka minit kaba 36 bad 57.
U bah Wanshan u la iathuh ba Ka jingplie kan long ha Mawkyrwat bad ka jingpynkut yn pynlong ha Khliehriat hynrei ia  mynta ka MFA kam pat lah ban ai jingtip bniah namar ba ka dang ap ia ka jingpynthikna na ki  kynhun Club ba la pyniasoh ban iashim bynta namar ba ki don ki bym pat dep ban pyniaid ia ka jingialehkai ha ki thain jongki namar ba ki club kaba lahduh kan long ka nongmihkhmat sha kane ka lympung bad yn ym shah ia ki nongialehkai nabar ri ban ialehkai ha kane ka lympung.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki samla kiba wan ki longïing ba duk ki duh lad ban bteng ia ka jingpule namar ki bai siew college.
Na ka liang ka seng ka maham ruh ïa baroh ki contractor kiba pyntrei hapoh u pud u sam jong ka shnong Malki ba kim dei shuh ban wan ïalam da ki nongtrei bar jylla bad lada ka seng ka lap ïa kiba leh pyrshah ka seng kam  don jingbah khlieh lada jia ei ei ïa ki hadien habud.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan sdang noh mynta ka sngi ha Jagiroad, Assam bad kut haduh ka 8 tarik Risaw bad ha ka sngi babud jong ka 8 tarik ka kynhun kan leit beit beit sha Andhra Pradesh, katba ki saw ngut kin leit phai shuwa sha la ki jong ki jong ki district.
U M.Iangjuh, uba dei u nongai ktien jong ka Lamlynti Border Farm Society, u la ai kyrpad ïa ki nongïashim bynta ba kin pynkut ïa kane ka prokram da kaba ïashondur.
Ha kane ka jaka ai jinghikai bathymmi jong ka IIM Shillong ha Umsawli kaba don ha ki thain Mawdiang-diang, Shillong la lah ban pynbha shuh shuh ia kane ka jaka ai jinghikai da ka jingbuh ia ki jaka shong jaka sah ia ki nonghikai bad nonghikai bad tip kum U Soso Tham Residences, ki jaka ialehkai, ka New Academic Block bad Dr.A.P.J.Kalam Centre.
Kumta, ka jingniewkor ia ka khyndew ne ka jaka ka puta ka la nangngam ha ki jingmut jing pyrkhat ki briew, kumta, ki jaka ki puta ki kiew-dor bad ki remdor bha katba nangmih ka por.
“Baroh kine ki tnat ki dei kiba la bat da ka UDP.Nga don ka jingngeit kaba skhem ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kim kiba biej haduh katta katta ba kim ïohi ïa kane," u la ong.
Biang ka jong nga, kiwei mat iadep shato.
Ula ïathuh ba ka daw ba la pynlong ïa ki ban shim ïa ka rai shah thngan ka long halor kine ki nongrim kaba nyngkong ka long ba ka sorkar kam shem la siew tikna ïa ka bai nong (honorarium) bad kaba ar ban pynkiew ïa ka bai nong katkum ka jingdawa.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba hynriew ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Sohra Combine CC  ki la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi ka 176 Rymphang 2023.
“Ka kam saiñ-hima kam dei ban neh baroh san snem ha ka Konstitwensi bad mynta ngin ïatreilang khlem da sngap ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh jongno jongno ruh", u la ong da kaba bynrap ba ki 11,789 vote kiba u la ïoh ha ka elekshon ba dang shen ka dei lyngba ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah bad nangne sha khmat pat ban ïatreilang da ka jingshaniah ïa u bad ki nongïalam na ka bynta ki skhim MLA.Haba phai sha ka jingïaid lynti sha elekshon, u la ong ba u khlem lah ban leit mih ha man ki shnong hynrei tang lai tylli ki jingïalang paidbah kiba heh ki la pynkut ïa kiba ïaleh pyrshah.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress (MPTYC) East Khasi Hills District u samla Waiki Snaitang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “kumba ka long mynta ki khynnah kiba duna dkhotmet kiba leit sha ki skul kiba hikai kyrpang ïa kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingbym lah jong ki nonghikai ban ai ïa ka jinghikai kaba kyrpang.
U Conrad ula ong “Ngi la ïoh ïa ka jubab kaba sngewtynnad na ki Myntri hynrei yn dang shim rai halor kane ka kam.
Kum u nongïalam  nga la pyrshang ba ki kam pynroi kim dei ban noh shiliang, kaba donkam ka dei ban pyndep  hok ïa ka kamram khlem shah shiliang," ong u Bah Batskhem.
La ong ruh ba ka tnat C.P.D.D mynta ka la sdang ban pyntrei ïa katei ka jingkieng ha Shymplong kaba la shah rong bad shah kit noh ha ka um ha ka por ba jur bha u slap ha ki khyndiat bnai ba la leit, ka jingjot jingpra katei ka jingkieng ka la buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ khappud khamtam ha ka kit ka bah, ka leit ka wan bad haba wan lap ka pang ka shitom, kumta ki paidbah ki la shu ap khmih lynti ban pyndep noh ïa katei ka jingkieng, hynrei kane ka jingkhmih lynti bad ka jingangnud ki paidbah ka pyn lynga mynsiem pynban ïa ki namar ki ïohi bad lap ba ka jingpyntrei ka long kaba suki palat, kumta ka KSU Narpuh ka buh da ka jingdawa na ka tnat CPWD ba ka dei ban pyntrei kloi ïa katei ka jingkieng namar ki paidbah ki shem shitom bha ha ka leit ka wan naduh ban dkut katei ka jingkieng.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha u Myntri Rangbah bad sha u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u MLA ka Jirang, u la kdew ba kaba la pynlong ia u ban kyntu ia ka sorkar ban phah briew thymmai ha katei ka PHC, ka dei namar ba katei ka PHC, ka dei kawei na ki jaka sumar kaba peit kyrpang ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah, kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam.
Kane ka Conference kaba ka sorkar kan pynlong ka long ruh kum shi bynta ka jingpyrshang ka sorkar India hapoh ka jingïalam u Modi ban pyllait ïa ka ri na ka jingma jong ki drok.
Ha kane ka jingpynskhem ia kane ka tnad treikamka Congress ban pynkhlain iaka rukom treikam party la iadonlang u MLA ka thain Sutnga Saipung u ma Shitlang Pale,u Working president MPCC u James Lyngdoh nalor ki nongialam ka Congress na Sutnga Saipung Block bad KBCC.Ka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehmyntriang Unit kala dawa na ka bor District ban kem bad pynshitom ïa ki kali kiba tah iit ïong katkum ki kyndon jong ka ka aiñ ñiah kali.
Kumta kum ka sorkar ka dei ban pynbeit ryntih nangne shakhmat ïa ka rukom thoh eksamin ki khynnah pule ka jylla khnang ba kum kine ki kynrum kynram bad ki jingeh jong ki samla kin nym don satia.
La ong ruh, ba ki pulit, kin sa pyn shitom, ia kito kiba don kti ha katei ka jingleh khlem akor bad ban hikai, ia ka rukom trei kam jongki.
Haka sngi Balang 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 53 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Ha katei ka jingialehkai ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Manbha Iawphniaw Jong ka Young Gun FC u bala thep ia kitei ki ar tylli ki kol kiba kynsai bad ia katei ka khusnam la sam da i kong O.Marboh i ba dei i wei i ophisar jong ka Amrit Cement kaba kyrshan ratbah ia ka Mawten Sports Club.
Ioanis 7:23-24.
“Ngi la dei ban long kiba husiar hynrei ym donkam ban khuslai.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ia ka sorkar India halor ka jingplie ia ki lad ki lynti ban pynpaw ia kine ki jingjop bad ia ki jingangnud.
Hynrei ha pdeng ka jingbunkam bad ka jingrit paid, ha kum kata ka por ki shipai India ki la ker kut bad pynbor ia u Sngap Sing Syiem u kñi jong u Wickliffe Syiem ban soi jubor ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement (IoA & AA) lane ka Dulir Iasoh India & ka soskular ia teh ne ki kyndon ia soh.
“ Lah ruh ban ai kawei lane ar ka jaka naka bynta ban wan ki hospital ki riew shimet ne ki kompani ba kin seng ïa ki hospital ban sumar ïa kane ka jingpang.
Katba naka Moodymmai u Ribok ula khur 3 wicket bad u Heimonlang 2 wicket.
“To ieh ngan leit ma nga ruh biang ngan ioh iaid bam lyer pyngngad toi" ong u Kynsai.
“Ka Jylla ruh kan hap shim jingkitkhlieh ban kitkhia ïa baroh ki jingsumar jong ka lanot ba lait im khlem ka jingsiew pisa khyndiat ruh, ka ban ïaryngkat bad ka kyrdan Grade-II officer ka Jylla ha kine ki 20 snem ban wan," ong ka Ïingkashari.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u bah Anthony Kharkongngor, rangbah shnong ka Mawiong Umjapung uba la pynpaw ba baroh ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ka wah umshing khamtam ki nongsait jaiñ, kumta u kyntu jur ban sumar bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong kane ka wah khnang ba kan long hi ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Sngap kumno u nongrwai shem mynsiem u rwai:Ha sngewsih bad ha khuslai,Jingtngen ianga u ai;Ha u nga bret ka shitom baroh phar,U tiew li li jong pynthor ,U Khlur step baphyrnai;Uba bha briew tam na ki shiphew hajar.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la tip ïa ka jylla Meghalaya kum ka ri jong ki lyoh la tip ruh ïa ka kum ka ri ba bun ki ba donsap don phong.
Dei halor kane ka nongrim ruh kane ka kynhun “Hindu Maha Sabha" ki la pyrshang ban pyn donkam tang kawei ka ktien hapoh ka Ri-India.
ha ….
U Bah Kynpham, ula shah dung ha ka miet jong ka 17tarik mynta u bnai ha Dangar, ha  kaba ki don 3 ngut ki briew, kiba la suba ba ki donkti ha katei ka jingjia,  katba kiba ha iing jong UBah Kynpham, ki kam, ba ki don tang arngut kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ngi la dep pule ba u Jisu ula thied ia ka balang da ka snam jong u hi, kaba mut shai ba ia ka balang ym lah ban seng ne pynieng shuwa ka jingiap jong u.
Haba ai nuksa ïa ka shnong Sohra u Bah Paul u la ong, “mynshwa ka shnong Sohra ruh ka dei kaba im ja na ka kam dewïong, hynrei ïa kane ka kam la pynsangeh noh ban trei namarba ka la pynjot ïa ka mariang, ka pynjot ïa ki um ki wah, kawei ruh ka long ba u dewïong u dei u ba lah ban lut noh shi sien ka sngi, hynrei ka kam jngohkai pyrthei pat ka dei kaba lah ban pynneh bad pynbha pateng la pateng bad nang pynbha shuh shuh.
Kumta haba phai sha ka Ri Khasi kaba la shah iuhroit naphang lin ha ki phareng, ha ki dkhar na dewbah India bad Bangla kynthup lang ki Hindu, Muslim, Sikh bad kiwei kiwei.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar, kan sa shong ia ka jingialang ba kyrpang ha ki taiew ban wan ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ki bai kolej.
Ka Jawaharlal Nehru University, kaba la seng ha u snem 1969, ka dei kaba la ai kyrteng ban kynmaw burom ia U Jawaharlal Nehru, myntri rangbah duh ba nyngkong ka India.
Ka jingiaseng kala long kaba shongkun bad da ki hajar ngut u paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng kila wan poi ha katei ka jingïaiseng kaba long haka por 10 baje mynstep haka Sngi U Blei ha Wapung.
Ka Jaintia Student Union (JSU) ka la lap ia kane lyngba ki aplikeshon ba ka MPSC ka pynmih ha ka 25 tarik u rymphang, 2016.
Haba kren ha kane ka jingplie, ka Kong Warjri ka la ong ba ka jingplie ia ka kamra hikai Digital Classroom ha kane ka skul kan pynkiew shuh ia ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki khynnah skul bad ka rukom hikai.
Kiba nud ban leh kumta ki shah siat beit.
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ba katkum ka jingmih (result) ha ka jinglumlang ia ki dor-thong ba ki nongialehkai ki kamai na ka jingialehkai Snatch + Clean  & Jerk), ki nong-ialehkai ki ban shimbynta ha kitei ki rynsan iakhun kin lah ruh ha ka ban kyntiew shuh shuh halade ia ka Olympic Qualification Ranking (OQR).
Kane ka skul kan ai jingmyntoi ym tang ïaki ar ne lai tylli ki shnong hynrei bun ki khynnah na ki shnong bapher bapher kin ioh jingmyntoi na kane ka skul.
U ma Pariat u don jingkymen ba kane ka jaka Pynthorneiñ kan long kum ka Ego-Agro Tourism bad kan long ka spah bah ha kine ki sngi ban wan.
Kaba la bol bha na ka liang jong ka WKH pat ka dei ka Emisakani Warjri da 4/4, katba ka Fenny Nongrum ka ioh 3/3.
Haba weng ia kiba shongthait dei ban kmen kein ban thep ia kiba dang biang rta.
“Na ka liang u District Election Officer ka East Khasi Hills mynta ka sngi u la khot ïa ngi ban pynshai ïa ki kyndon jong ka Election Commission of Indïa ha kabs ïadei bad ka jingdawa jong ngi ban ñiew biang ia ki vote ka Mylliem namar ka rukom ñiew ha kato ka sngi kam dei kaba ai jinghun ïa ngi bad ka rukom ñiew ruh ka long kaba don jingdkhoh wat na ka liang ki kor ba dei ban ñiew ïa ki vote ruh bad hadien kane ka jingïakren kaba u DEO u la khot ngi don ka jingsngew hun," ong u Dr Ricky haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka ophis u DEO.“Kiei ki sienjam kiba ngin shim halor kane ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ngi kum ka party ngin shong pyrkhat shuwa kaei kaba bha tam kaba ngi dei ban shim," jubab u Dr Ricky ïa ka jingkylli.
Mano shuh ban shaniah ia uba shet kylla tdong tdong khlieh khlieh.
Ha ka jingujor ka jong u, u Mashenbhalang Lyngdoh u la iathuh ba u la thep ia kane ka kam data entry hadien ba u la iohi ia ka advertisement ‘Praxylite Technology Pvt, Ltd, Co’ na OLX, bad u la ioh is kawei ka call ha ka 5 tarik u Nailar 2020.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingbuh Klinker ha katei ka jaka, kan ktah ym tang ia ki briew kiba sah hajan jong katei ka wah, hynrei kan sa ktah wat ia kito ki briew kiba wan na kiwei ki jaka bad kiba sngewtynnad ban leit shangkai lane leit bam khana harud katei ka wah Umiam, namar namar lada jia ba ki pui pui kiba mih na utei u Klinker kin poi sha katei ka wad, khlem pep kan sa ktah beit ia ki briew kiba pyndonkam ia katei ka Wah bad kumjuh ruh ia ki doh-um don wah kiba im ha katei ka Wah.
“Mar ïa kut ka elekshon, baroh kin sa shu jah rngai bad tang ka NPP ka ban ïai don ryngkat bad u paidbah ka Meghalaya" u la ong na ka rynsan ïalap elekshon ha Garobadha, ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong Subir Marak, uba mih ïakhun pyrshah ïa u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma na Rangsakona constituency.
U la bynrap ba ka jingbym leh eiei na ka liang jong ka Sorkar ka la buh jingeh ïa ki nongrep jong ka jylla khamtam ha ka por ba ki la mad jingeh ha ka jingwan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 kat haduh ba ki la hap ban shu die taddor ïa ki mar rep bad ki don ruh ki khep ba kim don lad shuh da kumwei pat kat haduh ba kin hap ban theh kai sharud ïa ki mar rep ha ki jaka iew na ka daw ka jingbym lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep.
Namar kat kum ka jingwad jingtip ba ka jing dawa district ïa ka Sohra ka dei beit tang ïa ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ym kumba ong u Myntri Rangbah da ka ktien nongwei ‘Sohra Geographical landscape not in consensus’, kaba mut ba ngim don ka jingiamynjur bad u pud u sam, hynrei lada la ngi peit sani bha ba naduh shuwa jong u snem 2018 ter ter ba ka jingdawa district ka dei beit tang ban kyntiew ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka district ym da kum wei pat.
Ula ïathuh ïa kane ka rai yn sa phah kopi sha baroh san gnut ki MLA.ïa kine ki san ngut ki MLA la rai ban sospon namar ba ki leit ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar MDA kaba don lang ka BJP khlem da ïoh jingbit na ka AICC ne na ka MPCC.Shillong, Jymmang 29: U bah K.P Pangniang President ka HSPDP bah K.P Pangniang, u la ong ba ka party kan nym khot hajir ïano ïano ruh ha kaba ïa dei bad ka shithi kaba la phah da kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam ka party hapoh Mawkyrwat konstitwensi ba kin ïa treilang bad ka UDP.“Kum ka party ngin nym khot hajir ïano ïano ruh hynrei ai ki paidbah ka Mawkyrwat Konstitwensi kin sa ai ïa ka jubab ha ka por ka biang ne ha u 2023, kam myntoi ban khot hajir ïano ïano kiba kwah mih ai kin mih namar yn ym lah ban bat ïano ïano lada dei ki nongïalam ne ki MLA ruh" la ong u bah Pangniang.
Kum ban ai nuksa ïa kata ka meitymmen ne kata ka meirad jong ka jaid mawri ne (mawrie) ka dei na ka shnong laitkon Ka shnong ba rim bad ba nyngkong duh jong ka jait Mawri.
Phi shait iohsngew ba ki ong ym donkam um donjam.
Kumba la ioh lum jingtip ruh la don katto katne ki Party kiba la sdang ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ki ban ai reng ha kane ka election, hynrei kiba bun hi na ki party kim pat lah ban pynbna paidbah ïa ki kyrtong bad wat la katta ruh ka jingleit pan jingkyrshan na ki paidbah sha ki shnong ki thaw ka la ïaid shaid shaid.
Khnang ban ym mih kano kanao ka jingiasngewsih hapoh ka seng katei ka komiti ka la thaw ruh ia ki kyndon aian na ka bynta ka tiket MDC ban ai sha uno uno u kyrtong.
Kumjuh ruh katei ka nongialehkai  kaba lah khur arsien ia ki takma na ka lympung ialehkai Olympic  bad kaba  long ruh ka lahduh barim ha ka pyrthei, ka lah shimpor tang shiteng kynta tam na ka bynta ban jop pyrshah ia katei ka nongialehkai da 21-19 21-15 bad kaba mynta ka lah ioh ban buh jaka ialade sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
U la ai jingsngewnguh ruh ia ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA bad Principal Secretary, ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam kiba la pynlong ia kane ka National Conference.
Namar, da ka jingïaraplang la lah ban pynkiew lane ban shan na kata ka jingduk jingduna.
Haba ïakren bad u nongai khubor, u Superintendent of Childrens Home (Boys) ba don ha Tura ula ong “Ngi don 8 ngut ki khynnah shynrang hangne bad ngi hap ban aibam ïa ki, phah ïa ki sha skul.
Haba pynkynmaw ba la shu kynthup kumto ïa ka kyrteng u Bah Ardent hapoh katei ka komiti, u la ong ba ka seng ha ka Sngi Thohdieng ka la shong-pyrkhat bad pynkhreh ïa ka shithi ban phah sha ka Sorkar kaba kdew shai ba u Bah Ardent u la kyntait ban ïadon bynta ha katei ka komiti.
Ka seng  ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka EC ba la ialam da u Bah Ardent bad u EM ba peit ia ka Trade u Bah Latiplang Kharkomhor ki ba la pyndonkam hok ia ka bor ban khynra ia ka trading License ia ki bar jylla.
Hynrei, na kadaw jong ka khapngiah por, bun ki skul kiba la dep ban thied (order) ïa ki kot pule kiba dei ban pynmih naduh mynshem snem, kumta ngi shah ban bteng mynta u snem.
La pyni ia ki dur ha ki social media, ba kitei ki ehrang ISIS, ki hiar thma, ki shoh ki dat bad ba ki la lah ban pynjem khnang ia ki shipai Syrian Democratic Forces, ba la don ryngkat bad ki shipai America.
“Nga la leh ia kum kine ki jait kam naduh ba nga dang don hapoh jong ka seng samla bad kumjuh ruh kum u nongkitkam shnong ban pynkup burom ia ki tymmen ki kro bad kito kiba trei mon sngewbha ia ka shnong ka thaw bad ia kiwei kiwei de," u la ong.
Shillong, 13 Nohprah:Ki pulit ka South West Khasi kim pat lapdien satia ia u Bah Dinner Syiemlieh uba shah rahbor ha ki kynun kiengatiar na Nongjri ha kane ka taiew ba la dep.
Katei ka jing iaseng, ka dei kaba la ai kyrteng “Barso — An encounter with the Holy Spirit", ka dei ban long ha  Shree Muktajeevan Auditorium ha Maninagar, kaba dei kaba don bun ki Kristan ha katei ka jaka, ong U  Reverend Munna Prasad Gupta jong ka Jesus Mission Church.
Shillong,7Nailar:Ki saw tylli ki seng bhalang na East Jaintia Hills District, kiba kynthup ia ka KSU-KC, AJYWO-EJZ, FKJGP-KC bad ka HNYF-EJZ, ki la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la shu thok ia ki paidbah Jaintia da kaba kam ba kan pynsah ia ki shipai BSF tang 6 bnai ha Khliehriat hynrei mynta la dap shi snem pura naduh u 2012,  ym pat iohi dak eiei ba ki shipai BSF kin mih na katei ka jaka, hynrei la nang I skhem shuh shuh pynban kat nangmih ki sngi.
Shillong:Na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong ki ba hap hapoh ka Pynursla C&RD Block, Urksew bad Pynursla (Circle) lyngba une u kyrwoh ki kyntait mardor ïa ka jingkynnoh jong ka Seng Riwar Mihngi Development Organisation (RMDO) ba la shim pisa beaiñ na ka bynta ban ïoh shondur Adhaar ïa ki paidbah nongshong shnong.
La shu jied beit tang ïa kawei ka kompeni bar jylla.
U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Finance & Corporate Affairs u Anurag Singh Thakur u la iadon lang ha kane ka por ryngkat u A.B.Pandey, Finance Secretary bad u Atanu Chakraborty, Secretary, Department of Economic Affairs.
Ka Behdeiñkhlam ka raij Tuber kaba la sdang naduh ka 21 tarik u Naitung bad kut haka 24 tarik kan long ha ryngkat ka jingbud ryntih ïa ki kyndon sorkar kiba ïadei bad ka jingïada naka khlam corona.
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah naophis jong ka tnad Information Technology (IT) ka jylla, la kdew ba hau snem 2013-14 ka sorkar ka pynlut T.2,70,69,420 klur na bynta banthied ia ki 25258 tylli ki tablet bad ka la sam sha ki 25139ngut ki khynnah klas XII bad 119 tylli ki tablet kiba tam.
Kum u bym tip eiei,  ngam nud ban ong ba ka jingkren u pastor Marwein ka dei ne ka bakla.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 110 ngut.
Balei ka sorkar ka lehklet bad lehbeiñ lehkhoh ia ki ïew ki hat kiba kyrshan ia ka jingim ki paidbah Khasi jongngi kiba im ha ka rep ka riang ha Nongkyndong?.
Halor ka jingkren bad jingpyni ïa ki jingeh na ka liang ki Sordar Shnong kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, u la ong ba ki shnong ba kham heh kiba kiwei pat ki shnong ba kham rit ki shaniah na ka bynta bun ki jingdonkam kum ki mar bam, kim dei ban ai mar bam tang ia ki trai shnong bad ki dei ban don ka jingsngewthuh lem.
Haba tied biang ha ka sngi kaba ar, ka Arunachal ka la kamai 148/4, kaba duna 462 ron na ka jingkamai ron ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong.
Haba U Rupang u la ioh ban iakren ba katto katne ki nongdie shyiap die maw, ki la iathuh ba wat hadien ba ka NGT ka la khang ban tih maw bad shyiap, hynrei haduh mynta ka dor jong u shyiap u maw ka dang neh kumjuh hi mynta la kumba lai bnai eiei ki khlem kiew dor ne hiar dor.
Kino kino kiba iohi lane lap ia u Teimi sngewbha pyntip ha kine ki number +91 8837362228/ +91 8794912762/ +91 8259983348/ +91 8787881366/ +91 6909681395.
U bah Shylla u lakren ia kitei ki ktien ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Majai.
U MLA ka Nongstoiñ konstitwensi u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba katei ka seng kan ym map iano iano ruh kiba leh pyrshah seng, “Kino kino kiba pyrshah ia ka seng, ngin weng beit" u la ong.
U la ong ba da shisha ka shriew ka dei ka jingbam kaba ki briew ha ka thain Khatarshnong ki juh rep bad ki juh bang bha ban bam hynrei ban ong ba kim don ia u khaw kaba pynlyngngoh haba ki nongmihkhmat ki la shimkhia da kaba phun ia ki nongialam shnong ban kylli la ki la ioh khaw ne em.
U la ong ruh ba kane ka pyni shai ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba sngew tynnad ban ïohi ba ki samla kin ngop ha ka jingdih kyiad.
Lada ngi pyrshang ban ia nujor bad ki jingiakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshuwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ia ka jingbthah ka jong une u Nongialam ban long kiba jai jai.
Katkum ka jingpyntip ba la phah sha ka sorkar, la ong ba ka kompeni Tesla kaba pawnam tam, ha kane ka por ka la rai ban pynsangeh treikam noh ia kumba 6000 tam ki nongtrei ha nongbah California.
Mynta ka sngi, u Myntri ka tnad nongkyn dong u Bah Prestone Tynsong u la kular hakhmat ki nongialam ka FKJGP Mawlai ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Mawlai Block kaban phiah noh na ka Mylliem shwa ka elekshon 2018.
Katba ïa ka khusnam nongïashim bynta ba khynnah tam la ïoh da u Changrik D Marak bad ba la rangbah tam da u Topon M Sangma.
U la ïathuh ba u Mathaios haba u jah ha kine ki sngi ka dei ka jingïaid kulmar nalor ba thngan u poi sha kane ka wah kaba don hapoh ka jingkieng.
Ka East Khasi hills, ka don 47ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Khasi hills, ka don 37ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Haba phai sha u rangiakhun pyrshah jong u ka long ba u Jurij u lah ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingshimbynta jong u ha ka lympung kaba lah neh baroh shi taiew, ha kaba u lah khur da kaba suk ia ka jingjop ha baroh ki jingialehkai jong u bad ruh uba lah ialehkai bha wat ha katei ka jngiakhun phainal bad u Murray  ha shuwa ba un mad ia ka jingshah pynrem.
Ka jingsngem jong ka l’er ruh ka dei ban kham duna shibun ban ia kaba ka long ha ri Khasi-Jaintia.
Ha katei ka jingialeh ki shipai ruh, ki la duh ia u major bad lai ngut ki shipai, ha katei ka jing iakhun.
Nalor kane ki la ïoh ruh ban kyrdem iap sa ïa uwei u rangbah uba 40 snem ka rta u Bhim Bh Roi ha katei hi ka shnong.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,629ngut bad kiba iap, ki long 1,494 ngut.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba la buh da ka jingtohkit bathymmai ban pynshisha la ka don ne em ka jingsiew tam ïa ka pisa kum ka bai lutksan na ka bynta ka khyndew ba la thied shuh ban pynheh ïa ka kad liengsuiñ kaba don ha Umroi.
“Kiar na kaba ia shong bun briew" ula ong shuh shuh.
Ngi kyntu jur ia ki bor pyniaid district naduh u DC, SP bad DSP ba kin shim khia ia kane bad ban ai jingiada ruh ia kitei ki trok ba shah bat khang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka jingshah thang ha ki riew shim kabu.
Shillong, 29 Jymmang:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la pdiang ia ka Ordinance ka sorkar kaba thmu ban ithuh ia ki Rangbah Shnong na ka bynta 6 bnai.
U la bynrap ruh ba lyngba kane ka SHG Mela kan ai mynsiem ruh ïa ki paidbah naduh ki rangbah bad ki longkmie ba kin nang kumno ban ïeng ha la ki jong ki kjat ban pyntyllun ïa ki kam.
Ha ka jingshisha, ki ar shaka kiba kamai ki dei ban pynrung kyrteng bad kamai katkum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules, 2020.
U Ram Kumar S, IAS, Secretary jong ka Health and Family Welfare Department, u la ban jur halor ka jingthmu ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ban sumar ïa ka jingpang bampong bad ka jingmih jong ka.
Kane ka rukom leit phai noh ki briew sha la ki shnong trai kam shym la kut tang ia ki nongbylla , hynrei ka la pur sha ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani shimet ne private companies ha baroh ki jylla ka Ri.
Na shatei sha lyndet mangkashang u mih,Ïa ri ka pyrthei u la pynkhih; U sar ï’u rit, ï’u khraw khlem isynei,U rung jan man ki ri ka pyrthei.
Hynrei naka liang ka Secretary ka JHADC kala ong ba iaka jingtohkit ladep lut baroh hynrei sah satang ban pynpaw pyrthei iaka kaiphod tohkit bad ka la ong ruh ba shen kan sa pynpaw pyrthei iaka kaiphod tohkit ia kaba La khlieh da u inquiry officer.
“Ngi la pynsngew sha ki ba ki dei ban don hapdeng ka suk ka saiñ katba ki dang don ha Shillong bad kim dei ban pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Ha ki jingwad bniah, la shem ba ki Khasi bad kiwei ki kynhun Trai Ri kiba im ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India ki la wan buhai shnong ha kane ka thaiñ kum ki nongrep.
U samla Banteilang Nongrum na shnong Mawkma u la lah ban pynpaw ia ka sap jong u ha ka kam shna tiar khamtam kiba dei na ki dieng kum ki jingthiah, ki shuki bad kiwei ki jingshna kti.
Ka North Garo Hills, ka don iwei, ka Ribhoi District 5ngut, ka South West Khasi Hills 2ngut, ka West Garo hills 2ngut bad ka West Jaintia Hills 26ngut.
Ha ka ba iadei bad ka iew, u myntri u la khot ia ka jingialang ia u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem ban ai jingmut ba ki dei ban wanrah ia ka rukom pyniaid kaba biang, na ka bynta kane ka iew, na mar ka kam jong ka sorkar jylla ka lah tang ban buh ia u doctor veterinary  ban peit ia ki masi ha kane ka jaka.
La ong shuh shuh ba ha ki jylla, kum ha  Tamil Nadu, Maharashtra bad Meghalaya, ki skul kristan, ki ailad ia ki 30 percent, ki rit paid, ba kin ioh jaka pule.
Lada ngi kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka liang ka synshar ka bishar, u men Khasi u sneng ia la ki khun ki pyrsa ban burom ia ka hok bad ka jingshisha.
Ka Mang Tyngka 2022-23 ka dei kaba nyngkong tam ban wanrah ïa ka ‘Gender Budget’, ‘Youth Budget’ bad ka ‘Sustainable Development Goals Budget’.
Hynrei ngim dei ban klet ba U Blei U don la ka jong ka jingthmu na ka bynta jong ngi ki briew baroh.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha ki 225 tylli ki longïing da u khaw haka sngi ba Ar.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Mawmluh-Smit u bah Border Nongrum, u la iathuh ba kam dei satia ba ka shnong ka phah mih, hynrei ka dei ka kam jong u trai dukan bad u trai ïing, u la iathuh ba na ka liang ka shnong ka shu ai jingmut ia ki trai ïing ba kan bha ban khang shuwa ia ka dukan, khnang ban lait na kano kano ka jingsniew, namar ba uta u briew uba la ïap ruh um dei satia napoh Smit bad ym lah ban tip kan jia aiu hadien ioh ba ka don kano kano ka jingshah leh dusmon ia kaba ka shnong ka shem jynjar ban bah khlieh.
Ka kynhun jong kine ki ri kin sa leit ban aiti ia ka kaiphod sha ki sorkar jongki lada biang ban pyniaid syndon man ka sngi", la ong u Joint commissioner ka Transport ka Assam u Bipulananda Pathak haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar ka la dei ban khylliap ne pynwai noh ïa ka mat lynti rel ha ri lum Khasi bad Jaintia katba ym pat don kine ki aiñ ban ïada na ka jingwan tuid ki jaidbynriew bapher bapher sha ka jylla.
Guwahati: Hynnin ka miet, la iathuh  ba U   Additional superintendent jong ki pulit Manipur, ula shah rahbor ha ki riew kieng atiar jong ka kynhun Arambai Tenggol, kaba dei ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei.
U samla Knerlang Phawa, mynta ka sngi ka 18 tarik u kyllalyngkot 2024, u la rah ïa ka nam lah duh, ha kaba u la wan ba nyngkong ha ka jingiamareh thong kaba 10 hajar mitar ha ka thup jong kiba 16 snem sha jrong bad 22 snem shapoh.
Kiwei pat kiba ai jingkyrkhu ki long u Paiem Ricky Nelson Syiem, u Rangbah Shnong Bah H Khyriem, ki nongmihkhmat ka Maruti Suzuki na Guwahati bad kiwei.
Ia kito ki briew kiba trei ia ki kam kiba kham eh kum ka rep ka riang bad ri jingri, kalong kaba eh ban deng ia ka jingda khmat namar ka jingiap op khamtam haba u briew u jur ka jingring mynsiem ha ka por ba trei ia ka kam kaba khia.
Ha kajuh ka por ka buh ruh ïa u dak jingkylli uba heh kumno kan long ka pule dangle ha ka jylla, lada ki nonghikai ki ïai bteng ka jingïakhih kumne shi kumne.
Ka ram jong ka sorkar India, haba ia nujor bad ka GDP, ha u snem 2019-20, ka long 52.30 percent, kaba nang kiew shibun, na kaba long tang 50.5 percent ha u snem 2015-16.
Ka jingpynbna ka ong “Na ka daw ba la pynjari ia ka jingkhang dam (Lockdown) ha ka Jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ka Executive Committee, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai da kane ka pynbna paidbah ba kito ki Waheh Shnong kiba ka por trei kam jong ki ka la kut noh ha ka por jong ka jingkhang dam (Lock down) ki lah ban nangtrei kam kum ki Waheh Shnong tad haduh ka 30th June, 2020.
Ha West Khasi Hills ruh kumjuh ki la don da ki phew tylli ki shnong kiba la ngat lang ha katei ka apot ha ka miet 31tarik u Lber ha ka thain Ri Muliang kum ha Langpih, Tynghor, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah RV Lyngdoh ha ka Dorbar Mangtynga, u Bah Prestone u la pyntip ruh ba ka por ba la buh ba pyndep ïa katei ka projek ka dei ar snem naduh ka sngi ba sdang ïa ka kam.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Sorkar Meghalaya ka thaw thymmai biang ïa ka Anti Narcotics Task Force ka ban treikam ruh kum ka State NCORD Secretariat na ka bynta ka jylla Meghalaya ha kaba u Inspector General of Police (CID) Meghalaya un long kum u Chairman; u Assistant Inspector General of Police (Re-Orgn) Shillong kum u Member Secretary bad u Commissioner of Excise, u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Shillong, u Deputy Inspector General of Police (Western Range) Shillong, u Superintendent of Police (CID) Shillong, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills bad u I/c CELL-X (NDPS), CID Meghalaya, Shillong kin long kum ki dkhot.
Haba kren haka jingïalang kum u shahkhot kongsan, u ma LD Lakiang Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh uba long ruh u Secretary jong ka Synjuk ki Waheh Chnong ka shnong Jowai, ula ïaroh ïa ka jingbun jait jong ki jingbam bad kumjuh ruh ka jingbang jong ka jingbam kaba la wan pyninam da ki nongshet.
U la ong ba ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong kin nym ktah lada pyntreikam ia ka ILP namar ba ka kyndon 4 jong ka ain, ka la aibor ia ki bor shnong ban thaw ia ki rul katkum ka jinglong jongka.
Ha man la ki elekshon ki Political Party ki ju wanrah ne pynmih beit ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto bad bun ki ruh ki da sam sha ki paidbah ba kin pule.
Ka President jong ka MPMC  ha ka jingia lang kaba dang long shen ki la pynremjur ia ki kam leh beijot ha kane ka jylla.
“Ngi la dep pynïasoh bad baroh ki Jylla ba dang sah jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kane ka skhim ka dei kaba bei tyngka pura da ka Sorkar India lyngba ka jingkyrshan ka mang tyngka.
Shillong:  Ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ha ka jylla, ka la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Lamphang, wat la ka tip ba kam don ha ka jingbun paid bad kane ka dei ka rukom ha ka synshar paidbah.
Ha ki sngi ki ban wan, kane ka jingïatai kan ïarap ïa ngi baroh.
Hynrei jar jar ym don mano mano lait na u Fr Sngi u ba atnud marwei shimet ban pyrshang wat hapdeng ba shah teh ha ki jingkitkhlieh da kumwei pat ki rukom.
Shillong: Ka Khasi Students’Union(KSU),ka pynpaw ia ka jing sngew kyndit haba la iohi lyngba ki lad pathai khubor, ba ki jaka ba don ki karkhana kin nym donkam shuh ban dang ioh jingbit na District council (NOC) ne wat na ki dorbar shnong bad ba  kata  ka jing pynbna (notification) kan nym hap shuh ha u pud u sam jong ka Distrcit council ne schedule area.
Katkum ka kitab ki Kam 9:3-4, “Haba u Saul u la wan poi hajan ka nongbah Damaskos, kynsan ka jingshai na ka sahit bneng ka la thaba lep sawdong ia u.
Uwei pat u rangbah uba leit jingleit da ka kali iew, u la iathuh ba ki pulit ki la bat ia ki kali bad pan bai kuna da kaba ai daw ba ki kit palat pud, bad ha katei ka por u la ong ba ki pulit ki la sei shabar ia ki briew kiba shong bad ki thep hapoh Gypsy pulit ban kit sha thanad, bad ki la byrngem ruh ban bom lathi  bad dei ha katei ka por utei u rangbah u la iathuh ba ki nongniah kali ki la phet krad bak na katei ka jaka  ha ka por ba ki nongshong,  ki la hiar lut bad ki pulit kim kthong satia ia ki.
“ Ngim banse ban rai rangbah ban pynbeit ïa u pud u sam namar 50 tylli ki snem la ïaid ym don ba lah ban pynbeit dei tang ka sorkar MDA kaba la ïeng rangbah ban pynbeit khnang ba ki pateng kin tip la u pud u sam bad ba ka Assam kan ym ïoh kyntur pud shuh hynrei lada ym pynbeit mynta sa tang katno kan poi shaduh Byrnihat.
Kumta ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha ban lait na ka lockdown da kaba pyrkhing noh ia ka interstate movement bad ka movement na ki containment zone" pynkut ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President, KHNAM, State Youth Wing.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u S.Phanbuh Assistant Commissioner, West Jaiñtia Hills ha ka jingdonlang u kongsan u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u BS.Sohliya, IAS, u FB.Basan MCS, u M.A.Challam, u WK.Kharbuli, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka seng ka ong ba ka jingtuid ki um ba mih na ka jakhlia ba wan na katei ka Hospital ka lah ban wanrah shibun ki jingpang ïa ki paidbah ka jylla baroh kawei, kumta ka seng ka la kyrpad ruh ïa ka MS ba kin plie noh ïa ka gate ba nadien jong ka hospital ban rung bad mih khnang ban lait ka jingkhap ngiah na ka jaka rung sha katei ka hospital.
Ka jingbun ki nongpang coronavirus, ka kiew palat ia ka 800ngut ha kine ki lai sngi ba ladep bad la iathuh ba haduh 129 ngut kiba wan phai na Maharashtra, ki ioh ia katei ka jingpang.
Na ka liang u President ka JBB&FA samla Yoosar Kynjing bad u General Secretary samla Bakhrawkupar Sumer kila pyntip paidbah, ïa kane ka rynsan pyni dohksah yn sdang ïa ka prokram naduh ka por 3 baje shiteng, ha kaba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka Cash Prize naka bynta ki Overall Winner & Category Winner da ka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka 28 tarik Nohprah, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbthah ba la pynmih da ka sorkar Assam ba la shynshar da ka BJP halor ka jingpan jingkheiñ ïa ka jingtei ïa ki jingïaseng ba thymmai da ki niam Khristan.
Hynrei phi lah ban ioh jingkmen biang da kaba wad bad iajan biang bad ki paralok kiba phi la jngai slem naka daw ka jingbunkam shimet.
Ka Agatha kala ioh 228678 vote, Zenith M Sangma ka AITC ula ioh 48709 votes bad u Labenn CH Marak 6910 vote.
“Ban pynthikna ba ki khun samla jong ngi kin ym iaid sha ka lynti bym dei na ka liang ka sorkar kan dang bteng ban thaw ia ki lad ki lynti ban ia ki kam ki jam lyngba ka jingseng kam hi ia lade, ka la pynleit jingmut ban pynbha ia ka Youth Policy bad kiwei kiwei"la bynrap shuh shuh u myntri rangbah.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ynda la peit bad bishar bniah la lap shisha ba ki Challan ba pyndonkam da kitei ki 13 tylli ki trok kit dewiong, ki dei kiba la shu shna thok, namar ba naduh ka kot ka muhor bad ka jingsoi ruh kam iahap satia bad ka Challan kaba shisha.
U la ther ruh ba kane ka sorkar ba ialam ka BJP ha Delhi ka la shu heh tang ki jingkular khamtam ban ai kam ai jam ia ki samla, hynrei ka jingshisha ka kren da kumwei pat.
I Proff G.G.Swell I la wan rah ia ka jing tyrwa ba baroh ki Hima Khasi(States bad non states areas) da ka jing ia tylli lang bad ka Jaintia hills kin iadei beit bad ka sorkar pdeng bad kin don ruh la ka jong ka Dorbar thaw ain.
Ka jingthung ïa ki tynrai dieng tang ha ki Campus office trei kam, skul bad College, kam da don jingmut eh lada ïa ki lawbah ba rben pat la pynsyllen na kawei ka por sha kawei pat.
Haba kren ha ka jingïalang plie, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jingïaroh ïa ka jingshimkhia ban tei ïa ka kane ka building kaba thymmai bad u la ban jur ïa ka jingdonkam ban don ïa ki kashari kiba don ïa baroh ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta ban pynthikna ba yn lah ban ai ïa ka jingbishar hok kaba sted.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba la dei ban ai por shuwa ïa ki khnang ba kin weng hi la ki dukan bad ym ban shu jynrat ïa ki da ki puh-shilum.
Ki riewstad Baibl ki ong ba la thoh ia ka kitab Eklesiastis ha ka spah snem ba saw Shuwa u Khrist (SK) bad ka dei ka kitab jong ki kyntien ki riewstad.
Lehse u briew un nym lah ban poi sha ki pyrthei kiba don ha ki spah snem lynti, sha kiwei pat ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don lyndet jong ka lyngwiar jong katei ka Mei – ngi, hynrei ka mynsiem bashlur jong u briew kaba u la pynpaw kan nym khang ïa kiei kiei kiba u lah ban kynjoh.
“Dei ha ka 22 Ïaiong ba ngi a rai ban thaw da ka Cordination Committee(CC) ha kaba ki khlieh Nongsynshar kin long lang ki dkhot nalor ki MDC ka liang synshar bad ka liang pyrshah bad la ai bor ïa ki Hima ba kin leit sha Ïingbishar na bynta kane ka MoU.Kino kino ki Hima kiba kynduh jingeh ki lah ban wan sha ka CC hynrei kat haduh mynta ym pat don satia kawei ruh kaba wan mih" ong u Bah Jambor“Nga kwah ban ong da kaba shai ba ha ka kam don stia kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka liang pyrshah bad ka liangsynshar bad la don ka jingkren kaba na ki dkhot ka EC kaba long pyrshah ïa ka rai ka CC ka dei tang ka jingbtuid u thylliej" pynshai u Bah JamborHaba kren halor kane ka mat une u MDC ka Nongstoin u la ther tyngeh ïa ka jingïaid lait jong ka sorkar ïa ka konsil, ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ruh ïa ki paidbah ha kaba kam shym la don satia kano kano ka jingpan jingmut na ki bad ka jingai kopi hashuwa ba kin soi ïa kane ka MoU.U Bah Gabriel u la buh jingkylli ruh ïa ka jingleh klet ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam kaba don ha ki thain Langpih ka jaka ba la ju don ki jingshah thombor bad ka jingduh ei ki mynsiem briew katba ïa ki jaka ba ym ju jia ka sorkar ka leh kyrkieh ïa kine ki jaka.
Ki heh ka US ki la iathuh ba ia mynta hi ym pat lah ban ai jingpynshai halor kane hynrei ka tdem bad ka lyer kaba jaboh ka la ioh ban wan pur sha ki bynta North jong ka America bad ki paidbah ki hap ban mad ia katei ka jingsniew ka lyer bad ka suiñ bneng ha kane ka por bad ka long kaei- kaei kaba ap jingma ia ka koit- ka khiah jongki hadien- habud.
U la ong ruh, ba ki Nongrep na ki thain bapher bapher ha Bhoi, haba ki thmu ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha kitei ki Iew, bunsien ki shah bat, ki shah dain kuna haba ki la poi ha Mawiong bad ym kata, hynrei ki shah pynphai ia ki kali kaba ki kit jhur, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki Nongrep.
Haba kylli shaphang kane, ka Sorkar ka ong ba dang peit biang ia kane ka kam.
“Ban ïoh jingjop kum u/ka khynnah skul ka nuksa kaba donkam eh ka long ka jingminot bad jingtrei shitom ban pule, ka jinglong khuid, ka jinglong shisur, ban long kiba shida bad ba shisha.
Haduh bala thoh iaka khubor kiba shah kem ki don haduh 11 ngut.
Ban nang pynbha ïa ka jingtrei kam jong ka kur, ka kur Mawsor ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka riti treikam ha kaba u Bah Jambor War uba long u Executive Member ka KHADC ba dei peit ïa ka tnat Elaka u la long kum u kongsan bad u la pyllait paidbah ïa katei ka riti treikam.
Hooid, ka aiñ ka shah ïa ki ban ïada ïalade lada don kiba thombor, hynrei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ïa u Bah Ronning, kam paw eiei ba ka la don kata ka jingshah thombor ha une u rangbah uba la khlad.
Ka jingthaw ia kane ka long hadien ba ka la mih ka jingjia ktah jur ha kane ka jylla na ki kam lehnoh khamtam ha ka thain Garo Hills ha kine ki bnai ha kaba san ngut ki pulit ka jylla ki la kyllon iap.
Namar la ong ba ki ïingbishar kiba kham rit hapoh kane ka ri, ki la shu iai ap bad khmih lynti ia ka jingpynsngap haba iadei bad katei ka mat da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ‘Supreme Court’.
Ha ka kylla miet ka la don ruh ka shlemirnia halor ka Mattithaw Paidbah (Public Art) ba la lurphang da u Bah Jerry Lucius Pyrtuh bad ki ba la iakren teinia ki long ka Kong Afreen K Khyriem, Bah Mario Pathaw, Kong Careen J Langstieh, Bah Raphael Warjri, Kong Naphisabiang Khongwir bad Bah Frederick D Hynniewta.
La pynlong ïa ka Cell Broadcast Alert System ha man ka jaka ai jingshakri ki lad Telecom.
Kaei ka Good Friday? Ha ka ktien Khasi kamut, sngi Thohdieng Babha.
Hynriew snem ka Sorkar ka la pynlut ia ka por bad ka bor jong ki nongdiemadan ha ïingbishar bad ha ki jingïakhun bapher.
U District Magistrate East Jaintia Hills District ula khang pyrshah ban iaid ki trok, ki trailer kiba kit palat pud ha ka surok PMGSY ha Lakasein bad haka jingkieng Shymplong haka surok Borghat Sonapur.
Kumta nga kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kin bishar bniah ïa ka jinglong Pharisi arsap jong kine ki briew jongka AITC ha kane ka jylla Meghalaya" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Lygnba une u kyrwoh na u president ka HFU West jaintia Hills Diostrict, bah Mutshwa Thabah, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongrep ban pyllait por khang ban wan sha kane ka jingiakynduh lang ki nongrep bad ruh ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh kum ki nongrep khang ba kum ki nongrep ngin lah ban jop ia ki jingeh da ka jingiatylli bad ka jingiatrei lang.
U Conrad u la ong ruh ka jingbun ki Chairman kam da dei eh kaba donkam, hynrei kaba donkam ka long ka jingtreikam jong ki Chairman kiba don ha ki Corporation, ki Board bad kiwei kiwei ki bor treikam.
Ula pyntip ba ki don bun ki sienjam kiba lah sdang ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, u la ong, “ka dei ka jingtynjuh kaba khraw hakhmat jong ngi, hynrei hapdeng ba ngi shim ïa ka kum ka kamram wat lada bun ki jingtynjuh ki lad ki lynti ki don, ngin bteng ban thom shakhmat ban nangpynjanai ka jingai jingshakri halor ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ha katei ka jing rakhe, la kren ruh da ka kong M.War Nongbri, Secretary, Information and Public Relations Department, Bah B.S.Sohliya, Director, Information and Public Relations.
Naka liang jong u samla Phan Khonglah uba long u vice president ka KSU Narpuh circle ula ong ba ka seng kan iakynduh biang bad ki tnat khlaw bad kumjuh ruh ki bor district ha Khliehriat ban dawa ba kin khang syndon iaka jingkhlong maw naka wah Lukha khnang ban iada ia kane ka wah.
“Kum kane ka jing leh dei ban pynrem da baroh bad kum ka jaitbynriew ngin nym dei ban shu hun tang ban shu peit, ngi donkam ban leh ei ei hashuwa ba ka por kan dier namar kiba leh beiñ ia la ki jong kidei ki nongshun pyrshah ka jingiatiplem" pynkut ka kyrwoh na u Bah Adilbert Working President ka KHNAM.Shillong,20Naiwieng:Ka Wah Lukha mynta u snem ka la kylla rong biang ha kaba ka um ka la kylla rong blue bad katei a jingkylla rong ka la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng synnia.
La ïoh jingtip ruh ba wat la ki kitei ki dkhot ka Executive Committee ki la phet jyndat noh ruh, ka Committee ka la ïaid beit namar ba palat sanphew ngut ki dkhot na ki primary unit hapoh ka Constituency, ki dang sah na ka bynta ban ïakren ïa ki agenda kiba la wan rah ha katei ka EC.La ïoh jingtip ruh ba ha katei ka sngi ka EC ka la ïakut ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi saitjaiñ ban wan ka 20 tarik mynta u bnai.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor ka jing shah lute ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha kaba kum kine ki jingjia kim dei ban jia hynrei ki ju jia.
U Ashley Kharpuri  u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong haka thup Rookie da ka jinglah ban ñiah tang 3:10:44, u Zelesy Puro u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:14:56) bad Banishan Sohtun u la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:16:28).
Ha East Khasi hills, ki don 152ngut kiba ioh pang thymmai bad ha West Garo hills, ki don 126ngut.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U Bah P.T Sawkmie, MLA barim u ong ba ka ishu Railway ne Lynti Rel hapoh Meghalaya la donkam ban buh shwa hapoh duli Godrej namar ba ka sorkar India ruh ka dang buh ïa ka ishu Inner Line Permit (ILP) shapoh kyndong.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingkhot khangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kaba sdang lashai ka sngi ba Ar naduh ka 6 AM.Kane ka jingkhangdam kaba da ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan sdang naduh ka lashai ka sngi 6AM bad kan kut haka por 6PM haka sngi Balang ban pynbor iaka sorkar ban kynriah iaki ñiut na sor Jowai.
Mynta pat ki puit khlam (Locusts) kila wan bad her ha kylleng pyrthei bad ha ri India, kin ia ong pat kumno? Mynta pat lawan sa kita ki skain  dait ne ki kjit snam briew kiba la wan poi ha Russia, yn ia ong pat kumno? Baroh kilong baleh u Briew?.
Kat kum ka kyrwoh la kam ba ha kane ka lympung, kin sa don shibun ki nongïashim bynta ki ban sa mihkhmat na ki skul bad ki district, ba hapoh ki rta bapher bapher.
U la ong ba ka long kaba eh ban pynthikna la ka MCCL ka lah ne em ban pynim dalade ïalade lada pynlut pisa sa 200 klur tyngka.
U la ong ruh lada peit ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia kiba don ka jingbun paid da 14 lak tam, katba ki Garo ki don tang kumba 8 lak tam ha kaba ka jaidbynriew Khasi, Jaiñtia ka la tam ha ka jingbun paid kumba 6 lak tam.
Haka Athletic ki shynrang ki don 14 ngut katba ki kynthei 12 ngut.
Na ki lai ngut ki wicket ba la hap ar ngut la shim da ka Sanchisa Sangma 2/28 bad iwei pat la shim da ka Awesa G Momin 1/22.
DAWKI: Ka ding kaba la klang jur kala pynkylla dpei ïaka ïing kaba don bad ka kharkhana steel fabrication bad furniture haka miet sngi ba Ar haka shnong Bakur, Dawki.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman kum halor ka jingshah kurup jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala da ki dkhot jong ka kynhun Waris Punjab De ha ka 20 tarik, Rymphang bad ka jingbyrngem jong ka kynhun lehnoh SFJ, hynrei ha kajuh ka por ki la pynibor pyrshah ïa ka sorkar Punjab halor ka jingbym i lah ban pynlong ïa ka jingïalang bad ka jingïakynduhlang jong ki ri ka pyrthei.
“Ha kane ka jingwan bniah ngin wad ruh ïa ki ktien na kiwei ki dong ki thaiñ ka ri khasi ban pyndonkam lang ha ka ktien thoh ktien pule bad bad shim kylliang ne thaw ktien thymmai ruh khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi" ïathuh ka Prof Badaplin War.
Shillong:Na ka liang ki nongialam jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi ki la ai khublei ia ki nongshong shnong ha ka jylla, halor ka jingdap 50 snem ia ka jingioh jylla pura, ha kaba ki la pynkynmaw ruh ia shibun ki kam kiba na ka liang ki nongialam jong ka seng Congress, ki la leh na ka bynta ka jylla ha kine ki snem ki ba la dep.
Shuh shuh na ka liang jong u u la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei noh halor kane hapoh 10 sngi lym kumta ka seng kan pynlong ïa ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kiba wat ka sorkar ruh kan lyngngoh.
Ka tnat Customs ka la kem noh ïa kitei ki lai ngut bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ha ka jingïakhun semi final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha SAI Training Centre ha ka sngi Palei, ka Assam Rifle Public School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
U Bah Sungoh u la ïathuh ruh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren pynbeit pud kan long katkum ki kot ki sla hynrei kaba hakhmat eh ka dei ban long katkum ka mon jong u paidbah.
Hadien 30 kynta, ba u shimti biang kum U Director ka CBI, U Alok Verma, ula shah weng kam biang mynta ka sngi, ha ka jingmynjur jong ka komiti ba khlain bor bha ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbah duh jong ka Ri, kaba ia kynduh mynta ka janmiet.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei ha kane ka juh ka kyrdan ïakhun, ka nam jop ka leit sha ka Glorify Kurbah na Shillong kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:04:1s, katba ka takma rupa bad rnong la khur ïa ki da ka Daphlin Wahlang bad ka Balasiewdor Pathaw (SWKHD) kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:13:5s bad 5:20:3sHa ka High Jump jong ki shynrang ka takma ksiar la khur da u Primus Ronghi ka Ri-Bhoi hadien ba u la lah ban kynthih haduh 1.90m katba ka takma rupa bad rnong ka leit sha u Pringchang N Sangma ka Williamnagar bad Simeon Marak ka North Garo Hills.
U Chakladar udei u rangïalehkai ba lai ba ka Chennaiyin FC ka la soi mynta ka lyiur.
Shillong, 16 Risaw:KaSeng HSPDP ka pynpaw ka jingsngew-lyngngoh ba ka sorkar ka la rai ban thung biang sa ia ka Advisory Committee (AC) ka ban pyrkhat biang na ka bynta ban ioh jingithuh ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ngin sa ialam ia ka BJP sha ka jingjop ha u snem 2014: ModiHa ki khyllipmat hadien ba u la shah thung kum u kyrtong Myntri Rangbah Duh  jong ka seng BJP,  MR  ka jylla Gujarat u Narendra Modi mynta ka sngi u la tyrwa ban ialam ia ka party sha ka jingjop ha ki jingialeh ia ka elections jong ka Lok Sabha ha une u snem ban wan.
Ym ju bit ruh ban shu kren nangang,kren ar sap ne kren khun ranap,baroh ki ia kren bin pa bin ia kaba dei suda.
U shah teh shah khum ha ki ain ki kanun bad ki kyndon bapher bapher ba thaw bad leh hi da u briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Karnataka Congress Pradesh Committee u DK Shivakumar u la jaw ummat myllung ïa ka jingjop ka party.
Shillong:Kum shi bynta ban burom ïa ka Sngi U Blei, ïa ki prokram jong ka Commonwealth Parliamentary Association of India (CPA) la pynsdang noh hadien ka 12 baje nohphaisngi hadien ba wai ki jingïaseng.
La iohi ba naduh na shaneng ka jingkieng wah Umngot, ki briew ki ba iaid da ka kjat na ka ka jingdheng kali.
Ha u snem 1973, u Nathaniel Wyeth, u ba dei u Du Pont Engineer, u la shna ïa ki bitor plastik kiba ngi pyndonkam ha kine ki sngi.
Ka Juventus ka la jop haduh khyndai sien kynthih ïa ka nam lahduh ka Seria A, kata naduh u snem 2011-12 haduh u 2019-20, ha kaba u Bonucci u la don bynta ha ki phra tylli napdeng kine, kata hadien ba u la pynlut kawei ka aiom ïalehkai na ka club AC Milan ha u snem 2017-2018.
Ka lah ban dei kaba pynmih tang na ki katto katne ngut ki nongialam khamtam haba la mih ka jingbitar na ka liang ki paidbah ia ka jingtwa ka tnum pyllum ha ka iingdorbar ba dang tei thymmai ha Mawdiangdiang, namar ba u President ka UDP, udei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka iingdorbar.
Haba ai jing kren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki la pynpaw ba ka jingiakhih jong ki, ka la kham kynjah bad sngeh ha kine ki bnai, namar ka jingshah ktah ha ka khalm COVOD-19, hynrei mynta haba ki la iohi ba ka sorkar ka la pynsynjor ia ki kyndon ha ka khlam COVID-19, ka la pynlong ia kitei ki nongialam 4 seng ba kin shim ia ka rai, na ka bynta ban iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa kaba ki la iai dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ia ki dkhot jong katei ka komiti, yn sa pynbna paidbah hadien, ong ka khubor.
Shillong, Nailur 12: Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung kaba la tip da ka 21st Meghalaya Open Garrom championship.
U president ka JSM u Leningstar Rymbai ula ai jingmut ïaka sorkar Jylla ba kan ai noh da ka khusnam ïaki pulit jong ka Assam namar ki long ki pulit kiba shlur bad stad ban pynthame ym kum ki pulit jong ka Jylla Meghalaya kiba shlur ban siat tang ïaki briew lajong kiba thiah pang ha ïing.
Nongpoh, Nailar 17: Ka long shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw naka bynta ki nongrep jong ka thaiñ Bhoirymbong ha kaba hynin ka sngi la ioh ban plie ïaka karkhana rit ban pynmih bad pynïaid iew ïaki mar rep jong ki nongrep lyngba ka Eastern Ri-Bhoi Organic Farmer Producer Company LTD, bala tip kum ka Integrated Processing Unit and Organic Outlet ha Khapmara Bhoirymbong.
Ha kaba nyngkong eh nga sngew ban ai khublei ia phi ki lok ki jor ki hymmen ki para, ki kur ki kha bad khamtam ia phi u paid jong ka jaidbynriew baroh kiba lah lane ki bym lah ruh ban pule ia kane ka kyrwoh na ka bynta jong ngi u paid nongshong shnong ka jylla.
Kajuh ka mashin, kajuh ka nos, kajuh ka tiar test.
Ka jingialang ha Lympung Shad Weiking, Shillong, ha ka juh hi ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi, kan long tang ia ki dkhot jong ka Seng Khasi Kmie bad ki nongshah khot sngewbha (invitees) kaban ym palat ia ka Lai Spah ngut  kumba la ai jingbit da ka sorkar, katta  “ tang ia kito kiba da ioh da ka Invitation Card/ Entry Pass.
Haba kren shapnag ka party UDP, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka party UDP ka dei ban ïada ïa ka jylla, ban ïada na ki mynder, ban pynneh ïa ki riti dustur, pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej, namar ngi don tang kane kawei hi ka ri ym don shuh pat da kawei.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ïohlum, la ong ba kane ka jinghiar thma ka dei namar ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkylla niam jubor ïa ki riewlum Adivasi bad ka jingtei be-aiñ ïa ki Ïingmane ha kane ka Parish.
Ka jingïaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na I nongniah cycle ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom I la long ruh I nongniah cycle wat ha satlak ka pyrthei.
U bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynïaid ïa ka jingïalang katba ka kong D.Basan, Inspector Supply, South West Khasi Hills District ka la pyllait da ki kyntien khublei.
Kham hashwa ha ka snem 1974, ki Garo kumba (8000/9000) halor ka jingialam ka GNC ki la dawa ban pyniasoh ia ki shnong Garo kaba hap ha Goalpara District shapoh ka Jylla Meghalaya, ki la siat ia ki Garo bad la iap arngut bad la kem ia shibun ngut katkum ka khubor.
Hynrei ka White House ha kane ka kynti ka la pyntip ba namar ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ka la biang mynta, kumta ruh ka US kan ym phah ai tika shuh ia kito kiba leit rung sha US hadien jong katei ka 11 tarik.
Ka jingialehkai ha ka sngi Monday (29-03-2021) kan long hapdeng ka Khimusniang  bad ka Moodymmai haka por 9:00 mynstep.
Ka surok na Umshyrphi sha 7Mer, Upper Shillong ka dei kaba jur bha ka jingïakren hapoh ka ïing dorbar ba la wanrah ki MLA ka liangpyrshah bad kumjuh kiba don ha ka liang ka sorkar.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills District haba pynbna iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19 ha District kaba la sdang naduh Naitung (July) 3 tad haduh bala pynbna da kumwei bad kala pynjynsur bad ailad ruh iaki nongshong die madan ban die jongdie iaki iew shipor.
Katei ka jingjia shah thombor jong katei ka longkmie ka la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai bad u kthaw jong ka u dei u ba la tip kyrteng kum u Harinder Prasad.
U la ong ba ka seng ka kyntu ia ki samla kiba kwah ba kin leit shim ia ka phom na ophis ka seng ha Jaiaw naduh ka 20 haduh 25 tarik Jylliew bad ban pynpoi ia ki phom hashwa ka 28 tarik Jylliew.
Ngi ruh ngi dei ban don kum kane ka thong.
Na ka bynta kane phi dei ban pyrshang ia ki katto katne ki rukom pynskhem ia ka met wat ha kaba pyrshang ban ieng tang shiliang kjat katba kawei pat ka kjat jong phi kan neh ha syngkai, ki kti rah halor ka khlieh jongphi- kaba dei kata ka rukom kilan met Vrikasasana lane Tree pose.
Utei u kyrtong uba ki ju khot ieit u ‘Bah Ban’ u dei uba shong basah ha Mawlai-Nongkwar.
hyndait.
Katba u Additional Chief Secretary uba peit ia ka MeECL, u Bah P.S.Thangkhiew bad u Principal Secretary u M.S.Rao ki la kren ia ka jingtreikam kane ka kompeni ka sorkar.
Kum u kongsan u Dr.Laloo u la pynkynmaw ia ki nongialam ba kynsai jong ka jylla kiba la ialeh ban pynioh ia ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingleh jong ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ka long kaba khlem da pyrkhat namarba kan buh jingeh bha ïa ngi ban leit shabar jylla tang shi sngi ban leit thoh ïa kane ka eksamin," ki la ong.
Kumba 10 tylli ki mashin EVM la don jingthut bad la bujli noh.
Ngi im ha kane ka Ri India kaba don ki Jaitbynriew ba pher ba pher hala ki jong ki jong ki Riti ki Dustur, ka ktien ka thylliej, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei pat ki jinglong kyrpang hala ki jong ki jaitbynriew ba pher.
Ka JSU ka la kynthah jur ia ka jingong u President ka  JHTOA uba la ong ban “pyrkhing shwa ia ki ain ba la don", ha kaba ka seng ka la kynnoh baroh shikatta  kum ka seng bhalang ki  lah pyrshang na ka por sha ka por ban pyntreikam ia ki ain ba la don hynrei ka long leh nohei namar dei ki trei dewiong ne ki trai truck ki  iada ia ki bar jylla bad ka long kaba eh ban ia lehpyrshah ia ki heh spah , ong ka kyrwoh na u President ka JSu u Bah D Kyndait.
Ula ïathuh ba haka jingïalang la rai ban sdang noh ïaka jingpynrung dkhot ne membership hapoh ka seng ka ban sdang naduh ka 1 tarik Nailur haduh 30 tarik Nailur bad kyntu ruh ïaki trai trok ban pynrung dkhot lym kumta ka seng kan nym bahkhlieh lada jia ïakynduh jingeh ha kino kino ki jingïaid lynti jong ki.
Ha ka Treatment Plant la tei ia ka top um kaba heh ha kaba la pyndait ia u Clarriflocculator, la tei ia ka Filter House, Chemical House, buh ia u Flash Mixer bad ban tei ia ka top dewbilat kaba heh (clear water Reservoir) ban pynlang ia ka um ba la pynkhuid na ka Treatment Plant.
Shisien ba la wan ka dngiem ne ki shrieh,baroh kawei ka lyngka rep ka la julor lut bad lehnoh ei ka jingtrei shitom jongki nongrep baroh shi snem namar ba kim ioh ei ei shuh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba namar kane, ki khynnah ha ki jaka nongkyndong ki shah ktah bha.
jng ka MeghIdol Nakabynta bn send iaka video ba rwai naka bynta ka audition???Dang long ban send is ka video na ka bynta ka meghalaya idol season2Ha uno u no nga lah ban send ia ka jingrwai na bynta ka audition.
“Kumjuh ruh la bthah ia ki nongthied nongpet ba kin deng ia ki facemask, katkum ka jingbthah ba la pynmih na ka Sorkar bad ka tnad ka Koit ka Khiah.
Shillong, Jymmang 08: Ka jingshah siat ïap u Bah Roning Nongkynrih ha ka ktang suloi ki BSF ka la pynlong ïa ki kynhun seng bhalang na kylleng ka ri bad khamtam eh na ki thaiñ Pynursla bad ka Dorbar Shnong Jalynteng ka shnong jong u Bah Roning bad kumjuh ka Dorbar Shnong Pomshutia ban pynrem jur bad dawa ba ki BSF ki dei ban shah pynshitom namar ka kam pynïap briew jong ki.
Don kiba kam pat ba lada ym don kita ki ‘Kumar’, ka jylla kan ym lah ban ïaid shakhmat namar ki don ka jabieng ban treikam haba ïanujor bad kiwei pat ki para babu sorkar.
Shillong 19 Ïaiong: Ka jingpoi ki nongthep vote ha ka haduh ka 3:30 janmiet ka la paw ba ka Jaiñtia Hills District ka kham tam ha ka jingtam ia ki vote katkum na ka Percentage ka la kham khlaiñ shibun shah ban ia kiwei pat ki district bad ka ba khamtam eh ia baroh ki konstitwensi ha baroh ka nongbah Shillong.
Donkam da ki international uranium experts ban leh iaka jingdonkam  um ia ki lei San snem ba kin balain ia  u paidbah.
Hadien ka jingïamareh naka liang ka ophis u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division kala sam ruh da ki EPIC sha kito ki samla kiba dang iohpdiang nyngkong ïaka EPIC bad kumjuh ruh ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop mareh marathon.
U da kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym pynmih jingkulmar kumba kwah ka sorkar khnang ba kane ka jingiakhih kan nym pulom.
Ha kyllamiet, ka Sanfida Nongrum ka la ioh ban khyrwit biang kawei ka kol ia ka Meghalaya hynrei ia kane ruh la shah pynphai biang ha ka Bhutan lyngba ka Pema Choki.
Nangiai trei shitom.
Ha kane ka G20 Conclave la wan ïashimbynta lang da ki riewshemphang na kylleng bad kane ka jingïalang kan kut ha ka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ, Nailur 14: Ka surok na Markasa sha Mawphanlur ka dei kaba kongsan bha, namar ka shnong Mawphanlur ka dei ka jaka kaba itynnad bha bad ka dei ruh ka jaka jngohkai kaba ki nong shangkai suwari na kylleng ki jylla bad ruh wat kiba na shabar ka ri India ruh ki tuid ban leit shangkai, hynrei katei ka surok ha kine ki sngi ka la sdang sniew ha kaba bun ki jaka ka rong ka la khoh lut bad ka jingkynnoh ka leit mynta sha u contractor u ba trei torti ha ka por ba u siang rong.
Ha Mawlai Wahumkhrah, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla kala dep mang mynta ïa ka song pisa ba kot T.75 klur na ka bynta ka shnong Mawlai, ban shna pynheh ïa ka surok VIP ba pyniasoh sha ka Kad Liengsuiñ ha Umroi.
U samla Amebalaker Wanniang, 15 snem karta u ba dei na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District u khun jong u bah Dasliroy Lyngkhoi bad ka kong Cherryda Wanniang.
La buh jingmut ruh ba ki dang don ki shnong ki bym pat biang ïa ki Anganwadi Centre bad la ïakren kumno ban shim ïa ki lad ki lynti ban khmih bniah ïa katei ka mat.
U Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng da lei lei kam lah ban pdiang halor katei ka jingjia bad khamtam eh hadien ba ki la iohsngew ia ka sur jingbyrngem da utei u rangbah ia katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka nongtrei ha ka koit ka khiah, namarkata ka seng ka dawa ia utei u rangbah ba un leit panmab na katei ka Longkmie, lym kumta ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam baroh.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia, u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la pyntikna ban ai bad pynbiang ïa baroh ki jingïarap sha kito kiba la shah ktah jur".
Haba kylli, la ka jingwan slem ka PDF ka dei ka daw bym ïoh Myntri, u Bah Gavin u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka la kham suki ka jingleit ai jingkyrshan, hynrei lada ka kham kloi ka jingïakren, lehse kan long da kumwei.
“Ngi la kyrpad ruh ïa u Lat ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ïa ka MSP khnang ban ïarap ïa ki nongrep haba ki pynïaid iew ïa ki mar rep khnang ban pynthikna ba kin ym mad ïa ka jingduhnong," ula ong.
Ka jingpynsangeh ban thung kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la ktah bha ïa ka rukom treikam ka Sorkar bad ka ktah ruh ïa ki phew hajar ngut ki nongwad kam Sorkar kiba la jan kut ka rta ban thep kam.
Ha ka 31 tarik Nailar mynta u snem ka sorkar MDA ka la shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them ïew Mawlong sha ki quarter ba la dep tei da ka SMB bad ban pan jaka shuh shuh mar jan bad katei ka jaka ban ïoh pynsah lang ïa ki hajuh.
Ki Pulit ki la lap ksai ruh ba kine kiba la shah kem ki dei kiba ïadon bynta lang bad ka kynhun Gang niah thuk thuk ar shaka kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Jaïaw, Shillong.
Ka jingtuh naduh ki khiew syntiew haduh ki ar shaka bad ki saw shaka ki la jyllei na kawei ka shnong sha kawei pat.
Hynrei nga sngew lyngngoh, balei ki MLA jong ngi ki lehrain ban iakren ia ka IOA hapoh iing dobar", la ong u Bah Kharsiing.
Ula ong ruh ka jingrakhe iaka WED ka dei ban ialap ban pynsngewthuh kumno ban tyngkai iaki lai phew jingthaw ha ka sla pyrthei.
Ha ka por 5.30  mynta ka janmiet, ka Pakistan, ka la khyrwit tyngeh bad ki siat da ki suloi ha khappud bad la iathuh ba ki shipai India ruh ki ia ther kuli kylliang.
U bah Titostrawell u la ia thuh ruh ba ha ka sngi ba wan u Amit shah ha ka jylla ka Council ka khlem phah shuh ia ki dorkhas sha u, hadien ba ki khlem ioh ia ka por, ban ia kynduh ia u.
Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki la pynrem ïa kane ka kampoh jong ka TMC.U nongai ktien ba khmat jong ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong “ngi ïalum hangne ym dei tang kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa kaei kaba la jia, hynrei ban pynsngew ha u Vice President jong ka ri India baroh kawei ba ngim sngewïahap bad kane ka jingjia.
U la kren ruh shaphang kiba bun ki kam ban wad jingtip ha kaba ia dei bad katei ka tnad kaba ki khynnah pule jong katei ka jaka pule ki leh.
"Haba pynpaw ïa ka jingkren artatien ki nongïalam ka party pyrshah ïa u, u Bah Bindo u la ong, “Nga don ha ka UDP te, nga khmih lynti ba ka party kan pyrkhat bha namar baroh shi katto ki ong em, ki mut ban ai shawei sha bym dei UDP.Te hynrei haduh mynta pat kim pat ïa rai ne ïaleh ei ei te nga shu pyrkhat ba ki dang ïa pyrkhat bha.
“Ngi la pynkhreh ia ki jingdawa halor ILP bad ka jingiadei bad ki 52 tylli ki ain", la ong u Bah Blah.
Shuh shuh ka la ong ba ka tnad ka la ha ka jingshisha na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ba dei ban tep bha ïa kine ki sniang hynrei dei na ka jingbym bud jong u supplier ïa ki kyndon“Na ka liang jong ngi ngi la khot ba un ai jingpynshai bad kaei ka sienjam ba ngin shim yn sa pyntip ynda la dep ka jingtohkit" ka la ongKat kum ka jingïathuh jong ka la ong ba kine ki sniang kiba ïap ki don kumba 10 tylli eiei bad ka la ong ruh ba ïa ka jingtohkit yn sa pyndep mynta ka sngi ka 21 Nailur 2022.
Ïa  ka kyrdan kum u heh nongïalam jong ka seng bad u Working President la weng noh ha ka seng Shiv Sena.
Lyngba kane ka jingïa-ïaid, ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para samla pule kiba dang lung ka karta bad kumjuh ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar ban dih ïa u duma ne ban bam ïa u raja, khaini bad kiwei de ki jingbam ba sniew namar lada ki dih nr bam ïa ki ka wanrah ïa ka jingpang ba bun jait kum ka jingpang bampong ne Cancer, bad shibun kiwei de ki jingpang kaba ktah ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam hynrei ka ktah ruh ïa kiwei de.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang ki nongialam ka ARPA ki kam ba kam don kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut hapoh katei ka kynhun bad haduh mynta katei ka kynhun synshar ka tylli mlon,  ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long hato ka kam deputy chairman ka dei ka doh shyieng kaba khlem sop dohmet shuh, naba ki MDC ka liang synshar ki kyrngah khlieh ban shim ia katei ka shuki.
Kitei kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki kynthup ia  418 ngut na Kamrup metro, 307 ngut na Cachar, 248 ngut na Kamrup rural district bad 207 ngut na  Dibrugarh district.
Veterinary services kaba kynthup iaka jingkit iaki mar marbam ki jingri jong ki nongrep m.
U Shyam, u dei na ka shnong Rahli, kaba ha Madhya Pradesh.
Ha ingmane Cathedral kin buh shisngi kin  buh hapoh ingmane shuwa ba kin pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh khnang ba ki paid riewngeit kin ioh ban peit khadduh ia U Archbishop.
Mynta ka donkam ban pyniaid buk buk ia ka pisa bad kam dei hi ruh lyngba ki Bank, hynrei ka dei ban sam bai nong ia kiba trei ha kti jongki, ban ailad ba kin die ia ki mar ki mata jongki bad ba kin ioh ban ia thied ia ki jingdonkam jongki bad ka jing ia dei bad ki Bank, ka la dei ban sangeh noh shwa ia mynta shipor sha ki nong kyndong, namar ba ki Bank, ki don jngai bah na ki shnong bad ba ki internet kim trei kam satia.
Ki aiñ ne kanun ka long ba lada ïap ha ka sien ba nyngkong donkam ban da shaiñ da ka kuna pisa kaba heh, hynrei lada ki dang ïai bteng ne lap ba ki leh biang ïa ka juh ka kam, donkam ban aiti beit ïa ki sha ki bor jong ka aiñ, khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba kham jwat.
buh ia ka mat haka ba iadei bad ka.
Ka jingmut jingpyrkhat jongki ka lah poi shaduh u pud ba kym sngewthuh shuh ban pyniapher ia ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ia ka ri hi baroh kawei, haduh ba la i thamula ban peit ne ban sngap" la bynrap bah Kharkrang.
Teng teng ruh nga sngewlehraiñ ban sngap ïa ki ktien ba ki kren khamtam lei lei lada ïohi ki nongwei kin kynnoh kumno tip ïa ka jaidbynriew jongngi?Tang kine ar tylli ba nga tip balei ki jia kine kiei kiei ka daw ka long ba kat bym pat poi ha ka saja ym ju kynmaw Blei bad sa kawei ka long ba kim don ka bor halor lade katba dang khlaiñ ka met ka phad bun ki ïa kwah ban pynsngewbha ïa la ka doh, i kumba kim donkam ïa u Nongthaw kumba kim donkam hi ruh ban don ka bor halor lade phewse ynda la kham noh ka met ïa ud ïa iam ha u Blei ba un map ïa ki palat ki ryngkang jong ki.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
“Ha ka por ba ka pyrthei ka khihwin ngin shim ka lynti ban duwai ha u Blei ba tang u Blei ba la lah ban iada bad lada ngi jan bad u nongbuh nongthaw ka jaitbynriew jong ngi kan khie im".
U bah Prestone u la ong ba ki dukan marbam ki don ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba ki lah ban ioh da ka ba suk bad kim da don kam ban wan kiew sha shillong ban thied marbam, hynrei ka rai ban khang ia ki dukan bym dei ki marbam kan pynduna ia ka jingbun briew.
Haba ngi la leit sha ki jingïalang ba la khot da ka sorkar, ngi ïohi ba ka don ka jingthmu ban pynpra biang ïa kane ka pung jngi bad ban tei da ki building kiba jrong," la ong u President ka MSA Bah Joe Marwein haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
“Ngi sngew sarong ba ngi don ïa ka Sorkar Pdeng kaba sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jylla jong ngi bad kaba trei shitom ban weng ïa ki jingeh kiba ngi ïakynduh.
Kadaw baroh ka jia dei na ka jingbymngeit jong ki hi, bad ki laduh noh ban mane ia u Blei ha ka Temple ha Jerusalem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba namar ba ka jylla, haduh mynta ka sngi kam pat don ki ba ioh pang ia ka jing pang Covid-19  bad lada ngi shah ia ki ban wan phai ha kum kane ka por kan long ba sorkar kan hap sdang shi sdang ia ka ei ka ba ka la leh shitom na duh ba sdang ban iada iaka jing saphriang u khniang jing pang Covid-19.
Haba ngi wad ia U Blei, ngin hap ban wan da ka dohnud kaba pynrit hakhmat jong U.Iehnoh ruh ia ki jingleh bymman bad phai sha U Trai.
Shillong, 27 Jylliew: “Uno uno u briew u ba don ha ka kam sorkar bad u ba ka jingioh jong u ka la kot sha ka T.10,000/- shi bnai un ym ioh shuh ia ka bhah jingmyntoi kaba dei na ka National Food Security Act", ong u Director ka tnad Food Civil Supplies and Consumers Affairs, Government of Meghalaya u bah W.Khyllep.
:Uwei u shipai BSF commandant jong ka 200 Battalion jong ka  Border Security Force (BSF), kaba don ha Praharinagar Tura, uba la ithuh kum u R N Mishra uba la ïaid shapoh jong ka Nokrek National Park ha West Garo Hills, u la jah rngai kumba phra kynta ha ka miet jong ka sngi nyngkong, la lap noh ïa u da ka jingthwet jong ka kynhun pyllait im.
Ar tylli ki nam best athlete la ioh rah da ka Seinjait Tuber bad kine ki kynthup iaka Under-14 Boys kaba la ioh da u Mutskhem Sari bad haka Under-16 Boys da u Dathrangshwamiki Shylla.
u Eddy Pohtam ryngkat ki nongshongshnong jong ka thain ki la sngew bynniaw ba kumno ka BSF kim leh ei ei ban beh ia kine ki nong Bangla wat ha ka por mynsngi.
Ngi dang iai kynmaw ba ha katei ka jingiakynduh kaban sah nam ha rynkat kiwei 18ngut, i kong Dr Plosimai Mawkhiew, i la ioh ban ai ha kti u President ia ka dawai kyllan jong i ba un pyrshang haba dap lyer bad haba kthah ka met bad ha kano kano ka por ba sngew donkam.
Ha Delhi, ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh, ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress (kaba la sdang troiñ) kaba ju ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïa shah niam shano shano ruh (secular party) ha ri India naduh ba ïoh ïa ka jinglaitluid.
Hynrei la kynnoh ba ka karkhana ka la kyndang noh ïa kane ka tala ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 21 tarik.
“Balei ki nongmihkhmat jong ngi kim ju kynmaw ïa kine ki jingeh jong kiba duk," la buh jingkylli u Bah Lambokstar ïa ki nongmihkhmat ki bym shym la kren eiei ïa ka jingeh jong ki duk ki suk.
uta uba pynsakma ia u Israel, un lum pat ia u, u Trai u la siew spah ia u Jakob, u la pyllait ia u Israel na ka kti uba khlain (na u Mrad khlaw) …….
Ia kitei kiba shha kynnoh la buh ba kin trei ha ka Police station thym mai kaba ha Mawryng kneng kaba jngai kumba 50 km na Shillong.
com/store ban pynpoi iaki mar bam sha ki nongshong shnong ha iing ban shong shngain.
U la ong ba kane ka kam pyni bor da u heh sorkar lehse ka lah ban long ba u la shim hi ia ka rai namar ka jingbym don jingtip ha kaba iadei bad ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane ban pynsngewbha ia ka  party kaba synshar ia ka jylla, kata ia kaba tang ma u hi u tip kham bha.
Lada jia ba don kiba ïap na ki jingshah thombor ha ki lehnoh Maoist, na ka longïing jong ki kin sa don ki ban shah pynrung kam ha ka Post Class III/IV ha ka sorkar jylla," la ong u Sarang.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha ka shnong Ichamati bad Dalda ka la pynsyier mynsiem ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki bar jylla.
Ka jingleit on tep ia U bah DRL Lyngkhoi bad U bah Skendrowell Syiemlieh, ka dei kaba da pynpait dohnud shi katdei, ia kito kiba don ha shwa ban leit on tep, ha kaba la pyntem ia ki jingrwai jong kitei ki nongrwai bad la iohi ia u paidlang, uba ia lum sawdong, ba um lah, khlem da jaw ki ummat kthang, lyngba ki jingrwai ba kit jingmut jong kitei ki nongrwai.
“Ki briew kiba don ia ka jingthmu kaba sniew ki shim da ki kyrteng thok mynta.
Kine ki shnong kiba une u nongialam FKJGP ula sam khaw ki kynthup ïaka Umjalasiaw bad ka Mukhnang kba hap hapoh ka Raid Namdong, West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 8 Jymmang:U Mukesh Jain, Manager, M/s Rymbai petrol pump, Mawiong, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 4:30 baje mynstep ar ngut ki runar kiba um lah ban ithuh kiba la rah da ka khukri ki la lute T.17,400 tyngka na kawei ka Tata Sumo kaba don ia u nombar ML-10A-8373 ba la niah da u Jobin Muktieh bad ki la luta ruh na ki lai tylli ki trok kiba don ia u nombar MP-09HG-6713, UP-84T-0597, UP-75AT-0517, kiba don ha katei ka Petrol Pump, kitei ki runar ki la phet krad tang mar ia dep leh ia katei ka kam.
Kumta ban pynphuh pynphieng ia kane ka Dorbar Kur, ka Kur ka ia wer ia baroh ki khun ki hajar jong ka Kur Lamare kiba hapoh u pud u sam jong ka Ri Lum Jaiñtia bad na kiwei kiwei ruh ban ia wan sha kane ka Dorbar (meeting) ha kane ka sngi.
Ha ki khyndiat bnai kiba ladep, ka NitiAayog, ka la pynmih ia ka Kaiphod halor ka jingdon jong ki briew kiba duk bad ym don jinglyngngoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba lai ha ka jingdon ki briew kiba duk ha ri India.
Ka Iran mynta ka sngi, ka byrthen tyngeh mynta ka sngi, ba ka la pynkhreh ban ialeh thma pyrshah ia ka America lane kaba ka ong, ka thma ba pura bad ka ong shuh shuh “Ki ktem jong ka America baroh, ki don ha ka jingpoi jong ki nam ding jongngi suda".
Shillong, 25 Iaiong:U kyrtong MP ka CPI u Bah Richard D Sha bong u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba un poi shakhmat ha kane ka elekshon MP.Wat la um lah ban iohi ia ki dohnud jong ki briew hynrei u la ong,  “Ngam lah ban tip ia ki briew hynrei ngan ap ia ka result ha ka 16 tarik Jymmang, 2014".
Ryngkat bad ka koit ka khiah bad ka kam jngohkai pyrthei, kyrshan ïa ka jingthmu jong u Conrad ban kyntiew ïa ka jylla sha khliehduh ha kine ki 10 snem ban wan.
Ïa ka North Eastern Council la seng ha u snem 1972.
Kumta hadien ka jingiaphylliew jingmut ba sngew shong nia la iakut ban pynsangeh noh shwa shipor.
La pyni ba ha u snem 2014 ka dor jong ka shini ka long T.13.50p shi kilo bad ha u 2015 ka long T.20 shi kilo.
Katba ki pulit Enforcement ki dang bteng ia ka jingkhynra ha Basa die jhur, katto katne na ki bar jylla kiba tip ia ka jingwan khynra trading license jong ka KHADC, ki la jah rngai bad ieh ia ki mar bad ia ka dukan.
Shillong:Saw ngut ki MLA, kiba leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ki ioh tiket lut mynta ka sngi bad kitei ki long U Ma Robinus Syngkon na Mookaiaw, U Ma Justine Dkhar na Khliehriat, U Bah AL Hek na Pynthorumkhrah bad U Bah Sanbor Shullai na South Shillong.
Shillong: Hapdeng ka jingiakynduh jingeh bun ki paidbah khamtam kito kiba iadei bad ki kam sorkar, namar ka jinghiran pisa kum ki kontraktor hynrei ka sorkar ka dang kop ba ka pisa kam duna satia bad ka biang ban pyntrei ia ki kam ki jam.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka sngi sdang ha ka jingmih madan kaba laisien ha ka U-19 Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha Mangaldai, Assam.
U Myntri Rangbahduh u la kam ruh ba ka sorkar ba u la ïalam ka la ai ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba khlem don kano-kano ka jingbamsap bamngem.
Lk.24:39- katba ki synran ki dang shong ha kawei ka kamra ba la khang khop hapdeng ka jingsheptieng, u Jisu u la wan ieng hapdeng jong ki.
Ka jingthmu jong kata ka long ban pynkynmaw ia la ki parakur parajait ban tipkur tipkha khnang ban lait na ka shongsang bad ban ym iakam kur bakla bad ki ba ym dei kur dei jait na kajuh ka thymmei.
U Myntri u la pynpaw ka jingsngewhun jong u halor ka jingpyntreikam ia ki skhim, wat la kam da don kita ki Gram Panchayat.
U nongsaid ain ka NHAI ruh ula ruh ula ai iaka report Dated 6.02.2024 kaba la soi da u Project Director kaba la bsuh lang iaka report 5.02.2024 ha kaba iadei bad ka surok bah Jowai Ratacherra kaba pyni iaki dur ki dar ba ka jingshna surok ka dang iaid.
U la ong ba ha katei ka jingialam sam khusnam ki kynrem ki lyndan ki la ai mynsiem ia ka Mawlynnong ba kan nang bteng ia ka jingleh khuid jong ka ba kan nanglah ban nang ioh bun tylli ki Award naba ka la dei lypa ka shnong kaba khuid tam ha ka dewbah Asia.
Forwards: Mario Mandzukic (Bayern Munich), Ivica Olic (Wolfsburg), Eduardo (Shakhtar Donetsk), Nikica Jelavic (Hull City), Ante Rebic (Fiorentina).
Ka dawbah jong ka Jingkynmaw burom ïa ki, ka long namar ba ki la shlan ban ryngkoh sha shilang na ka Jingsngew tang “Parabangeit", “Para-kur", “Para-shnong", “Para-thaiñ", tt.
I Dr.A.Dympep SMS (Agril.
Yn nym pdiang shuh ïa kiba wan thep ïa ki phorm hadien jong kane ka tarik ba la buh.
Kumjuh ruh ha u snem 2021, katei ka ri, ka la mad haduh 148 tylli ki jingiap na kum kitei ki jingjia ha ka par tih dewïong na ka por sha ka por.
U Inspector u maham ia ki paitbah nong shong shnong ba kin long husiar bad peit ngor, khnang ban lait na ka jingma jingmynsaw ban kiar na ka jingtei iing ki bynta ba pyniaid ilektrik khamtam kito kiba line bah eh bor 11000 volt, 33000 volt bad 132000 volt.
“Ha kane ka shithi ba la phah, ngi la batai ia ki kyndon ba ka sorkar jylla ka la shim.
Ha katei  ka sngi la la pynskhem ia ka kong Grace  da U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA & President HSPDP East Khasi Hill District.
Uba burom iaphi,U Bal Lewis PakmaRetd Rural Development Officer Apex Bank Meghalaya ,JowaiKyndong TuberPIN 793150.
U la ong ruh ba ka team ki khynnah kynthei jong ka MJA ki la wanrah ia ka burom ia ka jylla ha u snem 2007 da kaba ki la ruh ka lad ban rung (qualified) sha ka 33rd National Games 2007 kaba la long ha nongbah Guwahati.
U Winnerson u la kam ruh ba nadien jong u ha ki khyndiat sngi yn sa don ruh kiwei ki nongialam ki ban sa rung sha ka BJP, hynrei u la kyntait ban iathuh kyrteng bad ban pynthikna ia ka jingrung u Dr Mukul.
Na ka liang ka nongujor PIL ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka daw ba ka Kashari High Court ka la rah sha ka 27 tarik mynta u bnai ka dei ba la khlad noh uwei u nongiasaid ka jylla.
U dei u masi, uba heh duh bad ka jingkhia jongu, ka la long kum kawei na ki kali rit bad utei u masi, u dei u masi, uba heh tam ha Australia.
Katei ka dei kum shi bynta jong ka jingkhot pakhang shnong, kaba naduh dang step phyrngab, haduh ban da shiteng synnia.
Nongpoh, Nailar 17: Ka Umsning Town Durbar kum kawei na ka kynhun kaba ai ka jingshakri na ka bynta ki shnong hapoh ka Umsning Area hi baroh kawei ka la mih shakhmat ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar Meghalaya, kaba dei hadien ba ka la wan rah biang ïa uwei na u ophisar uba la ju shakri ha them Ri Bhoi ba bun ki jingkylla ki la wan ha ka jingshakri jong u kum u ophisar.
Ka surok 2lane na 10.670 haduh ha 37.550 KM, lane ka Package – II, la aiti ha ka ARSS Infratructure Pvt Ltd ha ka dor 210/526.68 klur bad ka por, ba la buh ba kin trei pyndep, ka dei ha ka 26tarik Nohprah 2022; nangta ka surok 2 lane, kaba dei ruh ban tei ia ka jingkieng Dawki, na 131+820 shaduh 151+330 KM, package IV, la pyntrei da ka SS Infrazone PVt Ltd, ha ka dor 88.2/445.51klur bad ka por ban pyndep, ka dei ha ka 13tarik Nohprah 2022 bad nangta ka surok 2 lane, ba kynthup ruh ia ka jingkieng Dawki, kaba na ka 63+530 shaduh ka 71+520KM lane ka package V, la aiti ha ka Niran Cement Structural Limited, ha ka dor kaba 141.14/284.21 klur bad la buh por, ban pyndep, ha ka 28tarik Nohprah 2022.
Haba la kylli kaei ka rai jong u nangne shakhmat u bah Enbin u la ong ba un hap ban ia shong pyrkhat bad ki paidbah nongkyrshan jong u hynrei u ong ba la sngewthuh lypa ba ki HSPDP na Mawkyrwat kim hun kim suk satia ia katei ka jingleh ki bor bahalor ka HSPDP."Nga ieh beit ha ka rai u paidbah , lada u ong ban iaid shakhmat ngan iaid, baroh ki la lyngngoh u bah Ardent u khot ia kren tang ia ka kynhun u bah Renik ia nga pat um khot ia kren satia" ong bah Enbin.
Ka jingsiew ia ka tulop ka neh katjuh kata T.19,044 tyngka shibnai na ka bynta ki Lower Primary bad T.20, 943 na ka bynta ki Upper Primary.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni Pawan Hans, hadien ba la mih ka jingsngew syier na ki paidbah ka jylla, ia ka jingbym sngew shngain ia ka jingshakri jong kane ka kompeni ia ki paidbah.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ka tnat NDMA, la iathuh ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh bad kumba 9 ngut pat kiba mynsaw ha kylleng jong ka ri hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Lah ban kdew ba ar ngut ki briew bym lah ban tip, ki la wan da ka kali ar shaka ha ka por 8:30 mynmiet, ha ka 17 tarik mynta u bnai, bad ki la kawang petrol bom ha iing sah ka Kong Patricia.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka la don ka jingkhih bitar ki paidbah ha ka por ba ka seng saiñpyrthei ka Aam Aadmi Party ( AAP) ka la leit ban ia kynduh ia kiba bun ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka jingshah ot bording bad ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka dei ka jingthur mur jong ka tnad MeECL ha kaba la ong ba kam ju pynpoi bai-thangding sha ki paidbah, ym ju don ba wan peit mitar hynrei la pynpoi kynsan ia ka bill hadien 10 snem ba la pyndonkam bad katei ka bill kaba da ki phew hajar tyngka , ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat hadien ba la dep ban shah ot ruh ka MeECL ka dang pynpoi bai thangding sha ki paidbah.
Nongpoh:Ki san ngut ki briew na ka shnong Nagrabil ha ki thain Umtyrnga bad kiba la shah pynpaw kyrteng dang shen ha ki lad pathaikhubor, halor ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha ka kam ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah 14 snem na shnong Nagrabil, myn hynnin ka sngi ki la mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah, da kaba ong ba katei katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh em, hynrei ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom ia ki.
"U Bah Hek u la ong ruh ba baroh kiba ïeng ilekshon ki thrang ban ïoh ïaka jingjop, “Nga ïohi ba baroh kin pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon, nga ïohi ba ka NPP kan pynïeng kyrtong, ka UDP ruh kan pynïeng, ha ka ilekshon kaba dang shu dep shen ruh baroh ki seng ki pynïeng kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa ki paralok kiba don lang hapoh ka sorkar.
Lymne kano kano ka jingshit dkhot (17) ka ong, “Naba Uta u Khun Langbrot uba hapdeng kata ka khet un sharai ia ki, bad un ialam lynti ia ki sha ki pukri um ka jingim bad u Blei un niad noh ia ka jingjawummat baroh na ki khmat jong ki.
Ïa ki Form lah ban ïoh na Khasi Book Stall,Room No 38, Synod Complex, Mawkhar bad na Adon Books Corner, PoliceBazar, Opposite Old Assembly Building.
wat kren sarong than bah/Kong shisien ba lah leh pyrshah ioh lada lap nangne sha khmat ioh ngin leh shwa ma ngi ki riew paidbah bad nangta ngin sa aiti pat  sha kabor Ka aiñ ioh jia kumno re kumno ymlah batai shuh.
Ka long kaba kongsan, namarkata, ban pynkhie im thymmai ïa ka bor, ka sap bad ka snap jong ki kynthei ban tei bad saiñdur ïa ka synshar-khadar, ka imlang sahlang kaba la ju don naduh ki por kulong kumah.
Ki nongsam jong ki TV channel kin ioh jingbit ban sam ia ki jingdon jingem na ka bynta ka Subscriber Management System (SMS) bad Conditional Access System (CAS) application jong ki.
Ia katei ka kam ban test kynsan kynsan ia kito ki briew kiba ym deng Mask, la ialam da u Bah R.Kharbihkhiew, EAC ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon ki briew ka koit ka khiah bad ryngkat ka jingiarap ki Pulit na Ri Bhoi, ha kaba la test ia kito ki briew bym deng Mask lyngba ka Antigen Test.
suki-pa-suki: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaishah ban leh jai jai khlem kyrkieh.
Dang sngew shngian ba ngi dang lah ban iohi ia ki jingshad, ki jingriam ba tynrai ka jaitbynriew Khasi & Jaintia, Garo bad kiwei kiwei, ban iohsngew ia ka rwai, ka tem, ka put na menbarim, ba dang don kiba thain ryndia, thain muka, thain shang, thain prah, bad kumta ter ter.
U Dr E.M.Syiem u la bynrap ruh,"Lyngba ka jinghikai bad ka jing pynmlien i barit ba phi hikai kumno ban leh khuid ban ym bret pathar ki kot ki plastic bad sumar ia ka mariang kan wanrah shibun ki jingkylla".
Ka AHACF ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban wan jurip ïa ki shnong kiba don hakjat jong ka pung Umïam kiba don kumba 20 tylli eiei bad ki jingshah ktah jong kine ki Shnong ha ka por pyllait um na ka pung bad ka jingma kaba ap ïa ki lada jia ryngkhat ba bthei ka pung ba kum ka sorkar ka hap ban pyrkhat lypa kumno ban thaw ki lad ki lynti ban shna thymmai biang ïa katei ka jingkieng Dam ha Umïam.
U ong ruh ba kum ka iing, ki ai lang ka jingkyrshan met ban mynsiem ïa u khun ban pyndep pat ïa kaei kaba u Bah HDR u angnud na ka bynta u paidbah.
Ym tang katta, sa kiwei de ki jingthung, kum ka sla tyrpad, ki la shah jynrat tyngeh, na ka daw jong katei ka jingkhie eriong kaba jur hynnin ka miet.
Ka Meghalaya kan ïalehkai biang lashai ka sngi Balang kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh na ka Pool H pyrshah ïa ka Goa.
U Rakkam ula ong ba lyngba kane ka song pisa ki nongtrei ka skhim Mid Day Meal kin ïoh ïa ka tulop kaba sah naduh u bnai Iaiong haduh June 2023 bad ha ka juh ka por ka sorkar jylla kan siew pyndep noh ïa ka tulop jong baroh haduh u bnai Risaw 2023.
La  ai jingkren ruh da u bah Khlursing Lyngdoh State President BJP Meghalaya u la ai ki jing kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem iaki samla ban trei hok iaka lyngkor ba ki bat naka bynta ban kyntiew iaka imlangsahlang bad la ioh jingkren ruh na ka kong Pelcy Snaitang kaba dei ka General secretary ka Mahila Morcha  jongka party BJP.Baroh ki nongkitkam jong ka BJYM Meghalaya bad ki nongkitkam na ki Districtbapher bapher ki iashim bynta shitrhem ha kane  ka jingialang bad laiatai sani bha halor ka phang banpynrung dkhot thymmai ha ka party habaroh kawei ka jylla.
Mynta ka Sorkar kan hap ban kren shai halor kata, kaei ka kam bakyrkieh," u la ong shuh shuh.
Kane ka lait na ka Nutrient Based Subsidy kaba la ïoh jingmynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif ha u snem 2023-24.
Ha kaba kum katei ka jingshem lanot bad jingkulmar jingmut, katei ka kmie jong u Kordorlang Shadap, ka lah klet ban kylli kyrteng ne jait ne wat ïa ka jaka shong jong katei ka longkmie kaba la shimti ïa u Kordorlang Shadap bad kaba la pynlong ban nym lap shuh ïa la u khun, hynrei ka la ioh ban ïashembiang tad haduh mynta ka sngi ka 14.12.2022, la pynpaw ha ka jingthoh jong utei u rangbah.
Kum shi bynta ban panbor ia ka sorkar ban pynstet ia ka result jongki namar kane ka jingkhot thungkam, ka dei naduh u snem 2019.
Na East Jaiñtia Hills la ioh kurup 69 tylli kata haka 18 tarik bad 20 tarik une u bnai.
Kawei na ki shnong kiba rim tam kiba don hapoh ka Hima Mylliem ka dei ka shong Laban kaba don ha ranab Lum Shillong.
Kane ka jingthmu ban pynlong ïa ki katto katne ki jaka ban ïaid tang da ki briew kadei kaba la mih hadien ka jingïalang jong kiba bun ki tnad treikam jong ka sorkar kaba la long ha kine ki sngi kiba ladep.
Juhmyshwa Rupon 3.
Ka jingthmu jong kane ka long ban don ka rukom treikam kaba khuid kaba shai bad ban pyntikna ba ki jingshakri ban ai ka jingsumar kyrpang na ka bynta kiba donkam ïa ki lad jingsumar.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon haneng, yn pynshitom katkum ka aiñ bynrap shuh shuh ka kyrwoh u Deputy Commissioner.
Nalor ka phlim Ka Chithi ki don sa ar tylli ki phlim kiba shah jied na kane ka thaiñ bad kine ki long Joseph’s Son na Manipur ba la pynmih da u Haobam Paban Kumar bad ka Samparpan na Assam ba la pynmih da u Arup Manna.
I Basi Mobel Pohlong I dei I para I ma V E Pohlong.
Nalor nangta, ka NeIPS ka ai ïa ki jait training kiba dei thik ïa ki jingdonkam jong ka thaiñ, kum ka jingthung tit, jingsuh jaiñ bad shna mobile.
Kane shisha kata ka i ïa jong ka jingïabeh thong ïa ka rongphong pyrthei.
Kitei ki doktor Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy (AYUSH), ki dei kiba la thung ha ka skhim jong ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) bad kitei ki dei ki doktor, kiba la thung da ka kontrak, ha kaba ki ioh ia ka jingsiew kaba T.22hajar shibnai.
Kine ki riewshim kabu ki la dei ki langïong jong ka jaitbynriew kaba tang ban biang ka shuki bad ka pla lajong ki kloi ban ïapeiñ wat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Kat kum ka jingmih ha kot khubor ba ka sorkar ka  la dep ruh ia ka jingpynbna paidbah (public hearing) shaphang ka jingwanrah ia ka marten sha ka thain jong ngi, hynrei katta ruh ka long kaba shu thok shukor kam don kum kata, la bynrap u Pateng Marsing.
U la batai ba kata ka North Eastern Reorganization Act, ka ong ban pynbeit pynbiang ïa ki pud ki sam kiba dei hapoh North East kynthup ka Nagaland, Mizoram, Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Halor kane ka mih biang sa kawei ka jingkylli – Hato haba u Blei u la thaw ia ka sngi bad ka miet, ka mih shuwa ka sngi ne ka miet? Ka Kitab Jenesis ka iathuh ia ngi ba ka la mih shuwa ka miet bad ka sngi pat ka la wan hadien jong ka miet.
R.Songthiang, Rijanai Ryndog Lyngdoh, Sesilia Dkhar, Edaka Warjri , Alfinia Warjri, Daka-i- Paka, Banika Marboh , Lavinia Shadap, Espiranza.
Ha ka jingialang la ioh ruh ban iakren haba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ka jylla na ka jingduna jong ka bording elektrik bad ka jing pynlip ding, kaba la ktah ia ka jylla baroh kawei.
Haba phaidien sha snem 2018, ka jingdon jong ki nongthep vote ka la kiew haduh 18%, ha kaba 4,29,062 ngut ki nongthep vote ba thymmai la pynrung na kaba la kheiñ lang ha u snem 2018.
“Nga la khot ia ki nongialam jong ki primary unit ban iashai bad iatai halor kane ka bynta bad ka jingialang ka la shim ia ka rai ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka State Election Committee bad ngi la rai ruh ban leit ia kynduh ia ki MLA bad nongialam jong ngi ban pynsngew halor kane ka bynta hynrei lada kim sngap ngin sa khot biang ia ka jingialang ban shim ia ka rai kumno yn iaid" ong u bah Jyndiang.
U voice president ka Meghalaya BJP Bah Khrawboklang Basawiawmoit bad U BJP National Council Member bah David Kharsati ula ia shim bynta lang ha kane ka jingialeh sngewbha.
Hynrei u MLA um shym la don ha ïing, tangba na ka liang kine kiba la tur sha ïing jong u, ki la kyntu ïa u MLA ka UDP ba udei ban kren ïa kane ka mat.
Ha ka jingshisha bun bun snem ka MCCL ka la duhnong.
Ki nuksa jong kum kita ki ktien ki long kumne harum:Kita ki tienrapkhmat dei ka ktien ‘jing’ ka ktien ‘nong’ ka ktien ‘pyn’ ka ktien ‘kyn’ ka ktien ka ktien ‘kyr’ ka ktien ‘ba’ ka ktien ‘byn’ ka ktien ‘byr’ ka ktien ‘mar’ ka ktien ‘jyn’ ka ktien ‘lyn’ ka ktien ‘pyr’ ka ktien ‘tyr’ bad kiwei kiwei.
Ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka mang pisa ban kynshew haduh T.100 klur shisnem na ka bynta ka Solar Mission.
Shillong: Ha ka step jong ka 15 tarik u Rymphang 2021, kawei ka trok kaba kit dewiong ka la kylla kynsan ha Umphyrnai kaba don hajan Lad Smit.
Hynrei mynta pat ha kane ka jingiapynbiej pud da ka Assam imat dang bun shuh shuh ki jaka jong ka Meghalaya ki ban rung sha ka jylla Assam.
Hynrei lada U Mynsiem jong U Blei.
Ha ka sngi thohdieng, ki don 273 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam bad na kitei ki kynthup ia 203 ngut ha ka sor Guwahati marwei.
SD/-Thomas PassahPresident KHNAM.Na ka liang jong ka ka Hynniewtrep Youth Council  lyngba ka kyrwoh na u Roykupar Synrem u General secretary  HYC, Sengkmie  pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jing kiew jong ki briew ha kylleng ka Ri India kiba sdang ban shah ktah ha u corona virus ( COVID 19).
Mawkyrwat, Nohprah, 02: Hadien ka jingmih kiba bun ki jingeh jong ki paidbah kaba ïa dei bad ki kam hapoh jong ka jaka pynlang pisa ne ka bank ha Mawkyrwat Branch, u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Thongkhar uba dei u Myntri jong ka tnad umbam umdih u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ha kajuh ka por kum u nongmihkhmat u la khot la wer ïa ki paitbah ba kin long kiba ïa treilang khnang ban lah ban weng noh ïa kane ka jingeh na kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Shillong City mynta ka sngi ha poh Ka jingialam u President u samla John Lyngdoh bad u General secretary samla Enlang sawian  ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District ka Kong Matsiewdor War Nongbri ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka 21st International  Trade Fair hapoh Nongbah Shillong ha Madan Iewrynghep.
Haba ai jingkren u Bah Nongrum, u la ong ba u ai ka jingmynjur kaba pura bad ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba ha ka sngi Nyngkong (11 tarik Nohprah) ba la lah u la pynpaw ba ia kane ka jaka yn ym aiti sha ki 342 tylli ki longiing Harijan na Them Metor.
La pynphuh ïa kane ka jingkynduh lang da ka jingwai bad ki jingpyni ïa ki kolshor jong kitei ki lai tylli ki jylla.
Ha kane ka sngi u Blei, ka 8 tarik Lber, la ioh ban plie ia ka Ingmane bathymmai ryngkat ruh ka skul ba thymmai.
Shuh shuh ka long ruh ba ka seng ka kyrmen skhem ba na ka liang ki pulit kiba pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia kin ioh ban kem noh mardor ia kine ki runar kiba donkti bad ban pynshitom katkum ka ain.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Minerva Punjab ha ka I-League 2018/19 ha madan Tau Devi Lal Stadium ha Chandigarh por 2PM.Ia ka jingialehkai yn pyni ha Hotstar bad Jio TV.Ka Shillong Lajong ka la shah rem ha ka jingialehkai dang shen ha ka Real Kashmir FC bad ka la iakhaid ha ka jingiakhun bad ka Minerva mynshwa.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingthew ia ki trok kit mar, ka jia ar sien tang ha ki jaka ba marjan bad katei ka dei ha Umtyrnga bad ha ka jingkieng thew ha 7mer bad ha katei ka jaka thew, la ju oh dor hapdeng ka T.500 haduh T.1,500 ia kawei ka trok, wat la ka dor ba ki dei ban shim ka long tang T.200 ia kawei ka trok.
U la ong lada ka sorkar Assam ka kloi ban ïarap ïaki nonghikai kontrak bad SSA balei ka sorkar Meghalaya kam lah, ka lah eh lada ka don ka mon.
Kumta, mynta ka Pakistan kan ym don kano kano ka jingeh na ka bynta ban ialehkai ha Ahmedabad.
La ialam ia ki da u Inspector D.K.Prasad, Officer In-charge, Sadar Police Station bad u Inspector Pynhunlang Syiem, In-charge, Sadar Traffic Branch sha baroh ki tnad ka Sadar Police.
Ka WHO ka la kheiñ antat ba ki don 4.5 hduh 5.4 million ki jingjia shah puh bseiñ ha kylleng ka pyrthei, 81000 haduh 138000 ngut kiba ïap, 400000 ngut kiba kylla anna, ha ka shi snem.
U la ong ba ka long ka jingioh lad uwei ne ar ki dkhar ban wan sha katei ka thain, kan long ka jingbtin lynti ban wan bud kiwei pat hadien haduh ban pynlong ka jingeh ia ki trai jaka.
Ki nongshong shnong ha ryngkat bad ki nongshong iew kumjuh ruh ki nongdie madan ki la mih paid bah ban iashim bynta ha ka ban pynkhuid ia katei ka iew.
La sdang ïa katei ka jingïaid paidbah na ka shnong bad ïaid ter ter haduh ban da poi ha ka madan jong ka RCLP School Nongthymmai bad bteng pat sa ka jingïalang paidbah, ha kaba la wan ban ïashim bynta naduh ki khynnah skul, ki heprit, ki longkmie longkpa, ki sengbhalang bad kiwei kiwei de kiba la rah ruh ïa ki lama ïong ryngkat ki placard jingthoh pyrem bad ki jingpyrta jam ban pynshitom da kaba tyngeh ïa u runar u ba don kti ha katei ka kam bymman.
“Wat ka Voice of the People Party (VPP) ruh kam don jingeh ban iatreilang na bynta ka jaitbynriew.
Ka UDP ha ka jing ialang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping uba dei u MLA ka Nongstoiñ, ka kyrwoh lyngba u President Rangbah ka UDP Dr.Donkupar Roy ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad yn iai kynmaw burom ia ki ka babha jong u bad u la ong ba ka jylla ka la duh ia u nongialam ba khraw jong ka.
La ioh ruh ka jingkren na ki nongkitkam jong ka Diengsong Youth Club.
Ïa kane ka Top Model India la pynlong ha nongbah Delhi naduh ka 19 tarik haduh ka 23tarik u Nailur ban bishar ïa ki nongïashim bynta ba la mihkhmat na kylleng ki Jylla.
“Kumno phi sngew biang kane ka jingwan ialam pynithuh iing jong nga?" twad jingmut u Hiram“Balei kam biang haba phi ruh phin sa wan sah noh hi ha iing jong ngi" pynphai ktien ka Aitilin bad ka ai kwai ha u Hiram“Ka jingsneng jingpyni te ka la biang jhor bad la sngew hun hi jrut, ne phi dang don jingong sa kumwei pat?" kylli u Hiram“Lah biang kein tangba ka shong sa ha phi bad ha nga pat khamtam eh ia phi u rangbah" ong ka Aitilin“Phi sha te phi triem ban kren" pynphai nia u Hiram“Te ka long kumta em, ka jingiasngewthuh ma ngi arngut.
" La phai ktien u BahdengHadien katto katne por ki la ia dih sha bad dei ha kata ka por ruh ba u kpa bad ka kmie jong ka ki la wan phai na jingtrei.
Haba kren ha ka 7 tarik Nohprah, u Bah Lambokstarwell u la ong ba um da don shibun ban kren namar ki trai jong ka kam kin kren khambha, hynrei kum u riew paidbah u ïohi na shabar ba ka jingleh jong ka sorkar India ka long kum ka jingleh arsap.
Ki pynpaw ruh ba ki nongialam jong ka Meghalaya khamtam ki MDC /MLA jong ka Jaintia Hills District ki long kiba khawpud kiba ieit tang ia ka burom ka bym hok bad ka spah khlem da kit khia ia u pud u sam jong ka Ri bad ka jait bynriew.
Kane ka surok bah kala sniew shaba palat ka dei naduh Tonseng haduh Malidor bad la lap ba ka surok katba nang mih ki sngi kala bun da ki thliew ki syar bad ka ahor ki ktieh kaba la pynshitom iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Ha ka jingshisha kane ka National Highway ka lah dei ban long kaba janai bha.
Haba kylli halor ka jingpyntrei ïa ka Roster nangne shakhmat ne ïaid shadien, u Myntri Rangbah u la ong ba ym don kata kaba ong shadien ne shakhmat, hynrei ka jingthung kam ka dei ka kam kaba bteng bad ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, la ong da utei u rangbah, ba katei ka jingtih krem khnai, ka don ruh ka jingmyntoi, namar ba u briew, u tih ia ki thliew kiba rit ba rit bad khlong tang sha ki jaka ba don dewiong bad ka dei na katei ka krem khnai, ha kaba haduh mynta ruh, u dewiong, u dang don ha ki thain Sohra, ong shuh utei u rangbah.
Haba kren ha ka jingialang ha  North Lakhimpur, ha kaba la pynlong da ka  Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) ha Lilabari, U Shah, u ong ba lada ym pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill lane ka CAB, kumta ka Jylla Assam, kan jyllei da ki poiwir shisngi.
Boycott everything Kashmiri.
Ki long-ing na Umsawli bad na Mawlong Mawtari ki la byrngem ba kin ia khih haduh ba ka sorkar kan da sngap ban pynphai ia ka hok jong ki.
U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ula kren paidbah mynta ka sngi, ha ka jingialap elekshon ha Jangpura jong ka nongbah New Delhi bad ha ka jingkren jongu, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh ba U Narendra Modi, un sa die shisien ka sngi wat ia ka Taj Mahal ruh.
“Haba kit da ki hajar hajar tylli ki sniang ki don beit ki jingïap bad dei na kane ka daw kine ki jia.
Khliehriat jylliew 17: Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit hadien ka jingïoh bat u Secretary shnong jong ka shnong Kuliang ïa ki 11 ngut ki khar Bangladesh ki ba kynthup 4 ngut ki kynthei kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla Meghalaya ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Jylliew 2022, kumta na ka liang ka seng ka la buh jingkylli hakhmat ka tnat pulit ka Sorkar jylla ba balei kam lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung beaiñ jong kine ki khar bangla sha ka jylla.
Mynta kine ki samla pule ki phai khmat tang sha ka ïing bishar High Court ban kan tuklar bad tehlakam ïaki Dorbar Shnong bad khang pyrshah ïaki shnong na ki kam elekshon bad ban jied kyrtong monlang.
Nalor kane, na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ïa une u briew la tip kyrteng da u Vicky Lyngdoh Lyngkhoi, kurim jong ka Kong D Marbaniang na Mawlai Nongkwar Block 13.
Ka daw ba lai ka long ba ki nonghikai ki shu long tang ki niangbamkot kiba leit hikai ia ki khynnah khlem da sngewthuh wat ialade ruh.
Shuh shuh u la ban jur ruh ïa kito kiba pang ba kim dei ban salia ban phah test da ïa kane ka jingpang khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingphriang jong ka.
Shillong, Naitung :Ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew (RKJ), ka pynpaw ka jingkmen bad sngew ïoh burom ba ka sorkar India ka la jied ïa ka Shillong ruh ban long kum ka Smart City, kawei na ki 100 tylli ki city jong ka ri India.
Ki pulit ki la suba jur ba katei ka jingjia ka dei ka kam pyntriem jong ka seng lehnoh ka GNLA, uwei pat uba la mynsaw u dei uba la tip kyrteng kum u Rahul Marak, la pynkit noh ia mar-mar sha Guwahati ban shah sumar.
Halor kane, u MLA ka Rambrai u la ujor sha ka Committee ba kan shim da ka kam kaba tyngeh ia ka rukom leh heh leh meng une u ophisar pulit pyrshah ia u nongmihkhmat paidbah.
U Singh u dei na Bihar bad u bat ia ka kyrdan Assistant Intelligence Officer (ACIO-2) , u la trei ha Rongara la shisnem eiei mynta.
“U Akhil, um shym la don lang bad nga, mynta la shisnem shiteng.
Kawei ka L.P skul ka kyrteng ka Tiehbah L.P Skul bad kawei pat kaba kynthup lang ia ka L.P, ka U.P bad Secondary Skul ka kyrteng ka B.Jahrin Presbyterian Secondary School.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ba la tip kum ka NRC, kam dei satia ban kut noh tang ha kawei ka jylla.
Ha katei ka jingïaleit shim bynta, jylla ka la ïoh ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
“U (Bah Prestone) ruh u don lang ha ka Kynhun Myntri ha u snem 2014 haba la pynduh noh ïa ka dawai sboh.
Shillong,25 Nailur:“U bah Hoping u dei u briew uba khuid uba suba bad uba shai kdar, hynrei u tymmen bapli ha ka jinglong tymmen jong u um tip eiei ia ka sdang ka kut ruh hynrei la shu pyndonkam bakla pynban ia ka kyrteng jong u" kren diaw u bah Witting Maw sor, Joint Secretary HS PDP haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone mynta ka nohphai sngi.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Samlin u la ong ba kumba la iohi ha ki lad pathai khubor ba la jan ka por ban kylliang myntri ha ka sorkar MDA bad halor kane la ia kren bad u president ka party u bah KP Pangniang bad na ka liang jong u hi u la shim ia ka jingkit khlieh ban pynbeit ia kane khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ha ka party kham tam haba ka party ka don tang ar ngut ki MLA.U la ong ruh ba ia kane ka bynta la aiti beit ha ka jingstad jong u president ba kumno un leh ha ka party bad kaei kaba kin leh na ka bynta kata kan long kaba bha tam bad na ka liang jong u bad u bah Renikton ruh ki la ia kren na ka por sha ka por bad na ka liang jong u president ruh u la shim khia ia kane.
Nga ai khublei ia ki nongialehkai baroh.
Ha West Jaintia Hills 79, ha kaba ha Jowai Cluster 3, Mukhap Cluster 3, Laskein Raliang Cluster 3, Riatsaliya Cluster 7, Mookyndur Cluster 16, Mukhap Cluster 5, Nongtalang Khlachympa Cluster 5, Shangpung Moosyiem Cluster 2, Sohkha Phlang Cluster 5, Thadialong Cluster 9.
Ha kane ka jingialehkai, kumba 3000 tam ki nongialehkai ha ki jait jingialehkai bapher bapher kin wan ban iashim bynta na kylleng ka jylla.
U Prof G.G Swell u їasaid tyngeh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban buhkti bad tuklar ha ka їew jong ki nongrep bad ban їada ia ki nongrep na ka jingshah khῆoit beiῆ bad jingshah shim kabu.
Kane ka dei tang ka jingiakhih kaba jaijai bad kane ka dei na ka bynta ki khynnah, namar kaei ka ban jia ia kito ki khynnah ba lada jur u tiar pynsat khmat.
Ban Die Jaka3.
Katkum ka jingiathuh kiba ioh bat, une u Agelbeth u dei uba khlain bha namar ba haduh jan 10 ngut ruh u dang jan lait phet na ki hynreidei hadien ba la iakhun tyngeh ba la ioh bat ia u uba la pyrshang ban phet krad.
U bah Prestone u la ong ba ka jingkhang na ka liang ka sorkar ka long ban yn ym shah ban wanrah ia ki sniang na shabar ka jylla bad kan dang khang ruh ban wan rah ia ki sniang na kawei ka district sha kawei pat bad ki briew ki lah ban bam ia ki sniang kiba don hapoh ka district.
Shillong 10 Naiwieng:Ka HSPDP kala sdang pynkhih ia ki khlaw ka sor na North Shillong lyngba ka jingioh jongka ia u sing (kyrtong) u Bah Alestar Lyngdoh uba lah ban kyrhuh jam ha ki thliew ki ing paki dulan ka sor Shillong, ym na khlaw.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh u ba dei u President jong ka People’s Democratic Front(PDF) bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Allian ce(MDA), u la iathuh ba u President bathym mai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) kata u Bah Vincent H Pala, u la khot bad iawer ia u Bah Bantei dor ba un wanphai biang sha ka seng Congress.
Alice Mathew na 108 Upland Road, Laitumkhrah, Shillong ka la ujor sha ki pulit ba ha 22 tarik mynta u bnai hapdeng ka por 10 baje haduh 11:30 baje mynstep, la don ba phone sha ka bad u nongphone u la pynithuh ialade ba u dei uFr.Vincent (u Phadar jong ka Salestian Don Bosco Institute) bad u la phah iarap ia ka ia ka Balang ban leh ia ki kam isynei bad u la bthah ban phah pisa T.46,500 tyngka lyngba ka Bank Account bad hadien ka la lap ba ka la shah thok.
I Bah S.D.D.NicholsRoy ,Bah S.P.Swer ex- MLAs kiba la khlad bad ma nga namar nga long MDC ha kato ka por,ngi la ia pyrshah ia katei ka jingthmu halor katei ka nongrim kat kum ka Article I Bah Joy bad la ioh ka jing kyrshan nabaroh kiba don ha ka meeting.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka  2,876,143.
Kito lai ngut ki imat la shu pynkiew klas bad ka jingmaham.
U bah pangniang u la iathuh ba halor katei ka jingkynnoh ia u sordar ka Shna Raid Tynring , la thung ia ka kynhun tohkit ha kaba ar ngut ki EM kin khlieh ia katei ka kynhun, kata ma u bad u bah Morning star Mawsor uba peit ia ka khyndew ka shyiap.
Ka iing skul, kaba la shah lynshop ha ka eriong ha Saipung ha ka nohsngi jong ka Sngi U Blei.
U kongsan u bah G.P Wahlang u la kren shibun halor ka phang ka hok longbriew man briew  bad kiba kumno kita ki hok longbriew man briew, u la ong ruh ba ka hok longbriew man briew ka kynthup ruh ia ka hok ban ia khun pyrshah ia ka sorkar, ba ka hok ka iaid ryngkat ruh bad ki kyndon jong ka ain.
Kumjuh ruh i Dr Drin Singh HynÆiewta i la shakri kum u doctor ha Roberts Hospital naduh ka snem 1928.
Ka Kangana Ranaut, kan iakhun pyrshah ia u kyrtong jong ka seng Congress, u Vikramaditya Singh, uba dei u myntri ba peit ia ka kam shna surok bad uba pawnam bha ha katei ka jylla.
Jowai, 18 Nailur:Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai mynta ka sngi Saitjain ka la sdang ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingshakri ha ka pule dangle ha rilum Jaintia.
Na ka bynta u Coronavirus ne covid-19 ruh ki stad saian ki la iathuhlypa ba lada ki briew mynta kim sumar bha bad kim husiar, wat lada kane ka khlam kan sangeh hynrei kan sa wan biang sa shisien.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Committee kan pan por na ka bynta ban pynjlan ïa ka jingphah ïa ka kaiphod kaba pura hadien ba ka sorkar dang shen ka la buh ba ka tarik ban phah ïa ka kaiphod kadei ha ka 31tarik Nohprah, 2023.
U Bah N.Syiemiong uwei na ki nongrep ba la shah ktah haka jinglynshop u phria, u la ong ba kum ki paidbah ki da angnud ba ki Nongmihkhmat jong ka thain ba kin mihkhmat lem sha ka sorkar ha kaba iadei bad katei ka kam wat ki nongmihkhmat ruh kila leh klet lang kumba ka sorkar ka la leh ia ki.
La iathuh ba U Rameshlal, u don arngut ki khun kynthei ka Nikita bad ka Karishma bad kitei ki dei ban ia poi kha ha kajuh ka sngi, ia U Dangwara Bhola bad U Ganesh, kiba dei arngut ki shynrang na ki ar tylli ki longiing bapher.
Ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha kaba la wan shim bynta da 26 tylli ki skul na kylleng ki jaka jong kane ka district.
Ia kane ka kol jong ka Sutnga Mission la thep da u Greatstar Pajuh 56′.
Ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad ka jingshah tap um ki surok kaba la ktah ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Shillong, Rymphang 13 : U Chairman ka AICC, Media and Publicity, u Pawan Khera u la kynnoh ba u Dr Mukul Sangma u long kum u Brutus uba dung tari nadien ïa ka Congress bad une un sa leh kumjuh ïa ka Mamata Banerjee bad ki nongïalam ka TMC.“ Ngam da kwah ban kynthoh eh ïa une u briew uba la long mynta u Brutus, ka Mamata ka la dei ban sngewthuh nga mut ïano.
Kane ka skhim ka buh ruh ia ki kyndon na ka bynta ka jingkam ha ka por kaba biang.
U la ong ba ka jingjia shah leh beijot bad shah thombor ki kynthei ha kane ka jylla kaba la pynjngut ia ka ophis ka Raj Bhavan ruh ka la pynjah burom ia ka jylla Meghalaya kaba la bna nam ba ka niew kor bha ia ki kynthei.
Kam lah ban shu kheiñ sting kumne bad ban ïalehkai bad ka lawei ki khun samla jong ngi", la bynrap u Bah Brighstarwell.
Ka BJP ka pher na kiwei kiwei ki parti namar ba ha kiwei ki party, ka thong ba hakhmat jongki, ka long ban wad bad kamai ia ka spah, ka burom ialadea hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri, shwa ban rung ha Parliament u nguh ha u mawjam ka Parliament bad ka jingmut jongu, ka long ba u long hapoh ha khmat jong ki paidbah ka ri baroh.
Ha ka por ba long Home Minister u thep noh hapoh pla ia u pud u sam.
Ka Seng HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C Bah Bobby Marwein bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary Bah Sainkupar Nongtrawka la phah ia ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs lyngba u AK Mishra uba long u Adviser jong ka MHA ba peit ia ka thaiñ shatei lammihngi.
U Bora u la kynnoh ruh ba ka rekod kaba nyngkong ka la jah na kashari, bad bynrap ba , “U ADM MS Sangma u la pynthikna ba ia kane ka mokotduma yn shna biang bad ong ban ujor da kaba thymmai halor kane ka kam" bad bynrap ba ka District court ka la buh ha ka 24 tarik ban pynlong ia ka jingbishar".
Kitei kiba iap, ki dei U Ainuddin Ali bad U Sukur Ali na Boko.
La ong ba watla kane ka ding kaba klang ka la bamduh ia ki jingdon jingem baroh, hynrei ka long kaba sngew phylla shibun ba ka kot Bible kam shym la shah ktah satia ha kane ka jingjia.
New Delhi: Mynta ka sngi, ka Parliament, ka la pynlong ain ia ka jing pyndonkam da ka mon jong u briew, ia u Aadhaar, kaba long kum ka jing pynshisha ban plie account ha bank bad ban ioh mobile phone ruh kumjuh.
Hadien shi pateng ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired Property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestral Property ne ka Spah Nongtymmen ka ban iaid biang sha ki khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
of 1952  – Quote “2.
La ong ba ute u jumai uba khlaiñbor 4.7 Richter Scale u u la khih ruh ha kylleng ki jaka jong katei ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Shillong mynta  ka sngi, la wan ban iashim bynta ki myntri sorkar ka Congress, ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam ka seng, ban iakren na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Ha kane ka sngi la wan synranlang ruh da ki nongïashim bynta ha ki kam ak phlim Khasi bad la buh syntiew ruh da ka seng ki nongpynmih phlim Khasi ka Meghalaya Film Makers Association (MeFLiMA).
U CEM u la kynmaw burom ruh ïa u kpa ka Sixth Schedule uba dei na ka jaitbynriew Khasi, uba la ïasaid ban pynïoh ïa ki district council na ka bynta ka jingmyntoi ki riewlum kiba long ruh ki ritpaid ha kito ki por ba la ïoh laitluid ka ri India.
Palat 7000 ngut ki nongïalehkai, palat 15000 ki nongïashim bynta, palat 35000 tylli ki kolej, ki skul bah bad ki skul bd ka jingïasoh jong palat 50 lak ngut ki shah hikai bad ka National Games ka dei kaba kyrpang bad ka bym pat ju jia mynshuwa, u la ong.
U president ka KSU Lummawbah Unit, u bah Hopefullborn L Mawnai u la iathuh ba ba ki dkhar kiba la wan da kali, bad ki la pynmih da ki tien sih tien sang.
Sngewkmen ban iohi mynta  ba ki briew sha kitei ki thain ki la shai ka jingmut  jingpyrkhat namar ki la mad ia ki jingeh ki jingjynjar  kiba khraw naduh  ba la wan ki Cement Factory  khamtam  ka jingbymioh shuh ka lyer kaba khuid kum ha ki por mynshuwa.
Ka jingialehkai ha ka Group B, Jowai zone ka  Ladthadlaboh kan ialehkai pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30pm mynsngi.
Shuh shuh u Bah Renikton u la ong ruh ba ki nos bad ki doktor ki thaw lad na lade katba lah da kaba pyrshang katba lah ban pynbiang ka jingsumar sha ki nongpang bad ki jingduna jong kane ka hospital.
“Ki Waheh Shnong ki don ka bor ban jurip bad ban pynthikna ïaki bar jylla kiba khaii bad trei ktah hapoh kano kano ka shnong ba kilah ruh ban jurip ïaki kot ki sla ki bar jylla naduh kla trading license, ka Non Tribal Employee Service License bad kiba ym siew professional tax sha ka konsil bad ban pyntip ruh lada don ki ba leh benami," la ong u ma Winning Sungoh “Ngi donkam ka jingïatreilang ki waheh shnong namar ka tnad Taxation ka duna nongtrei ban leit khynra ha manla ki dukan, kharkhana bad ki jaka iew ne ki jaka khaii pateng.
Kine ki kynthup na EGH: 15 (Others) EJH: 24 (Others), EKH: 349 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–348), NGH: 15 (Others), RBD: 77 (Others), SGH: 12 (Others), SWGH: 48 (Others), SWKH: 14 (Others), WGH: 75 (Others), WJH: 33 (Others) bad WKH: 27 (Others).
U Jaynath Mishra, uba de u nonghikai ba la shongthait jon gka nongbah London, u leit sha ki jaka ba ki shong ki sah ki riew khlem iing khlem sem ha ki bynta jong ka  Wazirpur, kaba don shatei jong ka  Delhi, ha kaba u leit ban kanbas ia ka seng sain pyrthei AAP.U Rajesh Singh, uba dei u Engineer bad U  Subhash Tanwar, uba na  Ghana, ki don mynta ha ka nongbah Delhi, ha kaba ki ia trei jubor, na ka bynta ban kanbas ia ka seng AAP, kaba ki khmih lynti, ba kan dei ka seng ban pynkylla ia ka sain hima sima.
Shuh shuh tang hadien ka jingshah thep shi kol ka MLP kala lah ban pynphai biang sa ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 18 ia kaba la ioh ban thep biang da u Chesterfield Nongdhar bad ka jingiakhun kala nanag kham itynnad shuh shuh namar ka jinglah jong kitei ki ar kynhun ban ia thep kol kawei hadien kawei bad da ka jingiakhun tyngeh ka Nongdaju kala ioh biang ban thep sa ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 21 lyngba u juh u rang ialehkai u Bansynshar Iawphniaw bad ha shwa ba ka jingiakhun jong katei ka kylla kan kut noh ka MLP kala ioh ban khyrwait sa ia ka kol kaba saw ia kaba la ioh ban thep da u Teiborlang Siangshai ha ka minit kaba 39.
Always shine and keep smilingThanks Lynda.
Haba ia kren bad u President ka KSU u samla Donbok Kharlyngdoh, u la ong “Ngin ym shah ia ki kali kit jaboh ba kin leit theh niut ha Marten, kat bym pat ioh ka jingpan map na ka kong Ampareen Lyngdoh" ki la dawa ruh ba ka kong Ampareen ka dei ban pan map lyngba ki jingthoh sha ki nongialam ki sengbhalang kiba don ha ka jingiakhih  bad lyngba ki kot khubor.
To kan kut noh ruh ka thiah surok ki bapli ki nonghikai, kan sting noh ka jingshitom ki samla ba dei hok ban ioh kam Sorkar, ka ktien Khasi ha ka Bynrap-8, khlem pynsnohbah bad kiwei bad u pud shi u pud, bym poi shano-shano ruh, nang shah kyntur pynban.
Kat kum ka jingong jong ki, kane ka long pyrshah ïa ka mynsiem ban burom ïa ka jinglong tynrai jong ki Schedule Tribe jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, khamtam ki paid Khristan ha Meghalaya bad Nagaland.
I Bah Deng Shylla ila kulmar shisha ia la kajong ka jingthoh, haba i ong kumne- “ba ia ki phetwir na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan “….
Ha ka Master category la iohrah da u Mr Roslein Kharkrang.
Ngi wad ia U Blei sa tang ha kutlad.
Bun na ki paidbah khamtam kiba don hapdeng ka jingpang ynda haba kila pyrshang banleit shim dawai shapoh ka CHC Hospital kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram ki la mat ia ka jingeh kaba jur haba iaid lynti da ki kjat ne wat ban iaid da kali ruh ymlait shuh.
Katba nangslem nang sniew dur, nang jakhlia, nangisih, nangjaboh, kat shaba phai tang ka jingsma suda.
Haba u Maphor u la ïoh ban ïakren bad u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong ba ha ka jingshisha kane ka Bill kaba u bah Adelbert u la wanrah ka dei kaba biang bha bad kaba dei ruh ban shim nongmuna ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation policy namar kam don kano kano ka jingïaphiah jaidbynriew hapdeng ki Garo bad Khasi hynrei kat kiba pas bha ha ki jingpule klas 12 kin ïoh ban leit pule na ka quota jong ka jylla.
Shillong, 5 Naiwieng:Hadien ba la mih noh ka HSPDP na ka shatri ka KHDA ha KHADC, sa ka UDP kaba rieh tngen lang ha kane ka shatri jong ka Congress, mynta ka la don ka jingpyrkhat halor kane.
Shillong:  U General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Roy Kupar Synrem mynta ka sngi u la ong ba ki pulit ki dang pynlong ka jing tohkit halor ka jing shah pom pyn mynsaw ia 2 ngut ki samla ha ka shnong Sohbyrthied Pyrkan hajan Shella kiba kynthup ia uwei u samla Khasi ha ki suba khar Bangladeshi.
U la pyndep ia ka Class x na Jyoti Sroat Inclusive School, Bethany Society, Laitumkhrah, Shillong.
U Hazare, um shym la buh tarik satia, ia katei ka jing iakhih jongu, kaba un pynlong shen ha Delhi.
Ka stad technology mynta ka la kham plielad bad pynlah shuh shuh ia kiba donbor ban buddien bad syntiat ia ki nongshong shnong bad kane ka dei ka jingma kaba khraw kaba ktah ia ka jinglaitluid bad ia ka jingim hi.
Ngi la pynbiang ruh ïa ka jingïada sha ki," u la ong.
Shillong, 16’lyngkot:Ka Kur Syiemlieh Sawkpoh, ka la dawa na ka KHADC ba ka dei ban weng noh ia u Syiem Maharam Syiemship, u pa’iem Niandro Syiemiong da ka jingkynnoh ba utei u Syiem u synshar donbor bad leh pyrshah ia ka aiñ ka riti dustur jong ka synshar Hima.
Don uwei u briew uba la shah bat ha ki pulit hadien ba u la pyni ia ka jinglong pyrshah ia kine ki briew kiba iashim bynta ha katei ka jingiaiaid.
