Une u juh u Mynsiem Bakhuid u la dung ngak ia kiba la iohsngew ia ka ktien u Blei ha ka por ba u Petros u ialap, ki da ong – “Ah para kumno ngin leh?" ki kam Apostol 2:37-38.
Shillong, 20 Iaiong:Ki paidbah byllien na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha ka lympungbah ka Seng Khihlang kaba long mynta ka sngi u Blei ha shnong Ialong, ka Jaintia Hills.
Shisien ba la shah ha ki jaka sor,ai lad lem ba kin mad lang sha nongkyndong ruh ruh kumjuh.
The former Director of Health Services (MI) turned politician filed his nomination on Tuesday and was accompanied by party leaders and supporters.
Kane ka jingpang Hemileia ka paw nyngkong kum ki jingat phylloit-phylloit kiba stem sha ka liang kaba pyllup jong ka sla.
Mar mar ki pulit ha kajuh ka miet kila kem ia uwei u briew uba naka shnong Panaliar Jowai uba kyrteng u Andrew Shullai.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la don kiba ïathuh ha u ba la dep mang pisa ruh kumba arphew klur tam na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, hynrei ym tip balei ba ka sorkar ka la shu sngap jar jar haduh mynta.
Ka Team SOUL, kan iakhun nyngkong ha ka 26tarik Naitung bad kitei ki lah ban dang pyrshang ban wad visa ban ioh leit sha Berlin.
Na ka liang jong u Sethi u lah dep ruh ban pynpaw ba lada ka sorkar Pakistan kam shym la ai kano kano ka jingpynshai ne ka jingshngain ha kaba iadei bad ka jingphah ia ka kynhun ialehkai baroh kawei sha India, ka PCB ka lah ruh ban bthah ia ka ICC na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka Pakistan ha ka madan ba long-pdeng bad ka bym shym la don sha kano kano ka liang ne ka bynta jong ki ar ri.
Ka Bench ka la ong ruh ba ka jingitynnat jong ka pung Umïam kam dei ban shah ktah na ka jingmih kine ki jingtei harud ka pung.
Hadien u la shimti ia ka Mohun Bagan ban rung sha ka final ka Federation Cup 2010- 11 bad ka Calcutta League.
Shillong, 4 Naiwieng:Ia ka tala ba ju shna ha kane ka ri Khasi ba la tip kum u ‘Tala Mylliem’ u la pynshaiong ia ka sap jong ki Khasi ha ki nongwei kiba wan nabar ri ha ka tamasa iabam Mei Ramew kaba dang iaid mynta bad kan kut ha ka 7 tarik ha Maw phlang.
Ha kane ka jingjurip ka Seng ka la lap ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka long kaba torti bha bad na ka liang jong ka Seng ka la kynnoh ruh ba kadei ka jingpyntrei torti da u kontraktor u ba pyntrei ïa katei ka surok kata naduh ka jingsiang ïa ka rong kam long katkum ka Detail Project Report (DPR) bad ka Seng ka la lap ruh ba don ki bynta jong ka surok ba dang shu sdang siang rong ha kine ki khyndiat sngi kala lah da khoh bad pra noh.
Ka jingmih jong ki sorkar, lada dei ha ka Ri India lane lada dei ha ki sorkar Jylla, ka dei ban nang pynkhlain ia ka riti dustur, ia ka jinglong jingman jong kiei kiei kiba la don lypa bad lada phi pynkylla ia ka Langpih sha Assam lane sha Meghalaya, hynrei phim lah ban pyn kylla ia ka jinglong trai shnong jong ki briew bad ia ka rukom im jongki, kaba ki la ju im ha ki spah snem mynshwa.
Ka tnad bylla ka jylla ka dei ban ai work permit sha kine ki nongbylla kiba wan sha kane ka jylla bad ban tohkit bniah ia ka jinglong jongki", la ong u MLA ka Sohra.
Ka Jaitbynriew Khasi-Pnar kaba la shong la sah da ki spahsnem ha kine ki Ri-lum Khasi-Jaintia ka hiarpateng na ka thup jaitbynriew Mongolian.
Ka la ong ba ka sorkar ka la tyrwa sha ka University Grants Commission (UGC) ban plie lad ruh ia ki briew ba don jingduna bad ki kynthei ba kin pule ia ka kyrdan Ph.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Nangkhraw Mylliemngap bad la shna da u Tyngshaiñ Mylliemngap.
Ha ka ne ka sngi na ka liang u MLA ka North Shillong u la ai ruh ka jingiarap mar T.10 hajar ia 2ngut ki samla pule ki ba la wan shakhmat ha ka exam SSLC bad HSSLC bad kumjuh ruh ia ki saw ngut ki briew ba duna dkhot met ki ba la wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
Hynrei ki nongbud u Jisu Khrist bad ki Khristan kiba nyngkong ki khlem phet rieh na ka khlam, pynban ki pynthylli bad kheiῆduh їalade na ka bynta ban shakri, ban ai mynsiem, ban їarap bad kyrshan ia ki para briew kiba ngat ha ka jingpang khlam.
U Ma Lber, u ong shuh shuh “Nga pan map na baroh, ba ngam lah ban pynsngewthuh ia ka Supreme Court, ba kan pyllait noh ia ka Meghalaya na ka ain jong ka Mines and Miners Development and Regulation Act 1957.
Hadien ba la iaid 20 km la shah ba un shong thait", u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang u Dr.Donkupar Roy President Rangbah ka UDP, u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki lai tylli ki seng riewlum kin ia kynduh lang namar ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA ha District council.
Kaba khot ia ki briew jong U Blei ban buhrieh ialade shipor.
Ka Bhavna Kashyap, ka pyni paidbah ia katei ka video ha kaba, ki la don bun bah kiba peit ia ka.
Tang ka por ka ban batai ïa kane.
Na ka liang ka seng ka la ba kum ba na ka liang ka sorkar Jylla  ki la rai  rai ban plie ia ki iew ba ju long shisien shitaiew khamtam ha ki thain Khappud kan buh ia ka jing ma ka ba khraw namr ba ka jylla Meghalaya duna ia ki briew  ha ki bor pahara (manpower)  bad kan long ka ba eh ban teh lakam ia ki briew ki ba wan ha kine ki iew, khlem kano kano ka tiar ban peit (chekup) bad khlem ka jing don ki briew na ka tnad ka koit ka khia ban peitngor ia ka jng rung jing mih jong ki ne ki barjylla.
“Ka NIA kala shimti ïa ka case halor ka jingpynbthei bomb ha Khyndailad na ka Tnad Pulit.
“Haba ngi shim ia ki dkhot da ka mon lajong jongki ban wan pyndem, ka jingiarap ka dei ban ai shimet.
Shuh shuh ula kyntu iaki samla pule nalor ki kot ba ki pule ki dei ban wad jingtip lyngba ka kor internet ia ki mat kiba iadei bad ka pule ka puthi.
“Kaei ka Jingshisha ?" la kylli u Pilatus, khlem ap ia ka jubab, mynta la kumba arhajar snem, bad imat ba kata ka jingkylli kaba bud da u dak khongweng uba kum ka Rashi, haduh kine ki sngi ka iai – kynwong ha ki thliew shkor kumba shoh u Tyrnem ha u Rniang, bad ka iai – kdar kum ka jylli ha sla – um jong ka nan ha kaba u khynnah u pashat m aw plom – shi – plom.
Kiba iap, ki bun eh ha ha ki distrik jong ka  Tarn Taran, Batala bad ka Amritsar.19 ngut ki briew, ki iap ha  Tarn Taran, 11 ha Amritsar bad 9 ngut ha   Batala nalor kiwei pat bad la iathuh ba ia katei ka kyiad kaba long bih, la shet ha ka shnong  Muchhal, jong ka Amritsar District.
Ka East Khasi hills, ka don 110ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 66ngut kiba ioh pang thymmai.
Lada don kino kino ka jingbym ïoh lane ka jingshim dor palat ïa kaba la buh da ka sorkar, dei ban ai jingtip mar mar sha ka ophis u SDO (Supply) Amlarem Civil Sub-Division, khang ba yn ïoh ban pynshitom ïa kiba donkti.
La khot sngewbha ruh da ka Komiti ïa ki riewshemphang ha ka ain kum saw ngut ki Chief Justice ba rim jong ka India, phra ngut ki State Election Commissioner bad Chairman, Law Commission of India ban ïakren halor kane ka kam.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki paidbah ka jylla ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka koit ka khiah ba pynïoh jingmyntoi ba la ïoh na ka dud bad kiwei pat ki jingbam ba saiñ na ka dud bad kane ka la pynlong ïa ka jingdawa ban pynmih shuh shuh ïa ka kam sam dud.
Shuh shuh la iathuh ba ka jaka kaba don kitei ki dukan ki kali ka jngai da ki phew mitar na wahbah hynrei ki la kynnoh ba ka jingkiew kynsan ka um ka dei namarba la khang kynsan ia ka Dam khlem da pyntip satia ia ki paidbah ba kin husiar lypa.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka Dorkhas ba kawei na ki nonghikai ka la dep ban ai ha u, u Ma Vincent H.Pala u la ong ba ha kine ki sngi kiba la dep na ka liang jong u lyngba ka jingwan ban pynsngew na u bah Carnes Sohshang uba la buh ka jingkyrpad ban leh ei ei na ka bynta kane ka skul, ma u ruh da ka jingsngewkhia ïa kata ka jingkyrpad u la dep ban leh ïa la ka jong ka bynta bad ha kine ki khyndiat sngi un sa phah ïa ka jingpynshisha ba katno u la dep ban mang ban noh ka lad jingïarap khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang jong ki nonghikai hynrei khamtam eh ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha kane ka skul.
U la ong uh ba na ka liang ka Shillong Municipal Board ka la dep don lypa hapdeng jong ka kam bad ki khmih lynti ba kin lah ban pynurlong noh ia kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ki nongshong dukan madan kumba la buh por.
Ka 6-Dorbar Shnong Wah Lukha Association ka la ieng rangbah ban pyrshah ia ka public hearing kaba la thmu ban pynlong ha ka 19 tarik Risaw 2019 bad kane ka jingpyrshah kaba jur ka la pynpulom noh ia ka Meghalaya State Pollution Control Board bad wat ia ka bor District ruh ban pynlong ia ka Public Hearing kumba la thmu.
Ki lai ngut ki heh pulit ka jylla ki ban ioh ia katei ka khu snam ki kynthup ia  u bah Vivek Syiem, SP (Citty), Shillong, Inspector Kyr menbha Shabong, ka Special Cell, Shillong bad u Inspector Simreng A Sangma Special Cell, Shillong.
Lah ban kdew ba ki don haduh 30 ngut eiei ki briew kiba don ha ka jingiakhun mukotduma pyrshah ia ka MUDA kiba kam ia ka jinglong trai ia ki jaka jongki ha ki bynta ka phudwah Umkhrah ka thain Polo.
Kane ka khubor ka dei kaba la shu ïalam bakla ïa ki paidbah namar haka jingshisha shwa ban pynmih ïa kum kine ki khubor la dei ban pynthikna shwa na u kum u President ne wat na u trai u bah Eugeneson hi ruh ym dei ban shu thoh tang haba ïoh sngew ïa ka khubor hamsaia kaba ktah pat ïa ka burom bad iktiar jong u bah Eugeneson bad ka party UDP hi baroh kawei, Pynkut u President.
Ha kane ka sngi  ki paidbah  khamtam ki longkmie ki la ia wan shim bynta shitrhem sha kane programme bad ka don ruh ka jingiakren bad iamir jingmut ha ka ba dei bad ki jait hikai (training) bad ka iohkam iohjam hapdeng ki paidbah.
Bad ka la don ruh ka jingkynnoh na kiba ha iing ba ka la shah lute Rs.4000/- Hooid ki runar kiba donkti kum shym la rah ia ka Mobile Phone, lane kiwei kiwei de ki mar kordor wat lada ki la shaphriang sha madan.
U Conrad ula ong “Ngi la ïoh ïa ka jubab kaba sngewtynnad na ki Myntri hynrei yn dang shim rai halor kane ka kam.
Shillong: “Ngim dei ban klet ia ka jingnoh synniang kiba ki ladep kine ki riew rangbah lyngba ka KSU namar ngi dei ka juh ka thymmei bad ka juh ka seng ngi dei ban ia tylli,ngi dei ban klet noh ia ki jing ia pher jing mut ka jing sngew shimet jing pihuin kan ym lah ban tei ia ka Ri tang ka jing ia tylli ka ba lah ban tei ia ka Ri" la ong u President ka Hynniewtrep Youth Council, U Bah Robert Kharjahrin mynta ka sngi, ha ka jing rakhe ban kynmaw  ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 snem jong u khlawait jong ka Ri, u Syiem Tirot Sing Syiem bad kumjuh ruh ia ka jing dap 5 snem ia ka jingshakri ka Seng ia ki jait bynriew ha ka jingialang kaba la long ha  Soso Tham Auditorium.
Ka jinglap ïa ka met jong iwei i khunlung ba dang kha ha ka kali bret ñiut ha Mawpat ka la pynsuhjer ïa kiba bun ba lang bad la wanrah ruh ïa ka jingpynrem.
Haba nga ïaid lynti sha South West Khasi Hills palat ïa ka Mawkyrwat kaba long kum ka nongbah jong ka distrik, bad ïaid kum sha Wahkaji, ne Domiasiat bad kumta ter ter, sngew shisha kum ban kheiñ noh ka syngkai namar ba la jur ka khohruh khohram.
Ka jingwan ther u lapbah ba jur kala wanrah ka jingshlei um ha kylleng bad kala wanrah ruh ka jingtwa khyndew ha ki katto katne ki shnong, hynrei ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih haka sngi ba Ar.
Kitei ki 2 ngut shipara ki dei na ka shnong Mawkhar-shiïng kaba don ha ka thaiñ Mawngap.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Datsimpein kala pyllait ïa kine ki ticket Lucky draw ka ban pynkhalai haka 11 tarik Kyllalyngkot (January) 2020 na ka bynta ban pynmih pisa ban tei pyndep ïaka community hall jong ka shnong.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka UDP jong ka Mawthadraishan konstitwensi ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, kila tuid ban sakhi sha ka jingïalang paidbah ka party kaba la pyllong ha madan Kynshi.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar la khur da u rem Lama  ïa ka nam Player Of the Match.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh jong ka seng NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar, une u kyrtong u la ong ba lada peit ïa ka rukom treikam jong ka NPP ka la leh bun kiei kiei kumba ka la kular ha u snem 2018.
U Bah Kharmali haka shithi kaba ula phah sha u whaheh shnong/ secretary shnong Hingaria katkum ka shithi (No EJHD/LA-7/Pt-I/2021/19, Dated Khliehriat the 17 th February 2021, phang: Jingshna iaka Indo-Bangaldesh Boder Fencing na BP No 1301/4S haduh BP No 1316 ula ong “Nga kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban ailad iaka NBCC ban bteng iaka jingshna Border Fencing haka shnong jong phi tang haduh u bnai March 2021.
Ha kane ka jingiakynduh jongka seng la iadon ryngkat lang ruh da ki Labour Inspectors jongka District.
Shuh shuh ha kane kane ka sngi, ki samla kiba la khur namjop ha rynsan “Lah-duh na ki Lah-duh (COC – Champion of Champions)" jong ka jingïakhun kti kin ïoh da ka song tyngka.
Kaba kham palat liam ia ka ne ngin jin da ia mad lada dei ba kawei pa kawei ka ing kaba hangne ha Sor ka dei kaba lait ban rung bad mih ka kali.
Shwa ia kane, u bah Prestone ula ong ba kane ka sorkar kam kwah ban shu heh tang ka nia, hynrei ka pyni da ki kam.
Shillong, 09 Risaw:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Higher Secondary School kala rakhe ia ka jingdap jong kane ka skul 125 snem ba la seng da ki sahep Mishoneri.
Na ka bynta ki jingdonkam ia u paidbah, da kyrpad ia U DM/DC WJH ba sngewbha ban pynlait ia ka MOBILE REPAIRING na ka Curfew, namar ba kane ruh ka dei kawei na ka bynta ba donkam ia u paidbah ba man la ka sngi.
Shillong, Risaw 4 : Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Balang, ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit ban shalan ïa u dewiong ba la tih be-aiñ sha ki karkhana dewbilat lane karkhana coke kiba don hapoh ka Jylla.
Hynrei namar ba ki khlem ïoh jingbit ne pyntip sha ka MPCC ne AICC ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar MDA kaba ïa synrop lang da ka BJP ka AICC ka la sospon noh ïaki ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka Supreme Court, ka la pyn sangeh noh mynta ka sngi, ia ka hukum pyrshah kashari jong ka  Meghalaya High Court ia ka kong Patricia Mukhim Editor The Shillong Times bad ka  Shobha Chaudhuri, kaba dei ka trai jong katei ka kotkhubor.
Khliehriat ïaïong 19: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai jymmang, 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba kren halor ka jingbun jyrwit jyrwat bad kynrum kynram ha ka kam pule dangle ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka Jylla ka don ïa palat 55000 ngut ki Nonghikai bad jan kot 15000 tylli ki skul bad jaka pule.
Kane ka dei ka jingkyrmen jong ki Khristan ha ki sngi kiba sdang jong ka Balang bad ka dei ruh ka jingkyrmen jong ngi kiba im ha kane ka pateng- “Hynrei ngi ia ap ia kaba u Blei u la kular: Їa ki bneng kiba thymmai bad ka khyndew kaba thymmai, ha kaba ka hok kan don".
Ka khubor na ka HITO ka la pyntip ba naduh ba sdang, ka seng ka la ïeng halor ka nongrim ba ka Reservation Policy kaba naduh u snem 1972 ka dei kaba noh shiliang bad ka seng ka la dep pynsngew ba ka Reservation Policy ka dei ka daw katba ka Roster System ka dei kaba mih bad kaba ktah na kane ka Policy.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ia ka jingtreikam ban ioh ia ka jingiatreilang bad ka jingshaniah jong ki paidbah haba iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, u ba long u Chairman  jong ka High Level Commitee,  myn hynnin ka sngi u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba ha ka jingialang jong ka high level committee, la aiti  ia ka kaiphot da ka consultative  committee kaba la ialam da u minister jong ka Urban Affairs.
“Ki kyrtong ki ba la dep ban ïa khun ïa ka Election MLA na ka VPP, ngin hap ban peit la ki don ne em ka jingthrang ban ïakhun ïa ka election MDC bad ki paidbah ruh kin lah ne em ban tynrong ka lyngkor ha ki", u la bynrap.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills District kham mynshuwa ka la pynbna ban tur sha Secretariat ha ka 30 tarik mynta u bnai, ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sei noh ia ka jingshisha kaba ki bor tohkit ki la lap ia ka jingjia kaba la jia ha Mookhep, ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la iap, katba kiba bun ngut pat ki la mynsaw.
"Halor ka jingshong suk shong saiñ ha ka konstitwensi jong u, u Bah Rapsang u la ong ba la dep shim ïa ki sien jam na ka bynta kane.
“Mynnor kane ka wah ka dei ka ba ngi ju sum ju sait bad kadei ka wah kaba khuid ban saitjaiñ bad khwai dohkha dohthli ne tong doh.
Ngi kynmaw kyndiang ïa kito ki aïom bad ki por ba ki paidbah ki sheptieng ban leit ban wan wat haba shit ba shai namar ka jingdon ki ‘riewkieng atiar ki bym salia wat ban pynbthei da ki bom.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam K Sangma u la ong ba ma u bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma ki la iakren bad ka National Testing Agency (NTA) ban ai lad biang ia ki samla ban ialeh ia ka common entrance university test (CUET).
Ha ka jingkren jong i kongsan i la pynkynmaw ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u la long uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia u ba la noh synniang shikatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha ka jingshakri ïa ka jaitbynriew kum u Myntri Khristan bad ruh kum u ‘riewshemphang bad u ‘riew sngewthuh.
La kynriah mar mar ia kitei ki nongtrei sha ka hospital sorkar.
U Bah Gabriel, u la ïathuh ba ka semi final kan sdang naduh ka 30 tarik u bnai November 2023 bad kan kut haduh ka 30 tarik u bnai Nohprah 2023 ïa kane ka semi final ruh yn leh da ka online ïa kaba yn kheiñ 70 points na ki nongbishar bad 30 points na ki views bad likes.
La iathuh, ba ka la don ka jingkhie khynniuh jumai ha ka dewlynnong Tristan Da Cunha kaba don hapdeng ka Capetown jong ka South Africa bad ka Buenos Aires jong ka Argentina ha ka snem 1960.
Watla kum kine ki jingshlei um, kim dei shuh kiba dang thymmai ïa ki nongshong shnong, kham tam ha ki thaiñ Langkyrding, Nongmensong bad ka Pynthor namar ka ju ïai jia bad kane ka dei na ka jingbym biang ki nala um ki ba pynlong ba tang shu slap tang da ki kynta kine ki jaka ki la ngat ïa ka jingshlei um ka ba shyrkhei.
Ka KSU Laban Circle ka la pyntip ba ha ka jingleit khynra ha ki bnai ba la dep ïa ki dukan Bam (Sha & Ja) halor ka khuid ka suba kata ha ka 13 tarik Jymmang 2023 la lap ruh ba ki dukan bam ki ju pyndonkam da ki tyndong gas kiba dei ban shet ban tiew ha ki ïing bad kane ka long pyrshah kat kum ka aiñ.
Ka sorkar ka la ong ba ka kynhun NLFT bad ATTF ki la leh ïa ki kam pyntriem bad thombor pyrshah ïa ki briew jong ka Tripura tang kumno ba kin ïoh nong ne ïoh ïa kaba ki kwah.
Shillong:Ha ka sngi U Blei, ka Raid Domria, ka rakhe ia ka snem thymmai jongki, ha kaba ki la khot sngewbha ia U Pa’iem Laborious Manik Syiem, Syiem barim ka Hima Mylliem bad U bah R Lyngdoh, General Secretary ka khun Kur Longtrai Lai kynthei Raid Shabong, Khyrim Syiemship, ha kaba la pynlong ia katei ka jingrakhe ha Bangphor, kaba dei ka jaka treikam ba heh duh jong katei ka Raid.
Lada ngi shim dewthala, ngi leh sting bad ngim kheiñ kor ha ka por ba jied, ngin ioh ruh ïa ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba runar, kiba ïa sylla bad ka sniew ka smeh bad kiba shim sting ïa kata ka kam synshar khaddar.
Ka Meghalaya ka la khyllem noh arngut ki wiket, kata u Kishan Lyngdoh bad u Raj Biswa, da kumba 15 hapoh ka board tangba u Arien B Sangma (19 ron bad khlem shah pynhap wiket haduh ban da kut) bad u Wallambok Nongkhlaw (4 ron, khlem shah pynhap wiket) ki la lah ban ïarap pynjop ïa ka kynhun pyrshah ïa ka  Arunachal.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka Seng Bharatiya Janata Party, u la ong ha ki lad pathai khubor, “Ka jingdawa ban pynhiar shuki noh ia u myntri kam pohiing, kam dei tang ka rai jong nga, hynrei ka dei ka rai jong ka seng Bhara tiya Janata Party (BJP)jong ka jylla, hi baroh kawei hadien ba ka seng ka la don ia ka jingialang bad ki State Office Bearer bad ha ka seng jong ngi kaba hajrong duh ka dei ka rai jong ki State Office Bearer, ha kaba ngi la dep ban pas ia ka rai kaba long pyrshah ia ka zero tolerance corruption".
Lada kane ka jingiatylli ki Sengbhalang kan iai bteng nangne shakhmat ha baroh ki mat kiba ktah iaka Jaitbynriew  la tikna yn nym don jingeh eiei ruh ban jop iakino kino ki jingialeh la ka long pyrshah iaka sorkar ne pyrshah iaki Company bad wat iaki Mynder Ri ruh.
Utei u MP u la ong ruh ba ym don satia mano mano kiba lah ban khang ïa ki paidbah ban wan sha ka jylla.
U bah Charles ula kyntu ïa ka sorkar ban sangeh shwa ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ka dei ban ïasyllok shwa bad ki stad haka pule puthi namar kumba u ïohi kane ka Policy ka don jingktah ïa ki samla pule bad ïa ka pule puthi hapoh jylla.
Lyngba kane ka kol kala ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la pynjem khnap ïa ki thei ka Odisha, ha kaba ka Dalima Shhibber ha ka minit ba 25 kala rah bad pashat ïa ka bol sha ka Dangmei kaba la pashat pat sha ka Manisha kaba khlem pynlehnoh ei bad thep beit jlang shapoh kol.
U Bah Prestone u pyntip ba kawei na kine ki jaka bala ïathuh ka dei ka junction ha Anjalee Petrol Pump hynrei kane ka jaka ka hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor shipai.
Ha katei ka ain, la ai jingmut ruh, ba ki kynthei, kin lah ban ri bun ki tnga, ong ka khubor jong ka BC.Haduh mynta, ki don ki kynhun niam bad ki seng, kiba sngew pyrshah ia katei ka ain, wat la katei ka Ri, ka la pdiang ban ia poi kha para shynrang ne para kynthei, nangta ia ki shynrang ba kin ri bun ngut ki tnga, da kaba ki shim, ba katei kan pynjot ia ka jinglong kyrpang ki nong Africa.
Ia ki kali jong ki heh ki hain, kim ju leh eiei bad ki don da ki 200-300 ki kali kiba don ki number AS, hynrei kim ju leh eiei bad ki bang bha tang ia ki kali kiba don ML.Wat la phi don lut ia ki kot kali, hynrei ki dang pan bai sha hi bad katei ka pyni ba kim kwah ban pynlut pisa ban thied sha na ka tulop jongki" ong sa uwei na kiba kynthoh ha ka social media.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ïa u Syiem ka Hima Sohra bad ïa ki Myntri ha ka shnong Mawjrong ki la ïaphylliew jingmut ïa ka jingsniew jong ka surok kaba dei ka surok kaba kongsan tam kaba ki nongjngohkai pythei na bar ri, na bar jylla bad na ka jylla ki ju smat bha ban leit kai sha Sohra.
Kumta, ka por ban khum ia u soitan 1000 snem kan long ka por kaba u syiem ki syiem un synshar 1000 snem ha pyrthei bad shaduh ki bymjukut ka jingsynshar ka ban ymjot noh.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDC) ha kane ka sngi Nyngkong ka la dawa na ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC)  ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Town and Planning (MTP) Act, 1973  ha ki jaka ba hap jong ka District Council.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u Maduh u la ong ba naduh bala ban ka jingshitom ïa u um lah shuh ban bam ia ka ja bad ia ka doh masi haduh mynta mynne bad haba u pyrshang ban bam ruh u prie noh kumta u la shu bam beit tang da ki jingbam ki bym shymla shet da u khaw.
