Ha kane kajuh hi ka sngi, hadien ba la dep ban plie ia ka District Jail, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha ryngkat ka Kong Roshan Warjri, u Dr.DD Lapang, Dr C Lyngdoh ki la leit ruh ban plie ia ka Cultural Complex cum District Library Hall kaba don ha Nongpoh.
Lah ban kdew ba ka jingïoh khusnam jong kine ki ar ngut ki samla na ka shnong Mawten ka dei ha ka lympung ïalehkai jong ka ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ kaba la long ha ka 19 haduh 23 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Kolkata, West Bengal ba la pynïaid da ka West Bengal Sports Kickboxing Association.
Kane ka kynhun kaba ialam u Kyrshan kala khot jingialang haka sngi ba ar (19/10/21) bad la jied president ia u (Kyrshan), u Pynshngaiñ Papang kum u Vice president, u Shaphrang Pajuh kum u Secretary bad u Ombormi Tariang (President JYF) kum u Assistant Secretary, u Prakash Phawa kum u Treasurer  bad la jied ruh iaki dkhot ka executive committee.
Ka khusnam Fire Service Personnel for Meritorious Service ia u Bah Charlesstar Thabah bad ia u Lalan Roy ka Office of Fire & Emergency Service Meghalaya Shillong.
Ki nongwan ai jinghikai ki dei na ka LifeSaving Mumbai kiba la tbit bha ha kane ka kam.
Ki la ong ba kane ka long kaba donkam na ka bynta ka ïoh ka kot namar ka jingpynlong elekshon ha ki por bapher bapher ka wanrah ïa ka jingkiew dor ki mar bad ka jingsuki jong ka ïoh ka kot.
Ha kane ka jingïakhun, ka Ïapmala UTD SC ka la pynliem noh ïa ka Dienshalalu SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Arly Lamo ha ka minit kaba 7.
U la ong ruh ba ka jingwan iashim bynta ka jong ki ka long kaba kongsan bha ha ka jingpyrshang jong ka sorkar Jylla ban iakhun pyrshah ia u drok bad ban pynlong ia ka jylla kaba shngain bad kaba lait na u drok.
U la ïathuh ba ka jingtei ïa kane ka building jong ka College ka la ïaid shait shait mynta bad ha kane ka building, ki don 6 tylli ki kamra class, kawei ka kamra jong u Principal, kawei ka Staff Room, kawei ka Common Room, bad shiphew tylli ki paiñkhana kynthei bad shynrang kiba la shna ha baroh arliang jong katei ka building.
Ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba ieng khatam ia ki kali kiba rung ha kane ka nongbah Shillong na baroh ki liang ban peit ba ki dkhot jong ka seng HNLC kim dei ban ioh lad ban thaw jingkulmar.
Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang u Bah G.H Kharshanlor, u la kyntu ia ki paidbah ha ka Distrik ba kin wan ban iashimbynta khang ba yn ioh ban iathir bha halor kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah Lynti Rel sha ka jylla.
Wat la ka Brazil, ka shah rem, hynrei kan dang iai bteng ban iaid sha ka pali kaba shakhmat, namar ba ka don ia ki point kiba biang, ha kaba ka ia ryngkat ia ka  Switzerland, mar 4 point.
Kane ka jingkhrong ia ka bai musur na ki nongrep, ka long namar ba ki kali kim ioh shuh ban ieng ha kine ki jaka namar ba la pyndon kam ia kane ka jaka da ki nongrep kiba wan die jhur ha katei ka jaka.
Shillong: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia  u MLA Jirang Constituency, U Bah Sosthenes Sohtun bad u Myntri ki kam pohing u James K Sangma, halor ka jingshah thombor u bah Micheal Warjri ba la hiar thma ia ka ing ka sem, ka jaka puta jongu.
Lada ngin dang ïai bteng ka lilam bad die tat dor ïa ki lum ki them ba itynnad jong kane ka ri khasi Jaintia na ka bynta ka Crore ngin sa duh noh ïa la ka hok long trai ba la aiti nongpateng da ki Laiphew syiem bad khatar doloi.
“Ka don ka jingiapher bha halor ka dor kaba la buh hapoh iew bad hapdeng ka dor kaba na ka ling ka sorkar ka la buh bad ia kane la lap na ka website jong kine ki company"u la bynrap.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka seng u Bah Teibor khonglam u la ong ba ka seng ka iawer ia baroh ki para kur parakha u bri Hynniew Trep  skum ban iawan sha kane ka lympung ka ban long ha ha ka 8 tarik u Nohprah 2013.
Rural Development Officer n aResubelpara, North Garo Hills, Meghalaya, u Myntri Rangbah duh u la kylli shaphang ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba ïakynduh ha ka por ba don ka jingjïalynshop ki bor ka mariang ha ka thain.
Nga ngeit ba kan wan ka jingkylla ha u 2023", u la ong.
Kitei ki pulit kiba shah kem, ki long U Johm Pathori bad U Pranjal Bora baroh arngut ki Sub Inspector bad U Bipul Hazarika, uba dei U Home Guard bad la iathuh ba kitei ki la lute T.20lak na katei ka longkmie, ha kaba ki pyn ithuh ialade ba ki dei na ka  Crime Branch.
Ha katei ka jingïalang ka NESO ka la shim ruh ïa ka rai ban ïakhun ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder kaba dei ka mat kaba ma tam ïa ka jinglong tynrai ki jaidbynriew trai ri kane ka thain shatei lam-mihngi ka Ri nalor ka pule puthi, ka thungkam thungjam bad kiwei kiwei.
Ki don ar ngut kiba la lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ha kaba ka Sauramandala Foundation ka la ai jingiarap ia ki.
Nalorkata ym lah ban len ba baroh shilynter naduh mihngi haduh sepngi, ki dei ki jaka kiba eh tam bad ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ha ki bor jong ka sorkar Assam bad ki mynder ri ka jur bha, ha kaba ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam na shaphang shatei haduh shathie, ka la jan poi ha tduh jong ka constituency kaba mar khap bad ka Nongstoiñ bad Mawshynrut Constituency.
Kum kine ki jingiakren kin ai jingtip ia ki nongthoh khubor shaphang ki jinglong jingman jong ki briew ka thain, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka jinglong ki kam sain pyrthei ha ka jylla bad ki sienjam jong ka sorkar ba iadei bad ka roi ka par.
Ka kong F.Warjri ka nongap ing jong ka mishonari ka Sarah Suchitra Savariyan, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingleh bein da ki trai ing , “Nga wan phai namarba nga don ki kam shimet hangne bad ngan leit phai biang" ong ka kong Warjri.
Hadien ba la dep ai jingkren u la leit jngoh ruh ïaki dukan die sohphan jong ki kynhun bapher bapher.
Shillong: Ka jingpynslem jong ki bor pyniaid ka west khasi hills district ban ai jingbit ban plie noh iaka iew Langpih hadien bala khang dam namar ka pandemic halor ka jingkhie u  Covid – 19 bad ka jing suki u BDO jong ka Mawshynrut C&RD  block ban pyndep iaka kamram bala bynshet ha u ban  plie noh iaka iew Langpih kaba don tang kane ka iew kaba don haka thain kala pynjynjar iaki paidbah haka liang ka thied ka pet ha kaba ki hap ban leit iew shaduh iew Nonglang bad shaduh iew Nongstoin.
Kine ki 7 tylli ki shnong ki dei ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wah dienglieng.
Kumba 37 ngut kiba kynthup ïa ki khynnah skul kumjuh ruh ki riew shimet ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka Painting Competition bad la lah ban ïohi ïa ki sap bad ka talent jong ki nongïashim bynta kiba la airong bad dro ïa ki dur halor ka phang pdeng.
Dei ban pynshitom tyngeh pyrshah ia kito ki briew ne agent kiba dawa pisa na ki nongioh jingmyntoi, namar kine ki skhim ki dei ki bym donkam jinglut ei ei ruh," u la ong.
Na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu ia ka sorkar ban pnynmih da ka hukum payrshah ia kitei ki kharkhana ba kidei ban pyntrei kam ia ka rai jong ka sorkar ba dei ban siew ia ka bai kali kabadei T.70 naia shi quintal man la ka shi kilometer.
Ula pynshai shaphang ki jingkynnoh pyrshah ia ka BJP ba ka dei ka seng pyrshah Kristan lane kaba khang bam doh masi hynrei u la ong la ar snem mynta katei ka seng ka la synshar ym pat don kawei ruh ka ing mane kaba shah khang khyrdep lane kam pat don ka jingkhang bam doh masi.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sport’s & Games Committee kan pynbna ïaka tarik ban pynlong ia kane ka lympung yn sa pynbna hadien.
U Ma B Shylla ula long kum u kongsan ban sakhi ia kane ka kam ba bha ka Pynbha VO bad u kitbok kitrwiang ia ka Pynbha VO ban kan nang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat ia ki kam ba bha jong ka.
Hadien kane, la phriang ki khubor shaphang ka jingtbit jong ka bad kumta ki briew ki la sdang ban khot ïa ka, da ka ‘Sprinter Dadi’.
Ki nongshong shnong ki la ïathuh shuh shuh ha u Jagan Mohan Reddy ba u MLA ka Polavaram u Tellam Balaraju, u Collector V.Prasanna Venkatesh, u Joint Collector P.Arun Babu bad kiwei pat ki heh sorkar ki la leit ban jurip bniah ïa ki jaka sah jong ki bad u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa kine ki heh sorkar kiba la kloi ban khmih bniah bad kyrshan ïa ki lanot shlei um ha kaba ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh mynta naba bun na ki lanot kim pat ïohpdiang ïa ki jingïarap pisa kumba la mang na ka bynta jong ki.
Ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ha ka Jylla yn pynduna noh da shi kynta na ka 8 kynta kaba ju long baroh shikatta sha ka 7 kynta.
“Ka CID ka la registar lai tylli ki case pyrshah ïa u bad ki la pyrshang katba lah ban kem ïa u.
Kaba kham sngewbynñiaw ka long ba na ki 107 tylli ki kam Senior Resident Doctor, kiba lait thylli ki long 52 tylli, bad na ka bynta ki 90 tylli ki kam Junior Resident Doctor, kiba lait thylli ki long 21 tylli.
Ïa kane ka lympung mynta u snem la wan ban plie da ka District Medical Health Officer Nongstoiñ, I Dr S.A Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdonlang jong I DSO Kong Balarina Syiem, ki nonghikai na ki skul, ki official bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
Ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka Court, ka la bthah pat ia ka sorkar Odisha, ba kan peit bad pyn sangeh noh, lada jia ba katei ka jing iaid paidbah ban lehniam, ka buh jingma pynban ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Haba kren kum u kongsan u CEM ka KHADC u la ba watla ka prokram ka long kaba rit hynrei ka long pat kaba kongsan bad kaba donkam bha namar ban ithuh kyrpang ïa ki jingtrei shitom ha ki jingpule bapher bapher bad kane ka long ka prokram kaba kit jingmut bad badei ban ai jingkyrshan kaba 100% namar kadei ka jingsaiñ dur ïa ka lawei ki samla.
Katba u Saral Patel ha ka twitter u la thoh bad buh jingkylli: “Ka Ïingmane ka la shah pynjot pynpra shah thombor ha ki riewdakaid ka RSS hapoh Roorkee, Haridwar.
Kane kan buh jingeh shibun eh bad pynkulmar jingmut ym tang ïa ki khynnah Class-X, ki nonghikai, ki bor pynïaid skul hynrei wat ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
“Na ka liang u myntri rangbah u la kular ban shimkhia halor kine ki jing dawa bad u la kular ba ka kynhun laitluid kan tohkit ruh iaka jing tuh bording bad ka Special Tarrif kaba ki karkhana ha Byrnihat ki pyndonkam naduh 10 snem mynshwa" la ban biang u bah Pangniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa katei ka Myntri, u vice president ka HITO Ri-bhoi district bah Elvis Kyrsian ula ong ba kumba la ïohi mynta kane ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Umsning Parila Ri-bhoi District ka long kum ka ïing kaba ym shym la pyndonkam shuh bad ka la don ruh ka jingshah tuh ki katto katne ki tiar na katei ka jaka.
Ha kawei  ka bynta ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ka sorkar jylla mynta ka sngi hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongpyniaid  jong ka NEIGRIHMS Hospital, shen kin sa buh noh ia ka Plasma Bank  ha NEIGRIHMS hospital bad ka kam halor kane ka bynta, ka dang iaid shakhmat.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Bah Isormon Rymbui iba long i District and Session Judge, South Garo Hills, Baghmara, i lok jong i kong Wahida Passah ba shong ba sah ha Lumpyrtuh, Mihmyntdu ila khlad haka 27.11.2023.
" U Van counver G.Shullai (National Award – 2010)"Ha ka sur rwai Khasi hyndai ki don ki sur ainguh ia U Blei Nongthaw Nongbuh, ki sur lum, ki sur puriskam ne parom, ki sur myllung ne sur sngewsynei, ki sur shad ryngkat ka ksing, ka tangmuri, ki sur iam briew ne ki sur pangnud ha ka dur ka phawar, ki sur phawar iam Meikha, ki sur phawar ring – maw, ki sur phawar ioh mrad, ki sur iasiat thong.
Shillong:U nongialam ka Congress hapoh ka Jylla, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la khyrwit ia ka seng Trinamool Congress, da kaba kynnoh ba ka TMC bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki lah ban don ka jingiapynbeit sop sop ban iatreilang hapoh Jylla West Bengal.
’ U la pynkut da kaba shim na ka poitri u Soso Tham kaba ong “Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei".
U la ong ruh ba kadei ban don ka jinghusiar na ki jingpyrshang ban ktah ïa ka burom jong ka India bad ‘ki jingwanrah ïa ki khana thok na ka por sha ka por shaphang ka India.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Sorkar jylla ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 11 tarik u Jylliew, 2022 u la ïoh ban hiar jurip ïa ki ar tylli ki jingtei kawei na ki ka dei ka ïing sah ne Girls’ Hostel kaba don ha Mawkyrwat bad ka shlem ai jinghikai ne ka Rilang College ha Mawsaw, South West Khasi Hills District.
Kaei kaba donkam kalong ba u President ka party u dei ban shaniah bad ia treilang bad ki MLA bad kumjuh ruh ki MLA ki dei ban ai ka jingiatrei lang bad u president.
Also Read: Kynnoh ka BJP ba pynïaidkam bakla ïaka pisa T.16 klur tam ha JHADC Ka jingkynrshan jong kine ki saw ngut MDC BJP kala nang nang pynbun paidbah ïaka UDA kaba la kot haduh 28 ngut kynthup u MDC ba shu sieh.17 ngut tang ki MDC NPP bad 7 ngut ki MDC UDP.Also Read: Thalain ki MDC ïa u Thombor Shiwat ba u kren klumar ba wat ki MDC ruh kin iakhih lada ym ioh tulop ka JHADC Katba ka Congress kala sah noh sa tang 2 ngut bad kine ki kynthup ïa u Holando Lamin bad u Awhai Andrew Shullai.
Shillong, Nailur 12: Ka seng HANM, Riwar Mihngi Circle ha ka sngi u Saitjaiñ ki la hiar ban leit jurip ïa ka surok Lyngkhat sha Tmar hadien ba ki paidbah nongleit nongwan bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Nohwet, Nongsohphan, Lyngkhat bad kiwei kiwei ki shnong ba don ha ka tei ka thaiñ ki la ujor sha ka seng ba ka don ka jingtrei torti bad ka jingbym pynbha da u contractor katkum ki kyndon ka skhim PMGSY.Ha ka jingjurip ka seng ka la lap ba wat ka jingkieng ruh la shu siang da ki dieng kaba lah ban buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
Haba iohsngew ia ka sur lum paid na ka bom ka ksing ba kan don ka shad ka kmen ne ka pyrta ka shula na ka bynta ka jingpynbna ha shnong ne ba kan don ka bam khana shnong katno ka pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ki briew.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingpyni lyngba ka ‘Projector Presentation’ ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingïaid lynti ka kong Jevellin Wanniang lyngba ka dukan “Jev’s Wann Fashion Designer Tailoring & Embroidery".
Na Jerusalem un synshar jubor un pynkyllon ia ki hima pyrthei bad hima Israel.
Nalor ka elekshon Lok Sabbha, la sngewthuh ba ka BJP, ka la rai ruh ba kan iakhun beit ia ka elekshon shiteng samoi ha Selsella bad kumjuh ruh ki elekshon sha ki dorbar District Council.
U Hero Keswani, u ioh tulop ha kaba sdang, kaba long 4hajar shibnai bad mynta, u ioh 50hajar shibnai.
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyndep ïa ka Kñia Pyrthat mynta ka sngi kam long tang ka jingainguh hynrei kala long ka lehñiam ba pura ha kaba u Langdoh Jowai ula pynkhreh da u Sniang, u Langdoh Kongwasan Chyrmang u wanrah ïa ka sla, u Langdoh Tuber ula wanrah ïa ka Pyrnah Pyrjin bad u Langdoh Ialong ula wanrah ïa u khaw.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor sorkar, ki la ïathuh ba ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la don kumba 1,000 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la leit ban ïashim bynta ha kawei ka tamasa kaba ïadei bad ka riti ka dustur ba la pynlong ha katei ka shnong ha ka por kumba 6:30 pm.
Ka ophis District Rural Development Agency, West Jaintia Hills District, Jowai, haka 22 tarik Nohprah ka la ioh ban plie ia kawei ka iing bala shna lyngba ka scheme PMAY-G ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem C&RD Block, West Jaintia Hills, ia kaba la aiti noh sha ka Kong Solbi Suting naka shnong Moosakhia.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba ka PDF ka la pass ia ka Bil khlem ka jingkynjoh ktien na ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad ki Khlieh nongsynshar shnong, “Ngi dawa ba ka PDF ka dei ban bah khlieh ban pynrung biang ia kitei ki ar tylli ki kyndon hapoh katei ka bill" ong biang u bah Robert.
U Lamphang jong ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla u Abu Taher Mondal un shim ia ka salute ha Nongpoh bad u Myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbhalang Dhar ha Jowai.
Ka jingai pisa puk puk ia ki khun bad pynbiang katba ki ang ka pynjot ym tang ia ki khun jong ki shimet, hynrei ia ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ia ka iing hi baroh kawei.
Kane kan plie lad ïa ka jingïaid beit ki rel bad tyngkai ïa ka por haba ïaid ki rel sha bad na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ryngkat ka jingtyngkai ha ka ‘Foreign Exchange’ kaba kongsan.
Ka NEIPF ka dawa jur ruh na ka sorkar kmie ba ka dei ban ai ki jingiada kiba kyrpang ia ki paidbah ka thain North East, namar na ka por sha ka por kum kine ki jait kam lehbor bad pyniap klep ki iai jia ia ki samla jong ka jylla North East, kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan da ki rel kiba juh shah nion bein ia ki.
La pynïaid bad pynbit pynbiang ïa kane ka lympung ïalehaki hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya Taekwondo Association bad ka Taekwondo Association  jong ka Taekwondo Association Ri-Bhoi District,  kynthup u Jadumani Singh uba dei ruh u General Secretary jong ka Meghalaya Taekwondo Association, bad u Manoj Singh, President jong ka Taekwondo Association jong ka Ri-Bhoi District.
La kurup noh ia ki tiar, kiba pyn donkam, ha kaba tih dewiong beain bad la kurup ruh ia lai tylli ki kali, kiba kit dewiong na kitei ki jaka.
Ha kajuh ka pot ka KSU ka la kitbok ia baroh ki khynnah ki ban ialeh ia ka eksam bapher bapher ha kane ka jylla.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ryngkat ka Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u President jong ka seng u Michal Chyrmang bad u president ka Khliehriat Circle u Kyrshan Blah,  ka la leit ai jingsneng ia uwei u bar jylla uba shong die juti ha kawei ka dukan ha Khliehriat uba kyrteng u Abdul Karim na ka shnong Silchar.
U la iathuh ba ki don ruh ki daw ba ki doktor kim nang ban batai shuh sha ki shitnga balei ba kim pun khun.
Ha ka jingïakren bad ki paidbah ki pynpaw ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsyllang shibun eh ïa ki namar ka jingbym shah kamai ïa ka bos ka mut ka jinghap pynlut ar shah ka bai kali ban shim da ki taksi kamai.
Ngi iohi mynta ba ki Garo ki ialeh ban pynkylla ia ki bynta ka Bri u Hynniew Trep sha ka Rilum Garo.
Nongstoiñ, Naiwieng, 6: Ki saw tylli ba kynthup ïa ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Umshynrut bad Umjajew, ki dei ki shnong ba ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad u sohñiamtra soh jew, sohpieng, sohphan, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan.
Katba ha ka Pool-H: ka Lion Sports & Youth Affairs, Mulang Ialong, Lumpariat bad ka Moosalyngkat.
Katei ka jingkem ding, ka la jia ha ka por 5baje mynmiet jong ka sngi Palei ha ka karkhana ha Shezan, kaba don ha  Naryanganj’s Rupganj, ong ka khubor.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la shu ailad ia ka North East Frontier Railway, ba kan pyntreikam ia ka lynti rel khlem da iasyllok shwa bad ki paidbah ka jylla, katba ban shna tang ia ka Entry & Exit point ka la pynlong bun sien ia ka jingsngap paidbah.
U kew Nepal u long bha ha ka jaka kaba kham khriat bad kaba sngem.
Utei u nongring khubor u dang don ha shiteng lynti ban leit sha ri Lum Garo na ka bynta ban ring ia ki khubor elekshon jong ka GHADC, hynrei haba la poi hajan Paikan, kaba hap ha Goalpara District u la ia kynduh ia ka jingjia aksiden kaba triem bad wat la ki la kit ia u sha ki jaka sumar hynrei ki doctor ki la pynbna ba kim lah shuh ban pyllait im ia u.
Naduh mar ïa poi ha Shillong ruh nga la sdang ïa kane ka rukom sumar khlem da shim pisa," u la ong.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle ka duwai kyrpad bad ruh kitbok kitrwiang  ruh ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam, U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun ka Raij Tuber khnang ba kin  ioh ia  ka koit ka khiah bad ruh ba kin nang roi kyrhai ha baroh ki liang.
U Bah Shakliar u la ong ba tang hadien shi sngi ba u la rung ha ka ophis treikam, u la ïoh ka lad ban ïadonlang ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai phutbol kiba la wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ňiuma, kane ka jingthoh kam dei shuh ban dang їatai nia hynrei ka dei ban pynpaw ia ki jingshisha kiba jia bad ki jingeh kiba mih ha ka por ba ki briew ki pynshisha їalade lyngba u Aadhaar nombor.
Ki briew kiba la iohi ia kane ka jingbthei ki long ba kane ka jingbthei ka wan na kaei kaei ka jingher kaba na suiñbneng, ki don ruh kiba ong ka jingbthei ka wan napoh khyndew bad kumta ter.
Kat shaba phai duh jingkyrmen,Briew ha jingsniew ki la myllen;Shano kan poi lawei ka Ri,Shano lawei ki khun jong ngi.
Kumba ka paw ka United ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Group-B ha kaba ka la kamai 11 point, katba ka Lajong ka la kamai 10 point na ki san sien ïakhun.
Mynta ki don sa tang lai ngut hi.
Ha ka Nohwet G.S.Circle, ki shnong ki long ka Nongsohphan, Nohwet, Nongthymmai Kyndiar, Lympungshyngan, Latang Riwan, Thiep Shkai, Riwai, Mawlynnong, Lyngkhong, Rimai, Thai, Nongeitniang, Larbamon (Larsohbamon), Lawsohliang, Lympung Pdah bad Lyngkhong Pdah.
Hadien 2 sngi la don kiba pyntip ia ki pulit ba ki iohi ia kawei ka trok kaba mih na Pynursla dang step phyrngap ban kiew sha Shillong bad hapoh katei ka trok ki don ki beteri, kumta ki pulit ki la pynap shrip sa ha sor Shillong ban ioh bat ia katei ka trok bad ki la ioh.
“Nga la sngew lyngngoh ia kane ka jingmih result kaba shu thok namar ba ia ka jingkhein jingdiah ia ki mark jong ki kandidet kiba ialeh ruh, ym pat leh eiei, kumno lah ban mih ka result", la ong ka Kong Booth.
Ngi thaw ia ki iing, katba kum ka jingdonkam ki rit paid (tribal) bad kata ruh, kaba khlem da don bynta, da ki kontraktor.
U Chief Adviser jong ka MCTODA u Bah Joannes JTL Lamare, ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia wat hadien ba ka Joint Secretary jong ka Sorkar Jylla dang shen ka la pynmih ïa ka hukum ba ym dei satia ban pynieng ïa ki khyrdop khrong khajna da ki Hima bad ki District Council ha shilynter ka surokbah hynrei haduh mynta kine ki khyrdop ki dang ïai don bad ki long ruh ka jingpynwit ïa ka ïaid ka ieng jong ki trok.
U Samla Rishotki S Dkhar, u long u Samla uba la pyndep ia ka jingpule ia ka Bachelor of Divinity hangtei ha John Roberts Theological College Mawklot, Shillong.
Kumta ka seng lyngba jong katei ka miet, ba ki la leit ban jurip hi dalade, ki la phah iaid lut ia baroh ki kali khlem da shah ia ki nongniah kali ba kin siew pisa ha ki Pulit, la bynrap u samla Anthony Lamare.
Hynrei, na ka liang ki ar kynhun kiba kynthup ïa ka Synjuk Ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor bad kawei pat ka kynhun ïa kaba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ki la leit ban         ïakynduh ïa ka DC ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki ïa katei ka hukum.
Ka Dr.EBV.Laloo District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ka la ong ba kane ka jingpang ka dei kaba la don bun snem, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doktor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa kane ka jait jingpang ban pynduhjait ïa ka.
