Namar kata ka long kaba donkam ia ki seng bapher bapher ban peit ba baroh ki nongkitkam jong ki tnad kin long kiba la ioh jinghikai.
Ha katei ka sngi kan don ka jing khang shnong naduh katei ka por ba la buh haduh ban da dep ka dorbar.
:Ka jingrwai “Mawlynnai" ka dei ka jingrwai Khasi, kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa ka Wanbha Khongsit bad u Benjamin Khar-rymba.
Ki jylla mynta, ki lynniar bad ki bitar shla, namar ba baroh ki khajna, la knieh lut da ka sorkar India, kiba long antad sha ka 42 percent eiei bad mynta ki jylla, ki ioh lad ban shim khajna dalade tang ia ka petrol, diesel, ka kyiad  bad ki stamp duty.
Shillong,29 Naitung:Ka Joint Action Committee, Mawsynram border Area bad ka Bharatya Janata Party, Mawsynram ki la ther tyngeh ia u CEM ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem uba dei ruh u MLA/MDC jong ki namar ka jingai jing-mynjur, ban shna ia ki projek surok ha South West Khasi Hills.
“Ki kylli iangi ia ka them metor bad ki ong, ba kaei kaba kane ka sorkar, ka la leh bad katno kan dang shimpor, ki paidbah, ki khie bitar ha kine ki sngi" bad u ong biang “Phi leh aiu, ha ki 48 snem mynshwa, haba phi la don ha ka sorkar.
Ka jingkyrduh um kan pynkharoi ïa ki khñiang jingpang balaiphew jait.
Katei ka tnat, kaba pyni ia katei ka jingpyntip ha ka website jongka, kam shym la ai daw satia, ba ka la pynkynriah ia ka jingsam ia kitei ki aplikeshon phom sha ki samla kwah kam pulit bapher.
U la ong ruh, ba na ka liang ki ki paidbah ruh ki la pyrshan ban ai jingïarap ban pynlip ia ka ding, hynrei namar ka jingklang jong ka ding ba shyrkhei kane ka jingiarap ki paidbah kam shem la seisoh bad baroh ki jingdon jingem bad ka iing ka sem ki la ingkhong khait bad kylla dpei.
Kane ka jaka sumar kam don ruh iaka Generator ban ai jingshai ia kane ka CHC haba thud ka bording.
U bah Birbor Riangtem sordar jong katei ka shnong haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shngong kum ka Aspirational village, ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei, ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
wat ym pyndem tad ynda ka sorkar kan ai iaka ILP (Inner Line Permit)hangta ngin sa tei u mot sahkynmaw iaphi haka ba wat la phim don shuh na sla pyrthei ruh “ka kyrteng bad ka nam bad ka jingleh burom ka jaitbynriew Hynniewtrep kan iai neh pateng la pateng iaphi.
Hadien ba la thew la woh, la shem ba u Ganja uba la ïoh kurup u don ka jingkhia kaba kot haduh 71.476 kilo.
Ia kane la pyntip da u Principal katei ka College haba kren ha ka Awareness Program ban batai bniah kumno ban pyndonkam ia ka Digital Bank sha ki samla pule jong katei ka College.
Ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng, ka la dep ban pynlait ia ka pisa naduh u bnai Rymphang ha une u snem hynrei kane ka pisa ka dang sahkut ha pla ka sorkar jylla, ka bym pat shym la pynlait satia haduh kine ki sngi.
Katei ka jingpynbna ka HYC ban leit shong kyrain ha khmat ing u Dr.Mukul, ka dei ka jingiakhih jong ka ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka Ordinance 2015.
La pynbna ba u la khlad noh ha ka step jong ka 2 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 2:45 baje mynstep.
Kawei pat ka khubor jong ka 108 Emergency EMRI, ba la phah da U bah Aerelius Robert Passah, ka iathuh ba ki nongwan shangkai, kiba wan shim bynta sha ka tamasa Terra Madre, ki dei kiba leit sha Amlarem na Shillong.
U la pyntip bas a lai tylli ki pyrton CRPF  kin sa wan poi la sngi nyng kong ha Garo hills.
Nga la test covid saw sien mynta ka sngi.
“Ha ka 16 tarik Nohprah 2016, kane ka khynnah 14 snem, ha ka por 10 baje mynstep eiei ka la phet rieh na ka iing ba ka shong shakri hadien ba kam lah shah shuh iaka jingshah pynleh ha ki kam beain.
U Blei u la khot ia u Moses napdeng kata ka dewlynnong u ong “Ko Moses ko Moses; U Moses u la jubab ha khmih ma nga.
Kham hashwa u la ong ba ki don bha ki jaka ba don haka jingiakajia, hynrei mynta ki la lah ban pynduna noh bad u kyrmen ba hadien ba la kut ka dorbar jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha u Nailur, kin ia leit ban jurip lang ia ka thain Langpih bad kin sa pynbeit ia ka tarik obad hadien ba la dep ban wan jurip, ki ngeit skhem ba kin lah ban pynkut noh ia ka jingiakren ia pynbeit ha kaba iadei bad kane ka kam iakajia pud hapdeng kine ki ar jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u bah Hamlet Dohling bad na i Lawansuk L Tron kiba la kyntu kynpham ia ki samla pule bad ai mynsiem ia ki ba kin nangiai jam shaphrang ha ki jingpule jong ki.
Ki Jingbam Na u KbaNa u kba ngi ioh, kumba nga la ong haneng, u khaw uba long u jingbam uba kongsan tam jong ki briewjong ki ri mihngi; u long kumta u jingbam uba kongsan eh jong ki 700 milian ki briew, (kata ka mut kumba marshiteng na ki jaidbynriew jong ka pyrthei baroh kawei).
Ka india ka la kyntait ruh ia ka jingbuh kyrteng jong ka ri China ia ki katto katne ki jaka ha ki bynta jong ka jylla Arunachal Pradesh, ha kaba ka India ka la ong ba ki kyrteng ba dang thymmai kum dei kiba shisha bad ka jylla Arunachal pradesh ka dang hap ha poh u pud u sam jong ka India.
Ha Manipur, ki don sa 20 ngut kiba ioh pang  COVID19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1911 ngut haduh hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu ban tih Uranium ha katei ka thain u bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingksam shapoh khyndew ka la pynjakhlia ia ki um ki wah khamtam ka Wahblei kaba dei ka wah kaba tuid sha Ranikor  bad ka buh jingma ia ki paidbah ba kumjuh ruh ka pyniap ia ki dohum.
Khamtam eh, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew bad jingjakhlia ka synshar khadar, ka jingleh shilliang khmat bad jingkhñoit beiñ ïa ki rangli ki juki ka la palat liam.
Ka jingkyrpad jong nga ka long ban don ka jingsaindur ia ka thong kaba khraw ban jied ia ka jingim", la ong u Lat.
“Na u Nuit sha ka Spah" Ka Sweden ka dei ka Ri kaba nyngkong eh ban pyni nuksa kumno ban ioh bording na ki nuit haduh 99%.
Ka Maleeka Bokhari ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor hapoh Islamabad ha katei ka sngi, ka la ong ba ka pynrem jur ia kitei ki jingleh kam thombor bad jingleh pynkheiñ aiñ jong ki nongkyrshan ka seng PTI kumba la iohi ia kaba la jia ha ka 9 tarik u Jymmang bad ka long ruh ka bym sngew iahap eiei ruh watla ki nongkyrshan ki ieid bad kyrshan ia u Imran Khan haduh katno ruh.
Kane ka synjuk ka kynthup ia ki nongseng karkhana, ki dukan ba pyndonkam da ki kor ki bor ba donkam bording kum kiba trei mashin tylliat maw, shan kali, shna nar stee, shna tiar iing bad kiwei kiwei de ki kam.
Kawei na kita ki syrnod ka long ka Residential katkum ka kyndon 8(1).
Na ka Lelangki Cable Network pat ka por pyni ïa ka Batesi TV ka dei ha ka por 8:15 janmiet.
Ki la pynpaw ruh ba kim dei ki nongleh kam sniew bad ka kam khaii jong ki ha ki rud surok bad lynti syngkien kam dei kaba be-ain, hynrei ki la pynpaw ba ki dang pyrshang ban kamai ia la ka jong ka ja-kpoh.
“ Ngi donkam ban dang trei shitom ban kyntiew shaphrang ïa kane ka speed skating hapoh Meghalaya" la bynrap u Bah Suklang Dkhar.
Ka khubor jong ka The Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki dkhot jong ka Forum, ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ia U bah Paul Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingkwah jongki, ba un iakhun ia katei ka elekshon, hynrei U Bah Paul, ula kyntait ia katei ka jingtyrwa bad la sngewthuh ba un sa pyntip ruh ia ka rai jongu, sha ki nongialam jong ka seng UDP, ha kaba U bah Paul, u dei U Working President jong ka seng UDP.Ka khubor ka thoh ba U bah Paul, u iathuh ba ha ka bor jongu, kum U MDC, u kwah ban dang iai pynlut por ialade, ha katei ka lyngkor kaba mynta.
Ka jingohkit, ka dang iaid halor katei ka jingjah jong katei ka kali, na katei hi ka Shnong, ong ka khubor pulit.
Lah ban kdew hangne ba ïa kitei ki Residential School la mang da ka sorkar pdeng ha ka jinglut kaba 24klur tyngka kawei ha ka samoi treikam jong u snem 2018 – 19.
Kumban shu pyntip ba kitei ki jingshah tuh ne shah pied ki dukan ki la jia ter ter naduh ka 19 tarik 20 bad 21 tarik u Ïaïong mynta u bnai.
La siang da ki maw kyrdon kiba ka tnad jngohkai pyrthei ka la thied ïa ki naduh Sohra bad la wan kit da ki trok shaduh Mawphanlur bad wat hadien ba la dep shna ruh, na ka liang ka tnad jngohkai pyrthei kam shym pat la plie paitbah ïa katei ka lynti ïaid kjat.
Katkum ka ejahar ba la ai, la ong ba kane ka la jia ha u snem 2023 ha ïing sah wai jong kane ka khynnah.
“Ia ka jingkhang iaid kali (No Entry) na lad NEEPCO ka ban lam sha Laitumkhrah Police Point ia kaba la pynbna katkum ka office memo kaba 2 tarik Jymmang 2024 la weng noh mardor hadien ba la shem ba ka long satia kaba biang," ong u SP.U Bournvita uba bang ki khynnah ban dih, hynrei la pyrkhing ban die ia u haka thup jong ki Health Drink ha Amalrem namar ka jingbun shini kaba lah ban wanrah iaka jingbym shngain iaka koit ka khiah ki khynnah.
Kane ka Tournament kan dei ka jingïalehkai T20 match.
Ki don mynta 1,782 ngut kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla bad 1,495 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
“Kawei na ki jingeh kaba ka tnad pulit ka mad ka dei namar ka jingduna ha ka jingdon jong ki Pulit bad ka donkam haduh 3500 haduh 4000 ngut ki Pulit.
Ym tang katta, la iathuh ba ki don 20 tylli ki thuk thuk jong ki nongtrei jong ka seng BJP, kiba la shah pynjot thiaw.
Mynta phi iohi ba ngi long riew kynthei ha iing namar ka jingbymdon lang shuh jong phi.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra u la ong ba ka ADB ka don ka song pisa ban shna skul hynrei na katei kawei ka song ka hap ban shna lai tylli ki skul kaba ka CP ruh ka kynthup bad ia katei ka bhah jong ka CP u la ong ba ka bynta kaba nyngkong la dep pynkhreh ban sdang hynrei u kwah ba kan ai ka mang kyrpang ruh namar katei ka jingjia.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba u tei u bah Kharkrang u la dep ruh ban siew lupa (Advance) 3 lak tyngka sha u tei u rangbah bad hadien ba u tei u bah Kharkrang u la dep ban kit lut plain ia u dewiong u ba la poi shaduh ka 700 metric ton kaba la kot ruh sha ka T.21 lak 70 hajar tyngka bad ka pisa kaba sah sa kumba 18 lak 70 hajar, ki la iakut ban siew ar sien siew (two installment) haduh 6 bnai hynrei haduh mynta u tei u briew ym shym pat la lah satia ban siew.
Ki khatsaw tylli ki skul kiba la ïoh ïa ka jingnoh jingïarap ki dei ki skuk kiba na ka shnong Khaddum, Brichyrnot, Tongseng, Lumtongseng, Sakhri bad Lumshnong.
Kumta ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ki riew ieit ïalehkai ban wan ïashim bynta ha katei ka jingpynïakob mareh marathon, la ka long kiba najan ne jngai ruh.
Ka jingdawa na ka bynta ban khmih biang ïa ka reservation policy ha ka jylla ka la nang kham jur ha kaba ki seng bhalang na ka thaiñ Jaiñtia Hills ki la ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih ba la lamkhmat da ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dawa ïa ka policy kabym noh shiliang.
Nalor kata ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongñiah, ki la bynthiew bad kren beiñ ha kaba ka la mih ruh ka jingkynnoh ba bun jait ym tang ïa u kontraktor hynrei ïa ki heh ka PWD bad wat ïa u nongmihkhmat ruh u bapli u bym don bynta ei ei.
Lah ban kdew ba kitei ki 3 tylli ki mat ki dei kiba ka KHNAM ka la dawa na ka EC kaba ialam da ka PDF.Lah ruh ban kdew ba u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la weng noh ialade na ka jingkyrshan ia ka PDF halor kitei ki 3 tylli ki mat hynrei shuwa ba ka ing dorbar kan ia kren ia ka NC ba la wanrah da ka liang pyrshah u CEM u la wanrah da ka rai ha ing dorbar halor kitei ki 3 tylli ki mar bad ha katei ka por u bah Adelbert u la kynran dien noh ban ia don bynta lang ha ka liang pyrshah bad u pep dorbar ha ka sngi ba iatai ia ka NC.Hynrei khyndiat sngi mynshuwa u la pynbna ha ki kotkhubor ba un wanrah NC ha kane ka dorbar ba mynta ka ban sdang ha ka 12 tarik u risaw bad u la shim ba katei ka rai ba u CEM u wanrah hapoh dorbar ka dei ka jingshah thok jong u.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar u la kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar ka la sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
Ïa ka nam “Miss Bangkok AIPC" la ïoh rah da i Miss Alfidarie Khar syntiew bad ïa ka nam “Miss Beauty with Brain" la rah da I Kong S.Sweety Diengdoh.
Ula don bynta ruh ban maitphang na ka bynta ban pynbor ïaka konsil ban thaw ïaka Committee halor ban wanrah iaki dak thoh Pnar, kaba dang iais shait ka jingdawa mynta.
Lyngba jong kane ka sngi u la leit ruh ban shim bynta ha ka prokram ha District Library Auditorium Hall, ha kaba la sam ïa ka song pisa na ka bynta ki Village Community Felicitators lyngba ka Meghalaya Community Led Landscape Project, ka Meghalaya Basi Development Authority kiba dei ki kam kiba ki trei ban ïada ïa ka mariang ban pyneh pynsah ïa ki umbam umdih bad ruh ki khlaw ki btap.
Ka  khubor, kaba ngi la ioh lum na Jowai, ka iathuh ba ka jingsdien phasi jong kitei ki arngut, ka lah ban dei ha ka por 1.30  haduh 2.30 dang step phyrngab, naba la iathuh ba dang ha ka por 12.30 shiteng synnia, u nongap ia katei ka along, ula leit khongngoid ia kitei ki lai ngut kiba shah set bad ki dang ia don lang ha kajuh ka jaka.
Hadien katei ka jingiakren u samla Marbud u la iathuh ba na ka u ADC, u la kular ba shen un sa khot jingialang ia ki bor pyniaid ka FCI bad kumjuh ruh ia u SP jong ka Traffic Branch ban ia kren halor kitei ki mat jingdawa ba ki ar seng ki la wan ban ia kren bad u.
Ka bai trei ka long 140 shi sngi.
Bunsien ki briew haba ki wan rung hangne hapoh ha ka jingshisha, ba kin wan iaid kai pangngad hynrei ki ju leh da ki kam khlemakor ha kaba ki ju pynlong da ka jingiadih iabam hapoh ka park haduh ba ki nongpeit teng teng ki isait met ban peit khamtam ki khynnah bad rangbah.
Ka la bynrap ba kino kino ki kam ba ka Sorkar ka shim rai, kim dei satia ki ban long pyrshah ïa u paidbah.
Ha ka liang ki kyntheim ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L.Mawnai, Carene Sohiong, Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang bad ka Durka Padit.
Ka Sorkar Jylla, lyngba ki lad pathai khubor, ka la ai jingkheiῆ ba ka la pynlut kumba haduh lai spah khyndai phew khyndai (399) klur tyngka ha ka thma pyrshah ia u khῆiang Covid19.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ha katei ka video la iohi ia ka Ms Lafoe ba ka kynting bad padai dusmon ia itei i khyllung da kaba bat na ki kit lane ki kjat jong-i bad kane ka lah ban ktah jur ia ka met ka phad jong itei i khyllung bad khamtam lada dei ba ym don ba ioh ban pynsangeh noh ia katei ka jingleh be-aiñ jongki ha katei ka sngi.
Kumno ngin ong ba ka Sorkar India ka la leh bha, ka khlem leh eiei ruh em.
Ki 7 ngut ki kyrtong na ka 36 – Mawkyrwat Constituency ki kynthup u bah Carnes Sohshang na ka Indian National Congress (INC), u bah H.Stalyne Diengdoh na ka National People’s Party (NPP), u bah Medalsing Lyngdoh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah Sounder Strong Cajee na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC), ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP) bad u bah Pynskhemlang Wahlang kum u kyrtong shimet.
" U wan ong ha kiKi arngut Ki la shu ieng kum kiba biej.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ban pyndam noh ïa ka aiñ haba ïadei bad ka jingseng ïa ka skulbah shimet kaba tip kum ka Rajat Lal University da kaba pynduh pyndam noh ïa ka Rajat Lal University Act, 2011.
Ki stad, ki ong ba katei ka jingpang, kan nang jur ha ki bynta jong ka Latin America, ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki pulit ka nongbah ki la kem sa ia kawei ka longkmie kaba kyrteng kum ka Monalisa Shang-pliang (22).
Baroh ki kali kiba wan na thain East bad West Jaintia Hills kin rung na Ummulong CHC, Moodymmai Junction bad kin pynieng ia ki kali jong ki ha ki jaka ba la pynbeit ha Thadsamyting, Lumwalieh, katba ki kali heh kin pynieng ia ki kali ha Lum Challam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha la dei ban ai da ki tin sop iing kumba la ju leh ha ki por ba mynshwa hynrei ynda la ia pyrkhat bha ban kaba ai da ki tin ka la bha ban ai noh da pisa namar teng teng lada ngi ai da ki tin lehse ki don ki long iing kiba la dep ban don lypa hynrei ka don kam ban maramot ia ki baranda, lane ki painkhana bad ki wei ki wei kumta la ia pyrkhat ban ai noh da ka pisa, bad kane kala pynshitom haduh katta katta namar lada ngin ai 10 hajar da ka pisa ruh lehse kan ym myntoi bad lada ngin ai 50 hajar katta ym lah ban pynkot lut ia ki long iing ha baroh ka wei ka constitueny, hynrei hadien kajingia pyrkhat bniah la sngew dei ban ai noh tang 25 hajar shi iing sha ka wei ka wei ka long iing khnang ba kin ioh ban maramot ia ki iing ki sem" ong u bah German.
Kaba nga kylli ka dei shaphang ka jing pynlut bor bad por tang ha ka wei ka phang.
Haba kylli kiei kita ki jingma lada jia u bah Shylla un leit ban shong ha ka shuki CEM utei u nongialam jong ka Media Cell ka HSPDP u la ong ba ka dawbah ka dei ka jingtih Uranium.
U la ong ba u ngeit skhem ba baroh kiba don bynta ha kane ka kam kin dang bteng ban jam shakhmat ha kane ka jingngeit ka ban wanrah ia ka jingpynkhlain ia ka ri lyngba ka jingbteng jong ki jingiakren.
Nalor kata ka jingïalang ka la ïakut ruh ba ki Rangbah Kur ki dei ban bthah ïa ki shnat treikam ba ha man ba long ka Executive Committee, ki dei ban phah kawei ka longkmie na man kawei pa kawei ka shnat treikam ba kin wan mihkhmat na ka bynta ki kynthei hapoh ka kur ka jait.
Ka jingjop jong u Purno ka long kaba la khmih lynti lypa da baroh katba ka jingjop jong u bah Pala kam da long thikna namar ba ki paidbah hadien ba la mih bun ki jingartatien.
Phin shem ba dei ma ngi hi kiba pyniapher uwei ia uwei pat, la ha ka dur jong ka niam bad kiwei kiwei.
Haba ïoh ban ïakren bad u Myntri barim ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, Bah A.L Hek uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla uba bat mynta ïa ka tnat ri jingri u la ong ka jingtei ïa ki kamram (Building) ha Umsawli, New Shillong ka la dep lut nadong shadong.
La ong ba haba wat lada kim don jaka wat tang kat kawei ka pung tong um ruh, hynrei ka jingïarap ban shna pung dohkha ki ïoh beit.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang mynta ka step ha Umbuda, u National President ka BJP Kisan Morcha, u Rajkumar Chahar, u la ong ba u angnud ban ioh lad ban wan ïa kynduh ïa ki nongrep ka Ri Bhoi bad ka jylla Meghalaya hi baroh kawei bad kane ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Meghalaya ka dei ruh shi bynta ban ioh sngew ïa ki jingeh jong ki nongrep ha kaba ka sorkar BJP ka don ïa ka thong ban kyntiew kyrpang ïa ki nongrep.
Ka iaid ka ieng ki paidbah ha khappud lada da kjat lane da ki kali la pyrkhing tyngeh naduh ka por 6pm 6 am.
Lano “Wan noh mynta ruh…".
Hynrei, ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ban pynlait ïa kito kiba la shah kem, U Bah Peter Passah u la ong ba na ka liang jong ka Sorkar kan ym lah ban leh eiei halor kane bad ka shong sa tang ha ka Ïing Bishar ba kan ai ïa ka rai mano uba pynkheiñ aiñ bad uno u bym shym la pynkheiñ aiñ.
“Ka jingsniew ka surok na  Umshyrpi sha Sohra, ka paw ba ka sorkar jylla kam don khmat kaba la wanrah ia ka jingeh bad jingjynjar ia ki paidbah"  la ong.
U Sangma u la pyntip ha ka juh ka por ruh ba ïa ka phase -1 jong ka projek la dep ban aiti ban pyntrei noh ha u kontraktor bad kumta na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba un sdang noh shen ïa ka kam.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban ai jingtip ïa ka sienjam ba ka thmu ban peitngor ban tehlakam ïa baroh ki kali kit mar haba ïadei bad ka jingkhia jong ka mar ba ki kit" kala ong.
Halor ka jingpynrung ïa ki nongniah thuk thuk hapoh ka Rapido u Commissioner ka tnat Transports u la ong, “ngi la ïoh jingtip halor kane bad ngin sa tih bniah kaei kaba jia bad lada donkam ngin hap ban mudui da ka ejahar bad ban pynshitom.
U la ong ruh ba ka kam jngohkai kan dei ka tnat ban pynmih shibun bah ki kam ha ka jylla kaban long kum ka lad ïohkam na bynta ki samla,“Man u snem ngi pynmih ha ka jylla 60,000 ngut ki samla kiba la pyndep ki jingpule bad lada ngim shim khia ban seng ïa ki kam kiba thymmai bad ban btin lynti ïa ki ha kaban ieng ha la ki kjat da leilei ka reservation policy kan ym lah ban ai kam ïa baroh," u la ong.
Baroh kitei ki nonthep vote thymmai ki don haduh 49 ngut na ki saw tylli ki Constituencies kata naka 1- Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang and 4- Mowkaiaw, haka juh ka por la leh burom kumjuh ïa ki ha kylleng ki Polling Stations kiba don hapoh ka District.
Ki to ki bymioh jing tip ne SMS na ki nongialam jong ka seng kin sngewbha ban shim beit ba kane ka long ka jingpyntip ka ba donkam, ong ka kyrwoh na U Bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA State Level.
Ngi shu ïoh jingtip ba ki don ki jingud jingnam hangne hangtai katba ym ju don satia ki ban ïa mih sha surok ban dawa lem kum kiwei pat ki paidbah nongshong shnong ka Ri.
La kylli hato lada jai ba un ia khun kumno ka jingiakhun kan long haba u ia kynduh bad u myntri rangbah, “Haduh mynta ym pat tip mo, ngan ia khun ne-em hynrei lada ngan ia khun ngan ym khein poh iano iano bad ngan ym khein sting ruh, u kandidet dei beit u kandidet" u la jubab.
Hangne la donkam shisha ba ki bor ba dei khmih kin hap ban thaw noh ïa ki aiñ ki kanun, ba ka rukom ban ai ïa ka licence niah kali, kam dei shuh ban shu ai klumar ïaka, hynrei donkam shisha ban pyrkhing, ne haba ai ruh donkam ban da ïoh ïa ki kot ki sla naki skul ai jinghikai ñiah kali ba la ithuh daka bor ba dei khmih.
U Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reform Commission (SDRC), u Bah Process T Sawkmie, u la lum ïa ka jingïalang bad ki karikor ka tnat PHE, kumjuh ruh ïa ka executive committee jong ka Dorbar Shnong Mawïong Umjapung hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong Bah Herman Dohtdong ban ïakren halor ka skhim sam um kaba T.24 klur tam kaba u la pynïoh naduh ka por ba u long MLA ka Mawlai ha committee hall jong ka Secretariat, Shillong ha ka Sngi Ba-ar ka 30 tarik u Jymmang.
Mynshwa don tang 10 tylli ki trok ba ïaid ha ka shisngi mynta ki don 10,000 tylli shisngi ki trok.
Utei u Rangbah, u la ong, ba na ka liang jong u lei, u kmen ban iohi ba kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la shimkhia ha ka ban buh ia katei ka khyrdop ha katei ka jaka, kaba long ruh kum shibynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki paidbah bad ruh kaba long kum ka jingtehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
“Nalor ba ka CISF ka ïaid talasi ïa ki kali, khlem pep kan ïarap ruh ban tehlakam ïa ka jingkhaïi ïa ki mar khaïi tuh bad ban pynthikna ruh ba ki kali kin kit ïa ki mar kat kum ka jingkhia bala buh haba ïaid ha ki surok ka Jylla bad ki National Highway" ka la bynrap.
Kita ki long – Bah B.K.Diengngan, K.Nongsiang, K.Langrin, D.R.L.Nonglait, L.K.Syiem, K.Sohphoh, D.Pariong, Pholan Lyngkhoi, Thwending Marweiñ, Phrikshon Puweiñ bad bah Christopher Puweiñ.
U la bynrap, “Nga dei uwei na kiba shah tyrwa ban ïadon bad ki (tangba khlem shah ngop).
Nakaliang u CM ula pynbna lad jingiarap kaba T.50 hjar marwei sha ki pult kiba mynsaw bad baroh ki jinglut jngsep ban sumar.
Haba ïadei pat bad ka jingkylli da u MDC ka Laban Mawprem u Bah Mitchell Wankhar halor ka jingpynbeit spel dak ïa ki kyrteng kur bad kumjuh ïa ka jingkylli bynrap u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la ong ba ha kano ka rukom ka Council kan pynshong nongrim ban pynshisha ba kidei ki Kur Khasi namar ki don ki briew kiba pynkylla jait tang ban kam trai ïa ki jaka puta khamtam eh lyngba ka tang jait.
U bah Paul u la ong ba u High Commissioner ka India sha Bangladesh u la ai jingmut shuh shuh ba ïa kane ka Library ruh la dei ban jer kyrteng noh kum ka Tirot Singh Memorial Library ban dang ïai pynneh pynsah ïa ka nam bad burom jong une u khlawait uba ïakhun thma pyrshah ïa ki shipai ka sorkar Phareng pateng la pateng.
“Ha ka Dima Hasao district ia ngi ki Khasi ki ithuh kum ki ST hynrei ka ba phylla pat ba ka sorkar Assam haduh mynta kam ithuh ia ngi kum ki ST hynrei shu ithuh ia ngi kum ki kita ki ‘Hill Tribe’ “ u la ban.
Mynta ka sngi Hat majai, u Rupang u la ioh ban iakren bad u Medical Superintendent ka NEIG HRIMS,  u Prof AC Phu kan, u la iathuh ba mynta ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang Japanese ka la nang kiew.
Ka iing bishar ka la bthah ruh ia u Deputy Commissioner ka West Garo Hills  ba un ai ia ka report jong ka post mortem bad ia ka syrnod iap sha ka kmie u Balsan.
Shillong: Ka North East Indigenous People Front (NEIPF) Youth Wing South Eastern Border Region, East Jaiñtia Hills District, ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu ban shna  karkhana thang dewiongCoke ha kane thaaiñ ka ba don hapoh ki saw tylli shnong ki  shnong kum ka Diengsahtlang, Ladwapung Bad ka Umsatai Pynurkba.
Ïa kane ka training la pynlong lyngba ka Valuntary Action Fund (2016-17) ka ophis ka DC East Khasi Hills.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jingïarap ne ka bhah na ka Niti Ayog U CEM JHADC ula ong ba ki la pyrshang ban ïakren ban kyntiew ïa ka bhah jong ka JHADC bad ka NITI Ayog kala kular ruh ban pynïoh ka song jingïarap ïaka konsil kaba tip kum ka Special Central Assistant Grant.
U Phillip Ramirez u thoh People of the Margin Across Ethnic Boundaries in North East India.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
in/covid.
Ka seng ka la dawa shuh shuh na u EM ba kano kano ka dukan jong u bar jylla ki dei ban buh nongtrei kumba 80% da ki briew jong ngi.
Jowai, Rymphang 25 : Ka Smriti Zubin Irani kaba dei ka Minister for Women and Child Development Minority Affairs jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi kaba dei ka sngi khadduh jong ka jingïalap Election hapoh ka jylla ka la wan iuh kjat ha ka shnong Nangbah ban ai jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka BJP u ma Lakhon Biam na ka 3-Raliang Constituency.
Ia kane u CM u la jubab ia ka jingkylli ha ka zero hour notice ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem halor ka jingkynnoh shim rai jong ki katto katne ki kynhun shitniam Hindu ban leit tah da ki postar ban kyntu ia ki skul niam Khristan ha baroh ki bynta jong ka Assam ba ki dei ban weng noh ia ki jingtei kiba dei ki shap jong ka niam Khristan bad ia ki iingmane na ki jaka ki jong ki bad ruh ban pynsangeh ban pyndonkam ia ki jaka pule na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka niam.
U la ong ruh ba ka jing sdang jong kane ka central skim ka JJM ka long ban pynpoi um ha man ki shnong ha ki thain nongkyndong ha ka jylla baroh kawei kynthup ia ka ka Ribhoi District.
Kane ka jingkynnoh ka long kaba sngewphylla namar kat ba lah ban sngewthuh, mangi kiba dei shibynta jong ka media ngi ïa ksaid miet la bad sngi ban wad jingtip ïa ki kam bamsap hapoh ka sorkar bad ban pynmih paidbah ïa kita na kawei ka sngi sha kawei pat.
Da ka jingthmu ban pynsuk ïa ka rukom siew tulop bad ban pynthikna ïa ka jingsiew ha ka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah ïa ka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynswa.
Kine ki Shnat Wah ki mih na sha ki Ri Lum Naga, Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills.
Kyllum lang baroh kiba la jem ki long 1,318 ngut.
Ha ka Reservation Policy la kdew ba ka jingsam bhah kan dei 40% hapdeng ki Khasi bad Garo hynrei ym shym la kdew eiei ïa ka bhah leit pule ba 40% hapdeng u Khasi bad Garo bad kane ka long kaba be-aiñ," u la bynrap.
Bad haba nga leit sha iingbishar nga tip ia kaei kaba la iakren, ym ki briew ha lynti surok ne ki riew sain hima ki ban ban pyrshang ban iakhun ia nga da kata.
Lyngba kane ka kyrwoh “Ngi ai khublei ehdaw ehrngiew ia phi baroh ia ka Niamtre bad ia baroh ki Khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Hynrei u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima pat u wan kum ba la bthah ka Lei Synshar 9 sngi 9 miet.
" “Ngi dei ban ieng mynta kum ki samla ban iada la ka kyndew ka shyiap namar ka dei ka nongkynti ba paka ka jong ngi bad ngim dei ban tieng haba wan  pyntieng pynsmiej ki briew ba nabar ia ngi khamtam ki khar Bangladesh" la ong u Ostarnic.
Hadien ba la ioh ka ingujor na u Shri KN Kumar IAS, Principal Secretary, Fisheries,  ki pulit  mynta ka sngi ki la pynap shrip ia utei u Engineer ba dawa pisa jubor na u para nongtrei,  ha kaba ki la ioh ban kem ia u pyllein pyllein katba u dang pan ia ka tei ka pisa ba T.2 lak tyngka.
Ka jingbakla ka dei naduh u snem 1972 bad mynta, ka jingkyrtoh na kato ka jingbakla ka dang im.
U la ong ba ka jingiakynduh bad ka MEPA ka long kaba sngewtynnad bad seisoh, ha kaba u la pynshai ba ka jingkren ka jong u ha katei ka jingialang ha Pynursla ka dei ka jingthmu ban pynshai sha ki paidbah bad ba kim don kano kano ka jingthmu ban kren pyrshah iano iano ne ban kdew kti ia kano kano ka channel, hynrei ki kwah ban pynshai sha ki paidbah namar ki kwah ban wanrah ka jingkylla.
Nangta ka Langpih, wat lada kadei ka shnong kabym da heh , hynrei naduh hyndai hynthai, kane ka shnong ka hap ha ki Hima Khasi bad kiba bun ki briew kiba shongshnong hangne ruh kidei ki Khasi.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingrep bad jingpynmih ïa u duma ka pynduna ïa ka jingsboh ka khyndew namar la pyndonkam da kiba bun jaid ki dawai ha kaba rep kiba pynjaboh bad kiba lah ban wanrah jingma ïa ka koit ka khiah.
Namar kata, kan bha shibun eh ïa u ban shu ‘boycott’ ïa ki lad pathai khubor khnang ba un nym buh ïalade bad ïa ka Party VPP ha ka jinglong jingman ka bym sngewtynnad ha ka jingpyrshang ban shakri ia ka bha ka miat ki paidbah ka Meghalaya," ong u Bah David.
U Conrad K Sangma u la pyntip ba kine ar tylli ki projek ki dei kiba la ïateh bad ki kompeni shimet, hynrei namar ka jingbym ïoh pisa ban pyntrei bad ka dor jong ka jingpyntrei ïa kine ki projek ruh ka la nang kiew bad kumjuh ruh ka jingshim por da ki kompeni ban pyntrei ïa ki, ka la pynlong ïa ka kynhun Myntri ban shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa kitei ar tylli ki projek.
Ngi sngewnguh ïa U Blei uba la ïada ïa ka MDC na katei ka jingthmu ba sniew ki runar," la ong u Bah Clement.
La їaw te ka ryta, ah lah ih te ka pyrkhat;Їengjoit ko khun samla, sha ka thong ban poi ryngkat.
U CEM ka KHADC u la ong biang “Ngim sngap ia kito ki briew ki kiba sngew ba kim dei shuh ki Khasi,hynrei ngin sngap tang ia kito kiba dei na ka snam Khasi" u la ong.
Kakum ka hukum, u district majistor ula ailad iaki nongbylla kiba trei iaki riew shipment ban trei kaba ka iaid ka ieng jong kalong haka juh ka shnong ne ka dong bad la shah ban trei tang 50 percent.
Shilong, Nailar, 31: Hadien ka jingshna bad maramot mynta kumba ar bnai ei ei, ka Tourism Promoters Trekking Society, (TPTS) Wahkhen ka la rai ban plie biang ïa ka lynti ïaid kjat lyngba ki jingkieng siej ban poi sha u Mawryngkhang uba don ha shnong Wahkhen naduh ka 10 tarik Nailur 2022 ter ter khnang ba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei ki ri ka pyrthei kin ïoh biang ka lad ban wan jngoh kai bad peitkai ïa utei u mawbah mawsan uba la ju tip ruh kum u syiem jong ki mawbah mawsan naduh hyndai hynthai.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Urban Mission jong ka KJP Synod Sepngi ha ka 5 tarik mynta u bnai kan pynlong ïa ka Food Fest bad Sales of Work na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka New Life De- Addiction Centre jong ka Synod.
Shillong, 19 Nohprah:Mynta ka sngi u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju, u la iuh kjat ha khappud ka India bad Bangladesh ha Dawki jong ka West Jaintia Hills ban twad jingmut ia ka jing long jingman jong ka rukom pahara ia ka thain khappud.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa Superintendent of Police ka Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher bad la pynshit pynshngaiñ ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad bala shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher.
Une u snem ki Pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki lah leit sha Punjab ban kem ia u Paras Singh uba dei u YouTuber namar u kren beiñ jaitbynriew pyrshah ia u MLA jong ka Arunachal Pradesh u Ninong Ering bad ia ki jaitbynriew Arunachal Pradesh.
“Ki don ki jingeh kiba bun kiba nga ïakynduh la ka long ha ka liang ka ïew lane ha ka liang ka pisa ka tyngka namar nga la sdang nalade", la ong ka samla Iba.
Ban ïoh ïa kane ka nam “Mar" kam long ka kam kaba suk, hap ban mad ïa ki jingtynjuh kiba shyrkhei ha kaba la don na ki riewkhlaiñ kiba la duh noh wat ïa la ka jingim.
Ynda ki la ioh jingjop paidbah ne ki nongkyrshan kim tip briew shuh ki la iashad ia kynhoi ia kmen ia sngewbha namar ba u kyrtong ba ki la jied u la jop donburom bad poi sha ka thong.
“Ngi na ka liang jong ka Hima ka dawa ba kito ki briew kiba wan ban leh donbor ia katei ka kam ki dei ban wan siew lut noh baroh ia ki jinglut jingsep kiba la julor ha katei ka khyrdop" Ong u bah Auxilius Syiem Syiem.
Na ka liang jong kine ki longkmie kiba la leit aiti noh ialade sha Iingbishar mynta ka sngi, ki la ioh jamin noh syndon namar kine ki longkmie kiba la shah ujor ki la shah pynngat ha ka ain kaba lah ban lait jamin.
Shuh shuh u CM ka jylla ula pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka prokram kaba dang shu pyllait thymmai-ka CM-ELEVATE programme kaba tyrwa ban ai subsidy naduh 30% haduh 75% ia ki project ba thmu ban pyntrei da ki nongsengkam la jong, kata na ka byntaki Self Help Group bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ki la don ruh bun tylli ki kali kiba la julor na ka jingshah kawang maw ha ki paidbah.
U President ka AMPSRA, Bah Wanshai Kharchandy haba ïakren bad ki nong thoh khubor ula ong hadien ba ka la don ka jingpynsaph riang ïa ki khubor thok ha ka Social Media ba ki syiar kila ïohpang bad kan buh ha ka jingma ïa ki nongbam.
Kaba kham bun na ki ka ngam noh suki pa suki shathie sha ka trai ka jong ka.
Nongpoh:La ioh jingtip ba mynha ka miet Nyngkong ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra ia ar-tylli ki iing baduk (IAY) bad kawei ka iing durbar (Community hall) kaba la tei da ki paidbah nongshong Shnong ka Umru, Ri Bhoi District.
Shillong, Naiwieng 12 : U nongïalam ka UDP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba rim jongka jylla u bah Bindo M Lanong ha ka Sngi Saitjain u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka Mines and Mineral Policy 2012.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka kaba jngai tang kumba 20 kam na ka madan ba la pynlong ia ka jing iaseng Conference jong ka Jing iaseng Kynthei Ri-Lyngngam Presbytery.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje noh pahi sngi.
Shuh shuh ka jingkyrshan jong u paidbah ïa ka seng kaba ïeng skhem halor ka nongrim jong ka saiñ hima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa kiwei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba lah ban sngew sarong.
Ka sngi Pentecost ka їalyngkhuh ruh bad ka jingleh niam jong ki Jiw kaba ki khot ka “Shavout" lane ka jingleh niam ki taїew bad katkum ka kitab Lebitikos 23:16, ki Jiw ki ῆiew sanphew tylli ki sngi, naduh ka sngi jong ka jingkhawai niam ka jinglait, bad ha ka sngi kaba sanphew ki pynlong ia ka “shavout" ne ka jingkhawai niam.
Nongpoh, 22 Naiwieng:U Bah SS Umdor uba dei u Circle Inspector (CI) ka Ri-Bhoi district  u la ong ba ka kyiad ka dei ka nongshun ia ka imlang sahlang bad ia ki khun samla ka ri.
Ngin iai peitsiar ap khmihlynti iaphi.
U nongbishar u la bthah ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka Pooja Pandey ban pynrung kyrteng ia kine ki nong-Bangladesh kum ki nongthep vote.
Kane ka jingtheh khyndew kadei na ka jingshna iaka surok thymmai na Treiongriang ka ban mih sha Khliehtyrshi.
Ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ka Mynken HSS ka la shah rem noh hakhmat ka Evershine UPS da 1-2 bad ka Khlieh Umstem SS ka la pynliem noh ia ka Khrumdiengiei HSS da 9-0 score.
U Deo G Pariat u dei u lok jong I kong Sarda Wansai, u ba trei ha Meghalaya Pollution Control Board, Shillong kum u Asst Environmental Engineer.
Kumta, ka Ain longbriew manbriew ha ka jingiadei ki ar-ngut ki long “shitnga" bad na ki ki mih ki khun ki kti.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban mih madan na ka bynta ban ïakhih da kaba tyngeh hynrei kaba jai jai khnang ban pynbor ïa kane ka sorkar bamynta ba kan khmih bniah biang ïa ki rai jong ka bad ban pynkhreh lypa ïa kaei ka ban sa bud hadien.
Ki nongtrei jong ki Block kim dei ban kylli party, kim dei ban leh shiliang khmat hynrei ki dei ban ñiew kajuh.
Ki thei ka Bhutan kila pynliem da 4-2 ia ki thei ka Meghalaya.
“Nga khmih lynti ïa ka sngi ha kaba baroh kiba duk ba suk ki don ka card reshon ban ïoh ei ïa ka bam, ka gas connection na ka skhim Ujjwala, ka bording elektrik kaba poi sha ka iing jong ki, ka um kor ha iing, ka Ayushman Card bad ka iing kaba bha," u la ong.
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, u Bah Bless Dkhar u la ong ba halor ka mat Harijan ka sorkar kam dei shuh ban shu pynjlan tang ha ka jingïakren hynrei ka la dei ban weng noh mardor ïa ki.
U Bah Basaiawmoit u la ong “Ka jingshim khia jong u paidbah mynta ka kynti  ban wan shakhmat ban  thep ïa la ka vote jong ki, ka paw shai ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla, ka ba don ka jingkyrmen".
Nongstoin, 03 Nohprah:Hadien ka jingkut noh jong ka elekshon shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency, ka kynhun jong ka kong Fenella Lyngdoh Nong lait kiba la ia kyrshan tyngeh ia ka ha katei ka elekshon kila sdang ban pynkhreh ia ka elekshon 2018 da kaba thaw noh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Nongstoiñ Independent Council.
Namarkata, kino kino kwah ban ïashimbynta kin leit ai ïa ki kyrteng jong ki bad shim ïa ki Chest No.napoh ophis jong u D.S.O.Mawkyrwat ha lane shuwa ïa ka 11 tarik u Nailar, 2023 bad yn ym pdiang shuh hadien jong katei ka tarik.
U la pynpaw ka jingkhublei sha baroh, naduh ki nongpynïaid ïa kane ka prokram bad ïa ki nongwan ïashimbynta kiba la pynlong ïa kane ka Block Level Sensitization Programme ka prokram kaba jop bad kaba seisoh.
Haoid ki don kiwei pat ki ba im nalor u briew.
Ka Pentagon, ka kren sngewkhia jur ha kine ki sngi, ba ka China, kan leit ban shna ia ka steshon jongka ha suin bneng bad katei, la shim ba kan dei ka jingma kaba khraw ia ka jingshngain jong ka America.
Na ka bynta ki jaka ban leh ia ka eksamin NEET ka ba don ha Shillong na ka liang u bah Hek u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban bthah ia ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban pynkhuid bad ban synreit dawai lut ia ki jaka kiba hap ban leh ia kane ka esamin NEET.Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba na ki 1220 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla, 69 ngut ki briew ki dei kiba don ia ka dak ka shin jong ka jingshitom Covid -19 (symptomatic).
Ha ki bnai bad ki snem kiba bud ter-ter hadien, nga la ju pom kumba 30 sien ei ei.
Haba kren shaphang ka SOP kaba ïadei bad ka kam tih dewiong u la kynthoh jur da kaba ong ba " Kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei tang ban pyn im tang ïa ki katto katne lane ïa ki karkhana dewbilat bad ki karkhana coke bad Kan pyniap ïa ki paidbah uba rit uba ria ki bym don ka jaka kaba heh haduh 100 hecter, kumjuh ruh haba peit ïa ka jingtih mawrasong kaba na ka daw ba kim ioh licence ki hap ban die ïa ki jaka ki puta sha ki cement company , ka jingiohnong dei kine ki karkhana,kane ka kam dewïong ruh kan long kumta hi lada ngim ieng pyrshah mynta ïa kane ka SOP kaba don ki kyndon ki bym sngew iahap" u la kren sngew bynñiaw ruh ba ioh kan poi ka por ban duh noh wat ïa ka jinglong trai ïa ki jaka ki puta.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Dewi Tongper, la ioh ia ka jingkren na ki longkmie kum ka MDC ka Kong Teilinia Thangkhiew, Kong Badariti Syiemlieh, ka Kong Purity Phawa nalor u president ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei.
Ngam tip ba la pynkynthup lang ne em ïa ka kyrteng jong nga.
Kumta, ngi sa sangeh ban thied ha ka dor ba rem.
U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u Chairman jong ka RDA bad u President jong ka HSPDP u Bah KP Pangniang kum u Secretary jong kane ka kynhun.
Ka seng ka kyrpad ruh ia u President bad Secretary ka Synjuk Peitngor Umngot Umsong Khynriam Synteng (SPUUKS) ba kin leh ia kaba donkam halor kane ka bynta.
Shillong, 26 Risaw:Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingbate kam ha ka EC ba thymmai jong bah Adel bert Nongrum,CEM KA KHADC watla la don ka jingbujli ia ka kam EM.Haba iakren bad u Rupang u bah Adel bert Nongrum u la ong ba ia ki jubab na  ka bynta ki jingkylli ban wanrah ha ing dorbar katkum ki tnat ba donkam yn jubab da kito ki EM kiba don ha ka EC jong u Bah Ardent miller Basaiawmoit CEM barim.
Ha  BGS Gleneagles Global Hospital, Bengaluru, ka dor jong ka covaxin, shisien injek, ka long T.1,500, tangba katei ka hospital, ka leit ruh shabar, ban injek ia ki briew bad ka khein, ia ka bai leit bai wan jongka.
Halor kane, na ka liang jong u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla, u la thalaiń tyngeh ia ka Sorkar MDA kaba la pynbor ia ki paidbah ba kin shim beit ia ka dawai tika ha ka jaka ba kan pynsngewthuh shwa ia ka dawai tika ka ban iada ia ki na ka khlam Covid-19 da kaba u la ong ka jingrai jong ka Sorkar ban nym shah ban kamai ne ban plie ia ki dukan jong kito ki bym shym pat la ai satia ia ka tika ka pyni shai kdar ba kane ka sorkar kaba synshar mynta kam don satia ia ki buit treikam jong ka ban pynsngewthuh paidbah halor kane ka dawai tika.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla ba kim dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingsngewpoh ïa lade bad ki dei ban don kata ka mynsiem ba shynrang ha kano kano ka jingthmu jongki, namar dei tang kito kiba trei shitom bad kiba pyndonkam hok ïa la ka sap ba la ai da u Blei kin poi sha ka thong jong ka jingim, u la bynrap.
Ka jingïap hi ka la bud dien ïa u Jisu naduh ka sngi ba la kha ïa u sha ka pyrthei haba ki nongsynshar ka Ri Palestine ha kito ki por ki la pynmih ka hukum ban pynïap ïa baroh ki khun shynrang kiba hapoh ar snem ka rta bad la leh ïa kane khnang ban pyndam noh ïa ka jingngeit jong ki riewpaidbah ba u messaia un wan ban ïakhun ban pynlait im bad pynlait luid ïa ki na ka jingshah thombor bad jingshah leh beiï ha ki nongsynshar.
Kane ka jingjia ka long kumba kdiah ia ki kti kjat jong ki rangbah shnong namar ba ha kato ka por, u Rangbah Shnong ki bym pat don ka ain jong ka Hima kim lah shuh ban ai syrnot ia u nongshong shnong ka shnong hynrei la ai pynban uba nabar.
Naka liang u Dr.Mukul Sangma u la khot ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kidei ban sngewthuh shai ïaka nongrim jong ka party TMC naka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka thaiñ Mawhati bad ka jylla baroh kawei.
Ïa kane ngin pyntreikam ha baroh ka jylli treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“U briew uba ka kyrteng jong u ka la mih ha ki national media u dei u briew uba la shah kynnoh ym uba la shah rai pynrem.
“Ngi sngew ba kam sngew ba kam don jingmut ban shu theh kai ia ka spah ha ka I.League, namar ba ka lympung ïakhun ka I.League kam don satia ha ka ïa ka thong, watla ka long  kaba eh ïa ngi ba ngin shim ïa kane ka rai kut ban nym treh shuh ban dang ïakhun ha kane ka lympung", la ong ka klob.
U la kren shaphang ki katto katne ki khyllipmat ha ka jingim jong ki briew ha kaba kim lah ban ap shuh, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la sngew kumne ha ka por ba u leit sha South Africa bad Greece bad u la ong ba ki jingmut jingpyrkhat jong u ki sah beit ha ka Chandrayaan 3 Mission baroh shipor.
Nangta ka jingkieng ka Umroi kaba mar ïadep moramot mar ïakhyllem noh.
Hadien ba la dep ban sumar lah iohi ruh ia ka jinglah jong une u nongpang ban ring mynsiem, ha kaba ki dak ki shin jong ka jingpang ha ka met u ne u briew ruh ka la duna bad la pynmih noh ruh ia u na katei ka jaka sumar.
Kitei ki Myntri ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïa pra noh bad leit phai na Secretariat bad ha kajuh ka por ba kin ym pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kine arngut kim dei napdeng ki khatar ngut ki synran jong u Jisu, hynrei ki dei kiwei na kito ki spah ne hajar ngut ki riewpaitbah kiba la ngeit bad buh ka jingkyrmen ha u Jisu.
Shillong,5 Risaw:U MLA bad u MDC barim ka Nongkrem konstitwensi, u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi u la pynthikna ba un ym ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi.
U Shongknor ka JD(U) u Sanjay Singh u la kam baa r ngut ki Nongmihkhmat shimet u – Pawan Jaiswal bad  Vinay Bihari – ki la don lypan ha ka liang ka party ban ai ia ka jingkyrshan jong ki.
U Bah Lyngkhoi u la ong ba u mih kyrkieh ban ïakhun ïa kane ka elekshon namar ka jingsahdien ka Mawthadraishan Constituency.
Ki Kyrtong na kylleng ka jylla ki la wan pan tiket ha ki khyndiat bnai hynrei ka por kam pat dei ban shu ai tiket lymmuh.
Kane ka shithi ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka ong ba , ka Sorkar u Conrad Sangma, wat hapdeng ka saw ka sian bad ka lynga pisa jong ka Jylla ha ka por ba don ka Khlam Covid-19, ka la pynbna ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance, 2021.
Ka bor ka shong ha ki paidbah ban sngapthuh, ban pule ban bishar na ka bynta ka jingsynshar kaba khambha ha ka jylla.
Kaei kaei baroh ka sdang na iing (charity begins at home).
kiba ri jingri bad kiwei pat ki bym biang ka kamai kajih Ka jingpynrung kyrteng ne register lah ban leh hi da lade lyngba ka link:  lane da kaba leit sha  ki Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong.
Mairang, Lber 6: Ka District Magistrate Eastern West Khasi Hills District, Mairang, ka kong V.A Hynñiewta, ka la pyntip ba la ithuh ïa u ba shah pynïap ha ka jingjia kaba la jia ha ka janmiet 2 tarik ha DC ophis Mairang.
Kumta ka jingiohlad jong u ka pynlong ia u  tei u rangialehkai ban khur ia ka takma Rnong da kaba pynliem noh ia u Song.
" Ki nongbud jong kane ka kynhun ki pynshai baka Hindutva ka don ka jingiadei bad ka ‘Culture’ ym bad ka ‘Niam’.
“Nga ia kynduh ia u, ha ka ophis jongu bad ka dei ka jingialang kaba sngew tynnad bad ka la dei ka por ban pynbeit ia ka jing iasoi ia ki kot ki sla, ha ka sngi kaba bud" ka la long ha ka peij jongka ha ka twitter.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala buh ïa ka thong ban pynkha ïa palat 2.5 lak ki kam ha ka kam rep kam riang ha kine ki 4-5 snem ban wan.
U President jong ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, u bah Kyrmen Shylla u la ïada ïa u myntri kam pohïing jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, da kaba ong ba ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na kitei ki nongialam jong ki Party bapher bapher, ha kaba ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta hi kim don jingartatien ba u Dr.Jemino Mawthoh, uba dei u kyrtong monlang ka sorkar MDA ba un jop, namar kumba ka long mynta hi ki paidbah, ki la iohi ia ka jingiatylli jong ki party Riewlum na ka bynta ban pynjop ia u Dr.Jemino Mawthoh.
Ha ka shithi ba ula phah sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u bah Metbah uba long ruh u President ka UDP u la ong ba ka la mih ka jingsngew pyrshah jur na baroh ki liang, na ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki seng niam ruh kumjuh halor kane ka jingthmu jongka sorkar ban ailad ban plie ïa ka Casino ha kane ka jylla.
Mano ki bym donkam ïa ka pisa? Baroh ki donkam katba dang ïa im ha kane ka pyrthei kaba dei tang ka ïing shong basa.
Boys H/S School kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty H/S School ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Na ka liang jong ngi ka Meghalaya People Committe on Aadhaar(MPCA) ngi pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingmih ha ka kot khubor, kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka Synod ban weng ia ka jinglong Pastor jong i Pastor PBM Basaiamoit bad i Pastor Kyrsoibor Pyrtuh.
U sying uba dang met bha uba don shibun ka gingerol.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kyntu ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ba u dei ban shimkhia ban pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh kaba ki paidbah katei ka thaiñ ki ïakynduh khamtam ba u dei ruh ban rah ha ka jingïatai ha Assembly ha kane ka dorbar synrai ka ban sa long shen na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kata ka por kam slem kan jia haba u Jisu un wan hiar halor u lum Olives pyrshah (opposite) Jerusalem.
Ka jingtohkit mynta ïa kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti lang.
Ngim kheiῆ snep ia kiwei bad ngim salia lada kiwei ki duk, ki shem jynjar bad shem lanot.
Une u rangbah ula noh synniang shibun sha ka KSU ha katei ka thain na ka bynta ban tei iaka imlang ka sahlang bad kane ka jingkhlad noh ka jong u kadei ka jingduh kaba khraw iaka KSU bad ka shnong Saphai baroh kawei.
Sa 696 ngut ki don kiba ioh pang khlam Covid 19 ha Assam bad haduh mynta, ki la poi sha ka  14,032 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
U la bynrap, “Ka daw ka jingsyier ka long ba baroh ki nongkyrshan ka TMC ha Garo Hills, ki kyrshan lut ia u kyrtong ka Congress (Saleng A Sangma), namar ba ki la shah ialam bakla, ha ka jingsngew jongki, wat katto katne ki nongialam balang niam ruh ki shah pynsngewthuh bakla ha ka por elekshon, hynrei nga kyrmen ba ka jingthoh bakhuid kan ym shah ialam bakla".
Bad tang kawei ka Lad kata ka long ban phah ia la u khun sha ka Pyrthei ban siew dep ia ki ram jong ka pop na ka jingiap.
Shillong, 03 Naitung:Ka KSU Phlang diloin bad Phlangmaw prah unit ki la ther tyngeh ia ka Synjuk jong ki Nongshong Shnong Phlangdiloin Area (SJKNSPA) da kaba ong ba ka dei tang ka dur bula jong ka seng Congress namar ba ia kane ka synjuk la thaw tang ha ka 30 tarik Jylliew ha iing sah jong u MLA ka thain u MM Danggo bad jingiadon lang u MDC u Bah Mansturdy Nongrem.
U la ong ba namar ba lait na kine ki taiew, la mih sa ki shuti bad ka elekshon ruh ka la jan ha kaba ka tnad election commission ka lah ban pynbna ia ka tarik thep vote ha u Nohprah.
Ka Meghalaya EMRI worker Union  ka lashim ia kane ka rai, hadien ba na ka liang ka GVK bad ka Sorkar ka la kular ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nongtrei EMRI hapoh ar bnai, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka GVK ne na ka liang ka Sorkar ruh kim pat lah ban leh ei ei, hynrei na ka liang ka GVK,  ka la nion shuh shuh ia ki nongtrei da ka ba ka la khate ia ka tulop jong ki ka ba arbnai.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka party ka la ai ka hukum ba tyngeh ba ka aiñ kadei ban shim khia khnang ban nym don jingthut hashwa ka jingbamsmai kaban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
“Ngi la ai 4 tylli ki shuki ïa ki MLA na Garo bad 8 tylli ïa ki MLA na Khasi Jaiñtia, bad ïa kane la leh ban don ka jingïabiang lang ïa baroh, ka dei ba baroh ki kwah ban ïoh ka lad ban long ki nongmihkhmat na ka bynta ka thaiñ jong ki hynrei ngim lah namar ngin hap leh katkum u pud", u la bynrap.
La iathuh ba u nongbud jong U Aboh ruh, ula iap ha ka jingshah siat, namar ba ula mynsaw jur bha.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Seng HYC hapoh ka jingïalam u General Secretary, u Bah Roy Kupar Synrem, mynta ka sngi, ka la khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Karuna Trust, ka Kompeni kaba shimwai na ka sorkar Meghalaya ban pynïaid ïa ki 11 tylli ki PHC ha Meghalaya.
Lada yn buh jingkylli ïa ki rawon ieij khwai-dohkha balei la jyllei bad byllei tang da ki `kha-dkhar ba blad doh ne blad snep jan baroh baroh kin shu ïa ang shyntur bad pyrkhat lyngngoh! Ha ki krem ki kroh aïu pat ba ki dohthli bad `kha-makur jrong tmaiñ ki ïa khlong bad ïa ksam thliew ban leit wad bam ne leit wad wieh?Haba bishar sani ïa la ka bri ba shongkun shongsbai ym lah satia ban len ba U Nongthaw U Nongbuh U la kyrkhu kyrdoh bad buh kyrpang ïa laiphew skit ki jingim ryng-kat ki spah ramew kiba ym lah shuh ban batai hangne.
Wat da ki stad saïan bad ki doktor kiba pule bniah shaphang utei u khñiang ruh ki la dep tip lypa ba utei u khñiang u lah ban pynkylla dur ialade hynrei kim shym la phikir ne buh jingmut eiei ba un lah ban ktah jur bad pynkhie biang ia ka khlam kumba long ha ki por ba la leit.
“Ka UCC kam dei eiei kaban ioh ban shu iaid suk ha ka ri kum ka India.
Ka Bengaluru United ha ka jingïalehkai kaba la long mynhynnin ka sngi ka ka shah liem noh da 2 la 1 ha ka Bengaluru FC.Ka Bengaluru United kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka RKM Football Academy ha ka 18 tarik Lber, kan sa ïalehkai pyrshah ruh ïa ka Golden Threads ha ka 27 tarik Lber, bad pyrshah ïa ka Chennaiyin-B ha ka 31 tarik Lber.
Ka iingdorbar thaw ain ka jylla haka 20 tarik Rymphang, kala kyntait ia ka Bill shimet, ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Bill 2024 ba la wanrah da u nongmihkhmat ka Seng Voice of the People Party (VPP) napoh North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum lyngba ka voice vote.
“Kane ka pyni ba ki Khynnah wat lada ki don jingduna dkhot met, hynrei ki lah ban bun ki kam kiba ngi, ngim mut dur ba ki lah", u la ong.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 949 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 480, Ri Bhoi 156, West Jaintia Hills 80, South West Garo Hills 90, South West Khasi Hills 64, Eastern West Khasi Hills 58, North Garo Hills 54, South Garo Hills 43, East Jaintia Hills 30, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 34.
Ha kine ki por jong ngi mynta, ka kam jngoh kai pyrthei ka long kawei na ki kam kiba baroh ngi ia kren ia khana bha harum haneng.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh – ha ka kotkhubor ba 2 tarik u Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam katkum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
NEW DELHI: Ka sorkar India, hynnin ka sngi thohdieng, ka la bthah ia ki kompeni, kiba die umphniang bam, ba kin pynhiar dor noh mardor ia ka dor jong ka umphniang bam bad katei ka jingduna, kan dei ban long da T.8 haduh T.12 shi litar bad katei kan sdang noh mar mar bad katei ka dei, namar ba ka dor jong ka umphniang bam, ka la hiar dor lang sha kylleng pyrthei.
Kumta ka kyntien Tejo Mahalaya, la tip kum ka Taj Mahal".
Katkum ka jingïathuh na ka liang jong ka kmie une u rangbah, la ong ba u Tyngshaiñlang Lyngdoh Marshillong ha kine ki khyndiat sngi kata naduh ka 2 tarik mynta u bnai ym tip u don aïu ha mynsiem hynrei u la shu pynlut por tang ha kaba dih kyiad bad khlem bam eiei shuh.
"Kawei pat ka kynhun kaba dei ruh ka lahduh jong ka ISL ka Hyderabad FC ka la nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun da kaba soi pura ïa u Soyal Joshy (right-back) ha ka kontrak ba lai snem.
Ki kaiphot ba hashwa ba la file da ka sorkar jylla ka pyni ba ia kane ka jaka theh niut yn lah ban pyntreikam noh ha kaba kut jong une u snem.
Ha ka jingshisha, haba ki wan shong wan sah ha ka khyndew ka shyiap jong ki khun u Hynniew-Trep, ki dei ruh ban long tang ki shakri bad ki nongbylla sngi jong ki khun u Hynniew-Trep kin nym lah ban long trai ne kam trai wat shi inshi ka khyndew – kata ruh lada ki wan da ka jingtip bad ka jingkhot jong ki nongsynshar Hima-Sima ka Bri u Hynniew-Trep bad lada dei kiba shu wan buhai shnong beain te la dei ba kin mih noh napoh ka Bri u Hynniew-Trep bad leit phai noh sha la Ri Lum Garo jong ki bad dei ruh ban da shain kuna da kaba heh bha ia ki namar ki la pynduh pyndam bad ki la pynsynlen lut ia ki lum ki wah jong ngi ki khun u Hynniew-Trep da ki spah bad hajar – hajar square kilo meter.
Lada ki shem ba ka jingthoh ha ki kot ki sla kam ïahap bad ki jingshisha ha madan, ki dei ban ai da ka jingujor sha ki pulit lane ban wanrah da ka mukotduma hakhmat ka Meghalaya High Court.
Ka la kyntu ba kin ïatreilang ryngkat ki bor shnong, ki BDO bad ka tnad C&RD.Ka jingdon jong ki Bank Sakhi ka ïarap shibun ïa ki paidbah ha ki shnong nongkyndong kiba donkam ban kynshew pisa.
“He! u la ioh kam u khun seh?" la pynpaw jingkyndit ka kmie.
U Ma Thombor haba kren ula kyrpad ïa u paidbah ban ai ka lad ïa u sa shisien ban un poi biang sha ka thong bad ba un ioh ban shakri khambha shuh shuh ïaka thaiñ baroh kawei.
U la bynrap, “Ka Nongstoiñ College ka dei ka jaka pule kaba la jan ka rta bad nga, ka dei ka jaka pule kaba la heh bha bad ki nongpule ki la kot sha ka 3000 ngut, hynrei kam ju don kano kano ka jingïarap na ka sorkar hynrei mynta ki la ïoh sanction ïa ki 15 tylli ki post na ka bynta ki nonghikai".
Shillong, Naitung 05:Ka Go Green Meghalaya Foundation (GGMF) mynta ka sngi ka la rai ban leit sha u paidbah ka jylla na bynta ban ïoh ka jingïatreilang na bynta ban wanrah biang ïa ka mariang kaba tap da ki khlaw ba jyrngam ha ka jylla bad ban sop ban spaiñ biang ïa ka jingjot kaba u khun bynriew u la leh ïa ka mei mariang.
Ka Reservation Policy lane ka bhah buh kyrpang ha ka iohkam ioh jam kala kylla long pynban u ja-ngew ja-thang ia ki khun samla haba hapoh ka 40% la hap ia-shrut hap ïa-knieh ki ar ngut shi para kata u Khasi bad u Jaiñtia, katba u paid Garo u dang kham lei lei ban ioh marwei haduh 40%.
Katei ka kuna ka dei kaba la lum na ki briew kiba niah kali bad ka bu-aid kyiad, kiba kren phone por dang ñiah kali, ki bym deng snieh, ki thuk thuk ba niah khlem jingsop khlieh, kiba pynher sted bad kiwei pat kiba pynkhein ia ki kyndon aiñ.
Shiphang ka la mih ka jingïapyni nia kaba jur hapdeng ki Magistrate bad ki nongïalam jong ka Association ki bym ailad hi ruh tdot ïa ki nonghikai skul kontrak ban khih nakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah.
Ka  Synjuk ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan iakren bad ki bor pyniaid jong ka tnat shipai BSF ban kham pynbun ia ki shipai ha khappud khnang ban iada ia ka jingwan prongtuh kino kino ki kynhun runar shapoh u pud u sam jong ka thaiñ Ri War Jaiñtia ka bym pat don jingker sainar shiah haduh mynta.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Jylla ba kin ïa trei bad ïarap lang ïa ka tnat pulit khnang ban nym ai lad ïa ki riew shim kabu ne ïa ki riewsniew ba kin ïoh ban leh ïa kum kine ki kam sniew.
Hynrei kimtip pat ba kane ka jia ba ynioh pyndep iaki jingiathuh lypa kaba ka ktien u Blei ka ong- “Bad uta u Angel uba hynriew ula theh noh iaka pliang jong u halor kata ka wah ba khraw, ka wah Euphrates: te ka um jong ka KA LA RNGAD NOH.Balei?Ba ynioh khreh iaka lynti bad iaki syiem(ki nongsynshar) kiba na mihngi.
Ha u snem 2017, ngi la iohsngew ia ki khubor hamsaia ba don ki nongmihkhmat ki ban mih noh naka party ba ki don ban iasoh noh bad kiwei pat hynrei ia kata ruh ngi la ia sakhi lang ia ka jingmih bad ka jingrung ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat na ka bynta ban iakhun ha u snem 2018.
“Na ka bynta kiba bun nangi, kan dei kasien kaba nyngkong eh ba ngin ïoh ban ïalehkai ha Chennai.
Ki Myntri Khynnah jong ka sorkar pdeng, u Ajay Kumar Mishra bad u Nishith Prama nik, u Vice-Chairman jong ka Official Language Parliamentary Committee u Bhrita hari Mahtab bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Committee ki la iadon lang ha kane ka jingialang.
Sa saw snem nangne, ka Khasi Students’ Union (KSU) kan rakhe ïa ka jingdap san phew (50) snem ka jingïaid lynti.
Kaba phylla pat ka long ba ki rangbah Seng Khasi kin da leh bym suitñiew ïa ki paradoh parasnam ba la long Khristan, hynrei ka jingtip la ka tynrai ha ka riti dustur ka dei ka ba la noh synñiang lang da ki para rangbah salonsar kiba dang bat la ka niam tynrai bad kiba la kylla niam Khristan.
Ha ka 10 tarik, Naiwieng, ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit thwet sha kylleng ki jaka kiba don hapoh Tamil Nadu bad la ong: “Hadien ba la dep ban smai sha ki lehnoh IS, u Mubeen u la thmu ban leh ïa ka kam kheiñduh bad ban wanrah shibun ki jingpynjulor khamtam ha ki jaka mane blei halor ka jingthmu ban leh ïa ki kam thombor jong ki lehnoh hapdeng ki kynhun ba la jied bad buh jingmut ban thombor.
Ha kiwei kiwei ki thaiñ jong ka India kam shym la don ka jingiakhih da u paidbah hynrei shu pyrshah tang katto katne ki party ha Lok Sabha ha ka sngi ba pass ia kane ka Bill, kata ha ka 8 tarik mynta u bnai.
"Shwa kane, u CEM u la pyntip ruh ha Iing Dorbar ba ki don bun ki kam ba ka Council ka la ïoh ban pyndep ha kane ka samoi ba la dep.
U bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, u bah R.Mawroh, Principle Consultant jong ka Directorate of Higher Technical Education (DHTE), Shillong, ki nonghikai kiba dei ki Principal, Vice – Principal, ki Headmaster bad ki Headmistress jong ki skul ha ryngkat ki dkhot jong ka Managing Committee kiba iadonlang ha kane ka sngi.
Katei madan myn ha ka 14 tarik u Nailar, 2023 ka la paw ki dak ki shin ka jingpyntrei torti ha kaba ka um ka la dap ha kiba bun ki bynta jong katei ka madan tang hadien ar kynta mar ïa rang u slap bad la hap ban pynsangeh ïa kawei na ki jingïalehkai jong ka U-20 Fourth Division.
ïa ka prokram jingrakhe, la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong Mairang Eastern West Khasi Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong I District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, I Kong V.C War, I Principal ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, I Kong B.L Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre Mairang, u Dr.M.Syiem bad kiwei kiwei.
Hadien katei ka jingshah thep kol na ka liang jong ka Khiemusniang ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol bad katei kala wan ban ur long ha ka minit kaba 36 bad ia katei ka kol la ioh ban pyniakhaid da u Arwin Dkhar ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
U Rajnath Singh u la long Union Minister of Defence hadien ba u la jop.
D bad ka khusnam kyrpang sha kito kiba ïoh distinction (80%) ïa ka Sobjek Khasi ha ki kyrdan pule bapher-bapher" ong ka kyrwoh.
Mynta ka sngi, ka CIL bad Kirloskar Company kan tan ia ka um na ka bynta ban ioh leh ia ka ba donkam pat da ka kynhun Navy bad NDRF.Shillong: U myntri ka tnad pule dangle ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka por ka kylla mynshwa bad mynta bad hap ban iaid katkum ka jinglong jingman.
U la ong ba haba ïalap elekshon ka ju don ka jingïatyngkhuh bad ki nongïalam niam, ki Balang bad ki seng hima sima hynrei ym ïahap pat ban shu kren tohmet ïa ki.
Ha kane ka dorkhas ka kong Kharshiing, ka la dawa na ka Deputy Commissioner ka EKHD, halor ka jingpyntrei ia ki quarry  shyiap bad ka jingpynbthei ia ki maw baheh baheh ha Rngain kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Kitei ki shipai, ki la poi ha ka nongbah Tell Abaid bad Sari Kani, hynnin ka miet, ong ka kyrwoh na ki Kurds.
Shillong:Ha ka jingialehkai semi final, kaba ar mynhynnin ka sngi, ka Synjuk Samla Laitlyting, Lyng kyrdem, ka la jop ia ka Iewduh SC, kaba na Lyngkyrdem hi.
Kumta da ka ba sngewkhia ïa kane ka bynta la sngewdei ban thaw ne shna thymmai kum kita ki ktien, dei ban wad ban thwet da ki ktien ba biang na kylleng ka jylla ki ba la kham ñiar ban kren ha ka imlang sahlang ki ba ki lah don lypa.
"U Addl.Commissioner ka Ri Bhoi District, u Dr.Abhishek Saini, u la ong, “U drok u lah ban ai jingkmen ïa phi tang shipor hynrei un pynjot ïa phi shi junom.
Kine ki saw ngut kiba iap na ka jingpang khlam ki dei na East Khasi Hills District.
Ka por kan sa poi ba lada kim ïoh tuh shuh da kaba suk, kin sa poi sha u pud ban rah da ki tiar bad rung jubor sha ki thliew ïing.
U bah Marshra haba aikhublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka sorkar pdeng u la pynpaw ka jingsngewnguh bad u la aikhublei kyrpang ruh na ka bynta jong ki.
Ha kine ki taiew ba dang shu dep,ki mih bun ki khubor kiba ngim ju kham poi pyrkhat hynrei lada phi pyrkhat bha pat,ki long kiba donkam bad kiba kit jing mut shibun.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka por ka ladei ban pynrung ïa ka Smart Technology ha ka pule puthi namarba kane kan pynïasoh bad ka saiñ jingtip shabar ka pyrthei ka ban ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh jingtip shuh shuh halor ka phang pule ka jong ki.
La khmih lynti ba ka Sorkar India kan burom ia ka Soskular bad pynurlong ia ki kyndon hapoh ka por ba la buh.
La ioh jingtip, ba u Panah katei ka khynnah, tang mar ia bna ba ki paidbah ki la tip ia katei ka kam pahjait pohrati kaba u la leh, shipor u la pyrshang ban phetrieh ialade, hynrei haba u la sngewthuh ba um lah ban iai phetrieh, u la leit ban aiti noh ialade ha ki bor Pulit ha Ri Bhoi.
Ka ACHIK, kaba pynlong ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud kat haduh mynta, ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ba un pynbna noh ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ha kane ka jingjia, uwei u lehnoh u la shah siat ïap ha ki shipai ïada ri, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Ki pulit ki la ong ba utei u dei uba la shah thwet jur bad u dei uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingialehkai sdang, ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Liverpool, da 3-0.
Shillong:Ka Miss Meghalaya Organisation, hapoh ka lama jong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, ka pynbna, ba ki don 18ngut kiba shah jied, ba kin ia khun ia ka Miss Meghalaya bad 19 ngut, ki ban iakhun ia ka Miss Teen Meghalaya.
Ki la don bun ki jingjop jong ki nongrep lyngba kine ki skhim , ong u Secretary ka NPP bad NPYF u bah Bajop Pyngrope.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewthuh ïa ka Officer-in-Charge jong ka Mawlai Police Station kaba la shimkhia ban phah mar mar ïa ki Pulit Traffic ban pynphai lut ïa ki trok na Ryndang Briew.
Ka Deputy Commissioner ka la kdew ruh ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba 16 tarik, Nailar, 2022 ha ka jingshong bishar ïa ka kam kaba ïadei bad ki nongdie madan bad ïa ka hukum kaba la pynmih ha ka 16 tarik, Nohprah, 2032 ha ka Public Interest Litigation (PIL).
Ka dei ka por ïaki kmie ki kpa ban puson bad pyrkhat bha kiei ki lad ki lynti ban kyntiew ïaki khun ki kti haka liang ka pule ka puthi ban phaikhmat ruh sha ki rukom pule bapher bapher khamtam ki Civil Service Exam ba ki khasi kim dei shuh ban shaniah tang haki nongwei ban bat ïa u lakam ka synshar khaddar hynrei kala dei ka por ba ki khun samla Khasi Khara kin mih shakhmat da ka jingsngew sarong ban kynjoh sha ka thong haki jingpule bapher bapher bad ki eksamin bapher bapher ban long ka jingsarong ïaka iing ka sem ka shnong ka thaw bad ka jylla khamtam ka long kum ka jingpynphong pangsngiat ïaki kmie ki kpa.
Ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, ka la ïathuh ruh ba u nongujor, u la wanrah ban pynshisha ruh da ki Video bad ki dur.
Kino kino kiba pynkheiñ ki dei hok ban ioh ia ka jingpynshitom ha ka aiñ.
Haba batai khyndiat ia kaei kaba u la shem u la iathuh ba hadien ba u la dep dih ia u drok ka met ka pang bad tang shu ioh biang ia u drok ki jingpang baroh ki jah lut.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki paradoh parasnam kiba sah ha khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh kiba sah ha khappud jong ka ri Bangladesh," u la ong.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka 29 tarik u bnai ba la lah ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki runar ki bym lah ban ithuh tangba ki idei pat ki bar jylla ki la shoh la dat ia uwei u samla khasi uba la tip kyrteng kum u Gregory Ranee,17 snem  karta bad katei ka jingjia ka la jia hajan   RR Colony Community Hall, Shillong.
Ki shipai ka ri Malaysia ki la pyni ruh ïa ki buit kumno ban pyllait im ïalade ha khlaw.
Ha jylla jong ngi phylla ban ïohi ba u paidbah u shongshit tang ka kam jied nongïalam.
Halor katei ka jingjia aksiden, ki paidbah tang mar ia iohsngew, ki la iamih ban leit ai jingiarap ia utei u samla, da kaba rah sha Civil Hospital, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u samla ba un khlad noh na sla pyrthei.
Haba peit ïa ki dukan die kot ha sor Nongstoiñ khamtam ha ki sngi ïew, ki paitbah naduh ki longkmie haduh ki khynnah ki hap ban ïeng da u lain bad ki dukan ki shu dap briew baroh shi sngi khlem kut.
Ka PSG kan pynkhreh biang ïa ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba-ar ha ka Champions League ka Inter Milan ha ka sngi Ba-ar ha Tokyo, hashwa ba kan leit sha South Korea na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka K-League ka Jeonbuk Hyundai Motors.
Haba ngi khmih thuh ia ki jingthoh jingtar ba lah ban ioh ki paidbah, ngi shem ba ka baibam ia kito kiba lah shongthait ka dei ka jingkit kaba khia tam ia ka MeECL bad kine ki jingsiew baroh ki kot shaduh ka 840 klur tyngka.
Ka sorkar jylla ka la pyntyllun ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Job Reservation Policy kaba naduh u snem 1972 da kaba thung ïa ka Search Committee ka ban wad mano kita ki ‘riew shemphang na ki liang bapher-bapher ki ban long ki dkhot ka Expert Committee.
Na ka liang jong ki shipai jong ka Pakistan, ki la leit mynta ka sngi ban pahara ia ka nongbah Islamabad, na  ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka nongbah.
La iathuh ba naduh u snem 2014 ter ter hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM, la buh ia ki jingujor sha ka ophis jong ka JHADC lyngba u CEM bad ka tnat forest, phewse kane ka jingujor ka shu long kam kai bad kumba lap mynta ba kane ka jaka ka la kylla kum ka kper synsar jong ki katto katne ki riew shim kabu kiba la pom pathar ia ki dieng ki siej bad kiba la thang dusmon ia kane ka jaka na ka bynta ban rep synsar kaba long pyrshah ia ka ain jong ka tnat khlaw (forest)"‘ la ong ka Dorbar shnong lyngba u kyrwoh khubor.
Ki 10 tylli ki mat jingkynnoh ki kynthup ïa ki kam bamsap (scam) halor ka jingkhyllem ka tnum ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ki jingpynlut ha ka por COVID, ki kam bamsap hapoh Meghalaya Urban Development Agency  (MUDA), ki kam bamsap halor u Dewïong, ki kam bamsap halor ka skhim Sobhagya, ki kam bamsap halor u Khaw Rashon, ki kam bamsap halor ka Excise/Bond Cartelisation, ki kam bamsap halor ka Casino, ki kam bamsap halor ki kontrak sorkar bad ki paralok bad ki ba haïing hasem jong ki heh ki haiñ bad ki kam bamsap halor ka jingthied ïa ki kali pulit.
U Bah Pasi u la iathuh ba kine ki dkhar ki la roi mynta la bun bha ha kaba tang ki nongthep vote kiba don ha katei ka jaka, ki la kot sha ka 3 hajar tam eiei bad khein lang bad ki bym don vote ka la kot bun hajar.
Ka All Meghalaya Karate Association (AMKA) kaba dei kawei na ki synjuk ai jinghikai karate ba la rim tam ha ka jylla ka la ïoh ban pynlong biang ïa ka lympung 29th Inter School bad 11th Inter College Karate Tournament 2023 hapoh ka jingkyrshan jong ka Direcotorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla ha Multi Purpose Indoor Hall Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) ha phyllaw jong ka skul bah NEHU, Shillong.
Ha kajuh ka por, na ka liang jong U  President ka Ampati Citizen’s Forum U Rana D Sangma, haba kyrshan ia ka jingai jingmut jong U Wepster G Sangma, u la ong ruh ba ha kitei ki iew kin don ruh ki bor pahara ba la buh da ka bor pyniaid District ban ym mih kino kino ki jingjia bad ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ia ki paidbah bad ki Nokma ba kin ia treilang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain.
U Sumioo Tariang ka West Madan Mustem marwei ula thep ia kitei ki 2 kol (3, 77).
U la ong ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka la long katkum ki nongrim bad lait noh tang katto katne ki shnong kiba ju thep vote sha Assam kiba la shah pynngat sha Assam, hynrei kiwei pat ki don beit hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pynkynmaw ia ki mat ki nongrim jong ka KSU kaba ka ieng skhem kaba ieng bad iai neh haduh mynta mynne.
Ka sorkar kam lah ban shu leh kum bym tip haba don ki nongkhrong khajna be-aiñ kiba kamai na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka kashari jong ka Delhi, ha ka 24tarik Iaiong, ka la pynshisha, ba U  Rohit Shekhar, u dei u khun jong U Tiwari.
Ha ka jingïalang, u samla Jerimaïa Dkhar President HYC Maweit Circle u la pynkynmaw ba ha ka jingshakri ïa ka jaitbynriew hap mad bun ki jingeh, hynrei ka donkam ban ïa tylli ban ïa kyntiew iwei ïa iwei.
“Katba ki dang patrong ïa nga sha Zero Point Indo-Bangladesh, nga la pyrta jingïarap bad donbok ba arngut ki kynthei bad uwei u nongshong dukan uba don hajan ha kata ka por u la ïohsngew ïa ka jingpyrta jong nga ki la wan ïarap ban ïakren bad ki shipai BSF ban pyllait ïa nga.
Kane ka jingleh jong ka NHAI ka pynbitar ïa u paidbah babun balang jong ka bri Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Hynrei ïa ka daw kaba shisha ym pat lah satia ban ong namar ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
U rangïalehkai ba la seisoh ha ka tied na bynta ka Lumpyngad u dei u Vishal kr Balmiki, u ba la khyrwit 66 ron naki 82 bol, katba u Raja kr Balmiki u la kamai 40 ron naki 37 bol.
Katkum ka jingong u Bah Shylla, u Bah Pynshngain um jop wat tang iwei ruh i mat jong ka jaitbynriew kynthup ka jingskud jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka sah umdum ka Village Administration Bill bad kiwei.
Ha ka jingshisha ka rta jongka ka dei ban long 100 snem bad ka dang dei ban kut haduh u 2065 hynrei na ka jingjur ka ktieh ka la hiar noh sha ka 2024.
U Rupang u la ioh ban wad jingtip halor kane na ka tnad Social Welfare, la iathuh ba katei ka iing la shim wai naduh u snem 1988 ban buh ia kitei ki khynnah namar ba ka tnad kam pat don jaka bad ka iing la kajong.
Ka kmie, ka la leit rah mar mar sha ka PHC kaba don hajan, hynrei namar ka jingbym don ïa ka dawai ban ïada na ka jingshah puh bseiñ ne ka Anti-snake venom (ASV) ïa kane ka heprit la pynkit noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
La iohi ruh ia ka suiñ bneng kaba saw kum ka dak jong katei ka ding kaba klang bad kaba la bam duh ia ki khlaw ka Canada ha kine ki sngi.
Kane ka pyni ba kawei ka rong ka wan na uwei u riewhadem, bad kawei ka rong na uwei pat u riewhadem.
Halor ka jingmih jong ki karkhana ha Shallang, ka tnad ba peit ka pan beit tang ia ki kot ki sla jong ka shnong bad ki trai khyndew, barabor hi haba ki la ai ki trai shnong, ki trai khyndew ka tnad sorkar hi ka ai katkum ka jingdon katta ka jaka la dei 10 tylli ne 12 tylli, namar kam don ka jingiapher.
Bah andreas Bina, Adviser Paiem Miwel Shadap (Syiem ka Raid Nongtung) bad ki members Bah B Sohtun, Bah Jim Lamar Bad Lobing Masharing.
Ula iathuh ruh ba ki lai ngut kiwei pat kiba kynthup ïa u Dimah Gashnga uba dang shah sumar ha Woodland Hospital ruh u dang don haka jingshitom.
Hynrei ha kum kane ka jingiatan tyllai, kam long shuh kum kata ka jingialehkai tan tyllai lehkai spot.
Ka jing dawa ILP, kam dei kaba thymmai, hynrei ka dei kaba la rim bha bad ka la sdang naduh ka por  jinglong nongialam U Bah Bull Lyngdoh ha ki snem 1987 bad ki sorkar kiba synshar ha ka Jylla, ki dei beit kiba la ialam da ka seng Congress, hynrei kat haduh ha kine ki sngi, ka ILP kam shym la urlong satia bad mynta pat, sa kaei kaba kin ia pyrshah CAB?Ka sorkar BJP, ka da triem palat ka janor pyrkhat jongka bad peit ba ka kyndat ia ka CAB na Mizoram, Nagaland, Manipur bad na ki jylla ba don ka Sixth Schedule bad katei ka pyni ba kane ka sorkar ka burom ia ka ILP bad ka burom ia ka Sixth Schedule, kaba ki nongialam jongngi, ki la iuh ha ki pohjat jongki ia kitei ki ain kiba la dei ban trei kam pura ha ka Jylla.
Ha kaba iadei bad ki Ventilators, Thermal Scanner, Non-Touch Thermometer kiba dei ki tiar kiba donkam bha ha kaba iadei bad kane ka jingpang, u Dr.Warr u la iathuh ba ki dang don ha lynti bad mar synpoi yn phah sha la ki district.
Ki briew kiba shimti ia ka jingsumar jong kine ki khynnah kin buh ia ki briew ban peit kyrpang ia ka case.
rKa ain jong ka sorkar kan iengShillong, 05 Nailar:Ka jingthaw ka KHADC ia ka ain shna iing lane ka Building Bye Law kam nym lah ban treikam satia bad kan shu sahkut tang ha ka kot namar ba ka Bye Law ka sorkar jylla kan ieng haba don ka jingiatyngkhuh.
Ïa kane ka metïap ki pulit ki la pynkit noh sha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban leh ïa ki test.
Manipur: 1.
U LK Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaiñtia Hills kum u ‘riew shemphang, u ong ba don lai tylli ki skul kiba la mang kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don ha ki jingduna dkhot met kita ki long ka skul ïa kito ki khynnah kiba don jingduna ka pyrkhat pyrdaiñ Mental Retardation, ka jingduna ha ki bor ïohsngew Hearing impaired bad ka skul kaba ïadei bad kito ki khynnah ki bym ïohi Visual impaired.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ka la kohnguh ban leit ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) jong ka skul bah NEHU, u Prof PS Shukla, mynta ka sngi Palei, na ka bynta ban ïakren halor ki khyndai tylli ki mat jingdawa.
Kum ki nongïalam ka seng kin long kiba la pynkhreh shwa namar ka jingmynsaw bad ïaumsnam kala ap lypa ïa ka jaitbynriew namar ka kyndon aiñ jong ka CAA.Shuh shuh u ong ka jingpyntreikam ïa kane ka CAA kin sa ïoh lad ïa ki mynder ri, ki khar muslim bad ki khar Bangladesh ban wan tyllep ïa ka jaitbynriew, namar ka jaitbynriew ka don tang kumba 16 lak ki nongshong shnong bad kitei ki heh pait (bar jylla) ki lah ban pynduh pyndam shi syndon ïa ki riti ki dustur, ha kaba ki trai jylla kin long tang kum ki nongtong um bad nongthohdieng jongno re jongno.
Katta ki leit sha ki paidbah ban ong ba kin leh kambah hynrei kambah aiu keiñ," u la ong.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ha Uluberia kaba don ha Howrah distrik, u Shah u la ong,  “ka Mamata Didi ka la ong ba lada ka seng BJP ka wan ha ka bor synshar, kan sa pynsangeh noh ha ka ban pyntreikam ïa kane ka skhim.
Katto katne na ki dak ki shin jong ka jingbym shait bym khlaiñ ka sniehdoh ki long, ka jingmih ñiangmong, pyrshen, ñiangdait bad paitpdang.
Ka Kareena Kapoor Khan wat lada ka la ioh ban ak ia ki bynta bapher bapher ha ki phlim pynban ka la kyntait ban ak ha ki phlim ia shoh ha kaba katkum ka jing sngew ka Kareena ki phlim iashoh kim iahap bad kim biang satia na ka bynta jong ka.
Ka Riia ruh marsien iohi ia u ka la wiat rkhie bad ong artat“Phi la poi shuwa wat sngew eiei nga kum slem…" Ka ieng noh artat ha syndah jong u.
Shillong, Lber, 5: U drok uba shongdor palat T.300 klur la kurup da ki Pulit ka Jylla Meghalaya hapoh ar snem la ïathuh u Director General of Police (DGP) Dr.LR Bishnoi bad ong ruh ba kane ka jingeh ka dei kaba khia bha namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ïajan tam bad ka Golden Triangle.
“Mynta ka um ka la shlei haduh khlieh," “Ka sorkar jong u Modi ka la buh da ki jingbyrngem halor ka jingthmu ban pynïap ïa ka synshar paidbah da kaba pyndonkam bakla ïa ka kynhun ED-CBI pyrshah ïa ki nongïalam ka liang pyrshah," u la pynshisha.
Ka sur na ki paidbah bad ki Seng bhalang ka ong ba, ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia ka sur u paidbah namar ki 60 ngut ki MLA ki dei kiba la jied da u paidbah.
Na ka liangjong ki pulit kim tip kane ka dei kaba shong ba sah haei namar ha kane ka por kam shym la lah ban ia thuh.
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ia ka pisa na kaba ki ai jingkhein sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ia kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long be-ain.
Ka Khliehmuchut Shangpung ka la pynliem da 2-1 iaka iaka Iawmulong Nartiang.
Kumta u la ong biang “ Ka jingdawa jongki ka long shaba palat pud bad ym don aiñ ban ai jaka ïa ki da lei lei ruh bad ka sorkar kam dei ban sngap ïa kane ka jingdawa jongki.
Ia kane yn sa pynbna lada ym don jingpang Polio shuh naduh u smen 2024.
Katkum ka jingtip ka tulop jong u Chief Executive Member (CEM) kam duna ia ka T.60 hajar eiei shi bnai.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kumne: Ha ka pyrthei ki don ar jait ki nongpop.
Donkam ia u briew ban ioh ruh iaka jingsngew kyntang bad ka jinglong riewblei kaba haduh ka dohnud kat kum ka jinghikai jong kiba kham bun ki niam ba u khun bynriew u ia bud.
ki kwah ban shu pynbor ïa ki Engineer lane ïa ki Kontraktor ban pyndep ïa kane ka projek khnang ba kin dup ïoh nam hynrei phi dei ban tip ba u don u pud ïa kiei kiei baroh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Syiem u la ong “Ngam tharai ba kane ka jingmih jong ki MLA kan wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ban jop ia ka election 2023".
Ka Seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la pynpaw ruh ïa kane ka jingsngewkhia na ka jinglip bording palat sha katei ka thaiñ, ka dei hadien ba bun ki paidbah ki la wan ud wan nam sha ka seng ban ïa kren lem halor kane ka jingeh, ha kaba nalor ka jingpynlip bording ka sorkar (Load shedding) wat ha ki kynta bym don ka jingpynlip bording ruh ka bording ilektrik kam biang thikna sha katei ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr.Mukul u la ong ba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi hapdeng ka ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP, ka People’s Democratic Front (PDF) bad ka Voice of The People’s Party (VPP) ban ïakren ban ïapyrkhat lang ïa ka rai kumba ki paidbah ki la bad kum ki MLA kiba don ka jingbahkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingkylli kaba mih ka long da ka bor (authority) jongno, u la pynbna ia kane ka khubor.
U MDC ka Laitkroh Bah Carmel Sohtun u la pyrshah jur ia ka jingpas ka KHADC ia kane ka Bill ha ka por ba long dorbar.
U samla Pynskhem Kharjahrin u la ong ba ka shnat treikam jong ka seng HYC, ka Education Cell ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingnang kynrei bad jingnang pur sted jong ka jingsniew jong u drok ha ka imlang sahlang, kaba la teh mraw ym tang ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ne wat jong ka jylla hi baroh kawei, hynrei ka jingma ka long namar ka jingsdang ban suh thied ha ki khyllung khynnah kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingsheptieng bad jingsyier mynsiem.
Ka khynnah kaba la ïoh bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kaba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka Jyotipriya Bhattacharjee ka la ong, “ka buit ban ïoh ïa ka jingjop ka long ba ngi dei ban long kiba tista bad ngim dei ban khuslai ïa kiei kiei".
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la pynmih hukum myn hynnin ka sngi, ba ka jingkieng thew kali, kaba ha Umling, ka dei ban dang treikam kumba ju long baroh shi katta.
“Lada nga dei u Myntri Rangbah jong ka jylla,nyngkong ngan leit ban kyrpad ha kaba iadei bad ka MRSSAB, ban pyntreikam shwa iakane, ka ILP kan sa wan hadien," la ong une u Lat ha ki lad pathai khubor.
La iathuh ba kitei kiba ioh rah ia katei ka kali, ki iaid kai sharum shaneng bad ki da pyni, ia kitei ki suloi kiba don ha katei ka kali.
Ha u bnai ba ladep, ka Communist Party jong ka China, ka kren shai, ba kan khanglad ia kano kano ka jinglong laitluid jong ka Taiwan, hynrei, kan iaid beit shakhmat, ban pynlong kawei ia katei ka Ri bad ka China.
U Jisu dalade u ong- To khie leit sha ka pyrthei baroh ialap ia ka Gospel.
Nangta dei ban iasnoh kti lang baroh ban kem ia kito kiba supply droks sha ki samla ne sha ki nongdih bad aiti ia ki sha ka ain ban pynshitom ia ki.
Kumba la pynpaw da ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi ha kane ka prokram ai jinghikai, tang ha Umling C&RD Block kiba don jingpang TB ki don 90 ngut bad kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai ka long ban bteng ka jingïakhun na ka bynta ban pynduhjaid ïa baroh kiba pang TB ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, u la ban biang ba ïa ka eksamin na ka bynta kito ki bym shym la lah ban leit thoh kin sa pynbna bad pyntip sha ki samla ba kin tip ïa ka sngi bad ka tarik ba kin pynlong.
Hato phim tip ba kata ka met (body) jong phi ka long ka ing shong u Mynsiem Bakhuid? U ba hapoh jong phi? Ia uba phi ioh na u Blei bad phim long la ki jonghi, namar ka thied ia phi da ka bor bah (da ka snam u Jisu) 1 Kortinth 6:19-20.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka jingmih jong u ka dei beit thik na bynta tang ban ai jingkyrshan ïa kiwei pat ki seng kiba na ka liang ki ki nongkyrshan kin sa shim rai ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ïa ka sngi bad ka por ban pynlong ïa katei ka prokram ai khusnam yn sa pyntip hadien.
Ka jingiadei  bad ki rukom ba ia syriem ki nong Jirang thik kum ki War Jaintia yn sa ia peit namar ka long ka ba Jrong.
Toite ym lah maintain social distancing.
Haka 9 tarik une u bnai haka jingïalang kaba la khot da u ma S.K.Lato la ïakren ban sdang kum kane ka juh ka campaign ha Jowai ruh kum ka dak jong ka jingpyndonburom ïa ka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times.
U bah Kynsai u la ong ruh ba katei ka jingpynkhreh ka la sdang naduh u snem 2013 hadien ba ka Presbyterian ka la pynbna ba ka jingiaseng Synod kan long ha Smit bad tang mar ia pynbna u la ong ba ki bor Balang ki la wan ban pyntip sha ka shnong bad naduh katei ka por ki la sdang ban ia bunkam ban rung ophis sorkar bad sha kiwei pat ki lad jingiarap.
Ka Behdeinkhlam kadei ka lehniam ki Pnar kiba dang bat ia ka niamtre niamtynrai bad la ngeit ba lyngba kane ka lehniam ki khun ki raiot kin lait na ka khlam ka dait bad ruh ban bha ka rep ka riang ban lait na kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang la kadei ka bor mariang lane ki jingsniew ba thaw hi u briew naduh ka kyiad u drugs bad kiwei kiwei ki kam bymman.
“Ka daw ba nga poi haduh kane ka kyrdan ka dei ka jingdon ryngkat U Blei haka jingim jong nga bad ka jingkyrshan ka skul North Liberty HSS ïa nga khamtam u Principal ka skul u Richard B Uriah uba don ka mynsiem ba kylluid ban ïarap ïa kiba duk bad nga ïohlad ban bteng ïaka jingpule khlem da hap ban siew eiei ban leit skul ha kane ka skul ar snem," la ong Kamphereiei bad ai khublei ïa baroh ki nonghikai, ki nongtrei ka skul kiba ai mynsiem ïa ki khynnah skul ban minot haka pule ka puthi.
Ia kane ka projek yn pyntreikam da ka jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB.Ka Mamit kadei kawei na ki aspirational district ne ka district kaba ai mynsiem kaba la ioh ka jingithuh na ka NITI Aayog ha ka baroh ki liang jong ka roi ka par naduh u snem 2018-19 ter ter.
Bad ha ka jingïakhun ba khatduh, ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh da 2-0 ïaka FAM lyngba ka kol jong u Chanmi Phawa ha ka minit ba 51 bad hadien 6 minit la ïoh ban thep sa shi kol lyngba u Fourly Phawa.
U Superintendent of Police ka East Garo Hills Bah S.A Rynjah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 9:00 baje mynmiet ki Pulit ka Bolkinggre OGC halor ka jinglap ïa kawei ka tiar ba phylla ha ka shnong Asiragre kaba hap hapoh ka Williamnagar Police Station.
of Public Enterprise, Chapter 4, para 4.2.
U la ong ba kaba sngewsih ka long ba ka tnad PWD ka la leh bein ia ka thain ha kaba ia ki surok ki bym pat dep ruh, la ai jingtip sha ka sorkar pdeng ba la dep nadong shadong.
Ka HNLC, ka ong ruh ba katei ka dei ka buit, ban pyn long ia ki Khasi, kiba duk ksew bad ba kin iap thngan.
speed 7 inshi /sec.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Nongpdeng CC pyrshah ïa ka Jersey Kings, la sdang ban tied nyngkong da ka kynhun Jersey Kings hadien ba jop ïa ka toss.
Ha kawei ka liang, u Bah Pius un don ha ka jingialang ka party ha Nongnah lashai ka sngi ban pdiang ia ka jingwan rung ki nongkyrshan ka NPP u Bah Donkupar Massar bad ruh jong ka BJP.Ki nongialam ka UDP sengkmie kum u Bah BM Lanong, u Bah TW Chyne ki lah ban  leit synran lang ha kane ka jingialang kaban long ha shnong Nongnah.
Hynrei na ka bynta kane, ki donkam ban ioh 13 ngut ki MLA bad dei na kane ka daw, ba ka jingiakren ka dang iaid hapoh hapoh bad ki MLA.Kham mynshwa, u bah Sniawbhalang Dhar u myntri kane ka sorkar MDA, u la kam ba ki don 8-9 ngut ki MLA ka Congress kiba la mon ban mih noh hynrei ki dang ap ban ioh kham bun ban kot sha ka jingkhein ban shu phet khlem da donkam ban iehnoh ia ka jinglong MLA.Shillong: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle East Jaintia Hills District, ka ai khublei kyrpang ia ka KSU War Jaintia Circle bad ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division ka Kong J.U Kharpuri, kiba la shimkhia ban khot hajir ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Jagir uba la pynkylla Kur thok ialade, da kaba shim ia ka jait jong ka kur Dkhar, uba la ioh ruh  ia ka EPIC ha ka electoral rolls jong ka shnong Mupyut West Jaintia.
Kumta ki nongpynïaid kin hap ban rah noh sha kawei pat ka sngi, ha kaba ïa ka tarik yn sa pynbna.
Ha ki social media la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah shaphang ka jingshon dur Aadhaar ha kaba ki don kiba la pynpaw ba ki don hapdeng ka jingsngew ngiew ban leh Aadhaar namar katkum ka jingngeit jong ki Khristan, u dei u number mrad khlaw uba iasyriem ia u 666.
Man ka sngi, ki khmat thymmai ki ju wan rung sha kane ka jylla, bad la ïohi ha ki ïew ki hat ha ki surok ba ki pyllong kum ki lad kamai jongki khlem don ba pynwit eiei namar ba hangne ka suk ban leh katba mon.
Ha West Jaintia Hills District 5 tylli ki shnong kynthup ia ka Jowai, Amlarem, Pharamer, Iaiong, Thadlaskein.
Kumta yn sa lah ban ïaid shakhmat bad ka kam tih dewïong katkum ka juk stad saian," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Shillong: Ka jingia kawang ktieh hapdeng jong ki nong kyrshan U Rangbah shnong ba shipor, u bah Bikendro Kharbani bad ki nongkyrshan jong u Rangbah shnong barim u bah Angelos Dewkhait na ka shnong Mawpen ka dang bteng ha kaba myn hynnin ka sngi, ki nongkyrshan jong u rangbah shnong ba rim ki la wan biang ban kynnoh ia ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Bhwal u Pa’iem Kynsai N Syiem bad u Acting Rangbah shnong.
Ka khubor ka la iathuh ba katei ka trok kit umphniang ka la kylla naduh hynnin ka miet hynrei mynta ka por step ki paidbah kiba la iohi ba ka don ka jingjaw ka umphniang na katei ka trok ba kylla, ki la rah ia ki jerking ban diang umphniang.
Shillong:U lamphang dorbar jylla, u bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi u la lum ia ka jingialang bad ki MLA na ka liang ka sorkar bad ki MLA ka liang pyrshah, ban ia kren halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla.
Ki don kumba 11 ngut kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Sirdar jong ka Nongjri Elaka.
Ki rangïalehkai ka NorthEast ki ba don jingkyrmen ban ïoh mih madan lashai ka sngi ki kynthup ïa u Redeem Tlang, u Mirshad, Dinesh, Gaurav, Michel, Tondonba, Romain, Pragyan, Parthib, Phalguni, Rochharzela bad u Manvir.
Hynrei ki lah bynrap ruh ba hadien pat ki la sngewthuh ba ka jingkylla niam Ka dei kaba bakla.
Ki la ong ruh ka daw aiu ba utei u heprit u la leh tad haduh ban da shim syndon ïa ka jingim na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba dang 10 snem bad ki la pynpaw ruh ba kine ki kam pynïap kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong hynrei ka la don ruh ka jingshah pynïap jong ki riew rangbah, ki kynthei bad kumjuh ki khynnah ha katei ka shnong, hynrei ki khlem paw pyrthei satia kaba la wanrah ka jingsyier bad ka jingtieng jingsmiej khamtam ïa ki kynthei khynnah.
Ka la ïathuh ba ha u bnai Jymmang 2023, ka municipal ka la phah jingtip ban phah mih noh na kane ka jaka, hynrei ki la leit pan por bad sa kawei ruh kine kiba shong die dukan kim shym la tip eiei.
U Publicity u Riki Mukhim u la iathuh ia u SP “Kat kumba long mynta ha War Jaiñtia shibun ki kam thombor kiba iai jia naka por shaka por kiba pyntieng pyn smiej bad pynkhih win ia u paidpah ka thaiñ" shuh shuh u la bynrap dakaba ong “U paidbah naka jingtieng jingsmiej teng teng um nud ban pynpaw iakaba dei ban pynpaw iaka jingshisha".
Hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi, ki BSF ki la lapdien ia ki khyndai tylli ki kulai ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
“ Kumba ka long mynta ka lyer jongka NPP ka beh naduh ri lum Garo haduh ha ri lum Khasi bad Jaintia Hills kumta ngi kyrmen ba la kumno kumno ruh ngin jop 15 seat na Garo Hills bad 16-17 seat nangne na Khasi bad Jaiñtia Hills" ong biang u ma Sniawbhalang.
Shillong, Jylliew 16: Ka jinglynshop bad ka jingpynsyier ka mei mariang ha kine ki 24 kynta baladep, ka la pynlong ïa ka sorkar ban thung sa ïa ki Regional Committee ban peit halor ki jingshah pynjulor ha kylleng ki Distrik jong ka jylla.
Kum shi bynta ban pyni ïa ka jingïatylli, u Myntri jong ka tnat pule-puthi ha Himachal Pradesh u Rohit Thakur, u heh nongïalam jong ka seng AAP ha ka jylla u Surjeet Singh Thakur, u MLA barim bad u nongïalam jong ka seng CPI(M) u Rakesh Singha bad u Secretary jong ka seng CPI ha ka jylla u Bhag Singh ki la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Shimla.
Nadpeng kitei ki 5000 ngut tam ka la ong ba don haduh 40 ngut kiba hap hapoh ka 14 snem karta, bad ka la iathuh ba ha ka jingleit bylla ing briew jong ki , ki la ia kynduh  ia shibun ki jingeh, bad ka la don haduh 400 tylli ki case kiba dei tang ka jingshah batbor, bad don bun kiwei pat ki case.
U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills, C.Syrti u la ïathuh ba ki la ïoh kem shuwa ïa u Jimmy bad lyngba kane ki la ïoh ksai shuh bad kem sa ïa u Sdangki Myrphet uba dei uwei pat u snar nongkhaïi drok ha Jowai.
Ia utei uba la mynsaw la rah noh mar mar sha Bethany Hospital bad ia u nongniah jong katei ka kali, u la shah rah noh ha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
Ka jingkhlain bor jong u jumai, ka long kaba 5.8 ha ka richter scale.
Ha ka kamra kha khyllung don 6 tylli ki jaka kha.
Na ka liang ka khubor na u SP (Crimes) u Bah Vivek Syiem ki pulit ha katei ka miet, ki pulit SOT ki la pynlong ia ka jingap thap hadien ba la ioh jingtip ia ka don ki kali ba kit masi ban shalan sha Bangladesh, ki la pynlong ia ka jingap thap bad la ioh kurup syndon ia ki.
Ia kane ka shi kol la thep da ka Larisha Lyngdoh.
“Nga kwah ban pyntip sha ki paidbah ba ka doh sniang kam bit ban bam lada shet bha ia ka", ka la pynkut ka kong Mukhim.
Kumba 50 ngut ki samla ki la wan ban pyniasoh ia lade sha katei ka seng ha kaba la ia donlang ruh u State  President ka BJP u Bah  KS  Lyngdoh bad u  State General Secretary, U Dipayan Chakraborty ha katei ka prokram.
Ki nongkitkam kiba la iehnoh ïa ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Arnes Kharphuli, u President ka HSPDP Rangshken Area, ka Kong M.Langstieh nalor kiwei pat.
U Chamitreman Lamare ula kamai 44 run, katba ki nongkawang bol ka Moodymmai kiba kynthup ia u U N Teimiki Passah bad u Bishar Lamare ki la pynhap mar 2 wicket naki 4 over.
Ka jingkyntiew ban thung ïa une u tit ka dei kaba la shimkhia da ka tnad Agriculture hapoh ka jingpyntreikam ïa ka Mushroom Mission halor ki lai tylli ki païa kata ki – technology, ki jingpynïaidïew bad ka jingdon bynta ka imlang sahlang.
Ha katei ka tamasa pyni sap ki khynnah skul ki la ïashimbynta da ka jingshitrhem ha baroh ki jingïakob bapher bapher khamtam haba ki la ïoh biang ïa katei ka lad kaba ki la duh ha ki ar tylli ki snem kiba la leit noh namar ka khlam Corona Virus.
Ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) Joint VDP Elaka Sutnga, bad ka Office jong U Acting Doloi Elaka Sutnga ha u kyrwoh ba la phah da u Ioowanki Shyrmang secretary ula ong “Ngin ym shah da lei lei ruh ban wan bret ia ki nuit ki jakhlia sha ka thain jong ngi namar ngi kum ki khun jong ka Elaka ngi dang thaw ki lad ki lynti ban pynkhuid pynbha ia ka Elaka jong ngi.
Lehse ka jingthmu bad ka thong ka long kaba bha eh, hynrei ka rukom pynïaid, kumba baroh ki la ïohi ha ka sngi leit thoh eksamin ha NEHU, ka long kaba bakla.
Ia kine ki ar kol ka Veterinary la thep mar shikol da u R Syngkon bad u Samehi Ryngki haka minit kaba 18 bad 80+1.
Na ka liang u Conrad Sangma u la pynlong ruh ka jingleit jngoh sha Nongkhlaw kaba dei ka jaka ha kaba la kha ïa u Syiem Tirot Sing hapoh Eastern West Khasi Hills ha kaba u la ïoh ban ïamir jingmut bad ki dkhot nongshong shnong jong kane ka thain kaba la pynmih ïa une u nongialam bashlur.
Kane ka dei kaba ngi hap ban sngewthuh", la ong u Bah Metbah.
Kane ka la buh ka jingeh bad ka jingdheng kali kaba jur ha ka por ba wai skul na kata ka daw la rai ban thied noh da ki bus ban kit ïaki khynnah skul khnang ban kham pynduna ïa ka jingheng kali, ong u mynri.
Ka jingiatan te kaba iakhaid, haba u paitbah hi ula pyniapait.
Ïa kane ka lympung yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun, ka bai rung ka long T.4,000/- tyngka kawei ka kynhun bad kan don ruh ka khusnam ba ynsa sam sha ka nongjop bad ïa kaba wan ba ar) bad yn ai ïa ki khusnam shimet.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u President jong ka BJP Assam – Bhabesh Kalita u la pyntip ba ïa ka jingtohkit kaba bniah yn sa pynlong halor katei ka jingjia.
Bad kiba ha ïing ha sem jong uta u khynnah ruh kin ioh lang.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka nohphai sngi ka 14 tarik Naiweing, katba ka kali kaba shong u Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma uba thmu ban leit jngoh ia ka Mawlai Prebyterian College, ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka HYC, HANM,CoRP,EJNC bad ka JSM kiba don hapoh ka ‘Save Hyn niewtrep Mission’ ki la mih ha surok pyrshah, ha ka jaka jngoh kai ha Bishop Bidon Fall ha Mawlai Nongkwar ban pynlong ka jing ap ktem ia u Conrad, ryngkat kajingrah ia ki placard ban pyrta da kaba pynsngew ia 9 tylli ki mat kiba la buh hapoh ka Save Hynniewtrep Mission ban dawa pynurlong.
La wah ia kane ka jingthoh ha ka 22/11/2020 ha Dorbar Hall ban iohi lut ki paidbah ka shnong ka thaw.
U  Brig RV Singh, DDG Recruiting NE States  u la pynpaw a ka jingsngewhun ia ka jingpynbit pynbiang ka sorkar jyla ia ki jingdonkam ha katei ka jingpynrung kam shipai.
Haba kren ha ka jingialang plie ha ka iing dorbar Shnong Mawshun, U bah Prestone, u pynsngew ba ka krem, ka dei ka kabu ksiar ia ki nongshong shnong, ba kin khring ia ka kam shang pyrthei ha katei ka shnong.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MPWU ki la pyrshah ia ka jingphah soi soskular ne contract agreement ka MeECL khlem iasyllok shwa bad ki ha ki bnai ba la dep bad ki la pynlong ruh iaka jingiakhih bunsien halor kane da kaba dawa ba dei ban pyndam noh bad dei ban thung nongtrei pura namar ba ki nongtrei ki dei kiba la palat phew snem suda.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit bad ki la kem ia 9ngut bad ka jing tohkit, ka dang bteng, ban kem sa ia kiwei pat.
U Elon Musk, ula pynbna paidbah ia ka kali thymmai jong ka Tesla Roadster bad katei ka kali, kan dei ka kali kaba stet tam, kaba la ju pynmih ha ka pyrthei bad ka jingstet jongka, kan long lah ban pyn kylla ia ka speed jongka, na ka 0 haduh 60mer, ka ban long tang hapdeng ka 1.9 seconds.
Kane ka jingpynsmai kan long ha ka por 11 baje mynstep ha Raj Bhavan, Shillong.
U Bah Marius L Nonglait uba trei bylla ha ka NBPGR la 20 snem eiei u la ong ba ha kane ka tnad, ki don kumba 22 ngut ki nongtrei bylla bad ki la iakynduh jingeh mynta u snem namar ka jingkhate bainong ka sorkar pdeng haduh 40 percent.
Kine ki juh khar Bangladeshi ha ka meit 7 tarik kyllalyngkot 2020 ki la hiar thma sa ha ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ruh ia 2 ngut ki shipai Border Security Force (BSF) lem ia ar ngut ki riew paidbah.
U Steve Bannon, u iathuh ha ka kotkhubor The Mail, ba mynta ki pulit syntiat jong ka America, ki dang tih bniah bha halor kane ka jingjia, ba kin ioh ban ujor pyrshah ia ka Beijing, halor ka jingjia jong kane ka khlam, kaba la pyn sohsat ia ka pyrthei baroh kawei.
Naduh ba u soitan u la leh pyrshah ia u Blei, la mih artylli ki lynti ia u briew.1) Ka lynti ka hok bad ka jingshisha kaba wan na u Blei2) Ka lynti ba ialeh pyrshah ia ki hukum u Blei ka dei ka jong u soitanU soitan naduh ba u la jop ia u briew, u la pyrshang ban jop ia u Jisu, mynba u don ha kane ka pyrthei, lyngba lai tylli ki jingtynjuh kiba khraw mynba la ialam ia u Jisu sha ri khlaw da u Mynsiem.1) Ban pynkylla kpu ia u maw, namar u Jisu u la thngan.2) Ban pynnoh najrong ka templ.3) La ialam ia u Jisu sha u lum bajrong, bad la pyni ia ki hima ka pyrthei baroh, u la dawa ban dem ia u bad un ioh ia ka pyrthei.
Halor ka jing kylli jong U bah Nongrum, ia ki lad jing iarap, na bynta ki nongri jingri, U Bah Sanbor, u ong, ba ki don shibun ki skhim kiba dang iaid shakhmat, ban iarap ia ki nongri masi bad ki don shuh sa shibun kiwei pat ki skhim, kiba dang sahteng bad ka sorkar India, na bynta ban ai jing iarap ia ki nongri jingri ha ka jylla.
Katkum ka jingïathuh jong u haba ïadei bad ki kam nonghikai kiba lait, la ong ba ki don 22 tylli ha ki lower primary bad 89 tylli pat ha ki skul upper primary.
Kumta ka Jaiñtia Dorbar ka la dawa jur ïa ka  Sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa kane ka Block I & II ban ai sha ka Meghalaya State.
Ha ka por ba ka pyrthei, ka bitar ia ka khlam corona, hynrei kine ki nong ialehkai ka Germany, ki mih ban ialeh kai lyngkhuit, kum ka dak jong ka jingsngew bitar jongki, ia ka jing ia shna pisa bad kamai spah ha kine ki sngi, na ka ialehkai phutbol.
“Ngi kwah ban buh ia ka VAB ha ka jing bishar ki paidbah, na ka bynta shi bnai kynthih bad ki paidbah, ki lah ban phah ia ki jingai jingmut jongki, ha shwa ka 30tarik Jylliew" ong ka kong Teilinia Thangkhiew, Deputy CEM, kaba dei ruh ka lamphang jong katei ka komiti, ha kaba ki paidbah, ki lah ban ai jingmut da kaba shu thoh ne da kaba shu ia kynduh mar khmat bad ka Deputy CEM.“Ngan kham kwah lada ki paidbah ki ia kynduh mar khmat ha ka kamra jongnga bad iakren halor ki kyndon bapher jong ka VAB" ong ka kong Thangkhiew.
U nongïalam rangbah ka BJP ha North East baroh kawei, u Dr.Himanta Biswas Sarma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam un wan thad madan ïa ki kam barieh kane ka sorkar MDA ba la lam-khmat da ka party NPP.Dei hangtei keiñ ba u Dr Sarma un  sa pynpaw pen ryngkew lut ïa ki kam rieh jong ki kam khappud bad ka Assam,ka khaïi tuh ïa u dewïong lyngba ka Assam, ka daw balei ka BJP ka kohnguh ban kynthup lang ïa ka NPP ha ka sorkar Manipur nalor bun kiwei pat ki kam rieh ki kam shukor  kiba kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka  NPP ka la leh ha kaba ïadei bad ka Assam.
U Acting Sordar u la kyrpad ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynkhreh noh kham kloi ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban siang rong noh ïa kane ka surok kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba im ba sah ha ki hynñiew ne phra nongshong shnong.
U Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai nam ia ka surok ABP Road Batti Bazar ha Laban kum Roland Lyngdoh Road, Sylhetipara Road ha Laban kum Krepsing Swer Road bad Jackson Trace Road ha Lower Lumparing kum Melington Kharkongor Road.
Sawphew saw ngut ki briew, ki la iap ha ki 24 kynta ba ladep ha Bangladesh, ong ka khubor jong ka  Directorate General of Health Services (DGHS) mynta ka sngi.
Ka kynhun ED ka la ong ba ha kine ki jingpynlong ïa ki jingtohkit la shem ba kine ki lai tylli ki kompeni kiba kynthup ïa ka Surana Group ki la leh thok ïa ki Bank da kaba ki la donkti ha ka ban leh ïa kane ka kam ha ki kompeni ha kaba ki la thungkam ïa ki nongtrei ne ki bahaïing kum ki Director/ Proprietor bad Partner bad don bynta ha ka ban pynduh noh ïa ki kot kiba la batai shai ïa ka rukom leit ka rukom wan jong ka pisa bad ki khlem da phah ïa ki tiar, ka pisa kaba bun ka  a leit sha ki Account jong ki briew kiba kynthup ïa ki Promoter jong ka kompeni da kaba klop ïa ka pisa na kiwei pat ki kompeni.
Ïaka jingialang la pynïaid da u Secretary ka Club u Newyearborn Sumer bad la ioh ki ktien pdiang burom na u Banshan Lang Lapasam ki jingkren kyngkot na Waheh Shnong Priang u ma Kyrshan Chulet, u ma Risalan Rymbai dkhot ka Club.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingmut ban wanrah sa kawei ka university ha ka jylla kaba ïa kot dor bad kiwei ki jylla kaba ym shym la don kumba long mynta.
U bah Nehru Suting ula iathuh ruh ba ula thikna ba un long uba nyngkong hadien jong ka jingñiew vote ha ka 2 tarik Lber bad ula kam ruh haduh 100 persen u thikna ban jop na Pynursla konstitwensi ha kane ka kynti kaba mynta.
Kiwei pat ki tiar kiba la ioh ban kurup ki kynthup ia ki shira bakhor, ki sisa, ki tickly, ki wait bad tari, ki Torchlight, bad ki Kuli Suloi ba dang treikam.
“Ka party ka ïohi jngai ba ka jylla Meghalaya kaba ju don ïa ka jingshah hikai, ki jingsneng jingkraw ba la ïoh na ki pa tymmen ka la sdang khie im biang ha ka liang ka akor burom, ka jingnang jinstad bad ka jinglong jingman ka ban sa long kum ka nongmuna ha baroh kawei ka Ri India," ong ka thong ïohi jngai ka party.
U Bah Kharshiing u la pynkynmaw ruh ïa ki kam ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la leh naduh ba ka shimti ïa ka jingsynshar, ha kaba u la ong ba ha u snem 2018 ka don ka jingsiew ba sahkut sha ki ASHA, ha kaba kane ka Sorkar ka la pyllait phew klur tyngka ban siew ïa ki arrear jong ki ASHA kaba la sahkut la bun snem.
Ha ka jingpyrshang ban ïasaid ïa ka jingshisha, u Thomas Jones u la shah kynnoh pynban ba u dei u ‘Commercial Character’ (1910:96).
Namar ka jingjur palat ki jingjia aksiden, kaba la pynduh ei ia ka jingim jong ki paidbah, ka tnad pulit ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah kaba ka la pynlong mynta ka sngi.
Ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ruh ka Executive Member jong ka KHADC, kala ong ruh ba ka jingim khynnah skul kam dei eh tang ban pule kot hynrei donkam ruh ban pynpyngad ïa ka jabieng da ki jingïalehkai.
Haba kumne ngi ia long dashisha, shisha ki lad ki lynti ban ia poi kha poiman ki long kiba khim haduh katta katta.
Ka long kaba ima da shisha ban peit ïa ka jing kynrei jong u drok ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Naka liang ki dkhot ka seng tang mar sien iohi ïa katei ka trok kaba bret pylleng pyut ha katei ka jaka kila leit mar mar ban bat ïa u nongñiah bad nongbud katei ka trok kiba dang bunkam ban pynhap ïa kitei ki pylleng pyut na katei ka trok harud surok bad naka liang ki dkhot ka seng mardor kila phah tam biang ïa kitei ki pylleng pyut baroh ban thep biang hapoh katei ka trok ryngkat ka jingmaham kaba tyngeh ba kitei ki bar jylla kim dei shuh ban dang mlien nangne shakhmat namar katei ka rud surok bah kam dei ka jaka bret ñiut.
U la kynnoh ruh ba na ka liang u Myntri rangbah u tip lut ia kaei kiei kiei baroh hynrei u la leh khnang tang na ka bynta ban pynkmen ia ki paidbah lade bad namar ba ka don ka election shiteng samoi bad ka election 2023.
Ka jingong ki pulit ba u bat wait tari ba hap siat iap noh ka long ka bym lah pdiang namar mano mano ruh haba wan rung ing ki briew por 3 am te la khein beit ba dei ki riew sniew ne ki nongtuh ne ki nongshohnoh.
Bad ka lynti jong ka diengphna ka long ban ïengpyrshah ïa ka jingbymhok bad ka jingthombor da ka jingshemphang bad jingshlur.
Ym ba kane ka shnong ka la rim bha hynrei, lehse, kawei na kiba la rim tam hapoh Jaintia Hills bad ki riew tymmen kiba dang im mynta ha kane ka shnong ruh kim tip satia la katno snem kane ka shnong ka la don.
Sa kawei ruh ki paro jong ngi ki long kiba jemnud ki pdiang sngewbha ïa kita ki jait jingieit.
Namar ka synshar khadar ka dei ka nongrim jong ka politik.
Shillong: Mynta ka sngi u wei u nongkhaii bar jylla u ba la tip kyrteng kum u Dharambir Bhansal, ha ryngkat u nongniah kali jong u, u Rojesh Sangma ki la shah siat da ka suloi ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha lynti ban leit sha Nongrathaw, hynrei ha kane ka jingshah siat kine baroh ar ngut ki lait na kano kano ka jing mynsaw lait noh tang ka jing julor ka it kali na sha khmat.
Ka Tavern Club ka pdiang sngebha ïa kiba kwah ban mad ki jingbam baphylla bad kiba ban mad ki jingdih bapher bapher ba kin wan ban shemphang ïa kata ka “bar bad nightlife" bathymmai.
Katba ka sngi, u bnai, ka bneng bad khyndew ki dang neh, kumta kein ka hukum ruh ka neh".
Ka jingbuh jingkyrpad jong kane ka Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia ha khmat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ka la mih hadien ka jingphah shithi jong u C.V.D Diengdoh IAS Secretary ka sorkar jylla Meghalaya kaba No.POL 79/2020/87 dated Shillong 27th April 2020 kaba iathuh ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla Meghalaya ban sdang ban shalan noh ia ki mar ki mata sha Bangladesh lyngba ka Tamabil.
Shillong: Namar ba ka jinglong jingman ka la nang hiar arsut ha ka miet jong ka 2 tarik Lber 2023, kaba la wanrah ia ka jing shah thang jong ki san tylli ki kali sorkar bad kawei ka kali jong ki riew shi met, ka jing ka wang maw bad ka jing pynjot pynpra ia ki ophis treikam jong u DC ka Eastern West khasi hills District, kumta ka jing pynjari ia ka section 144 Cr.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren ïa u Kni Rangbah jong ka Kur Binong, u Bah Michael Binong uba la dawa jur ïa ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ruh ïa ka Sorkar Rajasthan ba ki dei ban shimkhia halor kane ka jingjia ba sngewsih kaba la wan jia ha ka longïing jong u Bah Ruby Binong da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok wat lada dei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Baroh shi katta tang ki sengbanbor kim lah ban mushlia ia ka sorkar ka ba koppia ia la ki kam torti kiba khlem kheiñ snep ia ki paidbah, dorbar shnong, dorbar raij bad dorbar hima ha ka liang ka kam pynbeit pud.
“Bah kumno shaphang i khyllung ha kpoh.
Haba ngi ïatai shaphang ka Riti ka Dustur, nyngkong ngi hap ban kylli uei une u Khasi ne u Hynñiewtrep? Nangno u wan bad shano u leit bad un nangphet noh nangne sa shano, sha kiwei pat ki shnong bad ki ri jong ka pyrthei?Katkum ki khana pateng la ïathuh ba ngi ïawan sha ka pyrthei na bneng katkum ki khana u Lum Sohpetbneng.
U Y Ningthem Singh, uba dei u project director barim jong kane ka MDS bad u S Ranjit Singh uba dei u administrative ophisar ki la ngat ha ka FIR.U CBI u la lap ruh ia ka 10lak tyngka jong ka pisa barim na u Ningthem Singh bad ki kot ki sla jong artylli ki iing paki dulan kaba don ha Imphal,ong ka khubor.
Ia kitei, yn siew, ia kiba khlad naduh ka 1tarik Iaiong 2021 bad haduh mynta.
Na ka liang ki nongkitkam ka party NPP, Umsning Constituency ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la kyrpad jur ruh ia ki bor jong ka ain ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingshah ther maw ka iingsah jong ka MDC.Kane ka jingjia ka la wan long ruh tang arsngi hadien ka jingmih jong ka huri hura ha ka jingialang ialap elekshon jong ka Seng NPP ha Umsning na ka jingleit pynthut jong ki suba nongkyrshan jong ka Seng VPP.Ka iingbishar ka High Court of Meghalaya Bar Association ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingshah byrngem jong ki arngut ki nongiasaid ain kiba la ioh pdiang ia ka shithi byrngem ba la thep ryngkat bad artylli ki kuli na ki briew ki bym lah ban tip satia ki dei kiei.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa u Sengjon ka dang ïaid shakhmat.
“ Yn ym don uwei ruh u MLA ka NPP u ban mih noh na ka party namar lada phai sha ki elekshon shiteng samoi kiba la dep ka NPP ka la jop ha baroh lai tylli ki constituency wat hapdeng ki jingshah kynthoh bad kren pyrshah ba ka ïalam ïa ka sorkar bad kane ka pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka NPP" ong u Dr Kharlukhi.
U mama jong u ruh u la ong ba ka biang hi ban leh kumta namar ba u la ioh la ka kamai.
Sa kawei pat ka party kaba ngat lang ha kajuh ka apot kadei ka HSPDP kaba dei kawei na ki party riewlum kaba la rim tam ha ka jylla.
Ki la ong ruh ba haba u leit ban mihkhmat ha kane ka jingïalehkai kynmaw ban long borabor u briew uba sngewrit, burom ïa kiba halor bad pynkohnguh ïa ki nongpynïaid khnang ba un nangkiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Ka jingiakhun hadpeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi kala wai mar 2-2.
Ban sah kynmaw ïa u Reitlang kum u nongbeh mrad ba shan diengduh da u Dieng Shyieng ki longdien ki la khot kyrteng ïa kane ka shnong Dieng Shyieng.
hynrei ia kata kaba phi don, to iabat skhem tat ynda ngan wan.
Baroh ar ngut ki ia trei lang ryngkat ki khana.
“Katkum ka motor vehicle Act 1982, ki kali ba ioh national permit kim lah ban wan kamai ha ka jylla ban kit mar na kawei ka jaka sha kawei pat lait tang na kawei ka jylla sha kawei ka jylla lada kim ioh ia ka special permit, ka trading license", la ong u Bah Peter.
Ka jingthmu jong ka HFU ban leit ïuh kjat ha kitei ar tylli ki shnong ka long ban wad jingtip na ki nongrep ba haduh katno ki ïoh ïa ki jingmyntoi, hato ki ïoh ne em ka jingïarap na ka sorkar.
Kane ka jingleh jong ki pulit la lap hadien jong ka pynlong ïa ka jingbuddien ha kaba ïadei bad kane ka jingleh arsap jong ki pulit, la pynlong ïa kane ka jingbuddien naduh ba dang sdang jong u bnai nailar halor kawei ka jingujor jong u wei u nongkhaïi supari bad kaba la pynlong ïa ka jingïoh bat noh ïa kine ki pulit.
Ha kawei pat ka liang, u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban thaw ia ka committee kaba kyrpang kaba yn khlieh da ki briew kiba tbit ha kiba bun liang ban khmih kumno ban thaw lad thaw lynti ban weng ia ka jingduh kam duh jam ha ka jylla bad katei ka komiti kan ai ia ka kaiphod jong ka sha ka Sorkar Jylla.
Ha katei ka kot, ba dang shu pynmih, la thoh ia ki sermon jongu, kiba u la kren ha ki jingiaseng Synod naduh ka snem 1975.
Phin sngew lyngngoh balei ka long kumta! Ka daw ka long ba u kpa u dei jait Lyngdoh, ka kmie ruh ka dei jait Lyngdoh bad ki khun ruh ki dei ki Lyngdoh.
Sngewdei ban ai jingïaroh ïa kito kiba la mih shakhmat ban trei ïa ki kam kat kaba ki ïoh, wat ïa kam kitnong ne ka kam daju ha ïewduh ruh.
Kitei ki arngut ki la khurwit shibun tylli ki boundary, u Sachin u khyrwit 14 tylli ki four bad u Saurabh 12 tylli ki four bad 11 tylli ki sixes.
Ka jingpyntrei jongu ka long kaba torti bha ong u bah Ernest.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mawnianglah bad ka Rynjah ki la iakhaid khlem don ba ioh ban thep kol.
Ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Pala ka la pynpaw shai ïa ka thong ban leit sha u paidbah bad ban kyntiew ïa ki paidbah naduh tynrai, ban ïa kaba pynsngewbha ïa ki kattno katne ngut kiba rhah tang ban ïohbor," u la ong.
Ngim lah hi ruh ban khlem da pynpaw bad ka federation of Khasi state ruh ka la shait kren ia Kane ka mat na ka por Sha ka por.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka Jylla hi baroh kawei, katba kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei,sha ki bynta ba sha sepngi  jong ka Jylla.
“To Papa" la jubab u WanbokMarsien dep dihsha kumta hi u Wanbok u sei ka doh ha dabor heh bad u ot dkhot noh ia ka, ka Kmie jong u pat ka nang wan peit lang.
Ki nongthoh khubor ki la poi ha nongbah Guwahati hynnin ka sngi bad la pdiang sngewbha ha ki dustur tynrai.
Manchester United 2003-04: U Ronaldo u la kylla long ruh u player Portugal uba nyngkong eh ban ïasoh bad ka United bad u la ïasoh ha ka dor £12.24 million shuwa ka samoi ka samoi 2003-04.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba 6 tylli ki jaka treikam kiba la shah khynra hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
La bthah ia u Director ka tnad pulit ba un iatreilang bad ki bor pulit na Assam.
Kaei kaba ap ïa u, dei ka lawei baphyrnai.
Ka seng ka buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno ba ha kum kane ka khep, kine ki briew kiba na Assam ki ioh ban wan rung buhai katba mon shapoh ka Bri jongngi? “Hato lada mangi nangne ngi leh kumjuh kumba kine ki briew na bar jylla ki leh katta, ki pulit Assam ki lah bom lah tied iangi lane ki lah thep iangi sha along.
Ïa kum kine ki jingkynthoh jong ki dei tang na ki hi ba lah ban pynshai bha.
Ka Dr.Judita Syiemleih na ka Rotary International ka la ai jingkren halor ka phang “Leadership for Adolescents", u National Vice President jong ka JCI India u JC Ankur Jhunjhunwala u la kren halor ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong nongïalam bad kumno ban long ki nongïalam.
Shillong, 27 Risaw:Katkum ka jing tohkit jong ki pulit ki san ngut kiba shah kem na Lumjingtep Lawmali ha ka miet 18 tarik Risaw por  10:30 baje janmiet kim dei ki nongpynpra lumjingtep hynrei kidei tang ki nongdih kyiad kiba shu ialeh shongshit.
Kine ki kynthup ki hynniew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, ka Sikkim, West Bengal, Bihar bad katto katne ki bynta ka Orissa bad Jharkhand bad kane ka jaka ka don kumba lai lak square kilometre.
Da kaba ther tyngeh ïa ki Party kiba la synshar ïa ka jylla, u Bah Adelbert u la ong ba kine ki la synshar ïa ka jylla da kaba tuh bad lute ïa ka spah jong ka jylla bad na ka bhah jong u paidbah, hynrei ki wan pat sha u paidbah kum u suri up snieh langbrot ban pynbieit ban pynthame.
Balei ngi don kam ia ka ordinance namar ka Assembly kan shong dorbar satang ha u bnai August.
Ki khynnah ki la nangbun.
Lada ngi thied sopti kiba remdor lane kiba bit dor, ngi siew ïa ka khajna.
Lah ban pynkynmaw ba ki nong Karbi ki la pynjulor da ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ki nong Lapangap ha utei u lum ha u bnai Naitung bad kumjuh ruh ha ka 18 tarik Nailar ba la ai da ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun.
Dhaka: Sa saw ngut ki briew, ki la iap na ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha Bangladesh, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 131 ngut.
Katei ka seng ka la ong ba kham mynshuwa ka Parliamentary Standing Committee on Finance kaba la khlieh da u Shri Yashwant Sinha u la kyntait ia ka NIAI Bill, 2010 bad naduh katei ka por ym shym la wanrah shuh ia ka Bill u Aadhar Nombar ha Parliament.
U Bah Teiborlin Sangriang, u don ïa ka snieh doh kaba dum, ka dur kaba pyllun, u sniuh u ba iong, ka jingjrong kumba 4 phut 8 inshi.
Ki-nongseng-jong-ka-UDP-Nongstoin-kiba-dang-iashon-dur-lang-bad-u-President-rangbah-hadien-ka-jingshah-pynkup-burom.
Kumba shu kynmaw ha ka 1 tarik nohprah u B.P Katakey u la kubur ba un thoh sha ka supreme court ka ri India ba ka weng noh ia u kum u Chairman jong ka Komiti.
Na ka liang u Bah Allan pat u la ïathuh ba naduh mynshwa u dei u nongkyrshan ka BJP bad dei na kane ka daw ba u thrang ban trei na ka bynta ka party kaba buh thong beit na ka bynta ban ai ka jingshakri bad ki kam pynroi.
Ha kane kajuh ka sngi, ka party NPP Nongpoh Constituency ka la lah ruh ban pynlait paidbah ïa ka jingrwai ka NPP party bad la don ruh bun ki Longkmie bad ki riew rangbah na ka Constituency ki la wan ban pynïasoh sha ka party NPP kum ka jingpynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka Ilekshon 2023 ha ka jylla.
Haba phai sha ki nongwan iew tang shu rung sha ki basa ki la hap ban ïaid da kynriang namar ki dukan kiba don harud ka lynti ïaid kjat ki la buh syndon da ki tiar ki tar haduh mar shiteng jong ka lynti.
Ha kane ka jingїakynduh u riewspah u kwah ban tip na u Jisu kaei kaba u dei ban leh ban їoh ia ka jingim kaba don jingmut- “Ko Nonghikai Babha kaei ngan leh ban їoh ka jingim kaba don jingmut?" Ka paw shabar ba ka jingim jong u riewspah ka biang nadong shadong naduh ka spah ka phew, ka burom, ka kyrdan bad u dei ruh u briew uba bat pyrkhing ia ka niam ka rukom bad ia ki aiῆ.
Kum ka Longkmie kaba la ioh jingmyntoi na katei ka National Rural Livelihood Mission, mynta ka sngi hadien ba la ioh ban ïa kren markhmat bad u Myntri rangbah, ka la pynpaw ïa ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Narendra Modi, uba la wan rah ïa kane ka lad ioh jingmyntoi ki Longkmie bad ka kyrmen skhem ruh ba baroh ki Longkmie hapoh ka ri India lada ki pyndonnkam bha ïa kane ka lad jingïarap na ka sorkar kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kan wan rah ruh ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Ia kane kawei ka kol ka Lawmei la thep da u G.Malieh 70’.
Ka kynhun na NESFAS kala ai la ki jingbatai, bad kawei na kine ka dei halor kumno ka rukom bam tynrai ka lah ban pynduna ïa ka jingeh na ka jingpynjulor ïa ki jingthaw ba im ba don ha ka mariang.
U Peter Lawai u dei u General Secretary ka KSU Mawryngkneng bad haduh mynta ki pulit ki dang thwet jur ban ioh kem ia utei u Nongiamlam ka KSU.U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki dang peit siar bha ha manla ki ophis sorkar ban lait na ka jingshah thombor ha ki sengbhalang ha ki kynta pakhang surok miet jong ki.
Katei ka jinglehniam, ka long naduh ka 13 haduh ka 15tarik Lber 2020 ha Delhi.
La iathuh ba katei ka dei ka par jong ki mawsleit, kaba la khang noh mynta la 60snem ka rta.
Ki symbai babha ki long ki khun ka Hima (Hima u Blei), kita ki niut ki long ki khun u bymman (khun soitan), uta u nongshun uba bet u dei u soitan, kata ka aiom ot, dei kaba wai noh kane ka pyrthei, kita ki nongot ki dei ki angel.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Moni Bamon jong ka Ummulong Sports Club uba la ïoh pynhap 3 wickets na ki 4 overs.
Ka HFU ka la ong mynshuwa ha kine ki por ka la dei ka por set um ïa ki pynthor ba la bet, katba ïa kiba thung la sdang thung.
"Haba kynnoh ba u Dr.Mukul u la treikam da kaba pyndonkam ïa ka bor bad kiar ïa ki jingïakren ha ka ban pynbeit ïa kino-kino ki jingeh ne jingshah tynjuh, u Conrad u la ong, ka NPP ka ngeit ha ka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah.
Lah ban kdew hangne ba katkum ki kyndon jong ka section 31(11) jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and village and Election Power, function and jurisdiction, of Dolloi Sordar and Waheh shnong Act 2015) ka la kdew shai ba ia kaba kum kane ka jingai NOC dei ban ai da ki Rangbah Shnong jong jong kito ki shnong bad ki Dolloi kim don bor satia ban ai ia kaba kum kane ka NOC.Ka dorbar shnong Moolamylliang kala ong ba kane ka jingleh jong u Dolloi ka long pyrshah ia ki kyndon ain bad ia ka Act jong ka Council, bad na ka liang ka Dorbar Shnong ka la phah ka jingkyrpad sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad kane ka phang.
Katkum ka jingïathuh jong u, mynta ki dukan die doh syiar ki hap ban bud pyrkhing bha naduh ka rukom shna ïa ka jaka ban buh ïa ka doh ha kaba hap ban ker baroh lai dong da ka ïit.
Ka thymmei khu bor ka la ong ba kine ki MLA ka Congress baroh ar ngut ki ki kwah ban thung BDO da u briew jongki  bad ki iakhroh ia u myntri ka  Community and Rural Development Bah Prestone Tynsong ban pynngeit ia u.
Kiba kren ki kynthup iaka DHO, West Jaintia Hills Kong RK Blah, ma D Pyrbot, DAO Officer nalor kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Hortuiculture haka jingialang la pyniaid da ka kong L.Lakiang Project Director ATMA.Ha kane ka jingpyni nam la sam ruh iaki khusnam sha ki nongrep.
Katba ki jingduh jingmyntoi kiba ki nongshong shnong jong ka shnong Smit ki mad ka long ki jakhlia ki jakhlaid bad ki ñiut ki ñier kiba mih na kane ka ïew ki long kiba shyrkhei ban peit bad ka don ka jingduna ha ka jaka theh ia ki ñiut.
U President jong ka NEOA, u Th Radheshyam u la ong ba ka jingthmu jong ka NEOG ïa kaba la pyllait ha u snem 2018 ka long ban ai ka nongrim ïa ki khun samla.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingiaumsnam kaba la khie hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad ki Meitei ha ka jylla Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang ba la dep bad kaba la shim ia ka jingim jong ki spah ngut ki briew nalor ka jingshah thang dusmon jong ki spah tylli ki iingmane bad ki iingbriew bad pynkylla phet shnong ia ki hajar ngut kiwei pat.
Namar kumba ka long mynta ka jingeh kaba hakhmat eh kaba la iakynduh da ki nongri Dohkha, ka dei namar ba kim ioh ban pyniaid Iew ia ki Dohkha kaba ki ri, namar bun na ki nongkhaii bad ki paidbah hapoh ka jylla ki dang shanniah ha ki Dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla, hynrei kim tip aiu la leh ia kito ki Dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla kiba jngai ba jngai.
La donlang ha ka jingïalang da u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, Samla Chester Kharbani President HYC Nongstoiñ Circle bad ki paitbah.
Ka dei kaba don bynta ha kiba bun ki rukom treikam hapoh ka met kynthup ka jingthaw bad pynlong ki collagen, ka jingkjit ka iron, ka jingpynkoit ki jingmong, ka jingpynneh ka koit ka khiah jong ki khyrkhoit, ki shyieng bad ki bniat.
Ynda la ïoh ïa ka kaiphod halor kane, ka tnat kan sa peit la ka don shisha ne em kum kata ka jingjia bad hadien kata yn sa bteng kumno ka jia kumtei.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka don ka jingbym biang bad ka jingduna ha kaban pynlong ïa ka Meghalaya Games.
Shwa kane, u Eugene u la pyntip ruh ba lada ki jop ha kane ka 3rd Division mynta ka samoi, kin ïoh pat ban kiew sha ka 2nd Division bad kumta ter ter.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka ka Lumpariat pyrshah ïa ka Dongmihsngi, kala long kaba ïakhait bha namar naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet na baroh kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh satia ban thep kol, ha kaba ka jingïakhun kala poi noh sha kaba kut da 0-0 kol.
Na ka liang ka seng ka ai jingïaroh kaba khraw eh ïa katei ka ophis hapoh ka jingkhmih jong u khliehduh ki pulit ka District u Jagpal Singh Dhanoa, IPS halor ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki kam ki jam katei ka ophis kaba la pynhun shisha ïa kiba bun ba lang ha ka por ba ki leit donkam sha katei ka ophis.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba bun na ki skul shimet kiba ju shim ïa ka bai skul ba man u snem ki ju ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa na ka Sorkar, u Bah Nongrum u la buh jingkylli ba kumno pat ka tnat  pule-puthi ka khapbrib shiliang khmat halor ka jingrem ka bai skul ba man u bnai kaba la oh da ki skul shimet.
Shillong,3 Iaiong:U Lat ka jylla u la pynbna paidbah ba ka 9 tarik kan dei ka sngi shuti ia baroh ki jaka treikam shimet  kynthup naduh ki dukan ki karkhana hapoh ka jylla, namarba ka dei ka sngi thep vote  MP Lok Sa bha khnang ba baroh ki paidbah kin ioh ban pyn dep hok ia ka jingthep vote jong ki, la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar Meghalaya, ka tnad  Labour.
Bad dei namar kane ka daw ka la pynlong ïa ki artylli ki sorkar ba kin shem jingeh kaba khraw ban pynbeit bad weng ïa kane ka jingïakynad khappud kaba la neh mynta la kumba 50 snem tam eiei ha ka thaiñ Langpih.
Haba kheit ki ju shyit ar tylli ki sla kiba kham heh ryngkat bad i shylluit; kane ka pynmih u sla uba kham bha.
Haoid une u education minister L Rymbui nyngkong u la pyrshah tyngeh ïa ka CUET.U ong kumba bun na Delhi University ruh ki ong ba ki khynnah State boards bad ICSE kin shitom ban pass CUET.U L.Rymbui u la kylla ktien ha ka meeting NEHU, i la ïaroh pynban ïa CUET.Tang arngut ki principal ka Synod bad Union Christian College kila pyrshah tyngeh.
Mynta pat to ngin ia peit sa ia ka tnad surok ka jylla.
Kumta ka seng lyngba jong katei ka miet, ba ki la leit ban jurip hi dalade, ki la phah iaid lut ia baroh ki kali khlem da shah ia ki nongniah kali ba kin siew pisa ha ki Pulit, la bynrap u samla Anthony Lamare.
Ngi iohi mynta ba ki Garo ki ialeh ban pynkylla ia ki bynta ka Bri u Hynniew Trep sha ka Rilum Garo.
School, Phlorosy Dew Sec.
Ha kane ka jingïalang la don lang u DGP, u Dr.LR Bishnoi, ki IGP, ki SP bad kumjuh ruh ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights (MSCPCR) Kong Ïamonlang Syiem bad kiwei kiwei de ki ophisar bad nongtrei na ka bynta ka jingïada ïa ki Kynthei.
Kine ki Pukni dei kiba tip haka ktien phareng kum ki Himalayan vulture (Gyps himalayensis).
Ki nongïalam ka KSU ha katei ka jingïalang, ki la ong ruh ba kumba ka seng ka la ïeng pyrshah naduh ba sdang kan ïeng pyrshah beit haduh ba kut bad lada ka sorkar kan pyntreikam jubor ïa katei ka aiñ, na ka liang ka seng kam banse ban mih sha surok, ban pynlong da ki jingïakhih bad ban shim da kiwei pat ki lad ba kham tyngeh kampher wat lada kan poi haduh u pud jong ka jingïa um snam ruh.
Ka daw ka long namar ka jingwan ki karkhana bad ka jingkharoi ki jaka sor ha kaba ki briew ki ïabeh sha ka juk thymmai katkum ka jingïaid jong ka juk.
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters, ka la ujor sha ka Meghalaya High Court, halor ka jing pyntrei kam jongki ia ka ain, kaba dei na ka bynta ki jingkieng thew kali ha ka Jylla, kaba dang shu pyntrei kam mynta u snem 2018.
“Ngi sngew tynnad ba na ka liang ki nongïalehkai na kylleng ki District ki wan ban shim bynta bad kum ba ka sorkar ruh ka la shim khia ban bishar bniah namar ka North east Game ruh kan don nga shim ïa ka jingkitkhlieh ban pan map bad ngin nang pynbha shuh shuh halor kine ki jingbakla" u la bynrap.
Katto katne ki daw jongka jingbun palat ne ka jingduna palat jong ki platelets ka lah ban long na ka jingpang bampong, jingpang ha u donhnud kaba la jur, leukaemia, anaemia, ka jingshah ha ki chemical ki ba ma,ka jingarmet, ki dawai chemotherapy, ka jingdih kyiad palat, ka jingduna jong ka vitamin B12 bad kiwei kiwei.
“Kumta ban pyntikna na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka phutbol ha ka jylla bad ruh ban plie lad ia ki samla da ki jaka ialehkai kiba biang, ngi kyrpad ia ka jingiarap lang jongphi na bynta kine ki jingdonkam," ong ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
"Kane ka jing tyrkhong pisa ka Council ka dei namar ka jing khang tih dewiong ka NGT.Ngi tip ba ka Council ka la shah ktah jur na kane ka jingkhang dew iong namar ba ka pisa kaba bun ka wan na une u maw", la ong u Bah Syiem.
Ha ka 21 tarik mynstep por kumba 1.30-2 baje ei ei dang step phyrngap kane ka skul ba la seng ha u snem 1982 bad kaba la dap 131 snem ka la kem ding kynsan bad kylla dpei.
Shillong, 20 Iaiong:Ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW) ka Laldiangliani Sailo ka la ong ba ka sorkar kadei ban ai skhim kyrpang na bynta  ki longkmie ki bym don lok shuh.
Ka shnong ka don kam eh ia kane khnang ban lait na ki jingjia kaba ktah ia ka suk ka sain jong ka shnong bad lada don kaei kaei ba mih jingkulmar, ki nong shong shnong bakur jon kin num don jingkit khlieh.
Ïa kine ki bar jylla la ioh ban bat da kitei ki nongïalam seng ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha kaba ki la wan da kawei ka Traveler Bus kaba don ïa u number AS 25 BC-6247, kiba thmu ban leit sha Nongstoin na ka bynta ban shna ïa ka pandal ban pynlong prokram na ka bynta ka jingwan u Myntri Rangbah ka jylla.
Sngewphylla bad ym sngew lah ngeit hi ruh ba kane ka Sorkar ka sah umdum da kumno uta u dewiong uba haduh 13 lakh Metric Ton, kata, kat kum ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka jong ka hi bad ruh uba ka dei ban sumar sukher bha, u shu jah rngai noh pynban.
Kitei ki nongshim ram ki la kynnoh ba ka kong Rosita bad ka para jong ka, ka kong Renu Nongbri ki don ka juh ka jinglong ha kaba ki pyndik bha ia ki nongshim ram bad ki nion bein ia ki, bad ka kong Babika ka la kynnoh ba ki tan ia ki khun rit ki nongshim ram ban phah trei ha ing jong ki bad ki lehbein ruh ia ki.
Hynrei ka kong Nibon Marboh kaba sah ha Nongrah kaba dei shi para kpa bad ka kmie ka Ibansara ka la ong ba jia ryngkhat ba ki don kiba haing kiba don ia u nombar phone jong u paralok u Ricky uba sah ha Guwahati bad ki la phone ia u, ha katei ka jing iakren phone uta u paralok ruh u iathuh ba u ia kynduh ia u hynrei u la ong ba u Ricky u la batai ha u ba un sa leit sah sha Snehalaya Ashrama bad u phadar.
Nongpoh, Rymphang, 18: Hadien ba la wan poi mynta ka step ïa ka met ba dangsah jong u Officer Incharge ka Byrnihat Out Post, u Amit Sinha, uba la duh ïa ka jingim na ka jingaksiden Kali ha Gurgaon, Haryana na ka liang ka ïing ka sem ki la pyndep noh ïa ka jinglehniam ba khatduh ha ka sngi u Blei.
Shuh shuh, ki la leit ban rah ruh ia ki bun tylli ki mat badonkam jong ka konsil kum ki projek ban ki ban pynmih khajna iaka konsil khnang ba ka konsil kan lah ban ieng ha la ki jong ki kjat,kum kaba don noh ka Traditional Tourism jong ka konsil khnang ban wah rah ia ka jing pynitynnad biang iaka mariang haka rukom long tynrai jongka,ban pyn riewspah  ha ka riti ka dustur la jong ha ka kup kasem,ka tem ka put,ka rwai ka siaw,ka jingdon jingem,ka it ka hima bad kiwei kiwei.
Shillong, 8 Naitung:Ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki hynriewtylli ki Autonomous District Councils na kane ka Thain Mihngi ka India ki la thaw ia ka Forum of Councils under Sixth Schedule (FOCU SS)hadien ba la iathir bha ha ka jingialang jongki kaba la long mynta ka sngi Balang ha Shillong.
Dei kata ka jingrakhe pat kaba la ktik jingmut ïa ki ‘riewwad jingtip ba kin tih bad wad halor ki jingthoh u Phadar Hopewell Elias Khariong.
Hynrei katba nangmih ki sngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet u briew hi u nangbam duh bad nang pynjot ia ka mariang bad kane ka wanrah ia jingduh nong ia u khun bynriew hi baroh lang.
U la bynrap ba katei ka pynthut shi kat dei ïa ki khynnah ba khreh kot mynmiet kumjuh ïa ki ‘riew rangbah bad ki briew ki duh thiah duh dem.
Ki kyndon jied President: Ki member kiba kwah ban ialeh election president ki dei ban pynpoi ia ki application jong ki sha u chairman/ secretary jong ka Election Committee  da kaba suh lang kumne harum.
Ka bai kali thymmai kan long na Raliang, Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Jowai kan long T.60 marwei.
Shwa ban leit rung sha kamra u VC bad ban khang tala ia ka kamra u Nantu, ki samla pule kila pyrta shla artad ter ter.
U la long u Captain jong ka Baroda College pyrshah ia ka Gackward Baroda State Railway ha ka jingialeh kai ha ka snem 1935.
Ka Russia ka la lah ban jop donburom ha ing  lajong ha ka sngi sdang jong ka FIFA World Cup 2010.
Ka jing iakhih pyrshah ia ain nongrep jong ka sorkar India, ka la poi mynta ha ka nongbah Delhi bad mynta ka step, ki la don kiba leit thang ia kawei ka tractor hajan ka   India Gate ha Delhi.
Kum ban pynkynmaw, ki don katto-katne ki nonghikai kolej ki bym kwah ban pyntreikam ïa ka NEP, hynrei kiba bun ki kolej ki sngewdei ban pyntreikam noh namar ka dei ka jingmyntoi ïa ki samla pule.
U ma James da li sylli u ia ka Lukha, wei  da kular u ia ki bru heitu waw daw rah bru u na Israel wa na Amerika u pynkhuid ki ia ka acid da kate ka Algae (aitlen) treatment!? Kawa waroh tip I toh kani ka Algae treatment ym ie ko u pynkhuid ia ki acid.
Sa kawei ka sienjam kaba kongsan kaba pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ka dei ka ‘World Food India’, ka prokram ha kaba don ka jingïashim bynta na kylleng ka pyrthei.
Ym tang katta, hynrei, ha ka jing tyrwa jongu, ia ka Reena, ula thoh shithi ruh shisien da ka snam, hynrei katei ruh kam shym la pynjem mynsiem ia ka Reena, hynrei, ka la mai pynban, ba um dei ban leh ha katei ka dur.
La sngewthuh ba ka sorkar Jylla, kan leit sha jingshong bishar jong ka Tribunal, ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba la khmih lynti, ba kin dawa, ban pynkylla ia katei ka rai, kaba 17tarik, kaba rai ban sangeh ia ka jingtih dewiong ha kitei ki krem khnai bad nangta ruh, ba dei ban sangeh ban kit ne leit shalan ia utei u dewiong, uba la dep tih na kitei ki par, kiba la sei, ha ka rukom jong ki krem khnai.
Kum u kongsan u la ong ruh ba bunsien ngi kum ki khynnah na ki skul nong kyndong ngi ju mlien ban don ka mynsiem ban ong ba ngim lah ban ia nujor ne ia katjuh bor bad ki khynnah pule sha sor, bad kata ka long kaba bakla bad u la ong ruh ba lada ngi thrang shisha ban ioh ia ka jingnang jingstad kan nym don ka jingiapher ei ei ruh em bad ki khynnah kiba pule ha ki skul sor lane ha ki skul kiba khampaw, hynrei ngi donkam ka jingtreishitom bad minot thop khnang ban ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Hynrei kat ia kane ka ain, ban khang na kamon, pyllait suk na kadiang, don jingmut aiu?Haba kumtei, don jingmut hi ia ka ain kaba kum kane? Kito kiba phah pyntreikam noh ia kane ka ain, kynthup ruh ia u Dr.Mukul hi, uba dawa kumta ha kine ki sngi, ki sngewthuh kumno ia kane ka ain MRSSA?Ki paidbah ta ki ieng beit halor ka ILP.Kaei ka jubab u Dr.Mukul halor kane bad balei u tep im ia ka jingai jingmut ka Committee 2012 jong u hi, kaba “kwah ILP tang shisur?".
U la ong ruh ba kane ka jingialap ka la wan long ha ka por kaba dei ei lyngba kiba bun ki daw bad kaba donkam ban tyngkai bad pynneh pynsah ia ki tyllong um.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba la buh ïa ka Video Surveillance Team ka ban peit ïa ka kheiñ ka diah halor ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong bad ba ka jingpynlut baroh jong ki ha kane ka elekshon kam dei ban palat ïa ka 28 lak bad kin don ki Expenditure Observers ki ban khmih halor kane ka bynta.
U Waheh Shnong jong ka Shnong Ladrymbai Khliehdupon, u bah Marius Siangshai, u ong ba ka Dorbar Shnong ruh ka pynrem jur ïa utei u bar jylla uba la pynjah burom ïa ka shnong ka thaw bad ong ba ym dei satia ban ailad ïa kum kine ki jait briew kiba thmu ban pynjah burom ïa ka shnong.
Kata ka mut ba ka jingbunbriew ka ia ryngkat (balance) bad ka area ka khyndew bad ka spah ba don ha ka, ryngkat bad ki lad ki lynti ban kamai katkum ka jaka (location) ba kata ka ri ka don hapdeng kiwei pat ki jaidbynriew.
Lada bishar pat ïa ka ka MBBS quota list kaba mynta don tang 92 ngut ki samla ba shah jied.
U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba khmih ia ka Tnat Ayush bad Women & Child Development, u Dr Munjapara Mahendra ruh u la iadonlang ha kane ka jingialang lyngba ka bor internet.
Ka kam jong u ha katei ka seng ka dei ban ia kren bad kiwei pat ki seng lehnoh ban pynioh ia ki tiar siat bad kiwei pat ki jingdonkam.
Halor ka jingkylli, u la kubur ruh ba ka don ka jingleh Benami ha kine ki thaiñ, khamtam ba ka dei ha khappud ka jyla bad ka Assam.
"“Hynrei nga don tang kawei, nga lyngnoh ba ka Sorkar Jylla kam shym la pynpaw ha ka jingïadei bad ka kyntien ‘Village Council’.
Kine kiei kei baroh ki pyni ba imat ka sorkar kam khein snep ym tang ïa ki jingdawa ki nonghikai hynrei wat ïa ka hok ka jong ki.
Ka jing pynjlan ia ka jingim jong u briew, kan sa urlong noh shen bad kaba sdang kan long naduh u snem 2025, ong ki stad na America.
Kumba la pynpaw da u Bah Marshal Dkhar, ka daw kaba u la wan ban kyrshan ïa u Kyrtong ka BJP, ka dei namar ba u sngewïahap bad hun ïa ka nongrim jong une u samla bad u don ruh kata ka jingiohi jngai b aune u samla lada u wan ha ka bor un lah ban wan rah kata ka jingkylla ha ka Mawhati Constituency.
Ka Kong Mukhim ka la bynrap ruh ba katei ka jingleit khynra ka long halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la bthah ïa ka sorkar ban leh eiei ïa ki dukan die doh kiba wah paidbah ha ki dukan ba kidei ban buh shapoh hapoh ka jingda ïa ka doh kaba la ot.
Haba batai halor katei ka Sengbhalang Islam Jirang, utei u rangbah u la ong, ba ka jingthmu jong katei ka kynhun Sengbhalang, ka long ban iarap ia kito kiba duk ba jynjar bad kiba shem lanot, kata la ka long lyngba ki tiar ki tar bad ka Pisa ruh kumjuh bad kane ka long ruh kum shi bynta ban khring ia ki sha ka Niam Islam.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang jong ki nongtrei ka GHADC, kiba don hapoh ka shatri jong ka NGEA ki la pynlong ia ka jingiakhih naduh ka 14 tarik u Nohprah 2020 ban dawa ia ka tulop jong ki kaba ki khlem ioh la 32 bnai.
Na ka liang U Aparne Sen, uba dei u phlim director, U Kaushik Sen, uba dei u actor bad U Debojyoti Mishra, music director ki ai jingkyrshan ia kitei ki doktor bad ki ia kynduh ruh ia ki mynta ka sngi, ha NRSMCH.La pynlong ia ka jing iakhih jong ki doktor mynta ka sngi ha Mumbai, Patna, Hyderabad,  Thiruvananthapuram bad ha Jaipur, kaba la pynthut jur ia ka jingsumar ia ki nongpang.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ha u snem 2021 (ter-ter), ki bar jylla ki la pynïap dusmon ïa u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad bom ïap ruh ïa u Elias L.Nonglait ha Them Bijoy nalor ki jingshah shoh ki Khasi kum ha Nongmensong, ha Rilbong, ha 4Furlong bad sha kiwei-kiwei ki jaka.
Ha katei ka sngi u Dr.Don u la kyntu ia ka shnong ba kin long kiba iai neh ha katei ka jingkut jingmut jong ki ban pynlong ia ka shnong Mawkliaw & Kemrang kum ka jaka  jngohkai pyrthei.
Kito kiba la seng ïa ka party ha ka Jylla lei lei bun na ki, ki dei ki snar suda bad ïa kata ngi la dep ïohi hapoh Assembly hi bad habar ka Assembly ruh.
Ka KSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki parari halor ki jingjia kiba man ka por ha kaba ki mynder ki ju thombor ia ki Khasi khlem kano kano ka daw.
Ha kata ka miet ka Rida kam nang iohthiah shuh.
Ka jingthmu hi ka long ba ki Nongrep kin leit rah ia ki mar-rep jong ki sha kine ki ïew ban die, bad ki nongkhaïi kin thied ia ki mar jong ki.
Shaei ki pulit Meghalaya ki lah ban ïada? Hynrei ki bun kam ban khot hajir ïa ki sengbhalang.
Ka seng, kumta ka dawa ba ka sorkar kadei ban weng noh shisyndon iakatei ka jingiateh bad katei ka Association(NGO) ba la kdew haneng bad  ban buh noh da ki Doctor Khasi lane ki Garo ba sngewthuh lang ia ka ktien.
Shillong: “Ngam poi pyrkhat ba tang shiteng por u bah Hamlet un shet kylla ia nga" kren myllung u bah Gilbert Laloo haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka HSPDP u ban ia khun na Mylliem konstitwensi.
Guwahati,27 Jylliew:6 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah bat ha ka ding ilektrik bad ka jingtwa khyndew ha Guwahti, hadien u lap bah uba jur ha ka miet sngi palei.
Kane ka shikol kala wan tang hapoh 9′ minit kaba la iaid ka jingiakhun bad kala neh haduh bala kut ka jingiakhun, kaba la biang pura iaka ban rah iaka nam lahduh mynta ka kynti.
Ha kane ka jing ialang la wan ban mih khmat da ki dkhot bad ki nongialam ka JHTOA ba kynthup ia u President u ma Nidamon Shullet, Vice President u ma Pyrkhat Shylla, u General Secretary u ma Enrico D Pasi bad kiwei kiwei bad na kaliang ka JJA la mihkhmat da u President u ma CH Passah, Secretary u ma Russel Nong rum, u Finance Secretary u ma Ruhi Phawa bad ki dkhot ka seng.
Kumjuh ka jia shaphang Kane ka aiom ka jingwan jngoh jong u Trai Jisu iaka Jerusalem ha Israel.
Ym lah ban nujor ba ka seng BJP ka dei ka seng saiñ hima kaba heh duh ha pyrthei.
Katba dang don ha pyrthei ngi hab shim bynta ha ki kam jong kane ka pyrthei kynthup ia ki kam politiks.
U Bah Metbah u la ong ba haduh ka 5 tarik Lber, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kim shym la wan phai satia wat hadien ba u President jong ka, u la pynthikna ba kin wan bad dei na kane ka daw ba ka jingthmu kam shym la urlong satia.
Kaei ngin ong?Ha ka sain hima sima, ka jingbym sngew niam (secularism) ka dei kaba bha tam.
Lyngba kane ka jingialang la sakhi ia ka jingmynjur lang da baroh ki arliang mamla na ka bynta ban shah ban buh ia ka khyrdop lum khajna ka KAAC kumjuh ban pynsangeh ia ki kam kyntur pud hapdeng kine ki ar jylla.
Baroh ar u Yadav bad u Sonu ki la ong ba kane ka long ka lad ai jingmyntoi ïa ki samla wad kam hapoh ka jylla hynrei la buh jingmaham ruh ïa ka sorkar ba lada kam lah ban pyntreikam pyrkhing, ki nongshong shnong kin sa shem shitom ha kaba ïadei bad ka jingïohkam ïohjam hapoh kane ka skhim.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka jingsumar ïa ka Cleft Lip bad Palate surgery kan long ha ka Mission Smile Comprehensive Cleft Lip Centre kaba don ha Mahendra Mohan Choudhury Hospital Guwahati namar ka jingbym don ki jaka ai jingsumar kiba biang ki tiar ki tar ban ai jingsumar ïa kiba donkam ban pyndep ïa kane.
Ka long kaei kaei kaba phylla,ba ha ka por ba ngi dang leit skul, ngi shem la jan baroh ki khun ki kti jong ki nonghikai ki long kiba long briew man briew lut ha ka jingim jong ki.
Ïa kane ka unit ba thymmai la ïoh ban pynskhem da u President ba rangbah ka seng u Bah Andreas Nongkynrih ha ka jingïadon lang jong kiwei pat ki nongïalam ba ha khmat.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka Sorkar ba nangne shakhmat kam dei satia ban shu dkhat jubor ïaka jingim jongno re jongno watla un dei makna u riew uba la bakla haka rukom ïaid rukom ïeng ruh hynrei ka dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ da kaba kin kem bad ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule kiba wan ban pule thymmai ha ki department bapher bapher la sdang ha ka 6 tarik bad la pynkut ha ka 7 tarik u Risaw 2023.
" La ban ktien biang ka Kmie.
“Ha manla ki jaka kiba don hapoh ka Ri lum Khasi, la iohi bad lap ba ka jaidbynriew ka ka shah hiar thma jar jar ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah, hynrei mynta ka la dei sa ka pali jong ki khun samla kiba mynta ba ngin shim ia ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban iada iala ka ri" ong u Samla Lambokstar Rymbai.
Kane ka kular jong nga sha manla iwei pa iwei……," ong u Abhishek haba kren ha kane ka jingïalang.
Ka Aeronation ka la pynliem ia ka Malki, da kaba pynliem da 47 la 45 point, katba ka Khasi Tribe ka la pynliem ia ka Nangiapyrshang, da 42 la 19 point.
Hadien ka jingwan jong kitei ki ar kynhun, u Singh ula pyni bad batai bniah ia ka jinglong ka jaka bad ki jingeh kiba ka kynhun jong u ka la iatyngkhuh ha kaba iadei bad ka jingsei ia ka um na ka krem.
Kumta na ka liang ka seng ka la  shim ia ka rai ban pyndam noh shuwa ia ka kyteng “Civil Hospital " katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki kor ki bor bad ki jaka sumar hapoh kane ka hospital paidbah namar bunsien ki nongshong shnong ki hap ban leit phah sumar shaduh sha Ialong Civil Hospital Jowai bad kane ka buh jingeh kaba khraw ia ki paidbah namar ka jingjngai.
Ka Israel kan ia suk tang lada kan ioh ban pynieng Temple ha Jerusalem ha Temple Mount.
Ka jingkiew kiba iap ha Delhi sha ka 2,137ngut, ka dei ha ka sien ba nyngkong ba ka nang kiew jubor katei ka jngpang, ha kaba dang ha ka sngi palei, kiba ioh pang, ki long  1,877 ngut.
Ula pyntip ha kaba ïadei bad ki bynta ka wah ba la pynlong Fish Sanctuary ha Syntu Ksiar la maham jur ba ym dei ban khwai dohkha bad ka kuna ïa kino kino kiba leh pyrshah ym dei shuh kaba 10 hajar tyngka la kyntiew sha ka 50 hajar tyngka da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ïatrei lang.
Tangba nga ngeit beit hi na ka dak ka shin na ha iing ki sngewbha beit, wat tieng ym lei lei Hep" la pynpaw sa ka Lydia.
U Bah Martle u la dei uwei na ki snar Politician ba la rim ka jylla bad ha u snem 2018 u la shah pynliem ha u Bah Banteidor Lyngdoh jong ka PDF na Mawkynrew Constituency.
Haba kren sha u nongthoh khubor, ka Marak ka la buh jingkylli, “Haei kita ki nongialam jong kiwei ki party khamtam ka NPP ha kane ka rilum Khasi-Jaintia".
Utei u nongialam ka RBYF 20mer Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba kan shim ia katei ka sienjam ban ai por 10 sngi ia katei ka kompani na shabar jylla, ka dei ha ka jingleit jurip jong ki bad kaba ki lap, ba katei ka kompani kaba shimwai ia katei ka jaka khrong Khajna ka NHAI, la lap ba kam shym la don satia ia ka Trading License.
Namar kumba la iohi tad haduh jong katei ka step, ka jinglong jong ka suiñ bneng ruh ka long ka bym i-tikna, ka lyer ka jur bad ki jingat phyllung ruh ki kham jur ban ia kaba ju long man ka por.
Ki dang bun byllai ki jaka jngohkai pyrthei kiba ka Sorkar kam pat lah satia ban phaikhmat kumba la angnud da ki paidbah ka jylla ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei namar ka jingtreikam ka Sorkar ka suki shaba palat ban pyntyllun ïa kawei ka File na kawei ka miej sha kawei pat.
Ban shu pyrkhat, sngew kumba ka long kaba suk, ban leit die ia u kwai, u synsar, u sla tyrpad,  la kumba kheit tyrso na kper bad sa leit die ha surok, ki la bun kiba wan ia knieh; hynrei ngi hap ban tip shai, ba ki nongthied ia u kwai, ki don ki mahajon ha Iewduh bad kitei kin nym pat kwah kwai bun, namar ba ki kudam jongki, ki dang khang haduh mynta, namar ba ka iewduh ka khang bad lait nangta, lada iakren ia u synsar bad u sla tyrpad, ngi tip shai, ba kiba pyniaid ia kitei ki mar, ki dei ki katto katne ngut ki kharkaia bad ia ka dor jong kitei ki mar haneng, ym ju don sorkar ba lah ban tuklar bad kumta, lada ha ka por suk pyrthei ruh, ym don ba nud ban mushlia, kumta sa mynta lei, kat kane ka kordit, ngin hap ban sngewthuh ba ym don mahajon, u ban shu bret kai ia ka pisa jongu, khlem da thikna, lano ba un ioh biang, lem bad ka jing iohnong, kaba u sngew biang ialade.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 3 bad WGH: 1.
“Ngi la phah ia ka shithi dawa jong ngi sha ka sorkar ban weng noh ia une u DC ba mynta" ong u bah Paul President ka HANM West Khasi Hills uba la iathuh ba ka sorkar jylla kam shym la patiaw eiei ia kitei ki jingdawa ka seng bad ka jingleh bym patiaw jong ka ka pynbor ia ka seng ban shim da ki lad jingiakhih ban pynbor ia ka ba kan weng noh shisyndon ia u DC ba mynta.
Dei nakata ka daw la ju ong ba u briew um long uba iap (immortal).
Ha shnong don ka Asha, ka Anganwadi bad ka Anganwadi centre katba ki bank ban kynshew peisa Ne shim ram ki don tang ha Nongstoin bad ha Riangdo.
Shwa kane ki la don ruh ki jingthoh hapoh ki social media kiba la mih ha ka 7 tarik u Rymphang ba la dep kiba ong ba ka GNLA ka la khie im biang.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh Executive Engineer Ka PWD Mairang u Bah L.Shabong,u SDO PWD Mairang u Bah Kitbok Rymbai nangta u SDO PWD ka Nongkasen u Bah D.Lamare, ki Sordar bad Nongkitkam Shnong bad ki paidbah.
com ba ka rukom thoh ka dang tlot palat.
" Haba ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakren iasuk, une u nongialam Congress u la ong, “Nga ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiateh jingsuk wat hapdeng kino kino ki kyndon, ki briew jong ngi ki dang khyndiat eh ngin ym lah ban shu duh noh iala ki jong ki para shynrang bad kynthei tang namar ki ktang suloi, ngim dei ban duh noh ia ka jingsuk tang namar ka jingdon jingsngew ne tang namar ka ego, ngim lah ban duh noh ia ka jingsuk tang namar ki briew hapoh ka BJP kim shym la patiaw ha kaba iadei bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
La iohi ba ka Lajong ka la ia bujli kloi ia ki nongialeh jong ka haba u Ioanis Suchen u la shah bujli noh ha u Glennys Lynrah uba dang ioh ha ka sien kaba nyngkong ban mihpaw ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL.U coach jong ka Lajong u Bobby L Nong bet u la pyrshang ban pynkylla katto katne ha ka rukom ialeh kane ka kynhun haba u la iohi ba ka rukom ialeh jong kane ka kynhun ka la sdang ban btuid ha ka kylla miet, hynrei nalor kane, kane ka kynhun ka la duh ruh ia u Aman Ahlawat uba lah ioh red card ha ka jingialeh kaba la dep uba lehse kane ka kynhun ka ju buh jing kyrmen kum u nongialeh uba lah ban kamai kol.
Katkum ki khubor ba la ioh la iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka thain ki kynthup ia ka shnong Tyrso, ka Untngam, Birsik bad kiwei ki shnong marjan, la iathuh ba ha katei ka jingjia hab phra kaba la neh kumba shiteng kynta tam ka la wan rah ka jingjulor kaba jur jingthung jingtep, ki mar rep bad wat ki iing ki sem ruh.
Ha ka jingai jingkren u Shah u la thalaiñ tyngeh pyrshah ïa ka seng Congress halor ka rukom pyntreikam kaba pyrthuh bud ïa ki nongwei bad kynnoh ba ka la trei na ka bynta ban phiah biang ïa ka ri.
“Kaba paw ba ka don ka jingthut ka long ba ki don ki MLA bad ruh ki Myntri sorkar kiba leit ban sam ïa kine ki skim ha ki jaka kiba ym lah satia wat ban rep ruh.
U nongialehkai ka Ecuador, U Enner Valencia, ula ioh thep ia baroh ar tylli ki kol.
Ka VPP ka ai khublei ïa ka jingshlur bad ka nongrim baskhem jong ki MLA ka seng halor kane ka kam bad ka ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ha ka jingpyrshang jongki ban shakri ym tang ïa ki paidbah jong ki constituency jongki hynrei ruh ïa ka jylla baroh kawei kynthup ïa ki constituency jong kito kiba don ha ka liang synshar, ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
U la ong ruh ba ha ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don katto katne ki longkmie kiba la shah ïalam bakla ba katei ka skhim kam dei tang ban ïoh ka surok hynrei dei ban ai mar 10 hajar tyngka kawei ka thliew ïing.
Ka khubor ka iathuh ruh ba saw ngut ki nongialehkai na Australia, kiba lah rah ia ka thong jingjop na ka bynta jingnang iai pyniar shuh shuh ia ka rekod jingjop ka kynhun sha ka sien kaba hynriew, ki paw ha ka kynhun ialehkai 1st XI bad kita ki long ka Alyssa Healy kaba lah kamai ia ki 189 ron ha ka 47.25, ka Ashleigh Gardner kaba lah kamai 110 ron ha ka 36.66, ka Darcie Brown da ki hynniew wiket ha ka 15.00 bad ka Megan Schutt da ki 10 wiket ba ka lah khur ha ka 12.50.
Ki nongrep nongbylla sngi bapli te, lada don jingiakhih khamtam ha kine ki aiom, khlem pep kin hap leit tuh ne leit khrong.
Shri.Lephimom Lamare.
Ia kane ka jingsam khusnam na ka liang ka seng kan sa pynbna hadien lyngba ka Education Committee, la ong u Bah S Rangslang, Education Secretary, haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
Ki paidbah ieit phutbol kin sakhi ruh ïa ka jingïakhun kaba itynnad bha kaban long ha kane ka sngi Balang hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka Ryntih.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang ula pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingtih dewiong da ka buit stad saian kan sdang noh naduh mynta u snem.
Sohra, Naiwieng 08: Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la hiar sha Sohra na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u Kyrtong jong ka Seng, u Bah Harold Khongsit.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka liang ka sorkar ka la bthah ia ka Seng HNLC ba kan phah da ki nongialam ba hakhmat jong ka na ka bynta ban bteng biang ia ka jingiakren, hynrei naduh katei ka por ka jingiakren ka la sangeh noh.
Ki kitkhia khamtam, na ka bynta ki nongrep, ki nongri jingri, ki nong bylla sngibad ia kiba dang duna ha ka kamai kajih.
Ka HNLC, lyngba U Bah Sainkupar Nongtraw, ka iathuh ba hadien ba ka  ANVC ka la pyndem lut ia ki tiar ialeh bad kumjuh ban pynduh ia ka Seng jong ki, hynrei kaba sngewthamula ka long ba ka soskular, kaba ki ia soi ha ka 24tarik Nailur 2014, ka  shu kut tang ha ki jingkular ka Sorkar wat hadien 4 snem tam.
Kumta u la buh ka jingkyrpad lada long kaba lah nangne shakhmat ba haba don kum kine ki jait jingïalehkai ban leit mih khmat ïa ka distrik la i dei ban don lang kawei ka sngi ba baroh ki discipline ne ki jait jingïalehkai ki don ha ka juh ka jaka ba don ka jingaikhublei kyrpang kum ka dak ban kitbok kitrwiang, ym ban shu ïa leh la ka jong ka jong namar ka pynpaw beit ha ki briew kiba nabar.
Nichols  Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang bad u myntri rangbah, u Bah Michael Thongni u dkhot ka Federation u la ong ba u Mynytri Rangbah u la ai ka rai ban shong jingialang bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher ka sorkar Jylla ban iakren ia kine ki mat jingdawa jong ki, bad un sa pyntip pat ia ki hadien.
U bah Don Sumer haba kren ha katei ka jingialang shuwa ban pynbna ia u kum u kyrtong u la ong ba u don ka thong ban kyntiew ia ka Ri-Bhoi bad ia ka konstitwensi baroh kawei lada ki paidbah kin pynjop ia u.
“Ka jingthung dieng ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka jingthaw ba im baroh namar kumba la tip ba ki dieng ki kjit noh ïa ka lyer ba jahkhia ka carbon dioxide bad ki pynmih pat ïa ka lyer kaba khuid ka oxygen ba ki jingthaw ba im ki ring mynsiem khamtam eh u briew u pyndonkam", ong u bah Kitborlang.
“Ha ka VPP ki briew ki lah ban ithuh tang ïa u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA mynta bad ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit namar ba nga dei u MLA barim hynrei lait nangta baroh ki kyrtong ki dei ki khmat ki ba thymmai hynrei ha Constituency jong ki, ki dei ki khmat ki kyrtong ki ba ki nongshong shnong ki ïa kren halor jong ki, na ka ta ka daw ngam ïohi kan don ka jingeh namar haba ngi sei ïa ki kyrtong, ki dei kiba biang ka jingnang jingstad kiba don ïa ka nam ba bha ki bym pat don ïa kano kano ka jingthohbria bad ki paidbah kin peit ïa kita", u la ong.
Ha kaba iadei pat bad ka thaiñ Langpih, u bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka la leh ïa shibun ki kam bah ba khaw kum kaba pynrung ïa ka Langpih ha ka thup thep vote bad ha ka khanasumari bad ka la pynkylla ia ka thaiñ Langpih da kaba pynïoh ïa ka Police Outpost bad ïa ka Langpih Polling Station kaba la jah noh haduh 35 snem.
U la ong ba ka BJP kam don kano kano ka jingtip halor kane bad kam ju don kano kano ka jingiakren bad u Bah Pynshngain halor kane hynrei para Khasi te, ka ju don beit ka jingiashong kai iadih sha.
Ban don ka section kaba kyrpang kaban batai ba ha ka sngi nyngkong ka taiew ba nyngkong jong u bnai November bad January kan long ka sngi ban long Dorbar Hima Mylliem ha ryngkat u Khun u Hajar khnang ban ïoh ban mynjur ïa ka jingtyrwa Mang Tyngka jong ka Hima Mylliem kaba wan na ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Hima Mylliem.
Namarkata, ka Lama ka Ri ka shim ruh ïa ka jaka kaba kyrpang ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong.
Kane ka jingwan ïuhkjat ka President ka long kaba kongsan tam namar ka dei ruh kaba mihkhmat na ka Jaidbynriew Riewlum.
U la kylla long u kapten ka kynhun ïalehkai kriket ka India bad dei ba u uba ïalam ïa ka India ba kan jop pyrshah ïa ka Sri Lanka bad New Zealand.
Kita ki seng kiba pynkhih win ïa ka jingthaw Sorkar, ki la byrngem ruh ban leit tur sha ïingsah u Lat ban khanglad ïa ki MLA ka HSPDP ban leit synrop bad ka NPP.Mynta ka jingkylli ka long, kin leh kumno pat ïa ki MLA jong kiwei pat ki seng kiba la rai ban kyrshan lang ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Pilangkata Police out post, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit iarap ia kitei ki briew kiba la ngat ha katei ka apot, ia kitei kiba la mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh sha ki jaka sumar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Donbok Khymdeit u la ïathuh ba naduh kane ka sngi kim don jingïadei eiei shuh bad ka UDP bad kane ka jingshim rai ban iehnoh ïa ka UDP kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ka party bad ka dei ka mon jong ki nongïalam bad ki dkhot.
“Nga hap ban kyrpad ïa u presideng ka jylla ban khot da ka jingïalang bad ka shim ïa ka rai, ngi hap ban phah da ka minute jong ka jingïalang sha ka Centre ba ngi la ïakhun na ka Shillong bad Tura, ngi dei ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong hashwa ka ilekshon, ym ha ka minit ba khatduh," bynrap u Hek.
Kane hato kam dei kaba lah slem bha?Imat u ma pala u dang khynnah kyrta than ban kynmaw naduh ka por jongka congress.
Katto katne naki paidbah kiba ju leit ju wan lyngba katei ka jaka, kila phah ruh ïaki dur sha u nongthoh khubor namar ka jingisaitmet jong katei ka jaka kaba la long kum ka krem bad bun naki riew kynthei ki sheptieng wat ban leit ïeng kali sha katei ka jaka, bad wat ki riew paidbah namar ka ju don ruh ka jingshah tuh jong ki kali namar ka jingrieh tngen jong ki nongdih drok bad ki nongdih kyiad kaba pynlong pat ïaki surok ban khapngiah.
“Phin nym lah ban shu wan bad ban kynnoh ïa ngi ïa kaei kaba phim lah ban pynshisha, phi don ïa ka hok ban kren katkum ka hok kaba don hapoh ka riti synshar ka ri hynrei phim lah pat ban pynjah burom lane ban shu beiñ shu khoh haduh ba kiwei-kiwei kin sngew ba ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ïa ka jingbha ka jingsuk kan shu duh ei noh kumta", la ong ka seng.
“Ngin ban ia ka sorkar ba ka donkam ban thaw ia ki lad ki lynti kiba biang kum ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew sha kane ka jylla kaba la buh ka jingma ia ki trai ri" la ong u Bah RA Lyngdoh uwei na ki dkhot ba kham rangbah ka UDP uba shah jied ruh kum u president ka UDP East Khasi Hills ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi Thohdieng.
Kam don kano kano ka jingbuh rta na bynta kito kiba duna dkhot met bad ki thei iaplok, hynrei tang kito kiba dei ban ioh ia ka bai bam tymmen ki dei ban don 58 snem shaneng na bynta ki kynthei katba 60 snem shaneng na bynta ki shynrang.
Shibun bah ki kam ba ka seng Congress ka leh ïa kaba ngim lah shuh ban siew kylliang", ong u Bah Charles Marngar.
Kawei pat ka jingeh kaba la pynslem ban pynbna elekshon ka dei na ka jingsahkut ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar bad ki seng lehnoh.
Guwahati: Da ka jingdon ki 60 ngut kiba ioh pang COVID-19, kumta ka jingdon kiba ioh pang ha ka Jylla Assam, ka la poi sha ka  774 haduh mynta.
La iathuh da U bah Myrthong, ba ha ka jingshisha, ia katei ka jaka, la ai jingmynjur ban pynlong ia ka jinglehniam, da u Syiem barim jong ka Hima Mawsynram, U Bah Glorence Malngiang, ha kaba ka Shnong Maw synram ruh, ka mynjur lem ia katei ka jingai jingbit jong U Syiem ka Hima.
Ha shwa ka jingsdang ia ka jingiakob, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u riew tymmen riew san u Rgh Skor jala ia kaba la pynshit pynshngain ia kane ka sngi da ka jingiadon lang ki khmat rangbah nongialam  jong ka Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Pynthorumkhrah, Seng Khasi Ri Raij Laban, ki dkhot nongkit kam ka Apphira Archery Committee, katba ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rgh Paia B Synrem.
Ka jingiakhun ba plie pyrda ka long hadpdeng ka Tuber Wahshnong Sport Club pyrshah ia ka Pyrdi Shnong Sport Club.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ki la don kiba la mynsaw kynthup ïa ki heh pulit kiba dei ki kynthei.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jingiakop dro bad thoh ese.
Ban bam iaki ne ki jait jingbam bymtei kalah ban ktah ia u klongsnam jongphi.
Haba iakren bad ka Filmfare, ka Deepika ka iathuh ba ka jingleh samla U Ranveer, ka dei ha ka por ba ki don lang ha ka kam ak phlim jong ka YashRaj bad hangta ka la kylli “Phi sdang leh samla mo ianga".
Haba kylli la ka jingpyntreikam ia ka IPL kan plie lynti ïa ka jingwan ka lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, u Conrad ula ong, “Ka ILP ka dei ka aiñ kaban pyrkhing ïa ka jingrung ki briew ba nabar ka Jylla hynrei ki don ruh kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban leh eiei halor kane ka jingsngewkhia".
Nalor kata, wat ka kaiphod ba la pynlut pynsep ha ka elekshon Lok Sabha ruh ka dang sah pongding," la kynthah u Gokhale.
U la ai jingmut ban iatreilang iatylli ki lad pathai khubor barit khnang ban jop ia ki jingeh.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Bah BS Sohliya ula phah iaka shithi sha baroh ki waheh shnong West Jaintia Hills ban kyntu ban ai ka jingiatreilang bad ka bor district ban pynlong iaka election kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop khlem da don ka jingpeit shiliang khmat iano iano.
Ezekiel 37:11.
Kumta, la pynkit ia ka sha katei ka jaka sumar ha katei hi ka step Sngi Balang hadien ba ka la ioh kem pang jur bad ban phah sumar ia ka hangtei.
U la iathuh ba ha ka miet sngi balang,  u bah Ardent u la phone ia u ban kyrpad ban pyllait khnang khnang, ia katei ka jaka bad ha ka phone u pastor u la ong ba u bah Ardent u la iathuh ba u la dep ban kynjoh ktien bad ban ia kren bad ki Rangbah Shnong kiba dei ki dkhot jong ka Mangement Komiti bad kham hadien u pastor u la ong ba ha ka por 11 baje mynmiet  ka la poi ka phone sa na u bah Pariat u Rangbah Shnong ka Jaiaw Pdeng, uba ia kren bad u Pastor ba dei ban pyllait jaka khnang ia u bah Ardent bad ha ka phone u bah Pariat u la ong ba u la dep ban ia kren bad kiwei pat ki Rangbah shnong, kiba dei ki dkhot jong ka Komiti, iathuh u pastor bad na ka liang u pastor ruh u la kohnguh bad la ai jaka ia u bah Ardent.
Ha kane ka lympung ialehkai ki khynnah rit, ki la don kumba 20 tylli ki kynhun na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi, ki la la wan ban shim bynta, ha kaba na ka liang ka ka RBDSA ka la pynilehkai ha ka Knockout Synstem.
Ka Mumbai City kaba la pyrshang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut ka Bengaluru FC ka la pynliem syndon da 1-0 kol.
U MDC ka Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la shahjied kum u Chairman ka KHDF kaba kynthup ïa ki MDC ka NPP bad Congress.
Ka jingthep ‘vote’ kan sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet ha baroh 63 tylli ki jaka thep ‘vote’ hapdeng ka jingpahara bad pyrkhing bha ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kiba don 5 pyrton bad khyndiat ngut ki pulit ka Jylla kumba 69 ngut.
Haba iakren bad u DIG Eastern Range u bah AR Mawthoh uba la wan jngoh ia katei ka jaka, u la ong ba kam long satia kaba tikna ba ki don 13 ngut shapoh katei ka krem.
U Mandari Dkhar u ïoh ban kamai 19 ron na ki 20 bol bad u Mansuk M Kurbah u khur 3 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Kum ban shu phai dien, ha ka por ba ka trok kaba don u registration number AS 01 DD 4496 ka ngam shapoh ha ka jingtwa ka surok national highway ha Lumsnong kaba la jia myn ha ka 16 tarik mynta u bnai, u nong ñiah jong ka trok u la ïoh ban kynthih noh na ka trok katba utei u nongbud jong u pat ym shym la tip shuh shano u don dei haduh mynta ka sngi ba la lap pat ïa ka met iap jong u, u (L) Bishujit Chakrabarty u dei na ka shnong Teliamura Santinagar, Khowai, West Tripur.
Nongstoiñ, Rymphang, 19: “U bah Andrew Charles Gare u dei u kyrtong ka Indian National Congress u ban ai reng na ka 34-Mawshynrut (ST), u dei u briew uba dang don ha ka case POCSO section 9 (k)10 POCSO.Ïa kane ka case ka dang don ha kti jong u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, Nongstoiñ.
Ia kino kino ki briew ha kaba ka kmie ka la pun bad kha ha ka 29 tarik u February, ki bapli kin ioh khawai sngikha ban ioh lehkmen sngikha tang shisien saw snem.
Ha Delhi, ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,                 ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress (kaba la sdang troin) kaba ju  ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid (religous minority) ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïashah niam shano shano ruh (secular party) ha ri India naduh ba ioh ïa ka  jinglaitluid (independence’ day).
Ha kawei pat ka khubor, ha ka 12tarik Iaiong 2021, U bah U bah Prestone Tynsong u ba long u Symbud myntri rang bah ka jylla bad u MLA na ka party NPP, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka party NPP da kumno kumno ruh 18 seat kan jop ha kane ka election GHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Ngi kyrmen ba ka Party NPP da kumno kumno ruh kan lah ban jop 18 seat ha kane ka MDC election ha GHADC."Ha kawei pat ka khubor, U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, ula kren ha shai, ha ka 13tarik mynta u bnai, da kaba ong “Ka jing khmih lynti jongngi, ka long ba ngin poi sha ka jingkhein kaba 18-19 ngut ki nongjop MDC.Ngi khmih lynti, da ka jing kyrmen kaba khraw".
U Bah John ula ong “Ngi sngewdei ban kyrpad ia kiba kylluid mynsiem ban wan shakhmat ban kyrshang lang ia ka leit ka wan khamtam kaba bun jinglut namar kumba long mynta ka long kaba eh ba in kyrshan marwei ia ka bai leit bai wan ban leit sha katei ka lympung ia lehkai.
U la ïathuh ruh ba ka civil sub-division ka la treikam pura mynta bad ka don ruh ka jingpynkhreh ban walla kham bun ki tnad sorkar sha katei ka sub-division naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Katba Kerela Blasters ka la pylliem ia ka SAI Kolkata da 2-1 ban pynthikna ba kan rung sha kane ka phainal.
Wadooh waduk da yoo kjut noodDa raw da tyrkhaw i kjat i ktiKchu ja ha iung da sdang thylli.
Hadien ka jingïakren, ki nongïalam bad ki nongkitkam ka UDP ha Lapalang Unit ki la rai ban iehnoh ïa kane ka seng na ka daw ba kim sngewïahap jingmut ïa ka rai ban ïatreilang bad ka NPP khamtam namar ha ka ilekshon, kine ki artylli ki seng ki la ïather iwei-ïa-iwei pat tangba mar ïa dep ka ilekshon, ki la poi sha kajuh ka sem ban ïatreilang.
Haduh mynta nga dang don ka jingkyrmen ban pynurlong ïa kaba nga angnud baroh shi katta.
Ula iathuh ba iaka jingpynrung iaka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, la dawa la kumba 40 snem bad ka KAS ka la leh ia baroh ban pynurlong ia kane ka jingdawa.
Bad kila ong ba wat ha ka kyrdan MDC kaba long ka kam kaba rit ula lah ban wanrah ia ka skim Madan Football, kaban long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun samla jong ka shnong.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka thain u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ki khynnah jong kane ka skul ki lah ban iakhun bad kiwei ki khynnah bad kiwei ki thain.
Lada ka ‘CMP’ kan ym don ha kane ka sorkar kumba long ha ka sorkar MDA 1.0, khlem pep kin sa mih ki huri-hura hapdeng para Myntri namar kin ym tip ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ban pyndep ha ki san snem.
“U bah Pynshngaiñ haba u don ha ka seng Congress u ithuh tang ha ka por elekshon hynrei tang shu dep elekshon u la lah klet , um ju pyntip da don jingialang ruh sha ki nongialam jong ka seng" ong ka kong Jean Lamare.
Ha kane ka kynti kaba mynta nga sngewthuh lada treilang ne trei la kajong ruh, u paidbah ka Sohiong u stad ban jied.
Haba jubab ia ka jingiatainia ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiaw-moit mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Mukul u la ong ba ka jingrai ka sorkar ban pyndam ia ka jingaiwai ia ki jaka ba heh 444 hektar ha thain Domiasiat sha ka UCIL ka paw shai ia ka nongrim ba ka sorkar ka burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla.
Ki magistrate, kiba ju bunkam ban peit mynshwa ia ki riew pynkhein ain, hynrei mynta, ki la ia bunkam ban peit sa ia ki puit bad kata ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyniap ia kitei ki puit kiba rung sha ki iing ki sem, sha ki lyngkha ki risai jong ki briew.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw ieid ia u Bah Ronaldstone Syiem bad ruh kum ka daw jong ka jingsngewlem ia kiba haiing hasem jong u, ki dkhot jong ka Shillong Press Club, ki la pyllong ia ka sngapjar ba shiphang por, kynthup ruh ia ka kyrpad kyrpon ia u Trai Nongbuh Nongthaw ban ai ia ka mynsiem jong une u rangbah ia ka jingjahthait bym jukut.
La iathuh ba ki don ki kompeni na China lem bad kiwei ki de ki shnat trei kam jongka, kiba la ioh lum boina kaba T.100klur na kitei ki kompeni thok, na ka bynta ba kin ai jingbit ba kin plie ia ki dukan heh ban pyniaid ia ki mar kiba na China, ha India.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha kitei ki khlaw  ba la ju khot ki khlaw Khasi ne ki khlaw shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong bad ka Hima  la ia don lang ruh u District Forest Officer (T), ki la kynnoh ba utei u ophisar  um da tip bha ia ka riti synshar jong u Khasi Khara hynrei u la hap ban ia bamsap lang.
Shuh shuh u la ban jur ba lada ki lap ba don u laiñ saw ha u strp dawai kim dei ban dih ne pyndonkam khlem da ïoh jingbit na ki doktor.
Haba kylli halor kane u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha District Council ka shong ha ka jingsngew shimet ki MDC, namar ba kam don ka aiñ kyntiap seng.
Katkum ka jingkren u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM sha ki nong thoh khubor hadien ba la wai ka jingialang u la ong ba ka Council kan sa khot ia kren ia kitei ki Khlieh Nongsynshar ka bri u Hynniewtrep kaba la ialam da u Pa’iem Laborius Syiem ban ia kren sngewthuh ba ki dei ban weng noh ia katei ka jingthoh kaba ki la aiti sha u bah Lapang.
Katkum ka jingong u Sangma, kane ka jingiakynduh lang kan long ka kabu ban pynriewspah ia ka jingtip tynrai.
U Bah D Dura uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawdang kaba dei ruh ka shnong kaba la jia ka jingkynnoh ïashoh ïadat bad shah jrongkti jong ka longkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane ka jingjia bad pynrem jur ruh ïa ka longkmie kaba la ïaid lait na ka shnong khlem da pyntip halor katei ka jingjia, hynrei ka la leit ujor pynban sha ki bor Pulit.
Nalor kata ha ka por ba u dang sdang ban phuh syntiew bun kiba bam khñiang bad ïap tram.
U Blei u isynei ia ki khun Israel" Exodus 2:23-25.
" Kaba mut ba, khnang ban ïada ïa baroh hakhmat ka aiñ, khnang ba kin ïa long mar katjuh, hap don ka jingïapher keiñ ha ka jingmut jong ka kyntien Mar katjuh, haba ngi ïakren ïa kï ar mamla ki bym pat ïa long katjuh.
Na ka liang U Pathak, uba dei u nongialam ka AAP, u ong ba ki paidbah ki kylli ba balei ia ki klur tylli ki dawai iada corona, la khaii sha  Pakistan, Bangladesh, Iran bad Iraq, hynrei ki pulit U Modi, ki thep pynban ia ki, hapoh phatok bad man ka sngi, ki don da ki 500-550 ngut kiba la shah khot hajir ha ki pulit bad la pynshong ia ki, haduh shiteng miet bad ka daw, ka long tang namar ka jingkylli kaba rit “Balei ba phi phah ia ki dawai injek iada corona sha kylleng ka pyrthei, kiba dei, na ka bynta jong ki khun jongngi".
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na kiba haïing, ka Balang bad kiwei.
U la iathuh ba ka ju don ka skhim ruh ia ki briew ki shnong kiba hapha ki jaka ba la pynbna kum ki Elephant Reserve Forest ha kaba ka sorkar ka ju ai jingiarap.
Na kaliang ka Kur Phawa Siangshai ka khot ka wer ia baroh ki para kut ban wan sha kane ka Dorbar Kur kaba shisien shisnem.
Mano kiba aibor ïa kita ki pulit ban ïeng surok shiteng miet ban lum pisa? Lada ki pulit ki don ban pynthikna ba ki jingtakhuh kali kin duna ha ka miet ka ïong, yn ym don ba sngeweiei.
Hynrei ynda la dep bujli, la mih pynban ka jingklumar hadien ba la mih tang da ka symbol Lotus wad lada ki nongthep vote ki ñion ha kiwei pat ki symbol ruh.
Kim dei hi ruh ki briew kiba proh jabieng na ka bynta ka kam saiñ hima sima hynrei ki dei tang ki riew thrangbor ban pynlong mar khaiï wat ïa ki mynsiem briew ruh.
Shillong: Hadien ba ka sorkar ka la rai ban kurup noh ia ka them metor na ka hima Mylliem, ki briew kiba shong basah ha them metor ki la pynpaw ba ki kham lah kaba iap ha iing ban ia kaba shah kyndang.
Hadien une u nongpang u la wan shapoh NEIGRIHMS ha kaba la jurip bniah da ka kynhun ki doktor na ka Department of Tuberculosis bad Respiratory Diseases, NEIGRIHMS hapoh ka jingialam u Dr.Vijay Noel Nongpiur, Assistant Professor, Dr John Muchahary, Senior Resident bad u Dr Gideon Thangkhiew, Junior Resident.
Kine baroh ar ka jingpynleit jingmut jong ki ka long ban ai jinghikai ha kaba ïadei bad ki jingtip ne jinghikai jong ka STEM-na ka bynta ki khynnah ha ki kamra klass.
Dei halor kine ki mat kiba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u sngew skhem ka nongrim ba ka NPP ka la long kaba la pynkhreh ban ïather ha rynsan ha u 2023 da kaba kren biria “ Ngi la pynbiang bha ïa ki kuli ban ïather ha u 2023 khnang ban wanrah ka jingjop don burom ha ka jylla bad ïoh bat marwei ïa ka jingsynshar".
Nga ngeit ba bun ki para-ri ki dang ia kynmaw ia kaei kaba la jia ha Merapani hapdeng ki pulit Assam bad ki Pulit Nagaland ha ki snem kiba mynshuwa.
Da kinew ki lai kol ka la pynkmen bad ai mynsiem shuh shuh ïa ka Chile kaba la ïakhun beit triang ban ym ailad ïa ki jingpyntshang thep kol ka India.
Lyngba kane ka jingjop ka Lajong ka la wan biang ha ka kyrdan kaba ar lyngba ki 15-point, bad tam 2 kol ia ka Mawlai SC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
Ka Indariakor K Wanniang ka kamai bun ron da 22 ron.
Haba ia dei bad kiwei ki jingkynnoh u la ong ba kita ki dei tang ki jingkren jong u shimet.
Ka pH ka um kaba bit ban bam kam dei ban duna ia ka   6.5 bad 8 ph,  la ong u president ka KHNAM Youth Wing.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Sanbor ula ong ba kumba ju leh naduh mynshwa, shwa ban rakhe Khrismas la ju pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka thain Laban.
“Tang shu ing (Fuse) malu mala bad tang shu hap u Barrel tang katta la duh light 2 sngi eiei" ong ka kyrwoh na uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong uba la iathuh ba ki nongshong shnong ki hap ban ap haduh ban da wan u nongshna light.
Shillong: Ki paid riewngeit  kiba na kylleng ka Jylla mynta ka sngi ki la wan tuid sha ingmane  bah ban ai khublei khadduh ia u Archbishop Dominic Jala.
U Hony General Secretary WJDSA, Ma Lammat oo Laloo kane ka jingplie iaka iew iadie iathied player ka dei na ka bynta baroh ki division ne ki kyrdan ialehkai naduh ka Super Division, First bad Second Division.
“ Ngam kwah ban jubab halor ki jingkylli ba shu mutdur lypa namar ngam kwah ban long u nongbatai lypa khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkren ïasuk ka seng HNLC bad kaei ka ban mih na kata ha kaba kut" ong biang u ma Lahkmen.
Ka kong Eskwela Sten kaba la 27 snem karta bad ka Kong Lak Sten 22 snem ki la khlad noh ha kane ka sngi Balang.
SHILLONGKi nongpyniaid bad nongtrei jong ka ICAR Research Complex for NEH Region mynta ka sngi ki la rakhe ia ka jingdap 49 snem ia kaba la seng la buh ia ka da ka sorkar India.
Ngam sngew thikna haei un ieng mynta", la ong u Bah Basaiawmoit.
Kumba la pynpaw lyngba ka kyrwoh ba la phah da u District Election Officer sha ki lad Pathai Khubor, ka jingthmu ba la thaw ïa kane ka Ri Bhoi District Level Standing Committee, ka dei halor ka nongrim ban wan rah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 bad ruh ba lyngba kane ka Committee kin peit bniah bad peitngor ban nym don kano kano ka jingpynkhein ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct kumba la dep ban pynjari da ka election commission ka ri India hapoh ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu kdew hangne, ka seng dang ha ka taïew ba la dep ka la pyntip ba ka la thung ïa u Bah Teimiki Laloo kum u Vice-Chairman bathymmai ka HNLC hadien ka jingiehnoh kam jong u Sufiyan A.Hazarika ba la ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa.
Kane ka shad ka kmen ka long kum ka jingkyn-maw bad ka jingainguh u Khun-Khasi Khara kaba shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ban neh la ka hok la ka Riti ha kaba la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang ki nongshad shynrang bad kynthei na kylleng ki jaka.
Ki ktien khun Khasi ba don ha ki shnong ba pher-ba pher ki dang sah shrah, ym pat rep shem sngewthuh wat para mangi, ban tei pynbha ïa ka jingïadei ba suk para mangi bad ban teh song kawei – shi tylli.
“Ngi kum ki trai trok kiba pynpoi ia ki mar ki mata kylleng ka jylla bad sha bar jylla ngi don hapdeng ka jingduhnong kaba khraw namar kane ka jingkiew dor ka umphniang kali", u la bynrap.
Kane ka long kaba shyrkhei u virus ka pop klim, u la sar kylleng kylleng khlem don ba ïaleh thma ia une u khñiang ba shyrkhei eh, por hyndai haba leh pop klim, ki tait kur, ki tait shnong, tait thaw, ki da leh shisha shisha ia kiba leh kam sniew kam pop, hynrei mynta pat, wow, wow, ki leit ki wan sahuh, la tap dum ka pop awria ka pop klim, ym don shuh ba saham, wat ki nongsharai ba dei ban maham tyngeh ruh ki la lehraiñ kylla ha ki para nongsharai.
Shillong: Hadien ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong die dukan, ki nongshong iew, ki nongdie madan bad ki nongkamai kali ki hap ban leit ai injek tika shwa ialade hashwa ban kin sdang biang ia ki kam ki jam ki jong ki bad hadien ba la mih kane ka hukum ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka hukum jonga ka Sorkar ha kaba ki la ong ba ka Sorkar la shu leh donbor ia ki paidbah khlem ai satia ia ka mon ba laitluid jong u paidbah ba un jied hi la u mon ne um mon ban ai ia ka dawai tikna khlem kano kano ka jinglehdonbor.
Napdeng kiba bun kiwei pat ki jingkylli ba ki samla pule ki la kylli kawei na ki jingkylli kaba ki la kylli ia ka –ka long ‘kumba katno kynta ha ka shisngi hap ban khreh kot ban jop ia katei ka eksamin’?.
La khylliap lama noh ia ka PDF ha Mawhati mynta ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ingsah jong u bah James Sylliang ha Mawlai Mawdatbaki.
Lah ban kdew ba kumba long mynta, uba paw kyrteng ban iakhun MP na ka BJP na Shillong, u dei u bah AL Hek, u myntri sorkar jylla, wat la ym pat tip ia kiwei pat.
“Ko Maheh nangta phi don ha iing?" La kylli u Bah Let“Hooid, ale ale.
U la ujor ba la buh ia katei ka jingthih hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha ka por ba ki pulit ki khang ia ki ban leit tur sha Them Metor.
Ka shnong Nartiang kadei ka shnong ha Jaintia kaba pynlong ia kane ka lehniam Durga Puja bad kane kadei kaba la hiar pateng naduh ka por ka jingsynshar da u Syiem Jaintia.
Ïa kine ki jingmana ka Dorbar Shnong ka khot ka jingïatreilang naduh ki VDP shnong, ka seng Khynroo khynlood Committtee, ka sports & Game Committee, ka Women Welfare bad ki nongshong shnong baroh na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat.
Katba na ka liang u bah Arthemeius Lyngdoh, Senior NCC Sngap Syiem College u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban pynjot ïa ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad kumjuh ki dei ban leh khuid namar katne ka jing-itynnad ka mariang, ïaleh ban pynneh pynsah bad hikai ruh ïa ki khynnah ki khun ki kti kumno ban tyngkai ïa ka mei mariang khnang ba ka pateng ban wan kan ïoh ka jingïaroh ban sah ruh ka nam.
Naduh ka por ba long MLA u Bah Mestonath Kharchandy , U D.P.Iangjuh, U P.N.Syiem kine ki M L A ki long tang ki Shakri Party kim dei ki Shakri paidbah kumba ki kam kumta ki rem election na Mawsynram.
U la ong ba u khlem ïaid marwei hynrei donkam ki paralok nongai jingmut kumno ban leh ïa ka dawai sboh bad da ka jingïatreilang la lah ban leh eiei na ka bynta ka jingdonkam bad jingmyntoi ki nongrep.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 34 ngut ha ka Jylla bad ka East Khasi Hills, ka don 19ngut, ha kaba kitei ki kynthup ia 17 ngut ki riew paidbah.
Ka RAM, ka kwah ruh ia katei ka Bank, ba kan iatreilang bad ka  Meghalaya Human Rights Commission bad kumjuh bad ka Department of Social Welfare and Labour, ban ai kamai kajih ia ki kynthei, kiba donkam jingiarap kyrkieh.
Lehse ki don shibun ki rangbah kiba tip kham bha ia ka history I bah shylla, kan bha ban iathuh lang hangne, ia ki kam rad bah jong I ia ka Ri ka jaid bynriew.
Ka lehniam Behdieñkhlam haka sngi pynkut, la sdang ïaka da ka lehniam ‘Kynting Khnong’ ha ïing sah ka Langdoh bud pat sa ka ‘Bam Tyngkong’.
Kumjuh ruh ki briew Sorkar na ka Tnat Soil ki la wan ban pyrshang thung dieng ha kane ka shnong hynrei ki Trai shong kim shah ban sieh ïa ka sign board, jong ka Department namar ki tieng ioh ka poi ka por ba ki trai shnong kin ym ioh ban rung ban mih ne ban iuh kjat ha kine ki Khlaw Adong.
La iathuh ruh ba hadien ba ki la lah ban sei ia ka met kila pynkit wut wut sha Civil Hospital Nongstoiñ hynrei la ong ba ki Doctor ki la iathuh ba u tei u samla u la dep khlad lypa.
Hadien ba la weng noh ia u, na katei ka kam ula byrngem ban pyniap ia U Ma Bing Dkhar bad ula pynjulor ruh ia ka iing sah jongu, kaba dei ka iing dewbilat.
Nga ïai ban ha kane ka por, phi leh sa kumno kumno ruh ban weng ïa kine ki briew ka long kaba eh," la ong u Bah Kynta.
Budget- Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ïa ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Haba u briew umlah ban iohi ia u Blei, u briew u shumutdur ia u Blei ba u long uba kumno? Dei na kata ka daw ki briew ki mane thala ia u Blei.
Nongpoh:  Da ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingkynrei ki nongdie bad nongdih drok, kiba la sdang ban jyllei ha manla ki jaka ha Ri Bhoi, hynne ka sngi, ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki seng samla na shnong Quinine ter ter shaduh 20Mer, ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrpang, na ka bynta ban khanglad syndon halor ka jingkynrei ki kam sniew lyngba ka jingdih drok bad ha kane ka sngi ki la thaw syndon da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Nongpoh Area Anti-Drugs Vigilance Committee.
Ka jingleh ‘Benami’ ka dei ka rukom ban buhrieh ïa ki kyrteng jong ki trai kiba shisha ha ki kam khyndew bad kiwei-kiwei.
Ïa ka hukum jong ka sorkar jylla la pynbna da u secretary jong ka tnat pynïaid kali – Raj Yadav.
Lehse ka la dei ia ka VPP ban pyrto kyntiew nam ba ym dei tang ba la skhem ha la ka nongrim, hynrei la thoh shun ki blei ba kan rasong haduh katne katne.
Ka jingshna pynheh ia ka surok bah NH-40 Shillong-Pynursla-Dawki mynta ka dang sangeh hadien ba ki kompeni ba shna kila iehnoh shiteng, bad don ba ka sorkar ka la weng noh kum ka kompeni ARSS bad ka surok ka la kylla sniew lut.
"“Ngi la dawa ïa ka jinglaitluid jong ka Punjab na India lyngba ka jingpyntreikam katkum ka synshar paidbah jong ka jingjied ki paid nongshong shnong ka Khalistan.
Kine kiba ngi iohsngew man la ki sngi ki long tang ki dak ka jingsdang jong ki jingjynjar.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet.
Kiwei kiwei ki heh ki haiñ kiba la wan ban ïashim bynta lem ha katei ka rynsan thung syntiew ki kynthup ïa u MLA Nyato Dukam, Lower Subansiri DC Bamin Nime, Myntri barim ka sorkar jylla – Padi Richo, president barim ka ACWA – Takam Padu, chief engineer ka PWD – Dani Gambo, director ka skill development & entrepreneurship – Subu Tabin, managing director ka PHC, contractor jong ka NH-13 TAH – Puna Hinda bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalehkai Basketball senior jong ki kynthei, ka Green house ka la khur ïa ka takma ksiar bad ka red house ka la khur ïa ka takma rupa.
Ha kane ka Temple ba Lai, ki Jiw kin ai jingknia da ki mad (red heifers) katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Haba kdew ba ka jinglong ki elekshon ka long ba ki seng saiñ pyrthei ki ai jingkren bad don ki por ba ym shym la lah ban tehlakam ïa ki kyntien, u Sangma u la ong, “Hynrei kum ka sorkar synrop, ngi la ju buh ïa ka jingmyntoi ka jylla kham hakhmat.
Hynrei dei ban ïarap na ka bynta jong ki, khnang ba ma ki ruh kin im ïa ka jingim kaba dap da ka jingkmen, namar ka hok jong ki ruh ka dei ka hok longbriew man briew kumba long kiwei pat.
Ha kane ka jingthmu ban pynkylla, ka sorkar ka la thmu ban pynrung ia ka kyndon ban shim ia ki jaka baroh kiba hap ha ka kyrdan kum ki jaka pynneh ne pynlang um ha ka jylla baroh kawei.
U Sangma, u iathuh ba ha ki 5snem, ban sa wan, ki samla pule, kin sa kiew sha ka 4lak ngut eiei, ki ban pule ha ki kyrdan pule kiba kham halor, hynrei, ki don tang 45hajar tylli ki jaka pule ha ki kolej, ia ki samla bad ka sorkar jylla, ka dang wad ia ki lad ki lynti, ban pynbun ia ki kolej bad ban pynbun ia ki jaka pule.
La iathuh ba la kyntait ia katei ka jing ai jingiarap nabar Ri, lane ka  Foreign Contribution (Regulation) Act (FCRA), la kyntait da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 25tarik Nohprah 2021, namar ba katei ka kynhun, kam lah ban pynbiang ia ki jingbthah ba donkam, ba la buh da ka sorkar India bad ba la ioh ruh ia ki jingtip, kiba long pyrshah, halor ka jingtrei kam jong katei ka kynhun.
Ha kane ka eksamin, ka South West Khasi Hills District ka dei kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba long 91.94 percent katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam kaba long tang 55.67 percent.
Ryngkat kiba bunbah ki dawai kuli bad ki dawai um, kiba la bret ha kawei ka nala ki la don ruh ki kot ki sla kiba la bret lang ha katei hi ka jaka , kiba la buh bha hapoh ka bui( File).
U MLA ka VPP, u la ong ba ka jingshisha ha ka Public Hearing ki paidbah kiba pyrshah kidei ban ïoh lang ka lad ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Snaitang, u ong “U Ending 8, u dei u snem jong ka UDP" bad ula pyni nuksa, ia ka elekshon 1998, ba ka wan ka sorkar UDP, nangta, ia ka elekshon 2008, ba ka wan hi ka UDP bad nangta ruh ia ka elekshon 2018.
U Vice Prssident katei ka seng u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingshem jingeh ki nongrep ha ka kam rep soh, u la ong ba ka kamram ka sorkar kam dei than tang ban ai skhim ne ban ai pisa ei ia ki nongrep ba kin shlur ha ka kam rep soh, hynrei ka donkam ban phah ia ki kynhun jurip ki ban wad jingtip da kano ka lad lah ban thaw lad ban kyntiew ia ka kam rep soh.
Haba ong ba ka dei ka kamram ka sorkar ban peit ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud ka MPHRC ka la dawa ruh ba dei ban don ka Post mortem kaba thikna bad ba ki doctor kin batai beit thik ia kaei kaba ki lap.
Ka DC ka la kyntu ruh ïa ki ba ïa katei ka kot ba ki wad bniah ki dei ban ai ruh sha ki tnad bapher bapher khamtam sha ka District Child Protetion Officer bad ruh sha ki pulit.
U Bah Samuel u la kdew ruh ba ka ri India ka la kynjoh 75 snem kaba ka la ïoh jinglaitluid katba ka hok bad ka jingshong shngaiñ jong ki trai ri trai muluk pat kam don kano kano ka sienjam na ka bynta jong ki hynrei ka pyrkhat nyngkong pynban na ka bynta ka jingshngaiñ ki briew kiba na bar.
Ha kine ki khyndiat taiew la ïohi ba ki MLA ki la sdang ban sam pisa na ka MLA skim na ki bynta ki skim laiphew har rukom.
Une u Marwari u la iathuh ruh ba ia u synsar la thied la ki jong ki jong ki dor.
Naba ym don mat ïakren ban wanrah ha ka jingïalang, ka kynhun jong ki Myntri ka la ïakren noh halor ka mat ba ïadei bad ka Sutlej-Yamuna-Link (SYL) Canal.
“Ngi la pule ha ki kot khubor bad ha kiba bun ki khep ngi iohi ki mashin ki shu sah lyngkrang ne ki bymler kam,ki dawai kiba la mang ban sam ei sha kipaidbah kim ju don hynrei ka jingshisha ka paw ba dang ha ki khyndiat por ba la leit la bret kai ia ki dawai pyut kiba shong dor da ki klur tyngka" ong biang katei ka hukum ka High Court.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka 11 baje eiei mynmiet, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) lem bad ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh kem ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh donkti ha ki kam shalan Drok na Guwahati ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
“Lada ngim shim khia ia kane, khlem pep kan wanrah jingeh, jingma ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh Ri-Bhoi bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang konstiwensi", la ong u bah Sosthenes.
U la ïathuh shuh shuh ba kiwei kiwei ki jait jingpang kiba la sdang ban kynrei ha ka ri ki kynthup ïa ka ‘Inflammatory Bowel Disease’, ‘Fatty Liver’, ‘Pancreatic Cancer’ bad ‘Colonic Cancer’.
Kane ka hukum ba la pynmih ka kdew, “La sakhi ba ha kine ki sngi kiba la leit ki party kiba pynlong jingïalang ha Shillong bad ha ka District baroh kawei ki pynïeng ki signboard, ki lama, ki banner bad kiwei ki tiar kiba pynphalang ïa ka party jong ki.
Ka STIEH ka dei ka kynhun ba la thaw da ki longkmie Khasi ban kyrshan ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill 2018 kaba thmu ban pynduh ia ki kynthei Khasi kiba iashong lok bad ki bym dei Khasi ia ka jinglong Scheduled Tribe.
Shillong,22 Iaiong:Ka Langrin Konstit wensi kaba la kylla sha ka Ranikor Konstitwensi, ka la sdang ban thaw da kiwei pat ki buit ban pynliem ia ka seng Congress ha katei ka konstitwensi kaba u M.M Dango u dei u MLA bad u bah Mansturdy Nongrem u dei u MDC.Ki lad  khubor ba la iohlum na ki katto katne ki riewkhmat jong ki party bapher bapher kiba la ia aireng ha ki elekshon ba la dep na katei ka Konstitwensi la iathuh ba baroh ki seng bad ki kyrtong shimet na katei ka Konstitwensi ki la sdang ban ia kren sngew thuh jingmut para ma ki ban pynieng noh tang uwei u kyrtong u ba lah ban pynliem ia ka seng Congress.
Uwei u briew ula shah siat iap ha ki shipai Border Security Force hynnin ka miet halor ka jingshah suba nongshalan masi beain haka surok Shillong Dawki hajan ka shnong Mawshun bad Pomshutia.
U ong ruh ba kum kine ki jingkynnoh ki ju jia bha ha ki por ilekshon.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ruh naka tnad MePDCL ba ka dei ban phah jurip ia baroh ki transformers, ki nar pynpar bor ding ilekrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block.
Ki pulit haba ki la iohkem ia utei uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam, ki la rah noh ia u sha thanad, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka, u Chauhan u la ong ba ka sorkar kala kut jingmut ban wanrah iaka shongsuk shongsaiñ kaba shirta ha Jylla.
Nangta ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit bad ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Jowai: Ki heh jong ki ar tylli ki district, ki heh na West Karbi-Anglong District, Assam bad ki heh District na West Jaintia HIlls District, Meghalaya ki la rai ban nym tuklar ia ki kam pynroi na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah nongshong shnong.
Hadien ka jingap khmih lynti kaba la iaid mynta la jan dap 19 snem kynthih, kiba haiing hasem jong u Rishanki Biam u lanot ba la shah pyniap ha kaba khatduh ki la ioh ia ka jingbishar hok hadien ba ka Kashari u Session Judge ha West Jaintia Hills District, Jowai, ha ka 28 tarik u Lber ba la dep ka la pynbna ia ka rai pynrem pyrshah ia u Aloi Suiam da kaba set phatok shi jingim.
U la ong ba katei ka jingiasoi jong ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ka dei ka jingpynkheiñ ia katei ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition , Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ia ka Nehru-Noon Agreement 1958 kaba la kren ba u Zero Line un dei beit na mar shiteng ka Wah.
Ka kong Phaitimai Kharbhih kaba shong die phan ha basa phan ka la ong " Kumba long manla u snem ngi ju ai da kaba sbun mynsiem katba ngi lah ei na bynta ka synniang lehniam iewduh, don haba bha kamai ngi ai kham bun, haba ym long kamai pat ngi katkum ka burom, la shu kynnoh tang ban pynthohbria ia ka jingiadei jong ngi ki nongiew bad ka Hima Mylliem" ka la ong.
Kumta, U Muhammad Sa’adullah u la long u Prime Minister ba nyngkong eh  ka Jylla Assam ha ka snem 1937.
Shillong, 07 Risaw:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la pynpaw ia ia jingsngewkhia halor ka jingkem pathar jong ki pulit ia ki samla tang naba shu suba, hynrei ia ki briew kiba don ha ka sorkar kiba donkti ha ki kam bamsap la iada da u Myntri Rangbah, ong ka CSWO.Ha ka kyrwoh ba la phah da ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO, ka la ong ba, ka seng ka kyndit halor ka jingbishar jong u Myntri Rangbah ia ki sengbhalang, hynrei u iada pat ia ki nongbamsap ia ka skhim paidbah wat haba la ujor da ki sengbhalang.
Hynrei ka Commission kaba ngi ïakren ka dei ban pyndep ïa ka jingleh sorjamin la kumno kumno 3-4 snem hynrei ym tang hapoh 3-4 bnai," u la ong bad ïathuh ruh ba u ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban thaw ïa ka Boundary Commission na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ha khappud.
Ka sorkar Telangana, ka iathuh ba ki hynriew ngut ki briew, kiba shim bynta ha ka jinglehniam ha  Nizamuddin ha Delhi, ki la iap noh na ka daw jong ka  Covid-19.
Haba peit pat ïa kiwei kiwei ki surok kiba la pyntrei lyngba katei ka skhim shi spah sngi ki la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong ha ka kit ka bah.
Ki kali kiba un shong sahuh shaneng sharum, marwei shimet beit thik.
Katei ka jingjia ïa takhuh kali ka la ishyrkhei haduh katta katta ha kaba katei ka ar shaka ka la leit tynrah beit beit ïa katei ka trok, kaba la pynlong ïa utei u nongniah ar shaka ba un poi rung shapoh katei ka trok bad shah tylliat na ka khleh jong u.
Na ka liang ka seng ka dawa naka sorkar ban sangeh mardor ïa kane ka jingleh kam Politics, khnang ba ki kam jong u paitbah ba bun ba lang kin ym thud shuh nang ne shakhmat ha baroh ki tnad sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, pynkut ka kyrwoh na u bah P.S.Phawa Chief Organising Secretary JSM Central Body.
Ka jingbna ka la mih lyngba ki lad pathai khubor ba ki Punjabi ba sah ha Shillong ki la shah byrngem ha ki seng lehnoh na ka jylla ba kin mad iaka jing saja lada ki pyneh ban mih noh na katei ka jaka.
Ia kitei ki nongniah ki pulit ki la kem noh bad kurup ruh ia kitei ki trok bad la rejistar ruh ia ka case katkum ka case number 785(11)18 U/s 379/188/34 IPC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah SC kala ioh ban khur ia ka jingjop ha jingiakhun pyrshah ia ka Mawkhlam ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Ki 8 ngut kiba shah kem ki long u Bison Shylla, Tre Rymbai, Dipsy Bareh, Pyllun Ksoo, Anthony Sumer, Alal Uddin, Abdul Satar bad u Badral Hussain kiba thmu ban shalan dewiong beain sha Malidor in Assam.
Na ka liang ka KSU Arphewmer Circle lyngba u President, u Bah Prince Sylliang, u la ongba ka KSU ruh ka ai ka jingkyrshan ïa ka Dorbar Shnoing halor kine ki jingbym burom katei ka Kompani ïa ka bor synshar shnong bad kum ka seng ruh ka pyrshah jur ha kaba wat la ka NOC ka la kut bad ka Kompani kam shym la shim khia ban pynthymmai kaba long ka jingibeiñ ïa ka bor shnong.
Haba kylli shaphang ki katto katne ki mat kum ka Inner Line Permit (ILP), ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka mat ka dei kaba ki 60 ngut ki MLA ki la dep mynjur lang bad ka Sorkar Jylla ha ka por ka MDA-I ka la leh ïa kaba dei ban leh na ka liang ka Jylla.
Shillong: Sa 3 taiew shuwa ba poi ka elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi ka tnad elekshon ka la ioh ban kurup pisa T.4 lak tyngka, ka tnad ba peit pyrman ia ka elekshon ka Static Surveillance Team                                                     ryngkat ki pulit bad ki bor District ka la ioh kurup T.4 lak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka shnong Garobadha, South West Garo Hills.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka lympung la ju pynlong ha ki snem kiba la leit noh, ha kaba ki kynhun phutbol ba pawnam ba napoh ka Jylla bad don ruh wat kiba na shabar kiba la wan ban ïashimbynta na bar jylla kumjuh.
U Amarinder Singh, myntri rangbah barim ka Punjab, uba la hiar shuki noh kum u myntri rangbah ka Punjab, da ka jing pynbor jong U Sidhu, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba U Sidhu, um dei uba skhem jingmut bad um dei satia, uba bit ban shimti ia katei ka kam, ha ka jylla Punjab, kaba don ha khappud jong ka India.
ka ri jong ki Kanaan…"(Eksodos 3)Kaei ka Eksodos? Ki riewstad Bible ki ong, ka wei ka dei ka jinglaitim ne jinglaitluid jong ki mraw Hebru na Ijipt bad ka jingiaid lyngba ka Duriaw Basaw.
Kane ka jingïoh slap ka Sohra haduh 2457.2 mm hapoh ki lai sngi ka dei palat ban ïa kaba ka Mumbai bad Delhi ki ïoh ha ki lai snem.
Ha ka jingthoh jong U Hrithik, ula ong ba ka jing ia kynduh ia U Jackie, ka dei kaba ai mynsiem ha ki bun rukom bad ka jinghikai kaba pyn yntoi shibun.
Peter & Paul Pynthorumkhrah Parish.
Nongpoh, Jymmang 31: Ka HYC, Raid Nongtung Circle mynta ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam leh donbor ka Assam bad kum ka seng ka la kynnoh ba kumno ki kam pynroi ba wan rah na ka sorkar Meghalaya la hap ban pynsangeh bad katba ki kam pynroi ba wan rah na ka Assam pat ha ki shnong khappud ba dang ïa kajia pud ki ïaid shaid khlem da don kano kano ka jingpynthud.
La bthah namarkata, ia kito kiba don jing iadei bad ka kmie ne u kpa jong utei u khyllung, ba kin pyntip mar mar.
Ki Appropriation Account ki kyrshan ia ki Finance Account.
Nongpoh: Kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DD-1381, ka la leit ban tynrah ia kawei ka dukan kaba don harud ka surok Shillong By-Pass kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Umdohbyrthih, Umroi.
Te namar ba ka pyrthei ka long ka hima u soitan, u soitan shisien ka sngi un sa pyndep ia ka jingkwah long blei jong u da kaba un sa shong ha ka Temple (Third Temple) ha Jerusalem bad yn synshar dusmon ia kane ka pyrthei ha kita ki 3 snem shiteng ba la ong ha u Daniel 9:27 bad dei ia kane ruh ba la ong “Kat haduh ba u shong ha ka Temple ha Jerusalem u leh ialade kum u Blei" 2 Thessoloni 2:4.
Shillong: Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka mynta ka sngi ka la pynbna ba la shah ia ki nongwankai kiba na ka jylla ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad jong kane ka shnong naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Namar kata, na ka liang ka seng ka la kyntu ïa ka DSO ba kan shim khia ban pynbeit ïa ki kynrum kynram khnang ban lah kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka district.
Ki paidbah nongshong shnong ka Namdong A kila synniang haduh 2 tyngka sha u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u ma Dawan Lyngdoh u kyrtong MLA ban aireng haka elekshon ban wan na Nartiang Constituency.
Ngi dang ap mynta ïa ka Sorkar ban buh ïa ka tarik jong ka jingïalang" ong u Gurjit Singh, Secretary ka Harijan Panchayat Committee.
“Ki briew kiba duk ki hap ban iaid haduh 40 km bad leit bad wan ban ioh khaw reshon hynrei kam iapher kumba leit thied na iew ka jinglut pat ka pisa namar ka jingjngai ka bai leit bai wan", la ong u Bah Mallai.
Ki 2 ngut kiwei pat, kiba dang dei ki samla, ki phong da ka patlun jean bad ka deng iingkhmat iong.
Ki sohmynken ki don bunjait bad bun rong, hynrei napdeng kine u sohmynken im(rong jyrngam) udei uba sat tam haba ia nujor bad kiwei ki pat.
Da ka mynsiem kaba sngewnguh u Rangbah shnong u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MDC ba ula pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki da kaba pynïoh ïa kane ka surok dewbilat.
Ka WYWO ka la ong ba ka ri Bilat ruh ka ithuh ia u Trot Sing Syiem kum khla wait ka ri Khasi bad Jaintia.
Nangno ki kolej kin ïoh kot ban pynbiang ha i por iba thmit eh khamtam ïa ki sobjek thymmai? Hangno ka por ïa ki nonghikai ban taïar ïalade ban leit hikai ïa ki khynnah ha i por iba lyngkot khamtam leilei ïa ki sobjek thymmai? Hangno ka por ban ai jinghikai ïa ki nonghikai bad ki nongpynïaid kolej halor ki rukom set jingkylli, rukom pynïaid ïa ki eksamin khamtam ha kata ka Choice Based Credit System bad kata ka Academic Bank of Credit? Nalor nangta, ïa ki syllabus jong ki klas naduh ka semester kaba 3 haduh kaba 8 ym pat dep pynkhreh eiei ruh em.
Ha ba kylli halor ka jingbym don ka jingïatylli, namar halor kane ka mat mih ka jingïakawang ktien para nongïalam, u la ong, “Kane ka jingkynthoh kam dei tang ha ka jaitbynriew jong ngi, ki jingïapait ïa pra, ki jingïa kynad kam dei tang ha u Khasi hynrei kiwei kiwei ki jaitbynriew ki ïa shrut hi, hynrei ngim dei ban pynleit jingmut than ïa kita ki jingsniew kiba don ha ka jaitbynriew".
Ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Katkum ka jingong jongu, ka  High Court ha ka hukum jongka, ka laban ba ki paidbah ki dei ban ialeh pyrshah ia ka pakhang shnong dakaba leit sha jaka trei.
“Na ka ophis jong u BDO Mawphlang ka la pynlait ia ka ar tylli ki Cheque kaba T.87,000 (cheque number 251642 bad 512577) kaba.
Naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewsarong ba katei ka skul hapdeng kiba bun ki jingeh, ka long pat ka sngi kaba phyrnai bad kaba sah jingkynmaw hadien ba kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban dang pyntyllun ïaka jingshakri haka liang ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
U Jisu um shym la ñiew ia ki ba ki dei ki dak jong ki sngi kiba khatduh, hynrei u la shim ia ki kum ki dak kiba pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat bad kiba khot ia u sha ka mission kaba khraw ban tei, ban pynbha pat bad ban pynioh biang ia ka dur ba kynja Blei ha u khunbynriew bad ka pyrthei-mariang.
Namar kata, na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar bad ka tnad MeECL ba ki shim khia ban pynbiang bording ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad khamtam ban pynjynsur ïa ka rukom pynlip bording (Load Shedding) kata na ka 5 baje janmiet sha ka 9 baje janmiet, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki liang khamtam katei ka por kaba ki paidbah ki donkam bha ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik, u la bynrap.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki briew ka sorkar Assam, ka lah ban pynthud pynban ïa ka jingthmu jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka lah ban wan rah ïa ka jingshongsyier ha ki paitbah nongshong shnong.
Ki mat ba ka Hill’s Farmer Union West Jaintia Hills Unit ka don ban pynsngew sha ka Sorkar Meghalaya lyngba kane ka jingialang paidbah ka long ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongrep kum ki Symbai, ka Sboh, Pynpoi um sha ki jaka rep, Pynbiang ia ka iew ka hat ban pynsuk ia ki nongrep, Pynduh ia ka Jingot kilo ha iew ha hat , Pynkhlain ia ka tnat ri Jingri kum ka kam Ri sniang, Ri syiar, Ri Masi Ri Dohkha bad kiwei, Pynbun ia ki Scientist ba dei peit ia ka rep ka Riang ban lait naka jingbam duh ki khniang ia ki jingthung, Pynbiang ia ki Surok bad lynti syngkien sha ki jaka rep, ban pynkloi ia ki lad jingiarap sha ki nongrep ha ba pynjulor ka mariang bad kiwei kiwei de.
Da ka jinghap u phria, ki syntiew soh ki la tlor bad hap noh sha khyndew.
Kiba la pyndep ia ka Matrik ki la don kumba 100 ngut tam bad kumba 36 ngut na ki kristan jong kane ka Parish ki don ha ka kam sorkar.
Hynrei ha kawei ka khubor, la kynnoh ba ka jingsah thylli ka shuki BDO ka dei namar ba iapyni bor u MLA ka Mawphlang bah Kennedy Khyriem bad u MLA ka Sohiong u Bah HDR  Lyngdoh kiba kwah ban wanrah ia u briew ba ki kham sngew iajan.
U Myntri sorkar jylla uba khmih ia ka Tnat Food Civil Supply, u Bah Comingone Ymbon haka 20 tarik Risaw u la ong ba u pdiang sngewbha ia ka jingwan jong ka lynti rel hapoh Jaintia Hills namar kane kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia ki pidbah.
Ki kyntien ksiar bad ki jingïohi jngai ki dang ïai sah kynmaw ha ki jingpynbna paidbah ha u snem 1999 bad 2000 da u Bah Brington B.Lyngdoh, u Myntri Rangbah barim ha kiba bun ki jaka ha ki thaiñ Pynursla bad Lyngkyrdem sha ka thaiñ Ri-war ha ryngkat u Bah Robert Kharshiing ba u ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah.
"“Nga don hangne, namar ka party UDP, ym dei na ka daw jongno jong no bad nga bat ia ka kam myntri kam pohing, namar ba u Myntri rangbah u la bynshat ia nga kane ka kam ram ym na ka daw kiwei" u la ong.
Shillong: Hadien ka jing bym ioh khaw reshon, ka shnong Nongbareh rim, kumta ka Khasi Students’ Union Nongbareh Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KSU War Jaintia Circle, ka la leit ia kynduh ia ka SDO Supply Amlarem.
Kane kadei ka daw ba ka jingïakren bad ka jingïasyllok ka dang ïaid shakhmat mynta.
“Ha… ha… ha" ki la rkhie sa ki khun.
Ka KSU kam shym la ioh ban ia kynduh ia u Director ha katei ka jingleit jong ka sha Lafarge hynrei ka la ai ia ka shithi dawa jong ka la pdiang da u Asstn.
Hadien kane ka jingïalehkai ka la nang itynnad bad ka la poi ruh haduh u pud ba u rangïalehkai ka Mawlai u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Khliehmawlieh kaba pynlong ïa ka Mawlai ban ïoh ïa ka kabu ksiar lyngba ka shut penalty.
Ka medical health camp, kaba la pynlong ha ka shnong Harinkata Rabha, North Garo Hills district kum shi bynta jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, ka dei na ka bynta ki shnong bad man u briew kiba la ïoh jingmyntoi na ka developmental scheme.
Ha ki katto-katne ki miwnicipaliti (municipality), kata ki shnong heh, ha kane ka ri India jong ngi, ki la leh kumtei wat ia ka kai bri.
U la ïathuh ruh ba kito ki nongpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, ki lah ban ïoh jingkyrshan da ka pisa T 500 tyngka man la u bnai na ka bynta ba kin thied ïa ki jait jingbam ki ba tei ïa ka met ba kin dup koit kloi na kane ka jingpang.
Haba la bteng ka kylla miet ka jingiakhun ka la nangshongshit, namar ki rangialehkai ki la iakhun dohiap ban ioh pynkhih jar bad ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka Dong Nongthymmai, ka la ioh ban thep kol bad kaba la neh haduh ba kut ka jingiakhun, kaba la pynthikna ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Katei ka seng ka la ioh ban ia kren bad ki nongpeit ia katei ka CHC Sohra, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongpyniaid ki la iathuh ha ki nongialam katei ka seng ba wat ka 108 kaba don ha kine ki thain Sohra ruh bunsien ka la thut na ka por sha ka por namar ba ka la rim.
Shillong: Namar ka jingdon ka jingkhang dam lane ka Lock Down, bluit la mih kawei ka thup poitri kaba la tip kum ka ‘Na tduh I dohnud’.
Ka jingplie ia ki skul, college, ki jaka pule bad ki jaka ai jinghikaiNa ka bynta ka jingplie biang ia ki skul bad ki jaka ai jinghikai (coaching), lah ai bor ha ki Sorkar Jylla/UT ban shim ia ka rai hadien ka 15 tarik Risaw, 2020.
Haba wan phai sha ka kylla miet ka Nongdawah ka la sdang leh jem namar ba la ioh ka nam tam hynrei ka Mission wat tang shiphew ngut briew ruh ki la iakhun dohiap bad kane ka la seisoh da kaba ki ioh ban pynkhih pyniakhaid biang lyngba u Kenstar Warshong ha ka minit ba 50’ jong ka jingialehkai.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da I kong L.Syiemlieh SDSEO West Khasi Hills.
Ka sorkar ka don ïa ka thong ban pynthikna ba man la ki khynnah pule kin ïoh ïa ka lad ban pule ha ki jaka pule kiba paka kiba don ïa ki jingdonkam baroh.
Ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia kala ong ba kane ka jingjur ka jingdheng kali kala ktah khlieh la ka sngi naduh par mawshun kaba don ha Amtuma haduh Nongtalang Amsohmeheleng.
Dei halor katei ka nongrim, ba katei ka longkmie ka la pyntip sha ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle bad kaba la pynlong ruh ia ki KSU Nongpoh, ba kin leit ujor sha ka DMHO ka Ri-Bhoi District, namar kum ka seng hi ka sngew ba kum katei ka jingjia, ka buh jingma ia ki briew bad khamtam lada ki la kum nguid.
Haba pynbna ia kane, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la pyntip ba ka State Election Committee ka la mynjur 6 ngut.
Nalor kata, ka Ministry of Environment, Forest & Climate Change ka la pynkylla thymmai ïa ki kyndon treikam na ka bynta ka e-flow ha u snem 2017, kaba la pynduna bun shah ïa ka jingïoh um ban pynmih bording.
Ïa katei ka jingrakhe dap 25 snem ne ka Jubili Rupa la wan ban plie pyrda mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Vincent Nianglang Jt Director of School Education Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Tbn M Syiem President MC, Kong Batrity Pyngrop Headmistress, Rev PG Khongsdir, Bah Johny Syiem Rangbah Shnong Lum Nongrim, ki pastor, ki rangbah balang jong ka Balang Presbyterian bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ka long kaba sngewsih ban peit ïa ka rukom pynïaid ïa ka ïingdorbar thawaiñ.
“La khot ruh ïa ka jingïasyllok ba ka jingpan jingmut halor kane.
Hynrei da ka jingkyndit bynriew kloi bad da ka jingïalam ka bor U Blei, kane ka Hospital ka la sdang ban wan dur biang bad sdang ban ïoh biang ïa ka jingshaniah na ki paidbah, khamtam eh kiba leit shah sumar ha kane ka Hospital.
Ka iing ka sem ka dei kaba ngi ieid thep mynsiem kam pher la ka dei ka iing trep iingskum ne da ka paki dulan.
Shillong, Ïaiong 09: Ki MLA ba mynta jong ki party bapher bapher kynthup jong ka National Peoples Party (NPP) ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban pyniasoh noh sha ka BJP hashuwa jong ka elekshon MLA 2023.
Shillong:Ha ka sngi palei ka 21 tarik Lber 2024, ki nongialam jong ka Congress parti ki la shong jingialang kum shi bynta ban bthah ia ki nongtrei jong ka parti ban pyn khlaiñ ia ka parti ha shwa jong ka elekshon Loksa bha, hadien ba ka parti ka la dep ban pynbna ia ka kyrteng jong u MP ba mynta ka Shilllong Parliamentary constituency u ma Vincent H Pala bad u Saleng A Sangma na Tura Parliamentary Constituency.
I want to give the inspiration to take good thinking for the peoples in any electionLa ngi dang ieid shisha ia ka jait bynriew kadei ia ngi ba ngin kiar mardor ia ka party BJP bad ia ka party Congress namar kadei ka party kaba na bad hakaba ka system Jong ki bad ka kolshor ki khasi ka ia pher.
Ka Press, ka don, ha Sawmer, Upper Shillong bad yn kham kwah ia kiba sah shajan.
U la kynnoh ruh ba lada u khlieh duh kane ka tnad u long u ba kitkhlieh, kane jylla Meghalaya kam donkam ban thied ia ka bording na shabar ka jylla, namar ba ki bun ki jingmih na ki power supply ha ka jylla.
U la ong ba u myntri rangbah u la jingmut ia ki myntri sorkar ba kin leit jngoh khah khah ia ka dong mihngi ban peit ia ka jingtreikam jong ki skhim kan long kaba jop bad kin poi sha ki paidbah kumba la mang da ka sorkar.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta, na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba aplai ban tih shyiap, ka Rule 4 jong ka MMMCR, 2016 la dep ban pynkylla da ka sorkar jylla lyngba ka notification kaba 4tarik Naitung, 2022.
Namarkata, ngi hap ban shu ïasnohkti lang bad kito ki kynhun/briew kiba kwah jingsuk ban kyrmen na ka bynta ka jingbha ha Manipur.
Ka KSU halor kane ka jingjia kala pynrem jur iaki shipai BSF kiba la thombor ia ki briew ba lui lui nakapor shaka por, katba iaki khar Bangladesh kiba prong tuh bad leh ki kam bymman ba har rukom kim jong ioh kem.
“Ha ka jingsngew ka jong ngi, ka long ba lada ki khlieh nongsynshar ki ïa don bynta lang ha ka politic bad ki don liang noh, ngi tieng ïoh ka mih ka jingleh shiliang, ym dei ba leh shiliang u rangbah shnong ïa ki paidbah hynrei ïoh ka mih ka jingshah leh shiliang jong u ha ki nongmihkhmat," u la ong.
Ïa kine ki tablet la sam sha ki khynnah klass XI kiba lah dep register kiba dei napoh jong ka District, ha kaba baroh kiba lah dep register hapoh jong ka Distrik ki long 1467 ngut.
Kitei ki long katkum ka jingiakren bad ki bor shnong jong kitei ki saw Dorbar shnong, hynrei haba la pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki paidbah ruh ki la pynsngew ia kajuh hi katei ka sur ba ki sngewtynnad bad sngewkmen eh lada jia ba wan noh ka jingker sainar shiah naba kumba long mynta ki la ong ba ki shong syier na ka jingwan phrung tuh ki khar Bangla.
Sngew sammut pat ban pyrkhat ba ka sorkar ka kwah lynti rel haba tang ia kane ka surok kaba la don lypa kam lah ban leh eiei, ka ia phohsniew pynban sha ka lynti rel," ong ka KSU Narpuh Ha shwa ban shim ka rai, ka KSU kan khot ban ia mir jingmut lang bad riew paw khmat lem bad ki rangbah shnong ka thaiñ narpuh.
Ki Pulit ki ïathuh ba une u samla ula leitkai bad uwei u paralok da ka thuk thuk sha kane ka jaka jngohkai bala tip kum ka 100 Waterfalls Camping site.
Katei ka kynhun kan leit ban ialap kylleng ka ri Khasi Jaintia ia kiba bun ki mat halor ka jingdonkam ban wanrah jingkylla ha kane ka jylla da kaba pyni ia ki polisi treikam bapher bapher ki ban plie lad plie lynti ia ki samla ha ka iohkam iohjam, ka ioh ka kot bad kiwei pat.
U la ong ba don kiba thiah pang hapoh ICU ha kaba ka bai thiah hangtei ka poi kumba T.10 hajar shimiet hynrei na katei ka skhim la ot tang T.1000 tyngka shimiet.
Halor katei ka bynta ka High Court ka la buh sngi hadien ar taiew ban tian bishar ia katei ka kam.
“Ngi la dep ñiew lypa ïa ka Sohïong constituency ba kadei jong ka UDP.Kumta mynta ka shong sa ha phi ban pyntikna.
U la ong ba ka jingwan ki katto katne ngut ki nongrep ka Mawlongbna ban ia kynduh ia u CEM ka dei ban pyntip sha u ban leh eiei ban pynsangeh noh ia katei ka jingwan tur ka Thyllaw sha ki jaka rep jong ki.
Ngin leit sha Supreme Court lada ki iaid ia ka jingsngap paidbah", u la ong.
U Satya Ranjan Borah, president jong ka seng shitniam Hindu ka Kutumba Surakshya Parishad u la ong ba kane ka jingleh ka mut ban pynsangeh ïa ki Khristan ban pyndonkam ïa ki Skul na ka bynta ki kam pynkylla niam.
U Rangbah Sungoh u la kyntu ia ki samla ban pynleit jingmut bha ha ka jingpule jongki bad ruh ha ka jingkhein.
Shongkai, katba phi kwah, ym juh shah beh, ym juh don ba pyn kyrkieh bad lada ym don jaka, phi lah ban shu ieng ruh kam lei lei, tangba phi don lang ha kajuh ka kamra ba u don U PA.Haba don kiba donkam kyrpang, ki lah leit pasiaw ha ki shkor jongu bad ula iakren bad ki, lane u khot ha kawei pat ka kamra kaba kyrpang.
Hynrei phewse, kine ki jingai sngewbha baroh artylli ki la kylla long ki jingai sngewbha ha ka jingruma namar baroh artylli ki long ha rngai haduh mynta mynne.
“Kane kadei kaei kaei kaba kum ka jylla ym lah ban pdiang", la ong u Revd.
Kumta, mynta ia kane ka pyrthei kaba mynta ba kata ka jingshai kan ialam ia ki briew sha ka Diengphna u Khrist ym shuh ban leit phai sha kata ka jinglongmraw jong u soitan.
Kitei baroh 2 ngut myngta ki don ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Kane kadei ka jingleit on tep ïa i Caffinia Nongsiej, 15 snem bad i Maianylla Nongsiej 10 snem, ki arngut ki shipara kiba la ïap ha ka jingshah ban ka ïing ha ka khyndew ha Nongstoiñ myn ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Nga kwah ruh ban buh hakhmat ia kine ki mat- (i) Ba ka HNLC kan ïasam lang ia ka saiñdur ba ka don na ka bynta ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep bad ban plie lad ia ka jingïatai paidbah (ii) ban thaw ia ka Kynhun jong ki tymmen ki san khnang ban thawlad ia ki riewpaidbah kiba la long ki langkñia ha ka jingïaumsnam ba kin tip ia ki jingshisha baroh bad ba ka HNLC ruh kan ïohlad ban ïasuk bad ki.
Katba ka ding ka dang rhem ki iohthiah bha, hynrei ynda ka jingsyiad ka ding ka la jah kiba pli kim iohthiah shuh.
Haba kren ha Mawtawar u MLA u la pynpaw ba ka jingïalam jong u ïa u CE ka long ban shna ïa ka stadium ba don ki jaka shong (Gallery), ka synthetic track ban mareh race bad kiwei ki jingdonkam kaban ïaryngkat kyrdan bad ki madan kiba lah ban pynïalehkai haduh ki jingïalehkai ka ri ki national.
Watla ïa utei u lehnoh, ka India ka la jer kyrteng ha ki bun tylli ki kam thombor kiba utei u lehnoh u la don kti.
Lah ban ῆiewtang hangne katto katne ki jingїakhun ba radbah jong u bad kiba u la їadon bynta ryngkat bad ki Adivasi – Kumba long ma ngi ha kane ka Jylla, ki Adivasi ki long trai halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw, ki lum, ki wah bad baroh ka spah mariang ha ki Jylla kum ka Jharkhand bad shawei.
Ha ka juh ka por, ka Association ki samla wadkam ka la pyntip sha baroh kito ki para dkhot kiba la ioh kam bad ki bym pat ioh kam ba ha ka 5 tarik u naitung kan don ka jingialang jong ki dkhot.
Ki klet ialade ba ki dei ki shynrang.
Haba ai jigkren u Bah Hat ula ong ka jingialehkai ka long kaba donkam kum ki khynnah ban ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad jabieng ba stad ka shong ha ka met ba koit ba khiah.
La pynlong ia kane ka mock drill ha ka lynti surok ka thain Polo bad ki lynti surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo, Pynthorumkhrah Golflinks Higher Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban iarap kyrshan pisa ban pynïoh ïa ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
U khun ka jing pynjot kum u Soitan u la mih na na ri mihngi bad leit pynshoi; pynjot pynpra ia ka jingsuk ka long ing baroh.
Shillong, Nailar 01: U Bah Synshar Khymdeit, uba la shah pynmih khubor ba u phah shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC, mynta ka sngi, u la mih pyrthei ha ki lad pathai khubor ban pynshai ba um dei satia ma u, uba la phah shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC.“Ngam dei satia uta u Synshar Khymdeit kumba la soi ha ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka HNLC bad uba la kam ruh kum u Area Commander jong ka Seng", la ong u Bah Synshar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
Nga ngeit skhem ba ka India kan sa hap ban sngap ia ki jingud jong ngi lada ngi ia tylli bad nga ngeit ba u Dr Jemino Mawthoh,  u don ka juh thong.
Ka la ïathuh ruh ba kitei ki tiar ki dei hi jong ka MCH Nongstoiñ, hynrei namar bym pat don ki nongtrei bad kam pat plie, kumta lehse ki sa pynmih ïa katei ka hukum.
Na ka liang ka seng ka don jingthmu ban pynlong ïa ka Syntu Ksiar kum kawei na ki jaka jngoh kai kaba itynnad tam da ka ba wanrah ïa ki lieng, ki jingker ba itynnad bad kiwei de, ula kyntu ruh ïa ki shnong ba marjan jong ka wah Myntdu ba kin ïasnohkti lang ban ai ka jingïada ïa ka Wah Myntdu ban lait na ki jingshah pynjulor da kaba bret pathar ïa ki ñiut ki nier.
Ka jingim jong ki ka long kaba ym don kano kano ka jingshngain bad ki lah ban shah beh kam ha kano kano ka por ba ki mon ki nongai kam.
Ki jaka ban ai kine ki injek ki kynthup ha Rynjah State Dispensary, Laban State Dispensary, Umsohsun UPHC, Nongthymmai UPHC, Upper Mawprem UPHC bad Nazareth Hospital, Shillong.
Ula ong ba haba sdang ban iakhun ia kane ia ka jylla, kam don ka jingpynlait ia ka Meghalaya na ka CAA bad mynta la pyllait tang 97 percent bad ka sorkar ka dang iakhun ban pyllait pura ia ka jylla.
Mynta, ki paidbah jong kane ka thain ki khot ïa kane ka shnong, ka Disyiang.
Ka Reham, kaba 48 snem, ka ju wohnia pyrshah jur bha ia u tnga barim jongka bad ba kam ibang satia, ia ka rukom trei kam jongu, kum u myntri rangbah duh ka Pakistan.
Dei kane ka sap kaba pynïapher ïa u briew na u mrad, lane, na ka longbriew sha ka longmrad, kaba kyntiew sha ka kyrdan kaba ha jrong, halor ïa ki jingthaw bad ka jingpynlong baroh.
Haka jingialehkai, ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Ha ka juh ka por lyngba katei ka Act ka para 2 (n) Registering Authority.
Bad na ka liang ka sorkar jylla ka la pyrshang katba lah ban buh ia ki kyndon ba pher ba pher ha ka jylla na ka bynta ban iada ia kane jingpang khlam wat haduh ban hap khang lut ia ki jaka mane blei, ki jing ialang paidbah, bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Skul St.George Secondary School, Nongmensong, ka la rakhe ïa ka Foundation Day kaba 32 mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ruh ka jingrakhe ïa ka Children’s Day.
Ka KCC ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban pynkupbor ïa ki longkmie ha ki jaka nongkyndong namar 70% ki nongri jingri ki dei ki longkmie bad kiba bun na ki ki dei kiba shem jingeh bha ban ïoh shim ram shim shah namar kim don eiei ban buh bynda.
U MDC, u ong shuh shuh ba namar ba ki kwah ban  pynthoh bria ia u trai ba seng ia katei ka skul  bad ruh u ba dei u Deputy Chairman JHADC, ha ka 9tarik Nailur 2014, ha ka por 8baje mynstep, ka Kong Marvelous Dkhar, ba juh hikai ha katei ka skul ka la khot ia ar ngut ki kynnah pule ha katei ka skul bad kit ruh ia kitei ki khynnah kumba 1 Km jngai na katei ka skul, ha kaba ka la kylli jing kylli na kitei ki khynnah shaphang ka jingwan skul ki nonghikai, ha kaba ka la ring  video bad ka jingkren jong kitei ki khynnah hapoh kali jong ka.
Shillong:Ka jing shahbom shah tied jong ki ar ngut ki samla ha ka miet Sngi u Blei ka 25 tarik Jylliew ha Lad Umsyiem ha ki shipai Border Security Force (BSF), ka dei na ka jingbuaid kyiad jong kitei ki shipai pahara khappud.
U Secretary ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar u Bah Franco Syndor ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ula ïathuh ba ki dohkha kiba heh haduh 3 kilo tam eiei kiba don mynta ha kane ka wah Umsohlang ki dei kiba la im naduh mynshwa bad dang ha ka sngi saitjaiñ ba ladep ka Dorbar Shnong Kynton Massar ka la theh dohkha biang ha kane ka wah haduh 40 kilo.
Bad na ka liang u OC bad u SDPO ki la wan hiar marmar sha kane ka jaka ban tohkit ia kine ki nongbylla.
Nongstoin, 6 Jymmang:Hadien ka jingkyn noh ba la mih na ka KHADC ba u Syiem ka hima Nongstoin u la ai NOC ia ka Maheshwari Mining Pvt.
U Lohe, u ong shuh shuh, ba ban beh ia u mynder ri na Nagaland, ka dei kaba suk shibun, namar ba ka jylla, ka don ia ki dulir kiba biang, hynrei ha ka kyndon jong ka CAB, kito ki mynder kiba la shong la sah, la hynriew snem, kin kylla long ki nong India bad kito kiba kylla long nong India, kiba don ha Assam bad ha kiwei ki jylla jong ka thain, kin wan shong wan sah da kaba suk sha Kohima bad sha Dimapur ruh kumjuh.
Ha kawei ka jingiakhun, ka 2nd Semi Final ka Lady Keane College ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah Govt.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u District Magistrate ka ong ruh ba kane ka hukum kan treikam beit kumne-kumne tad ynda la pynbna da kumwei pat.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng, u Bah Alfondbirth Kharsyntiew, la ong ba kane ka jingia kynduh lang ka la long ha Tiwari Bhavan Deen Dayal Upadhyaya Marg,ITO , New Delhi.
Ka Executive Council jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan shong jingïalang ha ka taïew nyngkong u Nailar mynta u snem na ka bynta ban shim ïa ka rai halor ka jingmih pyrthei sa kawei pat ka synjuk ïalehkai karate ha ka Jylla.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kum shibynta ban iarap iaki para briew, kala iarap iaki longiing ba duk ba suk bad kiba kyrduh bam namar ka jingkhang khyrdep naka jingiakhun ïaka jingpur u khniang Coronavirus kala leit ban synniang da u khaw bad kiwei kiwei ki mar bam.
