U Bah Egenstar u la ong ba ka jingpyrshah ki nongialam Congress Meghalaya halor katei ka rai u Modi ka pyni sha ka pyrthei ba ki dei kiba ki rhah pisa, katba lada don ki ishu jong ka jaidbynriew khamtam eh ia ka ishu jong ki trai ri trai muluk, kitei ki heh Congress ki shong iing khop khop bad kim ju mih sha madan ban pyrshah lang.
Na ka liang ka seng, ka wer bad khot sngewbha ïa ki klob ïalehkai ban wan ban ïa shim bynta ha kane lympung ïalehkai kynjatbol ka ban sa sdang noh ha une u bnai ban wan (Naitung 2023).
Ki paidbah ha kito ki por ki la iaknieh ban ioh pule ia ki jingjia ialeh ban ioh Hill State ha ka Kotkhubor U Nongsain Hima bad ha ka Pyrta U Riewlum.
Ki dkhot jong kane ka Committee kin sa hap ban leit ruh sha kito ki hynriew tylli ki jaka ban jurip bad ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong.
Kadei ruh ka sien kaba 20 ba ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la ïashim bynta ha ki jingïakop ïamareh la kynthup hapoh la ka jong ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Ban lait na ki kti ka jinglong mraw ha la ka jong ka ri ka kamram ka dei shuwa na la rympei la jong khnang ba ki khyllah jait ne ki bun paid kin ym tyllep ïa ngi ki Khasi rit paid ki durbar shnong kin sdang ka jingstad ban ym ailad ïa ki khyllah jait ba kin ïoh bynta ha ki durbar khasi, nga pynpaw ïa ka jingsngew sarong ïa ka durbar shnong Sarin kaba la pynbna ïa ka riti synshar shnong kaba u khyllah jait um ioh bynta ha ki kam shnong kam permit baroh ki kam ‘Durbar Khasi’ ne ka (Khasi National Durbar) ba kum kane ka rukom leh ka ïada ruh ïa ki kynthei ban ïa shongkha khyllah jait (non-tribal married).
Secretary ka UDP Youth Wing Shillong City, Bah Bankerlang Marbaniang uba dei u Finance secretary ka UDP Youth Wing Shillong city bad Bah Dimos June Syiemlieh uba dei u Vice-President ka UDP Mawlai Circle.
Ha ki sngi ba la dep ka sorkar ka ïai ïakynduh ban ïaphylliew bad ïakren bad ka jylla Assam halor kane, bad u la kular ba ïa kane ka jingtei thymmai jong ki ruh un sa shong ban ïakren biang bad u myntri rangbah ka Assam.
Kaba ijli ka long ba ha shwa ka result jong ka MP 2019, ki dkhot ka UDP, ki la dep niew tang ia U MLA ka Sohra, ba um shym kyrshan hok ia u kandidet ka seng UDP bad hana ba u shah rem kput na Sohra bad lada jia ba ka long ha katei ka dur, ka NPP, ka dei ban  pyrkhat kham jylliew, ba wat lada ki kyrshan na tyllong dohnud, hynrei kin shah kynnoh hadien ka elekshon, ba dei ka ktien da rapjot suda.
“U Kontraktor u la dei ban pyndep la kumno kumno 70 persen ïa ka kam mynta hynrei haba ngi leit ban peit ka kam wat tang 10 persen ruh kam pat dep.
Sngewbha shi kynta ai ïa por ba kyrpang ban ïa duwai lang ha la ki jong ki ïing ki sem ha ka por janmiet na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin na ki saw sien iakhun, ka Nangbah Mulang 7 poin.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh sei ia baroh ar tylli ki met iap, jong U bah Seibor Jaktung, Rangbah Shnong Wahlyngkhat bad nangta sa U bah June Khongjirem, na riat Rngain, hadien, ba ka kali, ba ki shong, ka la shah rong shapoh riat, na ka jinghap khyndew, kaba jur bha ka miet jong ka sngi thohdieng.
La ïathuh ba ka kynhun Lamin XI kaba la ïoh rah ïa ka nam jop bad ïoh rong syndon ïa ka song pisa kaba 60 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar ka ‘Club always be ready’ kala ïoh rong ïa ka pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Ha kane ka sngi sdang jong katei ka Monolith Festival la wan ban plie paidbah da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong ha kajuh kapor kum u kongsan, ha ryngkat ruh ka jingiadonlang ki Syiem na ki Hima, ki Myntri, ki Rangbah Shnong, ki Lyngdoh, ki MLA, ki MDC, ki nongshah khot sngewbha bad kiwei kiwei de ki riew rangbah ki ba la wan sngewbha ha kane ka sngi.
U Secretary KHADC u la pyntip ba ka  Executive Committee katkum ka bor ba la pynkup ha ka da ka section 5 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959 da ka hukum jong ka kaba 16 tarik nohprah 2011 ka la thung biang ia u Sotish Youroin kum u Wahadadar Shella Confederacy u ban trei biang ia ka kam katkum ki kyndon jong ka Sanad kaba 17 tarik u nohprah 2009.
Kumta ka daw bah ba u Blei u shah ba u soitan un treikam ha pyrthei ka long ba ka pyrthei kam bit ban ioh tang ka jingsuk, hynrei u briew u hap ban iakynduh shibun ki jingeh jingjynjar ba lyngba da kata ka lynti u lah ban phai sha u Blei.
Shillong:Ka jylla, ka la sdang ban sakhi biang ia ka jingduna jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, ha kine ki khyndiat sngi hadien ba kane ka khlam la wan ban lynshop biang ha ka sien kaba ar.
La bthah ban pynbeit ia ka jingiaid kali ha ki pulit ha katei ka por ba pynlong ia ka jingpynpra khnang ban nym don kano kano ka jingwit.
Katno tam ha ka kam iap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaii ka pateng, ngi dei ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ia kiwei khlem da sngewthuh ia ka dang ka duh.
Ki la maham ruh ia kito ki briew kiba wanrah ia ki nongtrei bar jylla, da kaba ong ba lada ki kwah ban pyntrei ia kano kano ka kam ha ki bar jylla, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka ban pynbiang ia ki kot ki sla, namar lada ka seng hi kan lap kan nym bah khlieh ei ei, hynrei ka long ban shu pynher krad beit ia ki.
Ki paidbah, kiba leit lashai ka sngi, kin da shah talasi bha, ha shwa ba kin rung sha katei ka madan ia rwai ha Polo.
Katkum ki jingthoh Gospel, ki don tang kumba laiphew tylli ki kambah ba phylla kiba ïasnoh bad ka jingim bad jingtrei U Jisu Khrist.
Shillong:Ki doktor jong ka NEIGRIHMS, ki pynrem jur halor ka jingktah kti ia U Dr P Mukherjee, uba dei u doktor jong ka NRSMCH, Kolkata.
Hynriew ngut, ki nongpang, ha kaba 5ngut ki dei kiba pang covid 19, ki la khlad noh ha ka Neelkanth hospital, ha ka sngi saitjain ha Amritsar jong ka Punjab bad ka jingiap jongki, ka dei namar ba kim ioh oxygen satia.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u dkhot jong ka Rajya Sabha jong ka seng Bharatiya Janata Party Rajya Sabha u Sushil Kumar Modi, u Myntri khynnah jong ka tnat pule-puthi u Subhas Sarkar u la pynbiang ïa ka jingbuh jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la iehnoh tang shiteng por ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham shalor ha kaba la batai shai ba kiba bun na kine ki khynnah kiba la sangeh noh tang shiteng por ïa ki jingpule ki dei na ka Postgraduate bad PhD Programmes.
Ha kaba iadei ka jingpynjakhlia, une u myntri u la ong ba ka sorkar ka mana ban bret jakalia ne ki ki jingpynjaboh ha ki lynti syyngkien.
Ka la“Ha Assam ka tnat Special Branch jong ka ophis u SP ka la phah ïa ki shithi sopsop sha baroh ki Superintendent of Police ha ki District ban pan jingtip halor ka jingdon jong ki iingmane bad ka jingpynkylla niam ha kane ka thaiñ.
kane ka khynnah kaba dang phra snem ka dei na Mawlai Kynton Massar.
Shillong,  07 Risaw:Ka surok suin ne flyover ha surok bah ha Lad Umroi ka Ri-Bhoi district ka la long kum kawei na ki jaka ba itynnad ia ki paidbah nongiaid lynti, khamtam kito ki bym ju kham leit jingleit shabar ka jylla ban iohi ia kum kane ka jingkieng surok suin.
Khyndiat shaphang ki Transit Home : Kine ki jaka sah jong ki longkmie armet ki don hajan ki PHC bad CHCha kaba tang ki longkmie armet ba kham don jingma ki lah ban sah khnang ba kan kham suk ban leit buh ïa ki sha jaka sumar ha kano kano ka por ba ki la suh kha.
Kine ki kynthei ki long kum ka jingai mynsiem ia ki para kynthei ha ka jylla namar ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jongki.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Iawmulong Nartiang ha ka minit ba 39 da u rangïalehkai jong ka u Dawyoo Shadap.
U la ong shuh shuh, “Don na ki Company ki ba la kular ruh ba kin siew khyndiat khyndiat, bad ka corporation ruh ka dang ïakhun halor kane ka bynta ha ka NCLT ban ïoh la ka jong ka pisa da ka jingïapynbeit lang, bad ka corporation kan hap ruh ban ïaid sha ka lynti ka ain, na ka bynta ki katto katne kiba la pyndonkam ïa ka bording hynrei kim treh siew shuh ban ïoh biang ïa ka pisa jong ka".
U la ong ruh ba ka Sorkar ka la pyrshang ban kyntiew ïa ka Jylla Meghalaya da kaba pynkha haduh shi lak tylli ki kam ha ka tnat Jngohkai Pyrthei da ka jingïatreilang jong ki kynhun bapher bapher.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 6 AM ha kaba ka maruti swift kaba don u number ML04 D 0577 kala leit tynrah ia u dieng uba don harud ka surok namar ka jingsyntuid ka surok naka jingjur u slap.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u la dep pynbna ba la jied ia ka JHDS kum ka Mother NGO ban iatreilang bad ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u dkhot ka KSU lem bad u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Richard Maring uba niah ia katei ka kali, ki thmu ban wanphai sha Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la mad ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ruh ba ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka roi ka par ka la pynlong ruh ia ki samla ba kin shim ia ka lynti na ka bynta ban leit pyniasoh ialade bad ki kynhun seng kiengatiar.
Ka jingieid ïa ka ktien lajong ka dei kaba donkam bha bad baroh ki briew ki ieid ïa la kajong ka jaitbynriew lajong lada ki don ne shong hangno hangno ruh, watla ki nang ki sngewthuh ban kren ïa kano kano ka jait ktien ruh.
Ha kine ki arsnem ba la pynwit ka jingpang khlam, ka kam jngohkai pyrthei ka la hiar.
Ngi don ha kata ka spah snem jong u 21, hynrei ka bym lah ban mutdur bad ban pyrkhat ka long ba kine ki briew ki ba shong hakane ka jaka ka bun ki shnong kim pat don ia ka electricity, ki skul kiba biang, ki jaka ai jingsumar kiba biang, ki lynti syngkien ki ba biang, bad ki ing ki sem ki ba bun ki dei ki ing-phlang.
U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingpheal jong ki tnat syntiat, ha kum kine ki jingjia bad ka tnad pulit ka long ka ba peitngor bad kaba trei shitom ha kaba ha kum kane ka jingjia ka ba la jia ruh tang hapoh ka 24 kynta ki la ioh ban kem ia kiba donkti.
Kumta ka VPP ka la dawa ba ha kine ki ar sngi dei ban pyllait ïa ki samla na ki jingeh namar ka jingpynlip bording kan wanrah shibun ka jingeh bad ka jingduhnong ïa ki samla bad ka jingeh ïa ki jaka pule.
U Naidu, ula kren ia katei ka phang, ha ka jing iakynduh bad ki MLA ha ka sngi thohdieng ba ladep bad u ai jingmut, ba ki MLA kin shim ia ka iing dorbar, ba ka dei ka rynsan, kaba donkam bha ban kren ia ka iap ka im jong u paidbah, uba ki mihkhmat bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ki dkhot ka komiti kiba synran lang ia u Bah Lyngdoh ki kynthup u Bah Paul Lyngdoh ka UDP bad u MLA ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh bad u Bah Pynshngain N Syiem.
Ia kitei ki briew kiba la mynsaw ha katei ka jingjia kylla katei ka Bus Night Super, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Na ka liang u EM incharge ka Elaka u bah Jambor War, haba iathuh halor ka jing aiti ia ka jaka Nongwah Mawtamur sha ka hIma Jirang u la ong “Ha u 2010 ka la don ka jingphah ia ki katto katne ki shnong na ka jylla Assam sha ka Hima Jirang bad ha ka juh ka snem ki 13 tylli ki shnong ki la phah noh sha Hima Jirang ha ryngkat ki epic bad kane ka long kat kum ka jingpyntip ia ka Hima Sohiong".
Ka la don ka khep ba ki Jew ki khlem lah ban ïada ïalade.
Kumta ki seng ki la kwah ban leit tur bun ngut sha katei ka jaka, hynrei ki majistor bad ki heh pulit bad ki pulit kumjuh ki CRPF ki la lah ban tehlakam ïa ki seng bad la shah tang arphew ngut ban leit sha katei ka jaka ba la buh khyrdop.
Shuh shuh hynne ka sngi Saitjain u Myntri kam Pohiing Ma Lahkmen Rymbai haka jingiadonlang u DC, SP bad ki engineer ka PWD (Roads) kila jurip ia kane ka surok bad iakren na ka bynta ban maramot kloi iaka surok.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai jingkyrshan kaba pura ïa ka jingdawa ka party ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ban dawa ba dei sahngeh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system.
Ha katei ka jingialang ka KSU ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbun ia ki pulit sha katei ka thaiñ khamtam ha ka thaiñ kaba la tip kum kaba shah ktah bha ha ki seng lehnoh.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10 pm hadien ka jingiatakhuh hapdeng ka trok bad kawei ka kali rit hyundai I20 ha Thlumuvi, ka jaka kaba don ka khana ban leit sha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Shillong:Ka jaka kaba ai jinghikai na ka bynta ki samla kiba pule Nos lane ka School of Nursing- Civil Hospital-, Shillong; ka la rakhe mynta ka sngi ia ka jingdap 50 snem jong katei ka jaka  pule.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam namarba ka la ïakhleh lang hajuh bad ka ‘Educational Quota’ kaba la ktah bha ïa ki samla ka jaidbynriew kiba don ka jingthmu ban pule ha ka liang ki laiñ kiba kham shalor katba kiwei pat ki jaidbynriew kiba duna ha ki ‘mark’ ki ïoh ban pule bad pyndep ïa ka jingpule jong ki ha kitei ki laiñ.
Shillong: Ha ka ing dorbar kyrpang ba la pynlong mynta ka sngi ban pdiang ia ka mang tyngka na ka liang u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne u la wan rah ia ka mang tyngka ka ba lai bnai ka ba long T 81,21,54,400/- hapoh jong ka KHADC ha ka ba khlem da don ka no kano ka jingiatai ha ka ing dorbar ki la pdiang ia ka.
Ki jingkylli kiba ngi donkam ban buh ki long: Lada ia kine ym pat pyndep ka mut ba kam pat don hi kata ka jingpynbeit bad ka Sorkar Jylla ba ia ka hospital (SDH) yn buh ha Amlarem.
Paitbah:  ISBT ruh pei um, jingking mawlai bypass ruh ka ngam sha poh, ka khlieh pyllon jong ka Assambly ruh ka kyllon shwa ban pyndonkam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Myntri rangbah u la ong “Kane ka jingsdang kam dei tang ia ki ophisar jong ka Sorkar hynrei ka dei ka kamram jong u wei pa uwei u nong shong shnong jong ka Jylla.
Ha ki snem 1992, u la bat ia ka kyrdan kum u State Leprosy Officer ban iakhun ia ka jingpang khlam Nianglyngkut ha kito ki por bad tad haduh ban da lah syndon ban rad dyngkhong ia katei ka jingpang, kaba la iasyriem kum ka jingpang khlam.
U Panah ka Rida mar kumta u la sngewthuh joit u ieng ban leit sha kamra thiah.
Nga isynei ban phah trei ia kum kato ka kam" ong ka kmie.
Ka kynhun ialehkai na Zimbabwe kan pynlong ia ka jingialehkai ha ka sngi plie ia ka lympung kata ha ka 18 tarik u Jylliew ha Harare Sports Club pyrshah ia ka Nepal; kaba don ia ka thong na ka bynta ban shah jied sha ka Men’s Cricket World Cup  ha ka sien kaba nyngkongeh jong ka kynhun.
Ki khlem kheinkor ei ei ia ka jingshakri hok 30/40 snem katba kito kiba shakri pat tang 5/10 snem(wat lada ki rem noh ruh),ki ioh ia ka bai bam tymmen(pension benefit scheme) thik thik.
Kitei ki la shah pyn ngat ha ki kyndon  21(b) NDPS Act ha Mawlai P.S.Ha kawei pat ka jingjia, ka ANTF ka la ioh jingtip, ha ka por 1baje dang step phyrngab, ba ka don kawei ka trok, kaba don ia u number NL 01 K 7498, kaba la ioh bat da ki trai shnong ka  Mawlyngngad bad mar kumta la pyntip sha ki pulit jong ka  Sohryngkham O.P bad mar kumta U SP (City), ula leit mar mar sha katei ka jaka.
“Kane ka jingsniewdur katei ka surok ka long ka jinglehrain iaka jylla baroh kawei khamtam iaki nongmihkhmat ka thain kata naduh ki MDC, MLA bad wat u MP ruh udei na katei hi ka thain" ong shuh ka KSU Khliehriat, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Ka jingroi ka jingshongkha khynnah:-Ka jingai jaid sha ka kynthei ka pynshlur ruh ia ka jingshong kha khynnah, namar u shynrang u lah ban shongkha ha kano kano ka por namar ym donkam ban kit khlieh ia ka iing ka sem ne ki khun ki kti ba ioh na ka lok jong u hynrei dei ki kur ki jaid jong ka kynthei kiba hap ban kitkhlieh ia kata ka kynthei bad ki khun ki kti jong ka lada long kumno kumno ruh.4.
Ka jingleit ïalehkai u Messi kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ka lympung ïalehkai kaba ha North America namar ïa ka World Cup 2026 yn pynlong ha United States, Mexico, bad ha Canada.
Haba duwai, dei ban don ka jingngeit kaba skhem.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Dei na kane ka daw ba ngi sngew ba kan ym don kano kano ka jingthut.
Dei haka kylla miet shuwa ban wai ka por ialehkai kata haka 90’+6 u Jomsing Pariat ula thep iak kol kaba la biang pura iaka Mookyndur ban khur iaka namjop.
U la ong, ka seng NPP baroh kawei ka ai ka iatreilang kaba pura ia ka seng UDP ban pynthikna ba u kyrtong u ba ka pynieng yn jop iaka elekshon shiteng samoi.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki dang ïaid shakhmat ban kem shuh ïa kiwei pat kiba don bynta ha katei ka kam.
Hynrei ha katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 22tarik Jymmang 2024, la thoh ha ka English, da ka kyntien “Bed" ha ka jaka ba kin thoh “Bad" lane ki buh da ka kyntien “bed performance" ha ka jaka ba kin thoh “bad performance" bad katei ka jingthoh bakla, la thoh haduh 14 sien kynthih, ha kajuh hi ka shithi kaba pynmih hukum.
U la iathuh ruh ba ka thong iakhun ba hakhmat eh jong ka HYC dei ka ILP , u la ong ha kine ki 6 snem ki la mad ia ki jingeh jingtynjuh ba laiphew jait phew rukom, hynrei kum ka kynhun, ki buh iu Nongbuh nongthaw kum u kapten jongki, ha kaba u la ialam bad don ryngkat shisha bad ka Kynhun.
Ha kane ka jingïalang, ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shipor bad ka jingduwai na ka bynta ki mynsiem kiba la khladnoh.
Kumta ka jingdon jong ktei ki ar tylli ki skul ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Kum ka jaidbynriew, haba shu kren kyllum, imat ngi ia lapmiet lap shai tang ha ka pang her syrngiew(fear psychosis)khamtam lada pyntieng kohtympan ia ngi.
Kumta ka Se Lajong ka la jop noh ïa ka Ïawpaw FC da 1 la 0 bad ïoh ban rung syndon sha ka Semifinal.
Ki khubor ki ong ba lah ban dei na kane ka daw ba ka Israel ka la pynsuki noh shuwa ka jinghiar thma ryngkew sha Gaza.
Ula ong ba kila don ki khep ba ka UDP kala ieng pyrshah ïa ki rai bala shim da ka NPP haba pynpaw “ Ha ka elekshon MLA 2023, ngin sa ïaid la ka jong bad ngin sa kren halor kiba bun ki ishu bad ngin sa kren ruh ïa ki thong jong ngi hapoh ka Jylla".
Ki don 14 tylli ki jaid jingialehkai ha kane ka lympung, kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards & snooker, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwondo, tennis, wushu bad judo.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh hadien ka jingmih jong ki jingtei ki bym shym la ioh bor ha ki jaka ba la khang pyrshah bad ki jaka kiba hap hapoh ka Centrally Protected Monuments (CPMs) bad kaba dei ruh ka jingbud ryntih ia ki kyndon Ancient Monuments and Archaeological Sites and Remains (AMASR) Act 1958.
Kine ki jait jingïalehkai, kin ai mynsiem ruh ïa ki samla ka jylla ban kiew ha kane ka kam ïalehkai.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee,ka BJP ka dang leh sian bha namar kam pat khlain bor satia kumba ka long mynta.
Nangta, u la pynkynmaw ïa ka mukotduma ha Ïingbishar bad ka hukum jong ka, ha kaba la bud ban peitbniah ïa ki katto katne ki kam bad la leh ruh ïa kita ki kam.
“Ka jingpyntreikam ia ka  Meghalaya Building Bye Law 2011 ka sorkar ha ki jaka ba hap ha pud u sam ka KHADC", ka long beain, la ong u CEM.U la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi katkum ka jingkren jong u Niak ba ka Bye-laws ka MUDA kan treikam ha baroh u pud u sam ka Shillong Master Plan.
Kat kum ka jingïathuh na uwei u heh sorkar ka thaiñ Tirap u la pyntip ba watla na ka liang ki bor pulit kim pat shym la tip ïa ka daw ba kumno kitei ki 2 ngut ki la lait phet, pynban la ïoh jingtip ba bun na ki koidi kiba shah set ha katei ka phatok ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki nongap pahara jong katei ka patok.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u dkhot jong ka NSCN (K-YA) u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Wangbet Wangjen – u dkhot jong ka seng u ba bat ïa ka kyrdan kum u rajapio ha ka thaiñ Kanubari – u ba ju donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ ha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Longding District.
Ki wah ki kit shyiap, sboh bad mawlong mawbah.
Ka United States ha kane ka kynti ka la ong ba ka long kaba donkam ban iatreilang bad ka India khnang ban ioh ia pyrkhat bad thaw lad kumno ban pynsangeh noh ia ka thma Russia bad Ukraine.
“Hangne ha shnong Sumer ki don kumba 15 ïing eiei kiba ri masi khem dud, bad ngi la ioh jingtip ba ki la iap kumba 5 tylli bad ka jingpang ka la at ha ka met bad ki la iathuh ba ki doktor kila wan ban peit", la ong u bah Arkini.
KI sengbhalang ha ri Lum Garo ba kynthup ia ka AYWO, ADE bad ka FKJGP ki la dawa ba dei ban weng kam noh shisyndon ia katei ka nonghikai.
Lada ym lah ban wad bha ïa ki tyllong um ban pynbiang na ka bynta bun snem ïa ka Shillong bathymmai, ka thma na ka bynta ban ïoh umbam umdih kan sa mih.
Ha katei ka por ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la khang beit ia katei ka dukan bad ki iaid la ka jong ka kam, hynrei hadien ba katei ka briew ka la kiew ing lieh ingsaw, la ai bor ba kan plie biang ia ka dukan ban sei ia ki mar bad la buh  da ka por.
“But Daniel, keep this prophesy a secret; deal it up, so that it will not be understood until the end Times, when TRAVEL AND EDUCATION shall ba vastly INCREASED".
Shillong 19 Nailur:Ki MDC ba la risain ba bat lang ia ka kam MLA ki lah ban nym iakhun shuh ia ka elekshon MDC shiteng samoi watla ka ain khang bat ar kam, ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ kam shym la thikna la kan treikam ne em namar ba haduh mynta, kam pat treikam satia.
La ai nam ia U bah Stephanson Pale, kum u  nong ialehkai ba tbit tam jong kane ka jingialehkai bad u nongap kol ka Lajong, U Neithovilie Chalieu, u dei u snar  duh ban iada ia ki bol, ba kin rung sha ka jar.
