“Ha ka jingshisha ka jingkhot jong ngi ïa u Sanjay Mishra ka long ban ai mynsiem ïa ki samla jong ngi kiba don bynta ha ki phlim Khasi bad ïa ki paidbah kiba ju ieid ïa ki phlim hynrei kato ka jingshim kabu jong ki briew ban phah ong (ha u Prah) ïa u ka long shisha kaba ngim shym la poi pyrkhat bad ngim khmihlynti hi ruh.
“Ka sorkar ka dei ban pynbna thikna da kaba shai ia ki jaka sah kiba iohpang ym ban shu ong beit ba ki dei napoh Khyndailad, namar kumba long haduh mynta dang duna bha kiba pang ha katei ka jaka bad lada pynbna khlem pynthikna ka ktah ia baroh ki jingtreikam ha katei ka jaka bad ki briew ruh kin tieng ban wan sha katei ka jaka," ong u Singhania.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,044 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 968ngut.
U la pynshai ruh ba lada ki don kino kino ki jingïaklumar kum ki nongshong shnong, kim bit da lei lei ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti, hynrei ki dei ban pynkloi ban pan jingïarap na ki bor ka aiñ.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba ka China ka kyntait ia ka jingtyrwa ban pynlong jingialang ha Singapore hapdeng u Defence Secretary ka US u Llyod Austin bad u Myntri ka tnat iada ka China u Li Shangfu.
Hashwa ban kut noh, ka jingstad ruh kanroi bha ong ka ktien u Blei.
U Blei u dang ai por ba ki briew kin phai kin kylla bamut, kam mut tangba ladon kyrteng haki balang.
Ka la pynbiang ruh ia ki jingdonkam haba sumar ia saw jait ki nongpang – ki bym don dak jingpang ne Category A, kiba duna dak jingpang ne Category B, kiba bun dak jingpang ne Category C bad kiba khlain bha ki dak jingpang ne Category D.Nalor ka jingshah pynshong marwei ha la iing (home quarantine) ia ki briew, ka Sorkar ka la plié lad ruh na ka bynta ka jingpynshong marwei ha ki Corona Care Centre ha ka nongbah Shillong bad Tura na ka bynta kito ki bym don jaka ha la iing ban leh ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi ryngkat ka jingiadonlang ki nong ialam Balang bad nongialam Sengbhalang la pynlong ia ka jingrakhe da kaba pynlong ia ka jingiatai ne Panel Discussion halor ‘Ki kam ba u Thomas Jones u la leh ha Ri Khasi’.
Shillong,30 Jymmang:Sa saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka FKJGP, Khliehriat, FKJGP Nar puh, ka seng ki nongniah kali kamai Sumo na Lad rymbai shaduh Badar pur bad ka HNPF, EJH ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiakhih kaba la khot pyllong da ka ki 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Dorbar Dong Namchiang, Elaka Narpuh ha ki tarik 4 haduh 7 jong u bnai ban wan.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad ki katto katne ki samla pule na thain khappud ka India bad Bangladesh, ki la ong ba ka baibam jong u snem ba la dep kim pat ioh satia haduh kine ki sngi kaba ki ju ioh.
U President ka France, u Emmanuel Macron ha ki khyndiat Sngi ba la leit, u la pynbna ba ka France ka plie ia ka jingkhang naka bynta ki shipai liengsuiñ ka Ukraine, kiba donkam ban pyntbit ialade ba kin leit ban iasnoh kti lang bad ka France khnang ba kin ioh jingpyntbit naka bynta ka jingiakhun thma jong ki pyrshah ia ka Russia ha ki sngi ban wan.
Ym tang katta, U Sectional assistant jong kane ka tnad u la bakla bun ia ki kyrteng briew.
U Professor Kma, u iathuh ruh ba ka lad jingiarap ba nyngkong duh haba iadei bad ka jingpang bampong ka long ban lap ia kane ka jingpang.
Bad ka jingkren jong u M.P jong ka RAJYA SABHA kaba dated 23th jymmang ha ki kot khubor khasi.
La leit ban aiti ia kine ki tin da u Ewanmi Phawa vice president Jowai Circle bad u president ka KSU Jowai circle Ioanis Suchiang, General Secretary Jowai Circle Pharaki Howni Thubru bad u General Secretary Jowai Unit S Paslien bad kiwei kiwei.
U Conrad ula ïathuh ba ha kane ka jingïalang ka CPA kala buh ïa ki mat ban ïatai ba kynthup ka jinglong jingman bad ka jingkylla ka mei mariang, ka jingshah lynshop ha ka bor mariang bad ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki surok syngkien na ka bynta ban pynïasoh ïa ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad ka ri India baroh kawei.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 15 ngut ki rangïalehkai U-19 lem bad saw ngut kiba shu pynap lypa na ka bynta ka Vinoo Mankad Trophy jong ka BCCI, ka ban sdang mynta u bnai.
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), West Jaiñtia Hills District, kala kyntu bad maham jur ia ka Karbi Students’ Association (KSA) ba kan tyngkan iala u thylliej hashwa ban padiah khlem baiwai, kata da kaba byrngem ban wanrah ka thma iapher Jaidbynriew hapdeng ki khun ka Bri U Hynñiewtrep bad ki Karbi.
Shillong,8 Nailur:San ngut ki samla na ka shnong Pynursla, ki la mynsaw hadien ba ki la shah bom shah tied ha u Officer Incharge(OC) ka Pynursla Police Station  u Ram Prasad Bhusal.
Kane ka kompeni ka la ai ryngkat ka kular ban shna lada siew, na ka bynta 2 snem, ia kitei ki mobile tablet.
U la ong ruh kita ki suri kup snieh langbrot ki kam ba kam don satia kata ka jing tih tuh ia u dewiong, hynrei haduh katno ngut pat kiba khlad ha ki ba bun ki bynta jong ka jylla la lap ia ki metiap ha ki krem dewiong, ki ong ruh ba kam don ka jing shalan tuh ia u dewiong katba ha ki trok la lap na jrong da ka dewbilat hapoh pat da u dewiong, ban shu shah thok sah kam long, ki kular da kumwei hynrei ki thaw pisa pynban ia ki paidbah.
Na ka liang jong kitei ki nongsheh ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki.
“Ngam dei uta u heh spah, hynrei ka jingpaw bad ka jingkheiñ ba ngi dei ki heh spah kadei ba ngi heh ka mynsiem da kaba kloi ban ïasnohkti lang bad ban kyrshan lem ïa ki kup shiliang sem shiliang," u la ong.
Ka Mawmer Wahlyngkhat ka la pynliem ïa ka BOB Lyngkyrdem da tie-breaker hadien ba ka jingïakhun ha madan ka la ïakhaid 1-1.
Da kaba pynpaw ïa ki jingkiew shaphrang ha baroh ki liang ha ka jylla, u Lat u la ong, “ka jingpynïasoh ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien ka long kaba donkam ban tei ïa ka lawei jong ka jylla.
Ha North Garo hills 2 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, South West Garo Hils iwei baroh ki high risk contact.
Ha kawei ka sngi u la ioh siat ïa u Niangkhlaw u ba heh.
Ha ka 15 tarik December 2014, ka Govt.
La pyllait paidbah ïa kane ka jingrwai da u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïadonlang u phadar Parish Priest ka Mawlai Parish u Fr Teles Nonglang , ki rangbah balang ka Balang Katholik Mawlai  Mawïong , ki longkmie longkpa bad ki khun samla.
"U la banjur ba dei ban pyndonkam beit manla u snem ïa kane ka sngi ban burom ïa u Bah Joy bad ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew bad na ka liang jong u un sa thoh sha baroh ki ADC ban pynlong ïa kum kane ka prokram manla u snem.
Ka Kharkutta konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba u Conrad Sangma u la ioh khur bun eh ki vote ha kaba u la ioh haduh 18,907 vote katba ka Dikanchi pat ka la ioh tang 5735 vote bad kaba kham phylla hangtei ka long ba katei ka konstitwensi kaba u Conrad u la khur bun eh ki vote ka dei ka konstitwensi ba la mih khmat da ka seng Congress kaba u Cherak Momin u dei u MLA jong ka.
Dei haba la paw pyrthei ba u phet rieh hynrei u la ngat pat mynta ha ki kti ka aiñ bad la pynngat ïa u ha ka kyndon aiñ POCSO Act.
Ha ka jingshisha kum ka longkmie ba sngew khia, ka la dei ban ia pyrkhat bad ka bor shnong  la dang lah ne em ban leh eiei ym ban kren ia ki nongialam shnong kum ia ki khynnah runar.
Ha sor, ba iaid kiba Heh ba hain,wat lada ka surok kam pat jot pat pei ruh,ki siang rong noh 2/3 sien ha ka shi snem katba ha nongkyndong pat lada sahkut bad kdiah spring ki kali ha shiteng lynti ruh ka sorkar kam patiaw ei ei.
“Nga la pynsngew halor ki mat ki ba la sah teng la slem khamtam, ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki briew ki ba sah ha ki thain khappud,ha ka ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla Assam ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta bad pynpaw ba kin wad ia ki lad ki lynti ban lah ban weng ia lane ka jingeh jong ki briew na baroh arliang" u la bynrap.
Kat kum ka jinglap ka seng, kane ka shnong kam don ka skul kaba biang, ki jaka ai dawai, ki um bam um dih ba tikna, ka bording bad khamtam ka surok kaba sniew ha baroh kine ki  thain.
La don ruh u myntri sorkar ba peit ia ka C&RD Block u ma Sniawbhalang Dhar, u bah Ronnie V Lyngdoh, myntri pynroi sor.
Kane ka jingleh bym kheinsnep jong u Sirdar ia ki paidbah jong kane ka shnong ka pyni shai kdar ia ka jingniew bein jong u ia ka shnong baroh kawei.
Don ha kane ka ri India jong ngi kumba 50 millian ki masi dab bad ki masi kpa, bad na kita, kiba kham bun ki long ki masi dab kiba ki pyndonkam ban ring ia ka lyngkor.
Kiba la ieh noh ïa ka kam ki long u bah Kordorlyne Kharlyngdoh uba bat kum u President ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee bad Secretary jong ka PDF South West Khasi Hills District ha ryngkat u bah P.Paliar uba bat kum u Secretary jong ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee bad Finance Secretary ka PDF South West Khasi Hills District ki la iehnoh shi syndon ïa ka kam na ka party ha ka 27 tarik u ‘Nailar 2022Haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ka jingiehnohkam jong ki kim don daw ei ei ïa ka party PDF hynrei ki iehnoh ïa ka kam tang namar ba ki la leit ban pynïasnoh noh ïa lade bad ka kynhun jong u bah Sounder Steong Cajee ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ba un sa ïeng ïaleh ha ka elekshon MLA na ka Mawkyrwat Constituency ha u snem 2023.
U Ma Rymbui ula kyntu iaki paidbah ba haba jied ïa u nongmihkhmat dei ban pyrkhat sani bha uba kumno u nongmihkhmat kin phah sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ban ïasaid na bynta ka khia ka shon jong ki paidbah ka constituency.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Haba kren ha ka jingialang paidbah jong u ma Sniawbhalang Dhar (NPP) kaba la long mynta ka sngi ha Wahiajer konstitwensi, u hynmen jong u, u ma Ngaitlang Dhar u la ong ba ka ïng jong ki ka dei ka ïng kaba u Blei u la kyrkhu kyrpang bad ka dei ruh ka ing kaba don ka jingthrang ka jingangnud ban shakri paidbah.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 21ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar shen kan sa pynbna ia ka khubor ba bha ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban sdang noh ia ka jingtih dewiong katkum ka juk jingstad ha Meghalaya hadien kane ka election Lok Sabha.
Haba la kylli sha phang u Bah Ronnie V lyngdoh u MLA ka Mylliem, u Dr.Lapang u la ong ba haduh mynta u Bah Ronnie u shu shim tang ka phom, katba u khlem pat pynpoi pat ia ka.
Ka jingkylli ka long balei une u Prof.S.K.Srivastava um thep їa kitei ki post haduh mynta?Ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association ka pynshai ba ka jingkynnoh halor ka jinghiar jong ka ranking ka NEHU kam dei ban leit sha ki nonghikai hynrei ka dei ban leit sha u Vice- Chancellor u Prof.S.K.Srivastava u bym nang kumno ban pyniaid їa ka University bad u bym lah ban ioh їa ka jingshaniah na ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongtrei jong ka university baroh kawei.
Kumta ka ‘Net-Work’ ruh ka set lynti kum ka jar ban iohsngew ia ki sur iakren.
Pynban kaba lyngngoh pat ki nongthep kam kila kynnoh ba kane ka kolej khlem kano kano ka jingpyntip sha ki nongthep ia katei kam, kala dep khot iaka written test haka 27/7/2021.
Katkum ka jingthoh ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution control board ha ryngkat ha jubab ba ki saw tylli ki karkhana coke kiba la ioh jingbit ki long ka Carbochem india, Shemphang Riangshiang, Rilangam coke and factory bad ka MD coke factories ki la ioh ia ka jingbit ban buh ia ki karkhana ha West Khasi hills district.
Ka la kdew ïa ki lai tylli ki skul kiba u Thomas Jones u la pynlong ha Sohra, Mawsmai bad Mawmluh.
Une u samla bym lait ka ktien ka thylliej, u dei uba la tip kyrteng kum u Alexander Lyngdoh uba na ka shnong Namdong, West Jaintia Hills District bad u shong wai ha Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ruh ba “Ka jingangnud bad ka jingthrang ka jong ngi ban jngoh biang ïa ka reservation policy ka long namar ba ngi ïohi ba katto katne ki jingduna kiba don ha ka reservation policy, kam dei tang ka 40 la 40 namar ba lada ïakren tang 40 la 40 ka la long kaba bakla bad ka don shibun ki jingthoh ki jingbatai shaphang kane ka 40 la 40 bad ka donkam ban ïakren ïathir bha ha kaba ïadei bad kane.
“Na ka liang jong nga ngan pynbiang ia ki rukom ai jinghikai da kaba khot ia ki nonghikai batbit na Mumbai, Delhi bad na kiwei kiwei ki sorbar ka ri India kiba don ki Film Industry lane karkhana pynmih phlim katba I kong Toi in pynbiang ia ki jingdonkam ha ka liang ka pisa bad ka rukom pyniaid ia kane ka Insitute", la ong u KurmarShuh shuh utei u heh ka ZEE TV u la ong ruh ba kane ka Institute kan biang lut nadong shadong naduh ki Sound Studio, ki jinghikai kiba kynthup ia ka Practical kaba 80 percent, 10 percent ka Theory bad 10 percent pat kadei ka self Learning nalor ki kor ki bor bad ki tiar ki tar kiba donkam.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban aibor ia ki nongshong shnong, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingim kaba kham biang ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
Shillong, Naitung 03: Ka jingïakhih shong kyllain myngngor jong ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya(FASTOM) ka la jam sha ka sngi kaba hynriew ha ka sngi u Blei, hadien ba ki nonghikai ha ka sngi Saitjain ki la shim ïa ka rai ban bteng beit ïa ka jingïakhih jong ki ban ap beit ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ba kan pynmih ïa ka hukum ba kan kyntiew tulop ïa ki da 18 hajar bad ka jingkyntiew tulop ba man u snem(increment) da 5%.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia naduh ki 5 – 6 bnai myn shuwa jong u snem 2021, ha kaba utei u briew uba la wan ban pynbieit ia ki nongrep da kaba u la pynbang ban shim ia u Sying ha ka dor kaba kham heh ban ia kaba kiwei ki shim bad kata ka long 16 tyngka shi kilo, hynrei ia ka buit sianti jong u, ym shym la don ban ioh kem pynban la shu shah thok haduh ba ka la mih pynban ka jingiatharai sniew na ki nongrep ia ka kong Etilda Rongrin, kaba long kum kawei na ki nongpyniaid iew ia u Sying ha utei u briew.
Ha ka ba iadei bad ka District Council, ka sorkar ka la thaw ia ka kynhun peit bniah ia ka jingpynlut pynsep ha kitei ki 3 tylli ki District Council.
“Ngin ai ka jingkyrshan ia ki kynhun seng jong ki samla bad ban pynlong ia ki jingpynshai lyngba ki prokram kiba thmu ban aibor shuh shuh ia ka imlang sahlang ka jong ngi.
" La ai jingmut I KmieKumta u Bah Jop u la nang bam marwei ban ioh nang leit plie dukan noh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingai jingmut ki khlieh nongsynshar u la ong ba ka district council kan shim da ka jingsngewkhia mynsiem.
Na ka liang ka Indian Medical Association (IMA), ka la pynbna ia ka jing ia khi ha kylleng ka India, ha ka 17tarik Jylliew 2019, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje jong kawei pat ka step bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah shoh ki doktor ha Kolkata.
Ioanis 1:29.
Namar kane ka KJBWA ka la rai ban pynlong iew noh kaba thymmai ha Ronghona.
Ia ka jingialang la pyniaid da i Most Revd.Dr.P.Lyngdoh bad kiba la iadon lang ki long: Rev.Dr.E.R.Tongper, Rev.L.Ryntathiang, Rev.H.M.Wahlang, Fr.Barnes Mawrie, Rev.B.Dunai, Apostle R.R.Khongkrom, Mr.R.O.Wahlang, Fr.G.Nongneng, Fr.Felix Lyngkhoi, Dr.Mrs.B.W.Nongbri, Rev.S.C.Reade and Rev.E.H.Kharkongor.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroiñ ïa kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
U bah Prestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin ym pyn sa phriang ia ki khubor kiba bakla ki ba lah ban ktah ia shong suk shong sain ha ka jylla.
Katei ka long hadien ba U President Barack Obama, ula pan ia ka jingmynjur jong ka Congress, na ka bynta ban ai bor, ia ki shipai jong katei ka ri, ba kin ia khun pyrshah ia ki ehrang ISIS ha Middle East.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District ka la kren halor ki jait drok bad ki jingktah bapher bapher kiba mih na u drok lada u ne ka briew ki pyndonkam.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por janmiet 3 baje eiei bad ka la jia ha ka thain Umsamlem haba ki nongniah trok kiba la bitar ia kane, ki la khang da ki maw bad thang taiar ban khang lad ia ki kaliban iaid.
in)Ka NYK ka wer ïa baroh ki kynthei ba kin ïashim bynta lang ha kane ka jingïamareh ‘Nari Shakti Fitness Run’.
Lah ban kdew hangne ba  ha ka 10 tarik u Nailur 2020 u khynnah u ba dang 15 snem ka rta u ba don ia ka jingpang Covid-19 u la khlad noh ha jaka sumar ha H Gordon Robert Hospital.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka Arm Wrestling (Open Mawlai) kaban sdang ha ka 27 tarik Nailur bad ka Carrom Board kaban sdang ha ka 29 tarik Nailur haduh ka 1 tarik Risaw 2022.
Ym tang katta la pyntip ba ki don ki katto katne ki dkhot ka kynhun pyntriem bad ki phetwir Rohingya ki dei kiba ju pyrshang ban rungtuh sha u pud u sam ka ri India ha ka por mynmiet bad kane ka lah ban ktah halor ka jingshong shngaiñ ka jylla.
Balei ka long kumne?Ban jubab lyngkot ïa kane ka long dei namar ba ka jingstad jong ngi ki briew ngi buh noh shadien ïa la u Nongthaw u ba long U Blei ïa kiei kiei baroh, ka ktien ka ong, “Education without God Produced clever devil".
Nongpoh:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iing Dorbar Iewmaw long, ki la shim ia ka rai ba kin ujor noh da ka Public Interest Litiga tion (PIL) pyrshah ia ka sorkar jylla, kata ka dei namar ba ka sorkar ka khlem lah ban siew biang por ia ka pisa, kaba dei jong ki mar ki mata (Materials) ha ka jingpyntrei ia ka skim Mahatma Gandhi Natio nal Rural Employment Guarantee Act, MGNREGA, kiba la pyntrei ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bah Dundee Cliff Khongsit, Working President ka FKJGP Sengkmie, la ong ba kine ki san Seng, ki la pynlong ïa ka jingialang kaba kyrkieh ha ophis KSU, ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki Nongialam ba hakhlieh duh jong kine ki Seng.
Ïa ka met jong utei u rangbah ym pat lah ban leit sei na katei ka jaka riat namar ym don ba nud ban hiar bad na ka liang u Bah S.K.Dewkhaid u la kyntu ia ka sorkar ba kan wan ai jingïarap ban sei ia ka met jong u Bah Aiban na katei ka riat.
U Iomaiki Lamare 47’ & 52’ ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit ar kol, sa shikol la iarap thep da u Cherishson Tyngkan 80’+3 kaba la biang pura iaka Madankynsaw ban khur iaka namjop bad rah syndon iaka nam lahduh mynta ka kynti.
Ki shnong kiba la wan poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ka  Shnong Madan Bitaw, Laitnongrem, Dempluh, Lawkhla, Pyn denlitha, Mawkneng, Wah lang, Mawkynjing, Laitnong rim, Laitkajaud, Laitdit huh, Mawsniang, Nongspung, Wahsholait, Lailyngkhoi, Madan Lyngkhoi, Mynjer (Nongspung), Mawsadeng, Lempluh, Laijithoh, Mawjongka, Kyndong Wahlang, bad Nongwah Lynnia, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ia kynduh lang baroh kiba ia don ha ka juh ka kam, bad ki la rai ban ia treilang ryngkat na ka bynta ka jingkiew, ka jingpynjanai, ia kane ka rukom sumar tynrai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP East Khasi Hills, Bah Martle N Mukhim u la ïathuh ba ka daw ba ki leit ban wad jingshai na utei u MLA kadei hadien ba ki la ïoh sngew ïa ki khubor ba un leit ban ïakhun noh na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
Shuh shuh u la ong ba haba phai ia ka jingpynlut kaba ka KHADC ka la pynlut ha ka jingialang jong ka FOCUSS ka kynhun ki MDC ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba la long ha Pine Wood Hotel ka la pynkyndit ia u ban iohi ha ki kotkhubor ba ka poi haduh T.2,49,561 tyngka katba ha ka jingshisha u la ong ba lada ka bun eh ruh kan ym tam ia ka T.50 hajar tyngka.
Ka la kular ba lada ka Congress kan wan biang ha ka bor ha 2019 kan pynurlong noh ia kane ka Women’s Reservation Bill.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u president ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng kaba long mynta ka sngi hadien ba la iathir bha bun ki mat.
Ki la don bun bun ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai tylli ki jylla kiba kynthup ha Uttar Pradesh, Bihar bad Odisha ha kine ki lai sngi ba la leit na ka jingsuba ba ka la dei na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshit jong ka sngi, la ïathuh ki doktor na katei ka thaiñ.
U la ong “Hadien ba ngi ïoh ïa u nombor, ngin sa sngewthuh ïa kaei kaba donkam ban leh".
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyndonkam ïa ka Mobile mynta ki sngi ka la long shisha kaba donkam hynrei lada pyndonkam bakla ka lah ban ïalam pynban sha ka jingsniew.
M.Passah, MPHF President Rotary Club Jowai la sdang ïa ka jingrwai ïa ka sur National Anthem ba la shim bynta da baroh ki dkhot ka seng, katba u Rtn.
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ban weng ïa ka jingtieng ïa ka jingwan ki mynder lyngba ki rel, utei u heh Congress u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dep kren shai ba ka Meghalaya ka hap ban jied kawei, kata ka Khyrnit kaba Hynriew ne ka ILP.Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ha ka 06tarik mynta u bnai u la pyntip ba ka don ka jingpeit bniah ban pynpoi noh da ka lynti rel ha ki thain Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ka Phawar hi ka dei ka kmie jong ka Khasi Poitri bad ka buit sian stad jong ki Longshuwa jongngi, ka Nongkynti-hok jongngi ban pynim-pynkhie ïa ka thoh-ka pruid.
Nalor nangta ka la ktah ruh ia ka jingiadei hapdeng u Hosia bad ka Gomer, ka jingiadei ka la nang pjah haduh u pud ba shisien ha kawei ka miet ka Gomer ka khlem wan phai shuh sha iing.
Kine kin leit iakhun sha ka phainal jongka jingiakop ka KJDSTA kaban long ha u Jymmang ban wan.
“Ngin ap haduh ka por ba la buh ia ka jingtrei bad lada kam lah ngin sa leh ia kaba donkam wat ban leit iakren bad ka NHAI", la ong u Ma Sniawbhalang.
Ha ka shithi sha u SDO (C) ka FKJGP ka la kdew ba ka jingpyntrei torti kane ka kompeni ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba don kham sha rum jog kane ka surok ba dang tih ban kham pynheh namar ka rukom tih bad ka rukom bret khyndew ka long kaba i don jingma ïa ka leit ka wan.
“Ngin wanrah ïa ka Processing Unit bad ka Processing Centre ha kaba yn pynbiang pynbit bad thep bha ïa ka um ngap ha ki bilor kiba don ryngkat ki kyrteng jong ki kynhun ri ngap", la ong u Bah Banteidor.
Ki Dorbar shnong, Rangbah shnong, ki Seng Bhalang ha ki shnong, kin sngew kumno kum ïa kine kiei kiei? Lada don ki shnong kiban khang, hato kin shah kem?.
Khlem kane, ki karkhana kin ym lah ban sdang ïa ki jingtreikam jong ki la ki dei kiba thymmai ne kiba thmu ban pynheh bad pynïar ïa ka jingtreikam kumba long ka Meghalaya Cements Limited.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh da U  Attorney General, KK Venugopal, ha kaba ula kren shai ba ia ka pisa, kaba duna, ym lah satia ban leit shim na ka  Consolidated Fund of India.
I was tested for corona virus on 29 July as a precaution before I resume my duty at Bethany hospital.
