Mynta ka kynti ruh ka Environment Committee bad ka Tourism Committee, Dorbar Khliehshnong, Sohra ka da ban jur ba sha baroh nongwankai ba kim dei ban pynjot ne pynjaboh ia ka mariang.
Shuh shuh ula pynshai ruh ba ki khynnah skul kim dei pat ban sngewthuh bakla ba ym bit shuh ban ïarap kam ïa ki kmie ki kpa ne trei ki kam ïing kam sem tang namar ki dei ki khynnah skul hynrei ki dei ban bate ïa ka por jong ki ha ki jingpule, ban trei ki kam ïing kam sem, ka por ban ïalehkai bad ter ter.
Ka kam ki trei ha ryngkat ka pyntem jingrwai.
Shillong, K’lyngkot, 06: U Nongïalam jong Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Jylla kan sa sakhi ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa bad ka jingpyni bor ha ka por elekshon.
Hadien kane jingïalang,la pynkut da ka nguh ka dem Blei ïa kaba la pynmynta da u Parish Priest u Sohblei Laurence Nongkseh bad la pynshongkun ïa ka jinglehniam da ka Sts.
Kumta na ka liang ka KSU Jaïaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ïa ki jingdonkam na ki barjylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki la ïoh jingbit ba ki lah ban trei ïa kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh bad kum ki paidbah donkam ban husiar bad peitngor bha ïa ka jingrung jingmih jong ki barjylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
U Bah Pynshailang u la ïathuh ruh ïa ka jingïaid lynti jong u ha kaba thoh ïa kine ki ar tylli ki kot lyngba ka jingïarap jong kiba bun.
Ka la ong ba kine ki arngut ki khun shynrang jong ka ki la jah hadien ba ki pulit jong ka Uttar Pradesh ki la rah ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka ban pynïap ïa u Umesh Pal bad ym shym la ïohi shuh ïa ki naduh ba ki la shahkem.
Ka jaidbynriew Khasi ka don tang kumba shilak ha ka shispah snem mynshuwa pynban ka synshar naduh ki thaiñ Wah Brahmaputra (Guwahati) haduh ki thaiñ Wah Surma (Sylhet).
Shillong, 5 Nailur:Ka jingiakhih ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ka dang bteng haduh kine ki sngi hadien ba ka UDP kawei na ka kynhun ba iarieh lang ha ka shatri ka Aall Regional Parties Alliance (ARPA) ka la pyneh beit ban bujli noh ia u nongialam ka ARPA u Bah Ardent M Basa iawmoitKa Khasi Hills Uni ted Democratic Alliance (KHUDA)-II kaba don ka Congress, NCP bad MDC shimet, ka la shu peitkai ia kane ka jing iakhih jong ka ARPA bad ka la shu ap lano kan pra noh ban shimti ia ka bor synshar.
Ia kane ka ka jingialang la pyniaid da u Raymond Kharjana uba long u organising secretary CEC haka jingiadonlang u Laitphar Syngkrem president KSU West Jainta Hills District Unit (WJHDU), u Sam Lyngdoh uba dei u president KSU Laitumkhrah Unit, Ehbok Sten uba long ruh u general secretary Shilliang Myntang circle, u Secretary Shnong Thangrain Ma Loadstar Nongjngi bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka KSU naki district ki circle.
Ha u snem 1832 la wan kiew sa u wei pat u Missionary sha kine ki lum Khasi, kata u sahep Alexander B List ha katei ka por u dang don 18 snem ka rta.
Ka snap u Don Bosco ka kynthup ïa ka kti jong u.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki nongñiah trok kiba ju kit marbam ban pynpoi shaka jylla Meghalaya kila ïakhih bad sangeh ïaid syndon hynnin ka miet ha Jorabat, ba jur palat ka jingshah khrong pisa ha surok bah naduh Ri-Bhoi haduh nongbah Shillong.
Bad sa buh Jamshedpur, Chittaranjan Coach factory (Railways), Digboi,slasha Assam ter ter.
Ha ka phai sha ka jingïalehkai naduh ka kyllastep ka Kyntiew-La-Ki-Jong Football Club ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban thjep ïa ar tylli ki kol kiba ha ka minit ba 10 da ka Free-kick kaba itynnad na u Nickelson Bina bad hadien kata ha ka minit ba 14 la ïoh thep ïa ka kol kaba ar kaba itynnad bha da u Teibor Ryntathiang.
Ha kajuh ka por ka VPP ka la kular ruh ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jinglong jingim jong ki briew ha ka Jylla bad ban pynbha ia ki lad jingsumar kynbat khnang ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Ha katei ka jingleit ai jingiarap la lamkhmat hi da u Samla Biangbor L.Paliar bad u Samla Rapborlang Nongrum, President bad General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat ka jing iadon lang ki para Nongialam na ka Circle bad katto kane ngut na ki katto katne tylli ki Unit, ha shwa ban sam ia kitei ki marbam mar dih kiba kynthup ia u Khaw,u Dai bad ka Umphniang bam ba la pynbeit ban sam ha Ïingshnong jong ka shnong Mawlai Nongpdeng kala don shwa ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u Rangbah shnong uba la shim syndon ia ka bynta ban pdiang sngewbha bad ban ai khublei ia kane ka sienjam kaba kum ka Seng kala shim, ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw iaka jing sngewkmen ba kum ka Seng ki Samla pule kala long kaba la kloi ban mih sha khmat ha kum kane ka por ba kum ki longîing kiba duna ka ioh ka kot ki shem jingeh ban pyndap iala ka jong ka ïing ka sem.
Ia u bah  Artis Pyngrope, la wan rah ha Dr H.Gordon Roberts Hospital ha ka 13tarik u Nailur 2020   bad u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba  3:24 baje mynstep bad u dei u ba don ia ka jingpang Covid 19.
Tangba ki heh sorkar ka US, kim shym la ioh jingtip, la ka China ka mynjur ne em, lane ka la ai ne em ia kitei ki tiar siat, kiba ka Russia ka pan.
Kane ka long kum ka jingshukor namar ba ka Aiῆ NFSA 2013 kam shym ong ba dei ban pyndonkam ne sam tang da ki fortified food ne ki jingbam kiba la shna lypa ryngkat ka jingbynrap da ki jingbam kiba pynkhlaiῆ.
Ka PWD da ka jingtrei shitom jong ki player ka la ioh ya ka tie breaker lyngba u Fredy kharbyngar ha ka minute kaba 78.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong iaka trial na ka bynta ki khynnah Under 14 boys haka 10 tarik une u bnai ha madan Polo Ground Shillong haka por 9.30 AM.Ka jingpynrung kyrteng kan long ha madan ha katei hi ka sngi.
“To u briew u shong kai slem hangne bad pha…" La kylli ka Kongthei“Lah kham slem hi…" Jubab ka Lanosha“Ha nga pat u shu rung shiphang u mih noh…" La pynpaw ka KongtheiKa Lanosha ka la sheptieng eh ioh ba ka Kongthei kan kylli shaphang ka jingiadei jong ki.
Ka jylla niam Nongstoiñ ka la sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdohsad (Bishop) ïa u Rt.
U la ong ba ka jingpynlut na ka bynta ka elekshon MDC ha ki ar tylli ki autonomous district Council kan long T.9.6 klur tyngka.
Ula khlad noh ha iing hi, hynnin ka step, ha ka por 10.30.
Ha katei ka sngi u bah Angelus bad ka kong Veronica hadien ba ki la ioh kem biang ia utei u khla ki la wanrah noh ia u sha Shillong bad ki la ai ha ki bahaing bahasem jong ki kiba sah ha Mawlai ba kin leit aiti sha ka tnad Wildlife.
“Kam poi shaei shaei ruh ka jingiakhih, namar bun ki long ki bym kutjingmut, bad ka jinglong arsap", la ong uwei u MLA ka Congress.
Utei u nongmudui u dei uba la tip kyrteng kum u Luckbirth  D.Shira bad u dei u nongthep ‘vote’ jong ka 43-Williamnagar Assembly Constituency.
Na ka liang jong ka CBI, ka la tohkit ia ki heh sorkar halor katei ka kam, ba kynthup ruh ia ka kong Ampareen Lyngdoh myntri barim jong ka tnat pule puthi bad wat ia ki nonghikai ruh kumjuh.
Kan long kum ki dieng ba itriem kaba pur stet sa tang katto katne snem wat shane sha ngi ruh.
Karachi: U nongniah kawei ka van, kaba kit pisa haduh  200 million, ula jah rngai na  “Wall Street" jong ka Karachi.
Shillong: U President ka sengkmie jong ka Hill Farmers Unin (HFU) ha ka sngi saitjain u la leit sha ka thain Phlangwanbroi, Mawsynram Block ha kaba la pynlong ia ka jingialang ryngkat bad ki paidbah nongrep jong ka shnong Phlangwanbroi bad kumjuh ruh bad ki nongrep jong ki shnong ba marjan.
Kane ka jingkynthah jong ki nongïalam ka Synjuk pyrshah ïa ka jinglehmon jong ki shakri Sorkar ka long hadien ba ki la kam ba ki la lap ba bun na ki shakri Sorkar ha ki tnad treikam bapher bapher ki la shimkabu shaba palat ban wan trei bad leit phai katba ki mon kat haduh ba ka la buh jingeh ïa kiba bun ki riewpaidbah khamtam kum ki ophis Sorkar kiba dei peit ïa ka roi ka par.
Kata keiñ ka mynsiem shynrang shisha.
Emkaam u tip i ïei sakhiat, lym kamtae tae daw boon ki bru wa ki mrad wow ïap da ki phaw hajar ngut man u snem na i kjut Rabies.
Lah ruh ban ong ba ha kane ka elekshon ban wan ki ishu kin treikam borbah bha namar bun ki party khamtam kiba don ha ka Liang Pyrshah kin pyrshang lut ki lad ki lynti ban sei pyrthei ïa ki jingbakla ba kine ki party ba don ha ka sorkar ki la leh.
KI la pyntip ruh ba haduh mynta ka sorkar pdeng kam pat ai jubab ia ka jingiakhih jong ki ban pynkiew tulop noh bad ban ithuh ia ki kum ki nongtrei pura jong ka bad kiwei pat ki mat dawa.
Ki paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga lehse phin sngewlyngngoh, balei ka don ka jingthoh kaba kum katei – balei ba ka mih ka jingsniew na ka jingbha.
U la bynrap, “ Kumba ngi la ïohi bun ki long heh long haiñ jong ka sorkar ki ïaid na kine ki surok kiba la jot la pei, hynrei ngi sngewlyngngoh pat ba ym don uwei ruh ban pynsngew ïa kane sha ka tnad PWD "Shuh shuh u la pynpaw ba u la ïohi bad sakhi ki don katto katne ki surok kim long shuh wat tang ban ïaid, hynrei bym don da kawei pat ka surok, kim banse ban ïaid.
Ka ding kala klang jur bha hadien ka jingbthei u tyngdong shet jingshet kaba pynkyuih ïaki nongshong shnong.
Haba thmu ban ai skhim ia ki nongrep da iathuh paidbah ym dei ban shu leh sop sop khnang ba ki paidbah kin tip u la bynrap.
Dei ruh u Harry Inglis uba la khang lad ïa ka jingtrei hok u Thomas Jones da kaba beh thong ruh ha ka jingthmu ban shim wat ïa ka jingim jong u.
Kumba la mut lypa, la ong ba u Modi mynta ka sngi, ka 15 tarik, un sa leit jngoh ïa ka Bhagwan Birsa Munda Memorial Park cum Freedom Fighter Museum ha Ranchi.
Ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, la iathuh ba kan lan ban long ha u bnai rymphang jong lane lada slem eh, kan long ha ki sdang tarik jong U Lber, ong ki lad khubor, ka elekshon komishon.
U la ong ba ynda la dap 2 baje thik, kitei ki nos ki la poi bad lap ba la dep ban pynkha.
U la ong ba dei ban pyntreikam noh ia katei ka aiñ khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut ha ki pateng ban wan shaphang ka rukom shim jait ki Khasi.
U la ong ba ka daw ka dei namar ba la bun ki dieng ki siej ki khyllem, ka jingkhynra ia ki maw, ki shyiap, kila pyntyrkhong ia ka mariang, haduh ba ki um ki wah kila bun kiba rngad bad tyrkhong lut, nalor ka jingbun briew, ka jingbun kali, ka jingtei ia ki jingtei ba heh, ka jingtih ia ka khyndew, ki dei ki daw kiba ktah ia ka mariang.
“Lada thaw da ka sorkar BJP ha Meghalaya, kan long kaba kham suk ïa nga ban treikam kham bha bad kham jan shuh shuh bad ka jylla.
Kine ki artylli ki thuk thuk ki dei kiba don ia u number As 02-G0343 kaba la ñiah da u wei u briew ba la 25 snem ka karta bala tip kum u Jahangir, u khun jong u Abdul Hailim Sheik u ba shong ba sah ha Uttar samarali jong ka jylla Assam ba hap hapoh Sukchar police station jong ka Salmapara bad u wei pat u Minarul Islam 26 snem ka karta na Dhubri Assam, kiba dang thmu ban leit sha ki bynta jong ka Garobadha.
Ka daw bah ba kongsan hi kaba u Modi bad Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ia ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma kalong ban rah bad pynpaw pyrthei ia ka khubor(message) sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian state ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh(convinced) ban ai ka jingshaniah kaba pura ia ka party BJP da kaba rieh tngen ha ka party NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta, ba lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ia ka party BJP.Kane ka buit poh(hidden plan) ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ia ki briew kiba shong ba sah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaintia jongngi.
Nalor kata ka KSU kala ong ba kane ka jaka theh ñiut kala pynsniewduh iaka jingitynnad ki lum ki wah bad la pyndap da ki jaboh jabain ba har rukom.
Shillong, Risaw 10 : Ka jingïalehkai chess ba nyngkong eh kaba la tip kum ka ka FIDE Rated Chess Tournament ba la ïashim bynta da ki nongïalehkai ka Meghalaya bad Arunachal Pradesh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka FIDE World Chess Federation ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha SMELC Building, Dakopgre, Tura.
Ha ka taiew ba la dep hadien ba ki pulit ki la lap ksai ïa ka jingthaw ïa kane ka seng ba thymmai ki la thwet jur bad ïoh kem shwa 7 ngut ki dkhot kynthup ïa uwei uba dang khynnah ka rta nangne na Khasi Hills.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynbiang ia ka Centre’s National Career Service Portal (NCSP) ha kane ka jylla ban plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam.
U la ong ba ki la ap ia ka por kaba biang ia u Myntri Rangbah ban khot iakren ia ki sengbhalang.
U Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih ia ka tnad kam pynroi Sor jong ka sorkar jylla,u Ma Sniaw bhalang Dhar u la pyntip ha ka sngi thohdieng ba ka jing pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki longing, ka la poi ha ka bynta kaba khatduh, namar ia ka blueprint ka sorkar ka la dep ban pynkhreh.
Ha ka thohlyngkien lah ban don shidkhot lane bun dkhot ba la jer kumta namar ba dei ka jynthoh ba la shu thoh ban lynkien haduh ban da kut ka khana katkum ka mat ba thoh, ba lah ban jer Mat-thoh kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Subject’ ne ‘Topic’.
“Namar ia kaba la kha na ka doh, te ka long doh" Ioannis 3:6.
Jowai, 2 Risaw:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Tam Biam, 56 snem u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia uwei pat u briew uba kyrteng u Bringstone Pyrtuh (32) ha ka shnong KhanduloiKane ka la jia ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep ha kaba ka hynmen jong utei u ba la shah pyniap ha ka jingujor sha ki pulit ka la iathuh ba utei u briew u la bom ia utei u para jong ka da u Nar Rod bad u la khlad noh hashen.
Ka seng HNLC ka pynpaw ba ka jingkren ïasuk bad ka sorkar khlem pep kan ïarap ia ki paid ka Bri U Hynniewtrep ban pyllait na kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
Ka seng, ka ong ba lada kato ka lyer bih na ka jingbthei jong kato ka jaka stok (tanker)kaba set ia u Uranium u ba lah tih shen mynshwa naduh u snem 1993; lada ka ktah ia ki briew, mano ban bah khlieh? Kan bah khlieh ka District Council ne ka sorkar jylla ne kata UCIL?Ka seng, ka dawa namarkata, ban phah noh ia ki stad saian shathie mardor ba kin leh eiei khnang ba kin lah ban tehlakam iaka jingjia shathie da kaba kin pynlong ia kata ka jaka ba kin phah sah noh ia ki briew kham sha jngai namar katkum kajingjia.
U la ong ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia ka jingitynnad ka mariang lyngba ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme (IBDLP).
Tura, Jymmang 28 : Ki dkhot jongka FKJGP Garo Hills Zone, Tura lem bad ki bor pahara na ka tnad kam khlaw jongka GHADC ki la ïoh ban bat bad kurup ïa kawei ka trok Pick Up AS-34C 0478 na jan Okkapara, South West Garo Hills ryngkat bad ki dieng sawdong shitrok ba la pom bad thmu khaïi beaiñ na ki khlaw sorkar.
"Hadien ba la ai bad shim pyrkhat ia ka report jong ka Commission kaba la thung katkum ka Notification TAD/R/31/50 dated 3rd October 1950, u Governor u la pynmih ka hukum ba ki jaka ne ki shnong kiba don hapoh ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District bad kiba la batai ha ka Notification kaba la pynmih ha ka 13 tarik April 1951, yn weng noh ia ki na ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District.
“Tang ha u bnai Jylliew ki don kiba wan rung kai 41363 katba ha u Naitung 67870 ngut", la iathuh ka kong Lato.
Ka jingpyntrei kam ïa ka soskular sangeh ïasiat ka la jia ruh haduh 2 taiew hadien ba ka seng DNLA ka la shah kynnoh ba ka la donkti ban hiar thma bad ther kuli pyrshah ïa kawei ka kynhun shipai knailar, ki la don ruh haduh 5 ngut ki briew kiba la kyllon ïap bad uwei par u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Haba kdew ia ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Jalalpur kaba la mang pisa naduh ka sorkar UPA ha u snem 2011, u Modi u la ong ba kane ka surok la dei ban dep naduh mynnoh hynrei haduh mynta khlem lah ban pyndep.
Phim lah ban Pyniasoh bad ka Balang jong ka BaiblWat lada mynta u briew u lah ban join ne pyniasoh bad ka club ne bad ki balang pait; hynrei ym lah ban pyniasoh bad ka balang jong ka Baibl.
Ym tang katta kine ki khnai ki leit ruh sha ïewduh bad ki bam ïa ki khaw ki dai bad kiwei kiwei ki marbam lehse ka lah ruh ban ktah ïa ngi ki ba leit siew leit tda na ïew lada ngim leh eiei ïa kane ka them metor ka lah ruh ban mih sa kawei ka jingpang khlam na ki khnai ka ba kham ma bad shyrkhei ban ïa ka Corona namar kum kane ka jingjia ka la jia teng ha ki snem ki ba mynshuwa ha Africa ka ba ki khot ka Ebola, kata ha ki snem 2013, 2014.
Shillong: Ka khasi Students’Union Mairang circle, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 186 jong u syiem Tirot Sing da kaba sam khusnam ïa ki khynnah samla ka dong ka thaiñ kiba la wanrah nam lyngba ki jing ïalehkai ba pher ba pher (national, international medals).
Mynta ngin pyndep ïa kiba sah 10 tylli khnang ba ngin ïoh ban don ha baroh 60 tylli ki constituency" ong u bah George.
Jowai, 10 Risaw:Ka Jingiaseng Samla District, (JSD) Ummulong, West Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jingleh-kmen halor ka jingdap 175 snem (Dosqui Centennial Celebration 1841-2016) Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
Nalorkata, ka Deputy Commissioner ka la hukum ba baroh ki kali ki dei ban long kiba la pyndait da ka High Security Registration Plate (HSRP) bad dei ruh ban don lang bad ka Registration Certificate (RC) jong ka kali ha man la ki por.
Hynrei ia mynta ym pat thikna la ka long kaba shisha ne em watla ka jingpyrshang na ka liang ka BJP ka dang iaid shaid shaid, la ong ka khubor.
Ym tang ha la ki shnong ki thaw ha ki bri ki khyndew hynrei wat haduh ka Ri, ki briew ki ktah ban pynkynriah ia ki Mawpud kiba rim.
Katba u bah R.Kynta, COO MSRLS ula pynsngew haba sdang ïa ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) hapoh ka jylla ki don tang kumba 128 tylli ki SHG kaba sngewkmen mynta ka la poi sha ka 44 hajar tylli ki SHG ha ka jylla bad haduh 4 lak 40 hajar ki longkmie kiba don bynta lang kane ka la urlong lyngba ka jingïarap lang jong ki Bank bad kiwei de.
Harud katei ka thwei la pyrshang ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad la thung ruh da ki syntiew kiba itynnad bad ha kine ki sngi haba peit ïa katei ka jaka, lah ban ong ba ka la dei kawei na ki mini park ha katei ka thain.
Ia ka program la pyniaid da u Ma Meker Ksih, la ioh ïa ka jingkren pdiang na u Ma Posting Dkhar Asst.Waheh Shnong Wapung Skur bad ka jingkren khublei na u Babu Serious Dkhar.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da u MLA jong ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek, u MDC jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ki dkhot jong ka Dorbar Shnong ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong.
Haba la kylli pat na u aiu un leh namarba dang shen u CEM ka KHADC u ba Pynshngaiñ N syiem u la pynpaw sha ki kotkhubor ba ka KHADC ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka bynta ban pynlong elekshon bad donkam ia u Lat ban ia syllok bad ka Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon shiteng samoi, halor kane u bah HDR u la ong ba um don jingtip eiei ia ka jingkyrduh pisa ka distrit Council , “Nga khlem ioh jingthoh eiei na ka Executive Committee ka KHADC ba ka kyrduh pisa" ong u bah HDR Lyngdoh.
Shillong, Nailar, 30: Ka dei hadien 13 snem ba ka shnong Mawmuthoh ha Nongkrem Constituency ka la sakhi ïa ka jingwan plie paidbah ïa ka jaka ai jingsumar lane ka Health Sub Centre ha kane ka shnong myn ha ka 30 tarik u Nailar, 2022 da u MLA kane ka Constituency, u Bah Lambor Malngiang.
Une u Heh ka NHA ula ïaroh ruh ïa ka sienjam ba ka Jylla kala shim ha kaba kynthup ïa ki out patient service bad preventive care hapoh ka MHIS kaba la pyntreikam ha ka jingïaklop lang bad ka PM-JAY.U Sharma ula ai khublei ruh ïa ka Jylla halor ka jingthaw ïa ki Village Health Council kaba long kum ka kynhun ba khmih ïa ka Koit ka Khiah ha ki Shnong ki thaw.
Ula ïathuh na ka por sha ka por kiba ju pynmih ki jingmana ba ym bit ban Saitjaiñ, tong Sasi, khwai dohkha ha ki jaka bala mana, hynrei ki don pat ki briew kiba leh pyrshah ïa kane da kaba kim kheiñ shuh ïa kane ka jingmana kum ka seng kala kren shai ba lada lap nangne shakhmat kan pynshitom beit ïa ki katkum ki kyndon aiñ bad aiti sha ki bor ka aiñ.
Ban pynher stet ia ki kali bad thuk thuk, shna iing, shna surok, shna jingkieng torti, kaba lah ban pynmynsaw, ne shim noh ia ki mynsyiem, kaba ki bynriew ki don ka hok ban im, 8.
U ai bor ban iathuhlypa: “Bad U Mynsiem U Trai un wan jur ha me, bad ma me hi ruh men iathuhlypa lem bad ki, bad yn pynkylla kum uwei pat u briew ia me" (1 Samuel 10:6)U shongsah ryngkat: “Bad u Mynsiem jong U Trai un shongsah halor jong u, u mynsiem ka jingstad bad ka jingshemphang, u mynsiem ka jingsylla bad ka bor, u mynsiem jong ka jingtip bad ka jingsheptieng ia U Trai" (Isaiah 11:2)U Pynrem ia ka pop: “Hynrei ma nga shisha da u Mynsiem U Trai nga dap ka bor, bad ka jingbishar, bad ka jingkhlain, ia ka ban iathuh ha u Jakob ia ka jingpalat jong u, bad ha u Israel ia ka pop jong u" (Mikah 3:8)U ai ka bor ia ki jingeh: Ynda kumta u la iathuh bad u la kren, u da ong, Kane ka long ka ktien U Trai ha U Serubbabel, ka da ong, Ym da u paidiapom, lymne da ka bor, hynrei da u Mynsiem jong nga, ong U Trai ki paid" (Sekharaiah 4:6)U kyntiew bad rah ia ka nam jong U Trai: “Ynda kumta U Jisu u la wan phai pat ha ka bor U Mynsiem sha Galilaia: te ka nam shaphang jong u ka la phriang baroh sawdong kata ka ri" (Loukas 4:14)U ai bor ban phla: “Hynrei phin ioh diang ia ka bor, ynda la wan U Mynsiem Bakhuid ha phi: ba phin long ki nongphla ia nga ha Jerusalem, bad ha Judia baroh bad ha Samaria bad haduh bakut ka pyrthei" (Ki Kam Ki Apostol 1:8)U pynkhlain ia u briew bashapoh: “Ba un ai ha phi, katba kum kata ka jingkynrei spah ka burom jong u, ba yn pynkhlain ia phi bad ka bor da U Mynsiem jong u ha u briew bashapoh" (Ephesos 3:16)U weng lut ia ki jingsheptieng: “Namar U Blei um shym la ai ha ngi ka mynsiem ka jingsheptieng; hynrei ka jong ka bor, bad ka jong ka jingieit, bad ka jingleh adkar" (2 Timothi 1:7)U Blei Un kyrkhu, Amen.
Ha ka jingkhynra ïa kane ka kali la lap 307 tylli ki synduk sabon bad ha kine ki synduk la thep ïa u ‘powder’ uba ka jingkhia u long 3.99 kilo.
La iathuh ba U Jean-Marc Fournier, uba dei u heh jong ka tnat pynlip ding ha  Paris, ula leit mar mar sha ka jaka, kaba don ka pansngiat shiah jong U Jisu Khrist bad ula weng noh ia katei ka pansngiat na katei ka jaka.
U Blei haba u la iohi ia ka jingmut u Samuel, u la ong ha u Samuel WAT KHMIH IA KA KHMAT JONG U, LYMNE IA KA JING JRONG KA RYNIENG JONG U: NAMAR NGA LA KYNTAIT IA U: NABA U BLEI; UM JU KHMIH KUMBA KHMIH U BRIEW: NABA U BRIEW U IOHI TANG IA KA DUR KABA SHABAR, HYNREI U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD.1 Samuel 16:7.
Lyngba kane ka prokram ka sorkar kan pynleit jingmut kyrpang ban ïarap ïa ki nongrep shynrai ha kaba thung, ka ïew bad ka jingpynkyrpang ïa u shynrai ban pynmih khnang ban lah ban ïaryngkat dor ban lah ban shalan shabar ri bad satlak ka pyrthei.
Kumno i Bah Jemino i kam ba ka seng ka burom ia ki nongialam barim, haba ha Nongkrem Constituency jong ngi, la khreh bad la pynsawa ruh ba ia ka ticket UDP yn ai sha i Bah Lambor Malngiang ibym dei u dkhot ka Seng bad ibym shym pynjan hi ruh sha ka Seng, kum uta u Associate MLA, kumba la leh i Bah S.K.Sun ka Mawphlang Constituency bad Samuel Sangma na Garo Hills kiba dei ki independent MLA?Balei ka seng ka kyllain haduh mynta bad la pynshai ruh ia ka kynhun jong ka UDP jong ngi, haba la iakynduh ia u President Bah Metbah Lyngdoh ha ka 8.7.2022 ba la don lang ruh i Bah Jemino, ba dei ban ai ticket ia i Bah Bindo Lanong hynrei la pynshai pynban ban ai sha i Bah Lambor, u briew uba la ialeh teng na ka KHNAM, Congress bad Independent? Hato kata ka dei ka burom ia ki rangbah barim (Senior)?Ma ngi ki nongkyrshan i Bah Bindo, na ka bynta ki paidbah ba iadon kti lang na kane ka Constituency, ngi dawa ba phin leh hok ia u briew uba la aiti ialade shi lynter, da kaba bishar hok, ym ban leh arsap da ka mynsiem pihuin.
Ki skul, ki riew shimet, ki briew sorkar, ki shnong ki ïa shim bynta ban ïa thung dieng, Ki Offficers bad ki staff jong ka jong ka Forest Department kiba long ha kino kin ki kyrdan ki la trei shitom ban ioh ïa ki symbai na kylleng ki ri kiba ïa dei bad ka suiñ bneng jong ka Ri Khasi jong ngi, ha kaba la ju ai sngewbha da ki tynrai dieng ba bun rukom (Sapplings) don ruh ba hap ban thied ha ka dor kaba jem.
VIJAYAWADA: Phra ngut ki nongpang corona, ki la shu iap ei, na ka daw jong ka jing bym don oxygen, ha ka hospital ha  Hindupur bad katei ka jingjia, ka dei ha ka step jong ka Sngi nyngkong.
Doh sniang Khasi imat.
of Meghalaya, Cyril V Diengdoh, Director of Tourism bad u Lt.Col.
New Delhi: Ka kompeni jong ka WhatsApp, ka kren shai ha ka kashari jong ka Delhi High Court, ba katei ka rynsan jong ka Meta, kan hap ban mih noh na India, lada jia ba ka dei ban pynkhein ia ki kyndon, da kaba kiwei pat kin iohi ia ki mesej ba la phah ha ka whatsapp.
Nalor kine, ka ASWA ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei banpynbiang ruh ia ki jingdonkam katkum ba dei ha kine ki skul bad kikolej kiba long katkum kane ka juk mynta khnang ba kan long kajingmyntoi bad ka jingkyntiew ia ki samla pule ka thain, la ong upresident ka seng u Dikki N Marak bad u Asst Genl Secy ka seng uSathingbirth A Sangma ha ka dorkhas ba la aiti sha u Symbud MyntriRangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo hynne ka sngi Balang.
Katba ka Delhi FC, ka la hiar sha ka kyrdan ba hynriew ha ka miej, da hynñiew point na ki san sien ïakhun.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 8 bad WGH: 2.
Ia kane la shim ha ka jingialang ka High Level Meeting kaba la pyniaid da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba la don lang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo.
U la pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka la don ka jingpynsngew thuh bakla sha ki paitbah ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban long kaba peitngor bha ha kine ki sngi, ba kam dei ban ailad ia ki briew kiba na bar, ba kin shu wan buhai shnong thurmur, namar ba lyngba ka jing pyntreikam ia ka NRC ha Assam, kin don shibun bah, ki ban wan kdat bad wad jaka shong sha kane ka Jylla jongngi, ka bym don jingteh jingkhum satia ia ki bar Jylla.
U Apostol Paul u la thoh kumne sha ki Nong Kolossai namar ka don ka jingma ia ki Khristan daka jinghikai ba bakla jong ki Jiw namar ki Jiw hi kim ngeit iaka Gospel bad ia u Jisu Khrist , hynrei ki pyllut por ban rakhe ia ka sabbaton , ki jingkhawai niam, rakhe bnai tymmai, bad rakhe jing ia bamdoh haki niam ki rukom.
Kane ka jingjied ka la long ruh shi bynta jong ka jingkyntiew kyrdan ïa u bah Khongkliam uba bat baroh shikatta kum u acting rangbah shnong bad ïa ka kam Secretary ki paidbah ki la jied ïa u juh uba ju bat baroh shikatta, kata u bah Lamphrang Nengnong.
Kine ki pulit kiba hap shong quarantine ki don ar ngut.
Haba jubab ïa ka jingïatainia ba la wanrah da u khot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent M.Basaiawmoit, uba long u dkhot jong ka seng saiñ hima sima Voice of the People Party (VPP), uba kwah ban tip shaphang ka jingtrei kam jong ki pulit bad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiat ïap ïa u dkhot barim jong ka HNLC, u Bah Cheristerfield, u Bah Prestone um shym la ong eiei ïa ka jingkynnoh jong u dkhot ka Liang Pyrshah bad ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance Government-1 ka la dep ai lut ïa ai ka kaiphod jong ka Enquiry Committee kaba ïa dei bad ka jingshah siat ïap jong u dkhot ba mynshuwa jong ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ïing la jong jong u ha Mawlai, Shillong bad mynta, katei ka kaiphod ka kylla long ka nongkynti jong ki paidbah.
Ki saindur bad thir bha bin ia ki kyntien ban pynbang bad pyndei ha u paitbah bad kumjuh ruh ban pynbiej.
Na ka liang u Director,u la ong “Ngi  pdiang sngewbha ia baroh ki jait niam ba pher ba pher ba kin ïoh pyndonkam ïa kane ka website, kan long kaba itynnad shisha ban ïohi ïa bun ki jingngeit ha kawei ka thup.
Dr.Kamwadae Syngkon, u Kermi Phawa, President Sein Kynjei bad kiwei kiwei.
U Matharoo  uba dei na Bangalore u la don bynta ban  seng ia ki 531 tylli ki jaka pule ka CMJ university shabar ka jylla Meghalaya  kaba pynkhein ia ki kyndon ka UGC bad ka rai ka Supreme Court.
Katkum ka jingpynïaid kam ha Parliament, kane ka Aiñ-rew ka don ha kata ba ki ong ka Listed Bill bad hadien kane kan sa don biang ka Voting kano na kine ki Bill ba la pdiang ban ïakren kan ïoh lad ban ïakren nyngkongShuh shuh la ong ba namar ka UCC ka don ha ka Manifesto ka seng BJP kaba ìalam ïa ka Sorkar Pdeng, khlempep ka UCC Bill kan ïoh ïa ka jingkyrshan ban ïatai ha Parliament.
Ka kaiphod jong u CAG, kaba la leit rah ha Parliament, ka pyni, ba ka jingkiew ka ram jong ka sorkar India, ka long ka bym itynnad satia, haba ia nujor, ha ka jingbun ka ram bad ka jing ioh kamai lane ka  GDP ratio, kaba long ha ki snem 2015-16 haduh ki snem 2019-20.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia kine ki 2 ngut ki briew la ioh ban kem noh hynnin ka miet jong ka 22 tarik u rymphang 2024 na ka shnong Umtangar ba la suba ba kidei ki ba la pyniap ia u heprit ha ka miet jong ka 17 tarik mynta hi u bnai bad mar mar ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la rah noh ban tian bishar iaki.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka RSS na ka jylla Meghalaya ruh ki la ia wan ban ia shim bynta lang ha kane ka ralli.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, ki kali, ki sahkut sbak sha katei ka thain, ha kaba la iathuh, ba ki don kiba shimpor haduh 6,7 kynta ban iaid na Wahkdait sha Dawki bad kumjuh sha ki shnong kiba markhap jong katei ka nongbah.
‘Ngam sngewthuh shuh kaei kaba u CEM u kren halor kane.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba kan ym shah ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, katba ka Sorkar India kam pat pyntrei kami a ka Inn Line Permit ha Meghalaya.
Hadien kata ka la don ka jingiakynduh biang jong ki ha ka miet sngi saitjain ka 21 tarik u rymphang ha Knight Inn Hotel ban ia kren rangbah, bad ka rai kaba mih na katei ka jingiakynduh ka long kaba biang bad na ka liang u bah Pyniaid ruh u la ai beit ka jingkular ban ia donlang beit bad ki, kumta la khylliap noh ia ka KHUDA ban thaw ia ka People Democratic Forum, bad la jied ia u bah Process T Sawkmie kum u nongialam bad kum u kyrtong CEM.La ong ba tang ban ioh ban pynkhyllem ia ka EC ba ialam da u bah Adelbert Nongrum bad ban pynhun ia ki para dkhot kiba don hapoh ka PDF, wat la ka la don ka jingpynbor ba kiba bun ki dkhot ban bynshet ha u bah Pynshngain ia ka kam nongialam, ban pynhun pat ia u bah Pyniaid u bah Pynshngain u la iehnoh noh ia ka kam nongialam bad aiti noh  ha u bah Process T Sawkmie, hynrei ha ka dorbar kaba la wanrah ia ka jingbym shaniah, katei ka plan jong ki kam shym la urlong namar ba u bah Pyniaid u la kynran dien noh.
Kumta khang ba kum kine ki jingjia kin nym mih shuh nangne shakhmat, na ka liang ka Dorbar Shnong Mawtneng, ka kyrpad jur ia ka tnad MeECL ba ka dei ban shimkhia ban peit ia kiba kum kine ki Post ilektrik ba la sarang, ha kajuh ruh ka por ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingkhublei ia ka tnad MeECL halor ka jingshim khia ban wan pynieng da uwei pat u Post Ilektrik, u la bynrap.
“Ha ka jing leit jurip lang na ki ar jylla, ki la pynpaw hi, ba ki kwah ban don ha Assam bad mynta ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad ia kane ym lah ban kynnoh ba ngi bakla na ka liang ka Committee hynrei kane ka dei ka jingbakla jong ki nongshnong shnong hi"u la bynrap.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bad ki ba la khlad ki la poi sha ki 73 ngut kynthup ia ki 3 ngut ki ba khlad mynta ka sngi.
U la pynshai ruh sha ki paidbah ba ym don mano mano ba phah ia u, ban ia khun election hynrei da ka jingmut jongu hi u la rai nyngkong da lade ia lade bad hadien u la pynsngew sha ki ba ha ing hasem bad sha ki nongialam shnong bad sha ka dorbar shnong hi baroh kawei.
Mar bthei u bom, baroh ki dukan ki la khan glut ha katei ka jaka bad ki la sdang ban plie biang malu mala ha ka por janmiet.
Kumta kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, ka dei ka kamram ban peit ïa kine ki jingduna bad ki jingeh ba kum ki paidbah khamtam ki longkmie ba armet ki mad.
Ngi ïakren shit rhem, ngi ïa pynlong ïa ki jingpynshai paidbah shaphang kane namarba ka um ka la dap haduh ryndang.
Ka daw jong katei ka jing dheng kali ka la mih namarba ka don ka jingsiang rong na 7 mer ter ter kaba la dang poi mynta ha Air Force.
Ha kite ki kes ki la don haduh 420 ngut ki briew kiba la shah bat ha ki pulit bad ki kuna kiba ioh lum na kito kiba la shah pynrem ki long T.10,25,000 tyngka.
U Sonowal, ula pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.5lak ia kiba ha iing jong uba iap.
Kane ka jing ialang la wan ban shim bynta lang da u Lamphang jong ka ïingdorbar tha waiñ ka jylla, u Thomas A Sangma ,u Myntri Rang bah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma bad ki symbud myntri rangbah jong ka Jylla, kata u Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar lem bad kiwei pat ki dkhot jong ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, kumjuh ruh ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Shillong, 24 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka shim ia kane ka kabu ban kitbok kit rwiang ia baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa iakhun ia ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Shillong, 17 Jymmang:Ka North East Students’ Organisation (NESO), kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students’ Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ia kynduh ha ka 17tarik Jymmang ha ka Executive Council jongka ha Guwahati.
Shu ang Bneng, ang kynroh haduh ba u nonghikai jong u Thomas Edison u ong ha ka kmie jong u, ba ha ka khlieh u khun jong phi don da ka eit Masi ym ka jabieng, u ithuh ia u ha skul da u SUKI, u SLEM, u JYNJAR, hynrei ka kmie jong u, ka la kob (challenge) ia u nonghikai bad buh ia ka thong da ka jingngeit skhem ba kan pynlong ia u Thomas Edison u ‘riewkhraw.
Ha ka snem 1835 ha ka por ba long Syiem u Rajendra Singh, ka British East India Company ka la shimti noh ha lade ia ka jingsynshar iaka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi ka lah ban long ka ba sngur bad ka pynkynmaw ruh ïa ki ktien jong u Sadar Vallabhai Patel, mynba u wan iuhkjat ha nongbah Shillong mar ïa dep ïoh laitluid ha ka shitarik Kyllalyngkot, 1948.
Ki khynnah shynrang ki muja ha ka ialehkai phutbol ha madan skul katba ki kynthei pat ki ia risa kynhoi ha ka jingialeh mawpoin ha kawei pat ka madan rit ha syndah ka madan phutbol.
Ka daw ba kham shim por ka dei namar ba ka tnad kam pat dep ïaka kaiphod bad shen tang shu dep yn sa leh noh ïa ka kam.
Ha ka jingpynbna ia ka hukum mynta ka sngi, ka High Court ka la bthah ruh ba ia ka jingtohkit baroh dei ban shimti da ka CBI ym shuh da ki pulit ka jylla bad dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh hynriew bnai.
Lyngba ka kyrwoh na ma Sarlangki Dkhar u General Secretary Dong Barato-A, Ngi pynpaw ba ka Dong baroh kawei ngi dap ram ia ki jinglehbha jong phi ma Nujorki Sungoh, ngim don kyntien ban pynpaw da kumwei hynrei tang kawei “KHUBLEI SHIBUN EH M.L.A" bad ngi phah ka jingkyrkhu kyrdoh ryngkat ki jingduwai ba phin ioh ka met ka phat kaba shait ba khlain bad ka jingshemphang ban ai ka jingshakri ia u paitbah.
U ma Mukhim u la plie pyrda ruh ia u maw ba la seng nongrim ia ka Darang Tourist Spot mynta ka sngi ha katei ka Shnong.
U Rangbah Shnong u la ïathuh ba ka shnong ka la pyrshang kat lah kat ïai ban ïarap hadien ba la ïoh ïa ka jingpyntip na ka trai, bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ha kane ka jingjia pluh ding kam shym don ka jingmynsaw ne ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Ka Pallavi Gogoi, kaba dei ka nongthoh khubor jong ka  National Public Radio (NPR), hynnin ka sngi, ka la kynnoh ba U MJ Akbar, ula bat bor ia ka ha u snem 1994, ha ka por ba ka trei kum ka  Op-Ed page editor jong ka The Asian Age.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup iwei na Hawakhana cluster bad 4 ngut ki High Risk.
Kumta haba iadei bad kane, ka HNYF, Northern Region, ka la kyntu ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin bat lut ia baroh kito ki trok kiba la kit palat pud, khang ba kum kitei ki jingjia kiba pynsngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat, u la bynrap.
Ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha Tripura ka la jop kput ïa ka ilekshon shiteng samoi sha ki ar tylli ki Assembly konstitwensi ha ka jylla hynnin ka sngi.
U la ong ba ka BJP ka khlain bha mynta ha ki bynta ka Khasi Hills, Jaintia Hills bad kumjuh ka la kiew bha ha West Khasi Hills.
Katkum ka hukum ka Ïingkashari la pyntip ba ki don haduh 16 tylli ki karkhana coke kiba treikam beaiñ hapoh West Khasi Hills District.
“U Lum Ceredig ha Ja¿aw u shlei bad sawa jam da ki sur bathiang jong ka Choir ki khynnah skul hapoh ka jing¿alam jong i Miss A.W Thomas.
U EM Elaka u la ong ba lada shah ki kyndon ynsa lah ban pynbeit ïa ki jingspel dak ïa ki kyrteng ki Kur.
Ïa kane la pynpbna da u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Kansing Lyngshiang sha ka NPP bad kum u kyrtong ka NPP na Mawkynrew constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Hynrei ka jingiaid lynti jong u Wenger ha ka klob ka lah nang iai tyllun shakhmat haduh ba un da lah ban pynneh halade ia ka kam shakri jong u shaduh ki 828 tylli ki jing-ialehkai ha ka EPL kaba kynthup ia ki 476 tylli ki jingjop bad 199 tylli ki jingiakhaid.
“Ngi la ïoh jingtip ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kim don ha Shillong, ki la leit sha Delhi.
KA RUKOM SHNA LANE PDEM SBOH.Ïa kane, donkam ka jinghikai kaba bniah bad thikna bha (lah ban ioh jingtip kham bniah na ka office shna symbai ba la kdew haneng) khnang ba u nongrep un sngewthuh ia ki jingdonkam ha kaba pynmih ia ka sboh ba janai, kaba long ka jingbam ia u tit.
Kiba bun ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren ki la pynpaw ïa ka daw balei ba ki artatien ïa kane ka skhim.
Te haba ka khyndew ka khluit, hap ban da phikir ban puh bha ia ka, namar ioh ba u mohkhiew u btuit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka Rathore ka la ong ba, “Ka BJP ka kwah ban iada ia ki rit paid bad kumjuh kan nym kwah ban tuklar ia ka mon laitluid jong ki briew ban bam doh".
La maham ruh halor kano kano ka jingdie palat ia ka dor ne ka jingleh thok ia ka dor ba la print ne (Maximum Retailed Price) jong ki mar ki mata ba kongsan, kata la ki dei kiba la la song ne ki bym song la khang pyrshah bad dei ruh ban ai da ki cash memo kiba biang sha ki nongthied nongpeit bad ym tang ha i kot lyngkhot.
Haba kylli halor ka jingïaid lynti ban ïoh da ka Company thymmai ban pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ka Kong Ampareen kala ong “Haka jingshisha ka tnat ka koit ka khiah ka kyrmen ban pyndep ïa ka jingthep Tender mynta ka sngi hynrei ki don katto katne ki Company kiba la pan por biang ban bishar ïaki jingdonkam".
Kane ka jingleh kuman jong ka sorkar halor ka jingsniew jong kane ka surok, kala pynbitar shikatdei eh ia ki paidbah".
“Ngi dang wadlad bad ngi la tyrwa ïa kane (ban aiti ïa ka kam sam um) na ka tnat PHE hynrei ngi dang ïai ap, ong u Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Shullai u la kyntu ia ka KHADC ban tuklar ia ka jingtam pud ka SMB hapoh ki jaka jong ka Council.
Halor ka jingkylli, la ki seng trai ri kin mih noh ialade, na ka kynhun synrop jong ka  National Democratic Alliance (NDA) lane ka North East Democratic Alliance (NEDA), U Sangma, ula ong ba katei ka jingialang kam shym la iakren eiei ia kano kano ka mat kaba iadei bad ka jingmut sain pyrthei.
Ki la don haduh palat 100 ngut ki dkhot ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU kiba la iasoi ia ka jingdawa ban khot ia ka jingialang kaba kyrkieh bad kyrpang jong ka AC, kaba long palat ia ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong shuh shuh utei u president ka NEHUTA.U MLA ka liang pyrshah  Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong, u Bah  Adelbert Nongrum hynne ka sngi Balang u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad ka jingsam da ka umbam umdih ka bym shngain sha ki nongshong shnong jong ki 44 tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong.
U Bah Khyllait, uba la mihkhmat ïala ka jong ka jylla ha kiba bun ki jingïakob ñiah cycle la ka long hapoh ka jylla bad shabar ka jylla ruh u la ong, “Nga thikna ba kane kan dei kawei na ki lympung ïalehkai XCO kaba biang tam hapoh ka ri India," u la ong.
Kam da shai mynta, la ki jingdait briew, ba mynshwa jong U Suarez, ha kaba ula shah khang ialehkai ruh kham mynshwa, na ka bynta shiphew sien, ba u dait ia U Branislav Ivanovic, u nongialehkai jong ka Chelsea bad nangta sa kaba ula shah khang ialehkai haduh hynniew sien, ha ka por ba u dait ia u nongialehkai ka PSV Eindhoven, U Otman Bakkal, ki hap lang ne em, ha kane ka jingshah pynshitom kaba mynta ka kynti.
Ha kane ka ka jingïalang pynbtian smai la pynïaid da u samla rangbah Raymond Kharjana uba long u Organising Secretary CEC haka jingïadonlang naduh u samla rangbah Lambokstarwell Marngar uba dei u president Rangbah ka seng, samla Laitphar Syngkrem President KSU West Jaiñtia Hills District Unit (WJHDU), Samla Rangbah Sam Lyngdoh uba dei u President KSU Laitumkhrah Unit nalor kiwei de ki dkhot ka seng na ki District ki Circle.
Kitei ki ar-tylli ki bos Night Super, ki dei kiba don ia u number AS-01-DC-7860 bad AS-01-HC-9034 kiba la long trai da u Hiren Ali bad katkum ka jingiathuh u nongniah jong kawei na ki ne ki bos, la ong ba ia kitei ki kwah supari la wanrah hi da u trai jong kitei ki bos.
Ki heh shipai BSF ki la iathuh ba katba ioh kurup ia ki mar ym ju ioh pat ban kem ia ki briew kiba don kti ha katei ka jingiakhaii be-ain namarba tang shu iohi ba wan ki shipai ki la her krad noh, bad kawei na ka daw ba ki shipai kim lah ban bat ia kitei ki briew ka dei na ka jingduna palat ki lieng shipai ban beh ia ki.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la don u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, Working President bah Adelbert Nongrum, bah Latiplang Kharkongor, President ka Youth Wing u bah Thomas Passah ryngkat kiwei pat ki nongialam ka KHNAM.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pyndap Saibon u la kynnoh ba kawei na ki daw ba u bah Process T Sawkmie u kwah ban phet noh na ka KHNAM bad ka ARPA ka dei namar ba u don ka jjingthmu ban ia ioh bynta lang ia ka T.324 klur tyngka, na ka pisa kaba ka sorkar ka thmu ban thaw ia ka surok na Nongstoin sha Domiasiat,  lada jia ba ka KHADC ka aiti noh ia katei ka surok ha ka sorkar, namar ba kumba ka long mynta kane ka EC kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum kam treh ban aiti noh ia ka surok na Mawthabah sha Domiasiat ha ka sorkar kaba la pan na ka district Council.
Ka don ka jing sngewkhia kaba jur bha ha kine ki sngi, ha ka nongbah Delhi bad ka daw, ka long ba ki don bun bah ki doktor, ki nos bad kiwei kiba trei, kum ki nongiarap ha ki hospital bapher, ba ki la nang ia bit ia katei ka jingpang covid 19.
ka rep ka riang ha ka thain ri war.
Ka Sorkar India ka peitngor(ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng) lyngba ki MP bad ki MP jong kato ka Constituency ki don ïa ka bor ban khot ïa ka jingïalang namar ka dei ka kam ba long beit tang hapdeng ki Tnad sorkar bad u MP bad u MP u dei ruh u Chairman ban khot ïa ka jingïalang"ula ong.
ka kyrteng jong u kadei u Jisu u Nongpynim ka pyrthei.
Ka Morealda Paswet ka dei ka samla kaba la pyndep ïaka Master Degree (Music) na Martin Luther Christian University.
“Ngin duwai kyrpang na ka bynta ki khunswet, ki ‘riewkynthei kiba im ha ka jingsheptieng bad ka jingartatien, ba U Blei Un long U kpa bad u nongïada, u nongpyndap bad u nongsumar na ka bynta jong ki.
Kane ka jingiarap marbam ka JHDS ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kaban iasnohkti lang bad ka sorkar ban kyrshan ia kiba duk ba suk ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka seng ka dap ruh da ka jinglyngoh kaba khraw ban tip ba ka sorkar jylla, kam shem la suidniew ia ka District Council, namar ia kane la sakhi ruh hadien ba la pyntrei ia kane ka Steshon Rel, khlem da kynjoh ktien wat ia ka District Council kaba dei ruh kaba peit halor ki kam khyndew kam shyiap, u la bynrap.
U President ba nyngkong jong ka Khasi Nation Dorbar u dei u Pa’iem Join Manik jong ka hima Sohra.
U Daniel ula batai sa kawei ka jingphohsniew bad ong ia u Syiem – Ba yn beh noh ia me (syiem) na ki briew bad men shong bad ki mrad ha khlaw, men bam phlang kum u masi dab, yn synreit ia me da ka umjer, hynniew ki aiom kin lut ha me".
U Bah Prestone ula pynthikna ba kane ka dei kaba la dep ïapynbeit hapdeng ki arliang mamla.
Ka jingïakhun na ka bynta lashai ka sngi 30.11.2023 ka long haka por 8 baje shiteng mynstep hapdeng ka Myngkrem pyrshah ïaka Mooker, haka por 10 baje shiteng mynstep ka Pdienïadaw pyrshah ïaka Mookjat, haka por 12 baje shiteng nohphai sngi ka Nongkhroh pyrshah ïa ka Maskut, katba haka por 2 baje shiteng nohphai sngi ka Myngor pyrshah ïa ka Moobakhon.
Taba Tedir uba long u kongsan ha ka jingrakhe Seng Kut Snem ba la pyllong da ka Seng Khasi Seng Kmie ha lympung Weiking ha Shillong.
Ka jingthmu jong kane ka rally VDP ka dei kum shibynta ban jingkynduh lang ban ioh iaka jingiatreilang hadpeng ki VDP bad ki Pulit ban tem iaki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ym lah ban shu kynnoh ruma ia ki ki briew ba ki wanrah jingpang ia bit katba ki dang don ha ka quarentine bad khamtam eh katba ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah (Health Department) kim pat ai ia ka jingshisha baroh.
U la ong ba ki kam pynroi kim dei ban bakla lynti khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted ia ka jylla.
Ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba lada ka sorkar jylla ka pyni ia ka jingbym patiaw ia ka jingtyrwa ia kren jong ka, ka HNLC ka la ong ba kan pynsniew shuh shuh pynban ia ka jinglong jingman ka jylla.
Lah ban ong ba kane ka jingshangeh die syiar phareng ka la ka ktah ia ki paidbah kiba bam syiar khamtam haduh shi taiew.
Shillong:  Ka United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingïalap elek shon ha Langrin konstitwensi na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka KHADC kaba ka la pynieng da u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong jong ki.
Ym dei shisha kaba jem bad kaba suk ban leh ïa kane, mangi ki shynrang te ngim tip lane ngim lah hi.
Hadien ka jingjurip kaba bniah na ka liang jong ki kila pynbeit ban weng noh ïa saw tylli ki Speed Breaker ban kham pynstep ïa ka ïaid ka ïeng jong ka kali bad la pyntip ruh yn sa buh da ki Zebra Crossing ha ki jaka ba weng ïa ki Speed Breaker, na ka liang ki bor ba dei peit kin sa jurip bniah ïa ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kim nym shah ktah palat ha ka ïaid ka ïeng.
Mathaios 24:10.
Kine ki kynthup na EGH: 01 (Others), EJH: 23 (Others), EKH: 265 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–261), NGH: 07 (Others), RBD: 43 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 05 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 49 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–47), WJH: 04 (Others) bad WKH: 08 (Others).
Uwei u motor u shong duna ar lakh tyngka.
“Hynrei ki jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka la hiar sha ka 807 ha u snem 2019-20, 291 ha u snem 2020-21 bad 233 ha u snem 2021-22," u la ong.
Kane ka jingkhihwin ki nongniah kali kamai ha ka nongbah kadei hadien ba ka la mih ka hukum kaba bthah ia baroh ki kali kamai la ka long naduh ki bos saw SPTS, ki maxi cab bad ruh ki kali thoh iong thohstem kiba iaid na Kashari Point sha ki bynta jong ka Khyndailad.
Watla hapdeng ki jingeh na kiwei pat ki jingshitom kiba don ha ka met ine i khunlung, kane ka kynhun ai jingsumar hapoh ka jingpeit u Dr.D.Ranee ka la lah ban sumar ïa kane ka jingshitom, kaba la bteng ruh haduh ba ka jingtreikam ki khyllai ka la bit la biang.
Ki pulit ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem biang sa uwei pat u briew uba la shah suba donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha Them Iew Mawlong, Shillong.
Haba pan ïa ka jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang, u Myntri Rangbah ula kren halor ki kam pynroi bapher bapher ba la pyntrei da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u ha kine ki san snem, kaba u ong ba ka dei ka kam radbah kaba la khyllie ïa ki 15 snem ka jingsahdien ha ka Jylla khamtam ka Ri-lum Garo bad khamtam eh ïa Tura Constituency.
Kiba kum kita ki briew ki la sngew kutlad.
Kumta khlem pynslem ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mawngap Outpost bad tang mar ia ioh jingujor ki pulit ki la sdang ban wan ia itei i khyllung kynthei iba dang lai taiew ka rta.
U kwai bad tympew kidon iaka khana kaba jrong ha ri sepngi bad ha Southeast Asia bad haki bynta jongka Pacific Basin.
Haba kdew ia ki nuksa, u la ong ha Madanriting ‘G’ polling station kaba hap ha Nongkrem constituency, ki vote ba la thep ym lah ban niew namar ba ki mashin  EVM ka la thut.
Haba kren halor ka Ginger Mission jong ka jylla ia kaba la ioh ban plie dang shen da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Bah Metbah u la ong ba kane ka Mission kan plielad plie lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep jong ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei namar lyngba jong ka yn lah ban kyntiew ia ka bor pynmih sying jong ka jylla, ban shalan ia u bad ban shna jingshna de.
La ong ruh ba ka sorkar ka lum pisa ha kaba ia dei bad ka royalty na u ne u mar poh khyndew.
U la iohsngew lut ia kaei kaei baroh kaba ki iakren.
U la ong ba na ka liang ka Council kan pynlong ia ka jingbishar ban peit ia ki jingujor.
“Ni jingsngew bang ngai.
Ka sorkar jylla kan hap ban pyntip sha ka High Court halor ka jingdon ki jaka tep, thang briew ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad Nongpoh.
Nalorkata la don ruh ka tabut kaba la buh da ka dur jong u Vidalamir Putin bad ki Missile kiba hiar thma ïaka Ukraine.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong u la ai jingiaroh ia ki paidbah trai shnong na Ngunraw kiba shong ba sah ha Ngunraw kiba la shim ia ka synjam ban pynkhuid ia ka shnong nongrah bad u la ong ba ai ba kane kan pynkyndit bynriew ia baroh halor ka jingdokam ia ka jingkhuid jingsuba.
U Samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU (CEC) katba u dang sam ia ka khusnam sha u kapten ka UUP.Ia kane ka lympung ialehkai phutbol la sdang naduh ka 11 tarik u Rymphang ha kaba la don 8 tylli ki kynhun kiba la ia shim bynta kynthup ia ki Unit treikam ka seng kiba hap ha ka jingpeit ka KSU South Central East Circle, Pynursla.
Ym tang katta hynrei kane ka ïing ka la pynkhap ngiah ïa ki mynta, namar katba nang mih ki sngi ki kali ruh ki la nang bun.
Ka la don ruh ka jingtwa khyndew, ka jingshlei um bad ka jingthut shipor ha ka leit ka wan ha ki katto katne ki jaka ha katei ka sngi.
Katkum ba ka paw na katei ka jingïateh kular imat ka British East India Company kam shym ithuh shuh ïa u Bormanik kum u Syiem ka Hima Shillong, hynrei tang kum u Syiem jong ka Hima Mylliem.
Kiba dang shitom ne ki active case baroh ka long 482 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ngi ñiew ia u kum u Kpa ka Khasi Alphabet.
Te na kata ka daw ka shong ha ki thei Khasi jong ngi ban tei ne ban pynpra noh ia ka jaid bynriew Khasi paka ba kata ka snam Khasi paka kam don ha kita kiba kam ngi dei Khasi ba haba kumta ka dei ka jingong u CEM KHADC badonburom, ba i thei Khasi i long tang ka Laisen ia u bar jylla ha ka Ri jong ngi, dei na kata ka daw ba donkam ia kane ka Bill jong ka Khasi Social Custom of Linage Bill 2018.
Ki ïing ki la jot la pra lut, ki tnum iing ba sop da ki tin ki lah pei lut, ki jingthiah ki nongpang ki lah jot lut.
Mar mar U Waiphang lem bad ki 3 ngut ki samla kila jngi bad ngam shaduh sha duh sha trai ka jingjylliew jong kane ka wah ban wad ia kane ka khynnah.
Nga la ai jingmut ia u Chief Minister ba lada ka Sorkar jong u ka sngew bym don pisa, un shim kylliang (divert) shuwa na kiwei ki tnat (department) Sorkar kiba dang lah ban ap, ka Corona te kan ‘Koro’ beit la ka kam koro, kam ap iano-iano.
Nongpoh: Ki kni lem bad ki rangbah jong ka Kur Khymdeit ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban thungdieng ha kawei ka Law Kyntang jong ka Kur kaba don hapoh ka shnong Umkon, Ri Bhoi District.
Ha kaba ia dei bad kate ka dukan u myntri ka iew u myntri K Langstieh u la ong ba katei ka dukan ka dei kaba ka Hima ka la ai sngew synei ia ka kong Medalin Kurbah naba ka ruh ka la leh isynei ia ka Hima.
Marak ha ki pulit ha shnong Romba A’ding, kaba don hajan ka shnong Oragitok ha ka 4 tarik",  la ong u Dalseng Momin u president ka  ADE.Dang shen ka  ADE ka la khot ia ka jingialang kyrkieh ban pynrem jur ia kane ka jingshah siat bein u briew lui lui ha ki pulit ha ka ophis jong ka seng.
Ka jingpyllong ia ka jingialehkai paralok mynta ka sngi, ka dei ka jingsdang jongka RMSA ban kyntiew ia ki jingialehkai nangne shakhmat lyngba ka jingiasnohkti lang, ka jingiatreilang jong ki nongialam na ki shnong bapher bapher bad kumjuh ki samla ka thain.
Shuh shuh u Bah Prestone u la bynrap ba ka jingïakren ba pura ka dang long tang shisien bad ba katei ka jingïakren ruh ka dang dei tang bad ki dkhot ba kham hapoh ka kyrdan bad kumta ka Sorkar ka kyrpad ba ha ka jingïalang ban wan, la dei ban ïadon lang da ki nongïalam ba hakhliehduh, ban ïoh pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren lyngba ka miej ïakren ïasuk.
Ki jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka jingpynmih ïa ka Green House Gas (GHGs), ka jingtyngkai ïa ka subsidy, ka bai pynkit mar bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep kin long kiba bun bad kine baroh kin ïarap ha ka jingtei ïa ka ri.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong haka sngi Thohdieng ha ïing skul jong ka Chilliangraij UPS SSA ryngkat ka jingïatreilang bad ka School Managing Committee.
Dei tat haduh ka 1 tarik u bnai Risaw kaba dei ka Sngi U Blei ba na ka liang u Sordar Bah Kentli Tangsang u lah ïathuh ba mynta u lah ïoh da ka rai ba la pyllait pat ban pyntrei suk ïa katei ka madan phutbol Lyngkhat.
Jia aiu haba la tap lup da ka um? “Te kadoh baroh ba la khih ha ka khyndew ka la iap noh kumta la pynduh noh ia kiei kiei baroh ki kynja ba im halor ka khyndew, naduh u briew haduh  ki jingri bad ia ki kynja bapar , bad iaki sim ka bneng……….
Phi ki khun samla kynthei bad shynrang phi long kiba kordor ha khmat U Blei, to san to roi kyrhai, to im bha im miat, to long ki khlur kiban tyngshaiñ na ka bynta ka burom U Blei, bad ha ka ïing u kpa bad ka kmie, bad ruh ka burom ïa la ka ri bad jaidbynriew.
Kane ka kam tei jingtei ha khappud Assam Meghalaya la lap ba kam don satia ka jingburom ia kata ka status quo.
“Ban ïoh lehkmen lang da baroh kiba wan, ka bam kadei ban pahuh, ka dor kadei ban long kaba pdeng bad ruh ki jingbam ki dei ban long kiba bha.
“Katno u daju u kamai shi sngi mei?" kyli kylla u khun“Nga iohsngew ba kaba rit eh te Rs.1000/- tam ne duna" iathuh ka kmie“Ynda lah trei ka iew kan sa batai hi.
Ki dak ki shin ki paw ba u lah ban ïakhun na ka BJP.Uwei pat udei u Bah Mitchell Wankhar, MDC jong ka Laban Mawprem uba thmu ban ïakhun na Mylliem Constituency pyrshah ïa u Bah Hamletson Dohling, uba la jop na ka PDF bad mynta i mat u thmu ban ïakhun na ka NPP.U Bah Mitchel u la jop ïa ka elekshon MDC na ka NPP.U Bah Bindo M.Lanong, uba la shah thung kum u MDC, udei u nongïalam ba rangbah jong ka UDP bad u kwah ban ïakhun na Nongkrem pyrshah ïa u Bah Lambor Malngiang, MLA shimet.
Nalor ka Guitar, u bah Markynsai u shna ruh ia ki duitara, tangba mynta u la kham pynleit jingmut ban shna ia ki Guitar watla ka dei kaba kham rem dor bad kaba kham shim por namar ba ka dawa ia ka jingni ka jingshna khnang ban ryngkat bad kiwei ki kyrdan ha ka rukom shna.
Kane ka jingbym ïatylli ha ka rukom kaba dei ka pynduh mynsiem shikatdei ïa kito ki nongshong shnong ki bym kwah shuh ïa ka jingsynshar da ka BJP.Ka jingpharia ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah ka long kumba ailad pynban ïa ka BJP bad ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban ïoh jingmyntoi ha ka ilekshon.
U la ong kane ka Committee kan sa leit aiti ia ka kaiphod sha ka iing dorbar hadien ba la lum la lang baroh khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
La iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang, kiba leit hiar thma ia katei ka skul bad kitei, ki la siat naphang ia baroh ki khynnah skul, kiba don ha ki jingthiah jongki, ha ka por 11.30 mynmiet  jong ka sngi thohdieng.
Ha ka jingkren jong ka kong Niwanka Shylla kaba trei kum ka Zonal Supervisor kala batai shaphang ka SURE ka ba long ka seng treimon sngewbha jong ka balang Unitaraian kaba ka ophis jong ka dei ha kompon ka ingmane kane ka Balang ha Jowai.
Shuh shuh na ka liang jong ka Basin Development Unit West Khasi Hillshapoh ka jingialam jong u bah S.Warjri MCS, EAC bad u ba dei ruh hakajuh ka por u ophisar ba dei peit ia ka IBDLP u la long u wei na kibanyngkong ban ai ka jingkyrshan ia katei ka society ban pynjanai ia karukom ri bad sumar ia kitei ki orchids da kaba phah leit pyntbit ia kidkhot ka society sha Pakyong Sikkim ha u snem 2014.
U Shah u la ong ba ha kine ki 10 snem ba la dep, ki jingjia kiba ïadei bad ki kam pyntriem, ka jingpynkulmar ki lehnoh, ki kam naxal bad ki jingïathut hapdeng ki jaitbynriew ki la hiar da 65% bad kane ka dei namar ki sienjam jong ki Pulit ba shlur jong ngi.
Ha katei ka temple, kaba dang shu shna shipor, ki don U Ram Lala, nangta ki para jongu, U  Bharat, U Lakshman bad U Shatrughan ha ryngkat bad kiwei pat ki blei, ba kynthup ia U  Hanuman bad U Bhagwan Shaligram.
U nongtrei bylla, uba na Meghalaya, uba trei ha kawei ka restaurant ha Agra, ula pyniap ialade hynnin ka sngi, ong ka khubor.
“Lada ngi leit sha ïingkashari ïa kane ka kam, kaba ma ïoh ki mih shibun ki kynrum ki kynram hynrei na ka liang ka seng pat ngi la wan ai jingmut shwa ïa ka Myntri ka tnad aiñ ba kan pynbeit bad pyrkhat arsien ïa kane hynrei lada ha kine ki sngi ki ban wan la ka long ha ka shitaïew kam don kano kano ka jingmih kaba bha na kane ka jingïakren, ngim banse ngi hap ban ïaid noh ïingkashari," la ong u Bah Robert.
Hadien kane pat, u Trai Jisu un pynieng ia ka Temple kaba saw (Fourth Temple) halor u lum Seion.
Kumta ha ka 27 tarik Risaw ka ba lyngkhuh bad ka sngikha ba hynñiewphew hynriew jong u Bah Spiton Kharakor la pynlong ka peitmiet haduh shiteng synñia ban pdiang burom ia u snem thymmai jong ki Khasi ka ba long ha ka 28tarik Risaw, 2019.
Kumjuh la kyntu ïa kine ki nongwan ïashim bynta ba kin hap ban ïoh ïa ka ‘Food Safety and Standards Authority of India certificate’ na ki bor ba dei peit khnang ba ki lah ban wan ïashim bynta.
Hynrei katei ka khynnah rit, ka la leh ia kam bah da kaba leit ban pynlait im ia kitei ki para jongka, ka Bonisha Saring ba hynniew snem, u John Saring ba san snem,  ka Diba Saring  ba hynriew snem bad I Kalarisha Saring ba shi snem.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ba dei ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki skul Sorkar hapoh ki kamra klas bad kumjuh ha phyllaw jong ka skul khnang ba yn dup lah ban ïohi kyndiang ïa kino kino ki kam ba la leh da ki khynnah skul bad ban lap la ki nonghikai ki leit neem manla ka sngi ban pyndep ïa la ka kamram.
Ïa une u nongniah kali la tip kyrteng kum u Nurul Huda na Assam.
" la ong ka Riia“Shisha phi dei ban leh kumta…" la bynrap sa ka DeisyKumta ki la sdang ban khreh noh ka bam ka dih.
Katba hadien ba ki la ioh ia ki bor ai jingiada, na ka liang ki nongkhaii ki la sdang biang ban plie noh ia ki dukan jong ki ha ka noh phai sngi.
Mynhynnin ka sngi ka MCA ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki saw ngt ki khynnah shynrang kiba la shah jied ban leit shim bynta ha ka Zonal Cricket Academy camp ka ban long ha Guwahati, ka ban sdang lang ha une u bnai Ïaïong ban wan.
Nangta, kaba pynpar niangkhriat ïa ki bahaïing bad ki nongshong shnong ka dei ynda ïa kine ki heprit kiba la shah pynïap la lap harud jong ka shnong Nongrah Nonglum ha ka por 8:30 mynstep jong ka 31 tarik Jymmang, 2022.
Dei ban da peit bha hashwa ban jam na shiliang sha shiliang surok.
"Ki micro watershed ki la dep rejister ia ki watershed committee badkine ki lah ban pyndonkam haba donkam ha ka por ba pynlong ia kajingsurbe ia ki wah duid", la ong u Bah Kharkongor.
“Ka MMDR Act ruh ka hap ha ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973.
Shillong: Ka shnong Dympep kaba don ha surok Sohra kam salia ban siew da ka dor ban buh briew ban pynkhuid ia ki jaboh kiba bret pathar ki nongleit nongwan kiba khlem don ka jingpyrkhat ia ka mariang.
U la ong ba kane ka kynhun ka la pyniaid 85 tylli ki jaka hikai ha Mizoram bad ha Manipur bad ka la buh ruh ia ka Centre of Excellence ha Mizoram ha u Iaiong kum ka Residential Academy.
Kiba wan sha kane ka jingjied nongialehkai ki dei ban wanrah ia ka birth certificate na ka bynta ka U-15 bad ki dei ban kha ha Kyllalyngkot 2006 bad ia ka U-18  ki dei ban kha ha Kyllalyngkot 2003.
Nalor kata u Symbud Myntri Rangbah u pyntip ruh ba u Director ka Tnat Urban Affairs bad u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la don hapdeng ka kam ban bishar bniah bad pynthikna ia ka jubab RTI jong ka SMB ba la ai sha ka seng HYC ba ki don tang 194 ngut ki nongtrei sorkar na ki 342 tylli ki longiing kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong.
Ka Paula Krakowiak, na ka MIND Institute ha ka University of California Davis, ka la ong “Ka jingshem jong ngi ba kine ki jinglong jingman jong ki longkmie ki lah ban don jingïadei bad kata ka neurodevelopmental problems ne kita ki jingeh ba ïadei bad ka jingheh jingsan ka jabieng jong ki khyllung kaba wanrah ïa ka jingsngewkhia kaba jur bha bad namar kata ka long kaba donkam ban shim khia bha ïa ka koit ka khiah jong u paidbah".
"U Paul u ong ha 1Cor.15:39 " Ka doh baroh ruh kam long kajuh ka doh…" Nangta ha ka dk.51 u ong, “Ngin ym iohthiah baroh, hynrei yn pynkylla ia ngi baroh shisyndon ha ka shikhyllipmat, ha ka turoi bakhatduh.
Ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya ka long kumba ther da u Atom Bomb, hynrei ka shu ïapher ba u drok u bam bad pynïap suki jai, hynrei u Atom Bomb u pynïap hak-dak.
Ka dei kaba їeng ha ka liang jong kiba tlotbor bad kiba shah їehnoh beiῆ.
U MLA ka UDP uba mihkhmat ïa ka Mawkyrwat konstitwensi, Bah Renikton Lyngdoh u la pynpaw ba ka shong ha ka seng United Democratic Party la kan ai tiket ne em ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ba un ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha hadien ba u la rung dkhot pura sha ka UDP Mawkyrwat Circle.
Shillong, 1 Rymphang:Une u nongthoh-khubor u la ioh jingtip ba mynta ka step ka la don ka jingialang ki Mahila Congress jong ka Sohiong Block bad ha katei ka jingialang la ong ba ki la don haduh kumba 200 ngut kiba la poi sha ka jingialang.
Na ka liang jong u ruh u la ai ka jingïaroh ïa ki Nokma bad ïa ka kur kaba la ai ïa kane ka jaka khnang ban lah ban pynlong ïa kane tamasa ha kane ka jaka nangne sha khmat.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba ka jingthung ia ki Mine Inspector, kam dei satia ban slem, namar ba ka jingtih dewiong, ka dei ban sdang noh mar mar.
U Kongsan ha kane ka sngi u dei u Tbn.CS Roy Nongtdu bad u Symbud kongsan u ma Dame Dkhar.
Haba iadei bad katei ka jingshah kem, na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah, ki la kyrpad ia ki bor ka Ain ba ki pyllait noh ia ki, da kaba ong ba ki khun jong ki kim shym la don bynta eiei ruh em halor katei ka kam ban pynjah burom ia ka samla, hynrei ka jingshah kem jong ki ka la jia tang namar ba ki donlang hapoh katei ka Group.
U la ong ruh ba kane ka jingsngew kutlad ka pynlong ruh ïa kiba bun ki jingjia kam sniew kum ki kam tuh kam thiem ne kiwei pat kiba lah ban ïoh pisa da kaba suk  namar ka kyrduh kam kam kyrduh jam ki samla hapoh ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka hap ban pynrem jur ia ka administration jong ka WKH kana khlem pyni lang ïa ka bor jong ka namar kala shu aiti beit ha ka Assam bad ka seng ka iohi naduh ki jingtalasi naduh kiba pynbeit ia ka rung ka mih ki dei beit ki briew ka Assam.
Ka shnong Dympep ka don 75 eiei ki tnum ïing bad ka jingkhie ka kam jngohkai, ka la ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong khamtam ha ka kamai kajih ia kiba duk kiba raitoi.
Ka jingiapait iapra, iatan tyllai, ia kwah burom, iashet kylla ne shet shukor , iabein iakhoh, ka malade ki long ki jingijli ha khmat uba bun balang.
Hynrei kynsan kynsan kumba iuh tdong bsein, ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 27 tarik, u la ioh ia ka phone na ki bor katei ka skulbah kiba la bthah ia u ba u dei ban leit kyrkieh sha katei ka jaka pule, naba ka khun jong u ka la shitom jur, la iathuh u Bah Binong da kaba bynrap ba ha jingshisha u mut ban leit ha katei hi ka sngi, hynrei namar ka jingbym ioh ticket eroplein shuh, u la hap ban leit noh ha ka step kaba bud kata ha ka 28 tarik.
Ha kane ka jingïalang la thaw noh ïa kawei ka seng treikam kaba thymmai ban peit ban khmih ïa ka khia ka shon jong ki nongshong shnong ha ki jaka ïakajia.
Ki paidbah kiba leit ban mane Blei kim lah ban iohi hynrei ki iohsngew tang ia ka sur kren napoh kata ka jingkah.
U Malik, ula kren shai, ba um salia, lada u dei ban hiar shuki noh kum U Lat ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar pdeng ka la shim khia ia ki khappud ban kern oh khnang ban khang lad ia ki kam sniew.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba lada sei T.500 ka pynmih lut ia ka pisa kaba ki pan katba kiba sei T.1 hajar shaneng ka ai tang mar shiteng.
Shillong, Nov 29 : Ki pulit ka Meghalaya ki la dep ban ithuh ïa ki 9 ngut ki briew kiba dei ki nongdie drok kiba la shah kem man la ka por bad kine ki lah ban ngat ha ka jingpynsajia da ka jingshah set phatok ba 3 snem khlem bah jamin.
U la ong ruh ba lada ki dei ki riew tymmen kiba don ïa ki khun ki ksiew kiba ïoh ba kot te kim da khuslai than.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh sa shisien ha ka jingdonkti ban pynbthei ia u bomb IED uba don bad ka baje,  ha ka jaka sah ki nongtrei ka Star cement.
Namar kata ki khynnah pule ki dei ban pynmlien ban pule iaki khubor politiks, kane kan kyntiew iaka jing ioh jingtip jong ki khynnah shaphang ki kam sain hima.4.
Katkum ka jingong ka sorkar, la don shibun bah ki briew kiba la duh ei ia ki pisa jongki namar ka jingshah thok ha ki kompeni kiba pynmih bun jait ki skhim ne ki prokram ban khring ia ki paidbah.
Ha ka shi sngi, ki kali turis ki iaid kumba 100 haduh 150 tylli na Shillong sha Guwahati.
Utei u rangbah bad ki paralok jong u kiba bym dei trai shnong na Jowai, ki la treimon sngewbha da kaba pyllut hi da lade ban shimwai haduh 8 tylli ki kali Bolero Pick Up ban kit ia kitei ki jakhlia na ka bynta ban wanrah iaka jingkhuid ha Iawmusiang.
Kine ki arngut ki khynnah ki dei ki khynnah ialehkai jong ka shlem ai jinghikai ialehkai phutbol kaba na Mynthong, Jowai ka Power Soccer Academy kaba la seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha u snem 2021.
Hynnin ka shiteng synnia, la iathuh ba ki runar, kiba don kumba 20ngut ki la leit lute ia ka iingmane jong ka St Dominic Savio Parish ha Garobadha bad ki runar, ki la ioh ban leit rung ha ka ophis trei kam jong U Parish Priest jong katei ka iingmane bad ki la ioh rong ei ia ka pisa kaba T.1,25,000  bad ki la ioh rah ruh ia ar tylli ki mobile phone bad kiwei de ki tiar ba remdor na katei ka ophis.
Haba phai sha ki nongkawang bol, u Miquel Obando Nongbri u la khur 4 wiket bad ïa ki 3 wiket la khur da u Daryll Donald Nongbri na ka bynta ka Lumpaia Avengers.
Ym tang katta ka wanrah ruh ka jingjot jingpra ia ka mariang bad ka jingduhnong ia ka sorkar jylla hi.
Mar ia sdang ban ai jingkren, u Lat ula ai khublei da ka ktien Khasi bad Garo ia ki dkhot ka ïing dorbar thaw ain bad la u kren tang khyndiat minit namar ba um khlain bha.
Pynban haduh mynta ym pat shym la lah ban pynduh ia ka.
La ong ruh ba U Ma Lahkmen Rymbui, u dei ban sngewthuh ba ka jylla, kam don iktiar eiei ruh em, ban shah lane ban pyrshah halor ka jing tohkit jong ka CBI, namar ba ka dei ka pisa kaba wan na ka sorkar India.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 2 tarik u bnai Rymphang 2022, u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ban kem haduh sawngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia utei u bom IED ha Khyndailad bad u la ong ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat ban lap ksai ia kiwei pat kiba donkti lang bad kumjuh ruh ia ki nongiarap kiba la iarap ban leh ia katei ka kam.
La pyndep ia kine ki jinglehniam ha ryngkat ka suit ka shor bad ainguh iaki blei ban ai iaka rep ka riang kaba bha bad ban roi ban par u khun ka raij Chyrmang.
“Ka jingïakren halor kane ka bynta ka la ïaid shakhmat bad ka sorkar India na ka bynta ban aiti noh ïa ki jaka ba ha ha ka civil zone jong ka Cantonment Board sha ka Municipal Board.
Na ka liang ki khynnah skul, haba ïaid paidbah ha ka surokbah ha Nongpoh ki la pyrta shla lyngba ki jingtoh bapher bapher bad khamtam ka kyntien ba ngim dei ban dih ne bam duma, naba kane ka ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong u briew ha ki bynta bapher bapher jong ka met.
“Hynrei katkum ka jingshem jong nga, ki paralok jong ngi kumba ngi long mynta, ngi la ïa sakma lut kum ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met namarba kam don ka jingkdew ba hangno yn kynthup lang ïa ngi.
Kan long pynban kaba ma ba ioh sngewlehrain bad sngew synei pynban ki nongsngap ia u nongkren bapli.
Ha kaba ia dei ba ka elekshonMDC u Bah Khlur  u la ong ba ka seng kam pat pynleit jjingmut namarba ka kham pynleit jingmut ia ka elekshon MP.Shillong,30K’lyngkot:Ka  K.S.U.Mawkyr wat Circle ka la maham ia kito ki kali kiba kamai Mawkyrwat-Shillong kiba ju mlien ban shim tam ia ki bai kali nan ki paidbah khamtam ha kip or janmiet ba la duna ki kali.
La kylli na ka NPP kan ia treilang ne-em bad ka Congress namarba kham mynshuwa u la ong ba ha ka politik bad u ksuid ruh hap ban ia treilang, u bah Prestone u la ong ba katei ka jingkren ka dei kaba u sot na ka jingkren jong u nongialam uba la khlad noh u bah B.B Lyngdoh bad haba kren kumtei u ong ka thew bun jingmut, “Kum ki poilitishian ngi hap ban nguid ia ki dawai kuli kiba kthang tam ruh, ha konstitwensi bad ki bym kyrshan ruh ngi hap ban ia treilang na bynta ka jingmyntoi u paidbah, kumjuh ruh ka long ha ka jylla, na kata ka daw nga ong ba kum ki politishian na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad u ksuid ruh hap ia treilang" pynkut u bah Prestone.
Mr. Poislem Lamin.
Nongpoh, Lber 05: Haba sam ïa ka ktien ka Jong u Blei mynta ka sngi ha ka jingïaseng noh phai sngi jong ka Jingïaseng ba 25 ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavor Union kaba la long ha ka CE.Society Balang Kyrdem, ka Ri Bhoi Mihngi Presbyterian CE Union, u Rev.K.E Rympeit u la ther jur da kaba ong,"Bun ki briew ha kane ka pyrthei ki la pyrshang ban thied wat ïa ka burom lyngba ka spah, hynrei kim tip ba kane ka burom kaba shu thied da ka spah kam long ei ei bad kim don dor ha khmat u Blei".
Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Frontal Wing, ka Womens’Wing bad ïa ka Youth Wing.
“Me leh hi ong, pleng ba me mut ban shim kabu ia ka khun jong nga…" La byrthen biang ka Kmie“Ym dei eh kata dei ba nga ieid ia ka, ka ruh ka ieid te ia nga…" La phai ktien u Panah“Long pha ieid samla seh Rida ia la u Panah?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam ieid re kum Samla nga ieid kum i Pa kein namar jong phi…" La jubab ka RidaU Panah u la shu dem shapoh bad u la bun jingmut jingpyrkhat.
Naduh ka por 11:00 baje mynstep thik, ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah ka Topcem kiba rah ryngkat bad ki plakad ki la wan poi ha khyrdop jong ka karkhana bad ha kane ka por ka la sdang ka jingïapynibor bad ki Pulit kiba la ap pahara hakhmat kane ka khyrdop.
Shuh shuh u babu Birbor u ong, ba lada kim lah ban pynbiang ia ki jingdawa jong ki ASHA, ki nonghikai, ki Aganwadi yn ym don ba khang, wat ban hiar noh na ka shuki ba ki bat kum ki nongialam ia ka jylla, namar ki don bun kiba bit ban bat ia kitei ki shuki.
Shillong, 5’lyngkot:Mynta ka sngi ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialang lyngkot jong ka ha Congress Bhawan bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki nongiala m ka seng Congress bad kumjuh ruh ki kyrtong jong katei ka seng na kylleng ki konstitwensi.
Ka Cricket Lover Sohra ka la ïaleh bha katba lah ban ïoh rung sha ka phainal, hynrei ka khlem kot bor bad ka la ïoh tang 131 ron bad hap noh baroh 10 wiket na ki 19.3 Over.
Kane ka jaka peit kai kadei kaba la bei pisa da ka Ministry of Tourism bad pyntrei da ka sorkar Jylla.
Ïa kane u la pynpaw ha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wan jngoh ïa u ha katei ka jaka shah thngan ha ka sngi Thohdieng ba la dep.
Kumta ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule khamtam ha ka por lyiur namar ba ka um ka heh bha.
U rangïalehkai jong ka Lawmali-A uba la ïoh ban thep ïa ki lai kol u long u Sheen Sohktung uba la ïoh ïa hat-trik ban thep ïa kine ki lai kol ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawpat Circle-3.
Katba ka la poi ka kyrwoh lyngba ka email na u President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress , ha kaba u la iathuh ba ha ka por ba u phah ia ka kyrwoh ha ka por nohsngi por 3:30 baje u la ong ba ki nongialam jong ka Indian youth Congress ba kynthup ia u National President u Amarinder Singh Raja Brar, ki dang don hapoh phatok ha Parliament Police station, bad nalor ki nongialam ka Congress na Delhi kiwei pat kiba la shah set lang ki kynthup ia lai ngut ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ba kynthup ia u President Richard Marak, u General Secretary Banang Tynsong, u President Shillong LYC u Kyrshan Pamsong.
Ka kynhun jong u tymmen u san ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam ka jong u Rgh B.S Syiem ryngkat ka jingïadon lang u Rgh.Skor Jala, nangta u Rgh.Hambok Kharmawphlang, ki la shim ïaka bynta ban pyndep ïaka nguh ka dem, ka shat ka kheiñ, ban pan jingbit nala u trai nongbuh nongthaw, ba kumba la buh ïaka sngi ïaka ïa, ka shad ka kmen kan da long kaba da iphuh iphieng, khnang ba ki nongshad kynthei bad shynrang kin da ïoh ba kin da shad hun ka mynsiem, nalor kata, ba ka mei mariang kan da ai ïaka sngi kaba shit kaba shai, namar ba kane ka shad ka kmen kam dei kata ka shad rongphong ne ka shad thaw bynriew, pynban ba ka da dei ka shad ñiam ka shad rukom, kaba long kum ka dak ainguh u khun bynriew ïala U Blei nongbuh u nongthaw.
Katba ki artylli ki Party ka VPP bad ka KHNAM ki la pynpaw ba kim hun satia ïa ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingjia kaba ki lehnoh ki thombor ia kawei ka dukam heh Complex ne ka Mall ki la don bun ki paidbah ki ba la mynsaw jur kynthup ia ki pulit jong ka Ri Kenya.
Ki lad khubor na ki bor sorkar jong ka Iraq, la iathuh ba ki ehrang ISIS, ki la ker kut ia ka bynta ba shatei jong ka Jylla Anbar, wat la ki shipai ka Iraq bad ki shipai Shiite, ki la iada tyngeh ia katei ka nongbah.
Katei ka hamsaia ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingantad.
Nongpoh, Nailar 28: Ka RBYF Mawtnum Unit kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjot jong ki khun samla namar ka jingkyrni haki jingdih buaid khamtam u drok u ba la jyllei ha kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi khamtam ha ka thaiñ Nongpoh kaba ap ruh ka jingma kaba khraw ïaka imlang ka sahlang lada ym lah ban tehlakam bad ban pynduh pyndam ïa u drok.
Ïa kane ka shi kol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Dangaitlang Mulieh ha ka minit kaba 70+1.
Na ka liang ki nongkren kiba kynthup ïa kitei ki ‘riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingdon ki Self Help Groups bad ka Village Organisation kum ka kmie ka long ka jingmyntoiïa ki longkmie ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka jingïatreilang ha baroh ki liang.
Ïa kane ka sngi pynkut ïa ka jingshah hikai jong kitei ki 30 ngut ki samla la wan ïadonlang da u kongsan ma R.G.Sukhlaiñ uba la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma P.Muksor ba un nang ïaid shakhmat ha kane ka kam kaba long ka lad ïa ki khun samla wad kam ha kum kane ka juk ba mynta.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka la ong ba ka donkam ban don ka Fast Track Court ia ki kam runar kiba shyrkhei kum kane khamtam ia ki kynthei, bad lada ka sorkar lyngba u DGP kim ai jubab, ka Commission kan shim da kawei pat ka lynti katkum ka bor kaba la pynkup ha ka.
Kan pher aïu mynta ruh ha ka MDA 2.0? La jied katkum ka jingkwah bad ki MLA ki donkam ïa ki nombor kiba biang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
La wan mih khmat ruh ia ka District Council da u Legal Consultant jong ka u bah Erwin K Sutnga uba dei u nongiasaid aiñ uba la ai jingkren paidbah ruh ha katei ka jingialang.
Na ka liang u Myntri ka tnad kam pohïing uba dei u Chairman jongka Regional Committee u ma Lahkmen Rymbui u la dep wan jurip ïa katei ka surok ryngkat bad u MLA na katei ka thaiñ u ma Shitlang Pale ha ka Sngi Palei mynta ka taiew.
La sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shimti noh ia katei ka riew tymmen ban sumar, ka dei namar ba ka shnong Ampata, ka dei ka shnong kaba don bun tylli ki dong bad kaba don ha khappud, kumta katei ka Dong kaba sah da katei ka riew tymmen ka la hap sha Assam bad kaba la pynlong ia ki bor sorkar ka Assam, ba kin shimti ia ka ban peit ia ka koit ka khiah jong ka.
U la ïathuh ba kumno ka KHADC ka la jied kumba 40 ngut ki stad wadbniah ba kin wadbniah ha ki jylli bapher bapher bad ïa kane la bei tyngka da ka KHADC.U kyrmen ba ka Khasi Department kan ïarap lang ïa ka KHADC ban pynbha shuh shuh ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong: Ym lah ban len ia ka jingtrei shitom jong ki tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ban pahara ia ka jylla ba kin lait na ka no kano ka jingma na ka khlam Covid -19.
Nalor kitei 2 tylli u bah Lambor u la ong ba ka surok na Umshyrpi sha Dawki ka dei ruh kaba hakhmat eh bad katei ka kam kan iaid beit kumba la thmu bad ka sorkar kan buh ruh ia ka Kad ia rung ia mih hapdeng ki ar tylli ki Ri.
U la iathuh ba mynshwa ka sorkar ka la pynkiew ia kane ka dor T.500 sha ka T.1000, hynrei mynta pat ka la pynduna biang sha ka T.500, na ka bynta shisngi.
Kine ki lai ngut ki khynnah kiba suba jur bad kila ngam jyllop ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sookini Biam (11), Ajim Langstang (10) bad Dapbor Langstang (10).
Lada kata ka dei shisha,kata,ka pisa ka jylla la pynlut bad pyndonkam pynban sha kiwei pat ki jylla ha ka jaka ban pyllut(invest) ha la ka jong ka jylla lajong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 61 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 516 ngut hapoh ka Jylla.
U Hati sawkuna u dei u Hati shynrang uba shah beh na ka kynhun da ki Hati shynrang (male Elephants).
U la ong ba katkum ka Khyrnit Hynriew, la don bad buh ki kyndon ba kyrpang sha ki katto katne ki jaka jong ki trai riewlum kum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Nalor kine, ka kaiphod ba ngi la ïoh lum jong ki briew kiba kem jingpang syndet-syndet kum ka BP, ‘Stroke’ bad kiwei-kiwei…ki don 3,53,762 ki briew ha India kiba la kem pang syndet-syndet ynda ki la shim ïa ka tika," la ong u Chairman ka AIM, Bah Banshai Marbaniang haba ai jingkren ha ka jingïalang ‘Peaceful Demonstration’ kaba la long ha phyllaw ka U Soso Tham Auditorium ha ka Sngi Balang.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u CEM u la ong ba ka Council lyngba ka EC ka la pyrkhat ban wanrah noh da ka Skill Development Prokram ka ban ai jinghikai ïa ki samla ban ïeng bad seng kam lajong.
Kitei kiba iap jyllop kidei kiba la tip kyrteng kum u Won Khyriem, 55 snem bad u khynnah 12 snem u ba kyrteng u Rilancy Pamthied uba dei u khun jong u ma Wing Surong.
Ka Don Bosco Media Network ka sngewsarong na ka bynta ka heprit Chevinia bad ka pynshlur ruh ïa kiwei pat ki heprit bad ïa ki khynnah samla ban ïashim bynta ha ki jingïakob rwai bapher bapher ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop la ka long tang hangne ha ri la jong ne ha ki rynsan ïakop shabar ki ri jong ka pyrthei.
Lada khmih bniah ia kane ka bynta la shem ba ha Kerela ruh khlem pat lah ban rat dyngkhong ia kane ka dustur haduh mynta mynne namar ba dang don kito ki ba dang batskhem ia kata ka riti tynrai kim treh ban kylla wat lada dei ban duh ia ki lad myntoi na ka sorkar, lane ba ym lah shuh ban pynbiang ha ka imlang sahlang.
“Nga sngew kmen ba nga la ïa don bynta lang ha kane ka tamasa," ong u Bansal da kaba ïaroh ïa ki nongïalam kum u Bah Daïapherbha Lamare, u Bah K.S.Suchiang, u Bah Tacmon Gympad kiba ju shimkhia bad trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ bad pynitynnad ïa ka jaka ha kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban wankai sha kane ka jaka ha ka wah Lukha.
U Bah Banteidor u la ong ba kane ka khubor ka don tangba kam pat shai la kine ki MLA kin phet shisha ne em kumba la kam.
Na ka liang ka kong R.Pasah ka la ai khublei ïa u babu Heipor Bang, ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ka kynhun na ka Child Line, kiba la ai ïa ka skit kaba kit jingmut bad kaba ai ka jinghikai, ka ai khublei ruh ïa ka kynhun kaba na ka MACWA kaba la wan ban ïa snoh kti lang ha kane ka prokram bad baroh ki nongtrei kiba la ïa don bynta lang ha kaba kum kane ka prokram.
Shillong: Ha ka sngi balang jong ka taiew ka KHADC ka la phah ia ki 4 tylli ki Bill kiba la mynjur ha ka dorbar kyrpang sha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh sha ka District Council Affair ka sorkar jylla.
Ka kyntien ‘Nar’ ka thew ia ki trai-ri trai-shnong (Hynniewtrep Hynniewskum) kiba ieid-ri ieid-jaidbynriew ban iada da ka jingsngewthuh bad ka jingstad jong ka Pohsah Longbriew Manbriew katkum ka Jingthaw Hukum Ubalah Ubaiai.
Katei ka kynhun kaba la poi ha ïing utei u nongmihkhmat ha ka por 3 baje ei ei ha ka shnong Pyndengrei, ka la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long shi bynta ban pynbor ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ, ba un kren ei ei bad ban kyrshan ïa ka jingïakhih jong ka seng VPP hapoh ka jingïalam jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit president rangbah ka seng VPP.Ïa katei ka kynhun la lamkhmat da u bah Davis Franki Wahlang Joint Secretary ka seng Voice of the People’s Party Nongstoiñ Pyllun.
U Aditya Singh u la tied 11 run na ki 8 bol bad u Sudhir Kr Ray u la ïoh 10 run na ki 7 bol.
Ki stad ki jhad kane ka juk shai ki lah ban ïa-rkhie ba kaei kaba nga ïathuh shaphang ka jingngeit bad jinglong I Mei bad ki lah ban ñiew ba ki dei tang ki puriskam kai ki bym lah lehse ban pynïeng nia da ka jingstad jong ka juk shai.
Ha katei ka janmiet na ka liang utei u samla bad ki paralok na SAI ki la pyni paidbah shaphang ka jingïalehkai Karate kaba bun na ki nongshong shnong kim ju kham ïohi ha ki lympung ïakob.
Kiwei ki Secretary – Correntis Rabon, Yoki Suchiang, Rimiki Sari, Heralson Dkhar bad ka Riboklang Dkhar bad Treasurer- Simon Dhar.
U la bynrap “Ka Quarter ba nyngkong jong ka GDP kaba long 7.8 na ka shispah ka long kaei kaei kaba bha haduh katta katta.
Engineer PHE Rural Circle Shillong ryngkat bad u Working President ka WJDSA ma EMH Passah nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka WJDSA.U Myntri ka tnad kam pohïing ka sorkar Jylla uba dei ruh u MLA ka Amlarem Constituency, u Ma Lahkmen Rymbui ula pynkup burom da ka 7 Amlarem LA Constituency Academic Award sha ki samla kiba pass bha ha ka eksamin bapher bapher ha une snem.
Ha kajuh ka por, u sordar ka Raid Mawlam, u rangbah Mani Mawpat u la iathuh ba ka Raid Mawlam ka la don ka jingpynshisha naduh ka sorkar phareng ia u pud u sam jongka ha u snem 1872-73 hynrei kane ka kam ka la ju mih biang namar ba don kiba pynkhih na ka shnong Mawkliaw.
Kham mynshwa mynta hi ka sngi, la iathuh ba ki ehrang Maoist, ki la thang ia palat lai dorjon ki kali ha  Kurkheda, Gadchiroli.
Kane ka CMC ne ki jaka pynlang bad pyniaid iew ia u shynrai Lakadong kaba don ha Thadmuthlong ka dei jong ka Synroplang Village Organisation bad ha Shangpung kadei jong ka kynhun ki nongrep ka Farmers Union jong ka Shangpung Pohshnong.
Ka Dyspraxia, Dysgraphia, ka dei ka jingshitom kaba kham pher, ong ki stad ka Developmental Coordination Disorder (DCD).
Ka TMC ruh ka la pynbna ban ai jingiarap 5 lak tyngka.
Haba kren halor ka jingsniew ba shilynter jong katei ka surok, u President ka AKAU, u B.Marak, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi, ka dei namar ka jingiaid palat ki kali Kit maw kiba shalan sha Assam, namar miet bad sngi ki kali kit maw ki iaid lyngba jong katei ka surok, nalor kata ruh ba ki dei ki kali kiba la kit palat pud (Overload).
Te dang lah ne em ban register? Bad haei hap ban leit register? Kiei ki jingdonkam hap ban submit?Bha ba ka Labour department kan shna da ka website.
Halor ka jingkylli la ka party kan kyrshan ne em ia u kyrtong ka HSPDP na Nongstoin, u bah Saibon u la ong ba kam pat don kano kano ka jingkren halor kane hynrei kumba ka long mynta ka don ka jingthmu ban pynieng beit ia u kyrtong lada ka ioh ia u briew ba biang.
Chan Kylliang Development Society Khliehriat 25.
“Nakaliang ka bor district lyngba ka border magistrate la bthah ia ki trai jaka ban wanrah iaki kot ki sla ban pynshisha ba shah ktah ki jaka rep jong ki khnang ban lah ban iakren bad ka Assam, hynrei ym don satia na ki trai jaka ba wan mih sha ka border magistrate," la ong u DC West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah kiba ïa dei bad ka ‘Education’, ‘Career’ bad ‘Livelihood’ ki lah ban ïoh da kaba leit ha ka www.advancingnortheast.
(e) Ka por khlad kmie- Ka por pynkhlad kmie ia ki khun sniang ka long haduh ba ki la dap 8 taiew (56 sngi) ka rta.
Ki tiar kiba la ioh kurup mynta ka sngi ki long 2 tylli ki Mortar, 2 tylli ki RPG, uwei u RPG Launcher, kawei ka AK Rifle, kawei ka HK 5.56mm, 12 tylli ki Pistol Mafazine, 153 tylli ki kuli 5.56mm, 94 tylli ki kuli 7.62mm, 55 tylli ki Remote Controll Bomb, 11 tylli ki Remote Controll bad kiwei pat ki tiar ialeh.
“Ngi hap ban iarai lang bad ka sorkar pdeng namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la khein beain bad ngi dang ap ia ka jubab jongka halor kane", la ong u Myntri Rangbah mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka Miss Shillong Pageant ka dei ka rynsan kaba ki thei samla na kylleng ka jylla Meghalaya ki ïoh ban ïashim bynta ban pyni ïa ki sap ki phong bad jingbha briew ym tang ka dur ka rynïeng hynrei ka jingtbit ka jabieng bad khamtam ka akor ka burom bad ka jingsngewrit.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki nongtrei jong kawei ka company pynbiang network, kata ka dei ka Company Reliance Jio bad la iathuh ba ka jingbym biang network ka dei namar ka jingthut bad ka jingsniew ki bynta jong u tower.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh dang ha kine ki khyndiat sngi u la bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ki ophisar ka MeECL.“ Ngi la bthah ïa ka MeECL ban shim khia ïa ka kam bad ban ym pynlip bording palat ïaka ar kynta khnang ba kan ym ktah ïa ki paidbah" ong u bah Prestone.
Ka jingialehkai phainal jong ka lympung ialehkai kriket Shillong Cricket Association inter office league 2022-23 ka la long hapdeng ka SP Office pyrshah ia ka Powergrid.
Pynban ka Israel kam shym poi pyrkhat ba katei kynhun lehnoh kan leh shisha noh ia kata.
Mariang pha long jingthaw phylla,Pha don ïa ka maïa;Pha long ka bneng ha ka pyrthei,B’la buh kyrpang d’U Blei.
Hynrei halor kane, u Conrad u la ong ba ka jubab kam bakla bad u ieng beit halor kane, namar ba ki sorkar barim ruh ki ju bud ia kane ka rukom pyniar ia ka bhah thungkam sha ka bhah pule na ka bynta ki samla pule ka jylla.
Hooid ka don shisha kata ka Khristmas basuk bad bakmen kumba la jia ia ka Mari bad u Joseph, ki nongap langbrot ba sah miet ha lum, ki riewstad na ri mihngi bad ia ia ki angel ka bneng halor ki lum Judia.
Ha kane ka prokram la pynlong ïa ka Basic Mechanical Ventilation and Point of Care Ultrasound Workshop ha ka jingïa don lang jong kumba 110 ngut ki dkhot na ki medical college bad hospital bapher bapher jong ka thaiñ Northeast India, kata nalor ki riew shemphang na ka ISCCM kiba la wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri hapoh ka jingïalam ka presiden ka Prof.Sheila Myatra kaba dei na ka Tata Memorial Hospital, Mumbai.
U la ong ruh ba ki la don sawtylli ki jingujor ejahar ha ka jingiadei bad ki kam ialap ilekshon haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
U bah Hamlet u la ong ba ha ka por ba u bah Ronnie um pat long myntri sorkar u la pyrshah bha ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA bad u la kren sha ki kotkhubor ha u 2015 bad hadien ba u la long myntri sorkar u la ong ba lada ka MUDA kam sangeh ia ka jingkyntur pud sha ki thaiñ ka Upper Shillong un hiar shuki myntri bad un risaiñ ruh na ka kam MLA.“Hynrei kam shym la long kumta kumba u MLA u la kren, bah Ronnie kam lei lei phi la thok ia u paidbah, ha u 2018 u paidbah un pynhiar shuki noh ia phi" ong u bah Hamlet Dohling haba kren ha katei ka jingialang.
Ha Sylhet, ki don 66 ngut kiba ioh pang, ong U Dr Himangshu Lal Roy,  Assistant director ka Osmani Medical College Hospital.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la aiti ïa ka Cheque ba T.75 hajar bad T.1.50 lak lyngba ka My City Campaign sha ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Shillong, 10 Rymphang:Katkum ka jingtip ba ki nongthohkhubor ki la ioh ka long ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la buh por ia ki Rangbah Shnong ban ia kynduh ia ki ha ka por 3 baje nohphai sngi, haba ki nongthohkhubor ki la poi ha Secretariat la ioh jingtip pynban ba ia katei ka jingialang la pyn kynriah noh sha ka 5 baje namar ba u myntri rangbah u bunkam ban leit long kongsan sha kawei pat ka jaka bad u pyn kynriah noh ia katei ka por ba la buh.
Haduh mynta kiba khlad noh kiba don ia u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 79 ngut naduh ba khlad noh u Dr.John Sailo Ryntathiang na u COVID-19.
Kane ka dei kaba la ju leh hi ban pynkynriah kam bad ka sorkar ka hap hi ban bud ïa kaei kaba la bthah da ka ECI" ong biang u Myntri Rangbah.
Shillong, Nohprah 01: Ki ar tylli ki jingïakhun hynne ka Sngi Thohdieng jong ka lympung 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ryngkat bad ka Marbisu SC ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai jong ki.
La iathuh ba ki don kiwei ki kynhun kiba la ia kajia bad kine ki khynnah ba shah shoh, hynrei namar ba ki dei ki kynhun jong ki khynnah khasi, kane ka jing ia kajia ka la poi noh sha ka jingiasuk.
U la ong ka Policy kaba la thaw da ka sorkar ha ka snem 1972, ka kyndon kaba saw ka shah ban thungkam ha kino kino ki tnad treikam sorkar lada jia ba kawei ka jaidbynriew kam lah ban pyndap ïa ka 40% kaba la mang na ka bynta jong ki.
Shillong, Naitung 24: Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi, ka la ai por arsngi ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ki jingtei thymai ha Them ïew Mawlong.
Katkum ka jingïakren bad u nongaiktien ka VPP, Bah Batskhem Myrboh ha kine ki sngi u la ïathuh ba wat la ki la don kiba la phah jingthoh sha u President ka VPP ba ki kwah tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC, hynrei ka rai kaba khatduh ka dei ka Election Committee ban sa pynbna ynda la dei ka por.
Ia ka jingïaid paidbah la sdang naduh jan ka Wah Gate najan ïewmusiang Jowai shaduh lad Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Ka Sorkar kala thied haduh 807 acre ka jaka ha Mawpdang-Mawkhanu ba pyniar ïa ka New Shillong Township.
Ia ka jingnangkiew ka NPP ha Mawhati, la iohi ha ka jingialang kaba la long mynha ka sngi Saitjain, ha kaba ki la don da ki spah ngut ki longkmie na Mawhati Constituency bad kiba dei ruh ki nongkyshan jong kiwei ki Party, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka NPP bad kaba ka long ban kyrshan ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency ha ka Ilekshon 2023.
Na ka liang ki nongialam ka shnong Umnawe ki la leit ban ujor iakane ka kam sha Pilingkata out post bad ki la pynlong ruh da ka dorbar kumno ban ialeh pyrshah iakane ka jing shah pynjot pynpra ka shnong jong ki haki khwan myntoi shimet.
Ha ka jingtohkit bad eksamin la pynshisha ba u powdar u dei u drok heroin.
Haba mih madan ha ka sngi Thohdieng, ka Ryntih ka kamai 11 point katba ka Mawkhar 2 point bad don sha trai duh jong ka miej kheiñ point.
Ki don kumba ar lak tylli ki ngap, kiba shong ba sah ha tnum ka Notre Dama, ki bym shym la jia eiei satia ia ki, ha ka por jong ka jingkem ding katei ka iingmane bah ha Paris.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah kaba la tip kum ka Nongpoh Sumo Owner’s & Driver Association (NSODA), hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingsam marbam sha baroh ki draibar kiba don hapoh ka synjuk jong ki.
Lada kita kiba bat ïa u lakam ka synshar ka khadar , khamtam kita kiba ju ong ba ki peit ïa ka aiñ ka kanun, teng teng kita kijuh ki briew kiba long ka jingshngaiñ ïa u paidbah, hynrei kumba ka long mynta   ki long ka jingsyier ïa u paidbah," u la ong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jingiakren jong u bad ka ophis embassy ki la iathuh ba kan shimpor lai saw sngi ban pyndep ban soi ia ki kot ki sla kiba don kam baroh bad ban wan rah ka shim por shi sngi.
U Baliyavi, u dei u nongialam Muslim, uba iajan bha bad U Kumar bad u kam trai ba ka jingioh vote jong ka NDA ha Bihar, ka dei tang lyngba ka jingtrei shitom jong U Nitish Kumar bad kam dei satia, na U Narendra Modi.
“Katkum ka jingiathuh, hadien ba u la kura, u shoh ia ka kmie i khyllung, u la rah ia i bak bad ki la lap ha tnum iing hapoh u borti ba don um", la ong u Bah Rynjah.
“Ngan sa ai ki jaka theh ñiut ban tehlakam ïa ka jingbret ñiut pathar ha baroh 6 dong jong ka shnong", u la ong.
Ka sorkar ka thaw ïa ka State Planning Board kaba mut ka thymmei ha ka ban ïathir bha bad ban peit pyrman kiei ki bynta kiba ha khmat eh kiba ka sorkar ka dei ban trei.
Ha ka 22tarik Nailar, 2021, yn pynjynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 6 baje janmiet.
U Sangma, u kren mynta ka sngi palei, hadien ka jingialang jong ka MDA co-ordination Commitee, ba ki dkhot ki ba iadonlang ha ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki shim ba ki jingkynnoh ka seng BJP ha kaba iadei bad ka kam bamsap ki dei tang ki jingkynnoh ki bym don nongrim hangno hango ruh.
U la ong ruh ba lada u kren khor ne kren tohmet wat ki briew kim sngewtynnad ban peit ïa u, hynrei lada u kren da ki ktien kiba jem ka pynlong ïa ki briew ba kin sngewtynnad.
U Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai constituency u la pynlut T.36 lak ban iarap pisa mar T.20,000 sha ki 182 iing, la pynlut T.10,000 lak ban thied tiar ki tiar mar T.20,000 sha ki 50 tylli ki shnong, ki sengtrei mon sngewbha bad ki seng jong ki samla, la pynlut T.31.20 lak ban thied tin CGI Sheet 600 ban ha ka dor kaba T.5200, la pynlut T.11 lak ban pyndait kumba 250 ki solar street light ha ka dor T.4,400 kawei ka pole ha Nongthymmai constituency, la pynlut T.8 lak ban thied shuki plastic 1000 tylli ha ka dor T.500 kawei, ki tiar mistery T.5000 shi set 50 set, ki tarpaulin 10 tylli ha ka dor T.3000 kawei bad ki sewing machine 20 tylli ha ka dor T.10 hajar kawei ba la ai sha ka NCDC Nongthymmai.
Hynrei kumba la paw ha ki lad pathai khubor, la pynpaw, ba lada u bah Kitborlang Nongrem un ioh ia ka tiket jong ka party kin mih noh ka party NPP da kaba ai daw ba ki paidbah kim mon shuh ia u bad la ong ba kane ka jingkynnoh ka long tang kito ki nongialam kiba la wad daw ban mih noh ka ka party, la ong u bah Nongrem.
U la ong ruh ba ba kumba u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi uba ïeng ban kren na bynta ka sur ki riewlum ba dei ban pynneh beit ïa ka rukom synshar tynrai jong ki ym ban bujli salonsar kum ha ki rithor da ki Panchayati Raj, namarkata ka donkam ïa ngi ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam kane ka rukom synshar kaba u menbarim u la ai pateng sha ki longdien ba mynta.
Kaba lai pat, ka seng INC lane congress kaba jop haduh 21 tylli ki seat ha u snem 2018 mynta pat da ka jingsharem ha ki election shiteng samoi bad kumjuh ruh ka jingmihnoh ki nongmihkhmat jong ka ha kine ki khyndiat sngi ka la pynlong ban sah sa tang 6 ngut ka jingdon jong ka ha ka jingdon ia ki nongmihkhmat.
Kum shibynta jong kane ka prokram, ka Sorkar kala buh ïa ki Ophisar na ki Tnad bapher bapher ba kin khmih bad jubab ïa u paidbah kat kum ka por bala buh.
Na ka liang U MLA barim ka Sohïong Constituency, u Bah Nit Shabong (1983-1988) hapdeng ka jinglong tymmen u la wan hiar sha ka jingïalang kaba la long ha madan Mawmaram ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa la u khun kata u Bah S Osborne Kharjana u ban ïa aireng ha ka elekshon nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Sohïong ha u snem 2023.
Mynta ka jylla Meghalaya ka la don haduh 4,338 ngut kiba don mynta ia kane ka jingpang Covid 19.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingthoh ban ai jingpynshai ha khmat ka kynhun myntri halor ka Shillong Medical College bad ka dang ïakren halor kaba kumno ka model kan pdiang.
Ka jingbym paw kyrteng jong ki briew kiba la dei hok ban ioh ka dei kawei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ban pynbeit ia ka jingtreikam haduh ban pynrung  lut ia baroh kito kiba dei hok.
Katba u Amir u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Imran.
Ha kane ka jing leit khynra jong ka seng ki la peit ia ki kot ki sla kum ka Labour Licence na ka District Council, hynrei la shem ba baroh kine ki nongtrei bar jylla kim shym don ia ki work permit bad kiwei de ki kot ba donkam.
Ka dei shisha kum ba ong Bah Prestone Tyngsong Symbud myntri ka jylla, Haba jaboh ka Quarentine Center ki dei ban pynkhuid hi, haba phi shu shong baroh shisngi.
Katba ka Sorkar Jylla naduh kaba mynshuwa haduh ka ba mynta ka kloi ban pynbiang ia ki shongwir ki shongthap, ki poi ei ki poi hap bad phai da ka khmat kaba matlah bad leh meinah ki trai jylla.
Ka Joint Action Committee, ki sordar Raid, ki Rangbah Shnong, ki Headman ki khun ki hajar kiba iadei bad kane ka kam ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u CEM bad ia ka EM i/c Elaka ADM Bah James Shylliang uba la shimkhia bad baroh ki EM kaba ngim lah ban jer kyrteng lut hangne bad u Chairman, Deputy Chairman bad ia katei ka Committee sngap (Hearing) kaba la pyntyllun ia kane ka kam bad ia i bah Ban Basaiawmoit iba la don bynta ha kane ka kam kum u EM i/c Elaka ADM ha katei ka por.
Hynrei na ka liang ki nongtied jong ka SGH ki la ioh lad ban kamai bha wat hapdeng ka jing khyllem lut jong baroh ki wicket da kaba ioh 174, kaba la pynlong ia ka Garo Hills ba kan lam khmat da 34.
Nangta lei, ha ka pyrthei shai, kaba rem ka dei kaba paka.
Haba phai sha ka Laitkor, la ar sien lynter ka la lah ban kyntiew kyrdan ïalade.
Napdeng kine ki metïap ba la ïoh tam, haduh mynta la ithuh tang ïa ki 10 tylli, kynthup ïa ki 8 tylli kiba dei jong ki shipai, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Kum u rangialehkai jong katei ka klob, u Bellingham  u lah seisoh bha ka kam ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai World Cup 2022 na ka kynhun ialehkai ka jong u ka England bad uba lah shah phaikhmat mynta ruh sha kawei pat ka klob ialehkai na England ka Manchester City kaba lah pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban  soi ia u.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, ha ka sngi thohdieng, u la iathuh ba ka Meghalaya Board Of School Education, mynta ka sngi ka la pynmih ia ki routine, na ka bynta ki khynnah ban ia khun ia ka Exam SSLC bad HSSLC kan sdang naduh la 12 tarik haduh ka 20 tarik u Naitung.
U ei pat kein u bym  sngew bynnud ban duh noh ia ka dud ka ngap.
U la ai mynsiem ruh ba kim dei ban sngew lehraiñ haba trei ïa kano kano ka kam.
Ki nongñiah ruh ki dei ban don ka jingkitkhlieh ba kim dei ban sangeh kat haba lap ban kit briew khlem da pyrkhat shuh ïa kiba bud nadien ka kali jong ki.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka kynnoh ba ki pulit jong ka Mizoram, ki la sdang ban tih ia ki krem ha u pud u sam, uba don mar pud bad ka Assam bad katei ka la nang pynmih ia ka jing pyrshah jur da ki nongshong khappud ha Assam.
Ka thup kyrteng jong ki player ban mihkhmat ïa ka India ki long: Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anjukandan, Ayush Dev Chhetri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhetri, Rohit Danu, Gurkirat Singh, Aniket Jadhav.
Na ka liang u Myntri u pynpaw ruh ïa ka jingmen halor ka jingïaid stet ka kam.
U la kynnoh ba namar ba ka sorkar kam shym la shim khia, ia ka bamsap sialieh ruh ka dang sah haduh mynta bad ka baibam jong ki samla pule ruh ka sahteng naduh 2014.
“Mynta ka kynti ka sorkar ka la rai ban ai beit man ka thliew iing mar 5000 tyngka, kata ha kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot.
La iathuh ruh ba hadien ka jingioh ban peit bniah ia kane ka kam kane ka tnad ka la wanrah ia ka mat ha khmat jong ka Executive Committee ha kaba iadei ban ai bor noh ia ki ADC, katkum ba la pynkham bor ha ka ban don noh la ki jong ki building bye laws bad ban don ruh ia ka tnad trei kam la ka jong ia kaba la tip kum ka KHSRA.U Bah Paul u la ong ruh ba ka jingdonkam ia kane ka KHSRA ka long ba ha ki snem kiba la dep ka mih bun ka jingbym hun bad ka jingiakhih paidbah bad kumjuh ka jingpyn kulmar jingmut hapdeng ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki ïing naduh na sor, khapsor bad wat sha nongkyndong ruh.
Dei tad haduh ka minit kaba 13 ba ka France ka la sdang ban ñion, haba u Mbappe u la rah naduh pdeng madan.
Hynrei ki nongshna ksiar ruh ki thlia ban shim ïa ki lut T.2,000.
Ïa u dewiong ba la tih be-aiñ la shalan shabar ka ri lyngba ka khappud.
Nongpoh, Lber 25: U Working President ka UDP Ri-Bhoi u Bah Balajied Ranee u la ong ba hadien ka jingmih noh u Bah Donbok Khymdeit kum u President ka UDP ryngkat bad kiwei ki dkhot, kala mih ruh ka khubor hamsaia ba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ruh un leit pynïasoh NPP.
Nalor kata, u la ong wat ki Myntri sorkar ki kren halor kane ka kam, kim kren shuh kum ki Myntri Sorkar hynrei ki kren beit kum ki Garo, bad ka jingong ba ka jingshah thngan ka dei ka jingai ding, ka la dei lypa ka jingkren ïashah liang jaidbynriew lajong.
Ki riew shemphang bapher bapher ki la pynpaw ia ka jingduh bor ki district council ha kane ka jylla katba nang mih sngi namar ka shah khyl liap ha ki ain ka sorkar pdeng bad ka sorkar nalor ka jingtlot jong ki nong ialam MDC.U Bah Sadon K Blah haba kren ha ka jingiathir jingmut ha kane ka sngi Nyngkong halor ka phang, “Ka bor thaw ain ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri India ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok ki Riti dustur hapoh ka jylla Meghalaya", u la ong ba ki district council ha kane ka  jylla kim don bor satia namar ba ka don ka Para 12 A ka riti syn shar ka ri.
U la ong ba katkum ka jingiateh, la ailad ia ka shnong Maitdein da ka jingkubur jong u Doloi ka Shilliangmyntang u Sa muel Bareh ha u snem 1951 ba kin shu rep shu riang ia ki briew kiba dei na ki shnong ba hap ha ka Elakas ka Shangpung bad Raliang ia ka jaka ba don ha Maitdein.
Ha kane ka juk kaba mynta baroh ngi la ïa pyndonkam ïa ki mobile phone naduh kiba riewspah haduh kiba duk, hooid ngim lah ban len ba ki mobile ki ai jingmyntoi shibun eh ïa ngi khamtam ia kito kiba nang ban pyndonkam ïa ka jan baroh ki ri jong ka pyrthei ki pyndonkam ïa ki Mobile namar la sngewthuh lyngba kine ki tiar (science) jong ka juk kaba mynta la lah ban pynsuk ïa ka rukom treikam lyngba ki khubor ban ïa kren ne pyntip na kawei ka jaka sha kawei pat kum ha ki por kiba kyrkieh (Emergency Case) bad kumta ter ter.
Ka kong Roshan ka la kubur ba ka la don ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh bad ki pulit ki la ioh kurup 1065 tylli haduh mynta ki masi.
Kam dei ban poi syndon shaduh kaba kum kane ka jingsngew iapher jaitbynriew kaba hapdeng ki Meittei bad ki Kuki jong ka jylla Manipur.
“U Syrpailang Sad bad u Phailand Rngaid ki la mih na ïing ban leit khwai ha wah Phot-long-on ha ka sngi 21 tarik u ‘Nailur, 2022 namar ka jingjur jong u slap bad kim ïoh ban khwai bad ki la sah miet noh ha kane hi ka wah bad dei ha ka step jong ka 22 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la sdang ban khwai lynti ban leit phai noh", ong ka tyllong khubor.
Kane ka pung pynmih symbai dohkha ha ka shnong Lahaleiñ ka dei kaba nyngkong eh hapoh ka ri India.
U la ïathuh wat la kine ki unit ki lah long ruh ka jylla ka dang mad ïa ka jingduna bording sa 1.05 million unit ha ka shisngi.
Kane ka jingphet seng une u MDC ula thaw rekod shimet haka sain hima sima bad kane jia long namar ka jingbym treikam ka aiñ kyntiap seng ha ki autonomous konsil.
Ka jingmih ka Party thymmai dei V.P.P,Kan dei ka jingkyrsiew thiah ia nga ia phi;Baroh shi katta jaidbynriew iohthiah lyngngai,V.P.P ka dei ka seng kum u prew ba tbeh jingshai.8.
“Katba ki wei ki nang kren nga pyndep ïa ka kam," u la ong.
Ka jingpynthikna ia ka jingbiang ki jingdon jingem lyngba ki complex bad ki cluster jong ki skul;xiii.
La ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam ba kyrpang ha ka thup 10m Air Pistol Championship (Deaf Women) sha ka Upanksha Sarma na Assarm.
Ka daw ka long kane, u ong: Kawei ka tymmen Irish, kaba sngap dngong ia ka jingiathuh khana uba shu pule na kaba u thoh, ka ong, “U ia lade um lah ban kynmaw, kumno u khmih lynti ia ngi ba ngin lah?5.
“Ka Election Commission kam shim khia than ha Meghalaya ha kaba ianujor bad kiwei ki ri ka India", la ong u Bah Dkhar.
Ha katei ka jing ialang la pynshai paidbah ia ka nongrim jong ka PDF da u General Secretary ka Seng u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang ha kaba u la ong ba ka tynrai jong ka jingsah dien ka jaitbynriew kadei ka jingbymbiang ka kamai kajih bad ka ioh kam ioh jam.
Ki nongshong shnong ruh ha katei ka por ki la hap ban pyndonkam ruh da ki kulai ban kit jingkit bad kumjuh ban leit iew leit hat.
Kine kiba la khlad sa 8 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District.
Kumta ban long kiba bit ban long ka kmie bad u kpa kiba don ki khun kiba ki lah bad bsa miet sngi, to ïa shimti ïa ki khun kumba dei ka riti long kmie bad lada baroh ki kmie ki kpa ba duk ba riewspah, ha sor bad nongkyndong kim btin ïa ki khun baroh ar tylli ki kti nga nud ban ong ba ki khun khasi jong ngi kin ym long ki nongdih, kin ym long ki mraw jong ki nongkhaïi drug, nga ong ki mraw namar ba ia ka kyiad lah ban shet ha ri khasi hynrei ia u drug lah ban ioh na shabar u ïaid lyngba ki nong khaïi kiba heh haduh ki barit, kiba heh ki ioh ka commission kaba heh bad kiba rit ki kamai rit.
"“Ha,oid, ki nongtrei Sorkar ki biang beit ka tulop hynrei ma ngi kiba bylla sngi ngi jynjar bad ngi duhnong bad ym don mano mano ba lah ban ïarap ïa ngi," kren bynñiaw ki nongdie jaiñ ha Khasi Market.
“Katkum kane ka shithi, ngi la sngewthuh ba la thoh da ka ACHIK ka long kaba bakla bad kaba ïalam bakla ïa ka ïingbishar bad kaba ïalam bakla ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1561 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 86 ngut haka sngi Saitjain.
Nongstoiñ, 10 Naitung:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong u Mukul M Sangma ban wan rah surok rel sha ka RI Khasi bad ka jingthwet bad kem pathar ia ki dkhot jong ka seng, na ka liang jong ka seng Khasi Students Union West Khasi Hills District Unit hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang kum u President, mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah jong ka Jylla da ki lama iong ha ryngkat ki jingthoh pynrem ia ka jingleh jong u.
Ha Meghalaya ka ktah bha ka iew naduh ba lashah khang khaii dewiong.
Ka la ong ba ha ka jingshisha, ka la ong ba ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah kam dei kaba la bthah da ka ain, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongtrei ka long kaba donkam ban don ka jingsngap paidbah shwa ban iaid sha ki bor ba halor ne ban pan jingtohkit halor kane ka kam.
Shillong:  Ka District level Subroto Mukherjee Cup 2019 na ka bynta ka East khasi Hills District ka la sdang myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Polo.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, katta ha ka 15 tarik u bnai May, ka iing jong ka, ka la shah tang bad na ka liang ki nongialam ki la ioh jingtip ia kane ha ka 16 tarik ka bor shnong kala leit ban jurip ia katei ka jingjia bad ngi la lap ruh ba ka iing jong ka Nijanduh ka la shah thang shisha.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki longkmie ki longkpa na ka Shnong Jatinga bad Halflong, U Ex MDC ka DHADC( Dimahasao Hills Autonomous District Council) u Ma Moril Massa,  I Kong Marbiang Suchiang Ex Cultural Secretary Lumlang Celebration Committee, bad ruh U Ma Joplin Tariang General Secretary Lumlang Celebration Committee.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, kaban pynjari ia kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
U bah Spiton, ula kren biang, da kaba ong ba ka jing ia kajia pud, kam don satia hapdeng ka sorkar Assam bad ka Meghalaya, namar ba kam don hi ruh ka jing ialeh mukotduma ha Supreme Court, ha kaba ka Assam ruh kam ai ju ai mukotduma bad ka Meghalaya ruh kajuh hi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba mynta u bah Pynshngaiñ u dang pyrkhat ia ka dur ka dar jong ka Lama ka PDF bad kumjuh ruh u dang pyrkhat da kano ka shap kin buh ha ka dur jong ka lama.
Katei ka dei ka Grace Community Church ha Sun Valley, ha kaba ka plie ia ki riew ngeit jongka, ba kin leit sha katei ka jingiaseng, khlem da bud satia ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla.
(4)Ban pynneh ne kham pynbha ia ki ain ki kanun, ki Riti ki dustur bad ka kolshor jong ka jaidbynriew khasi.
La iathuh ba ki don ki jaka, ha kaba kitei ki nong khaii masi tuh, ki ia pyni bor bha bad ki shipai, hynrei ki shipai ki trei ia la ka kam, da kaba jai jai bad khlem ialeh pyrshah, ba nym mih ka jingduh jingjulor jong ki riew paidbah.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongrep u la ong ba lada lap nangne shakhmat ia kiba ot kilo, ki nongrep ki dei ban pyntip sha ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lane ban ujor sha ki bor ka aiñ bad ia kita ki briew yn thep shapoh phatok.
Katba na ka liang ka Dr.Sabita Sen, Principal jong Shillong Commerce College ha ka jingkren kum ka Symbud Kongsan ka la ai mynsiem ia ki nongjop, khamtam kito kiba na ki secondary school ba kin pyntbit shuh shuh ialade.
Ha katei ka jingïalang lyngba ka jingïasyllok online la pynsngew ruh ïa ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ki nongïoh jingmyntoi ïa ki skim bording ha baroh kawei ka ri.
U Alamgir Alan, u dei u myntri ba peit ia ka tnat pynroi nongkyndong ha ka jylla Jharkhand.
Ngi sngew sarong namar u paidbah u ba kren, u sakhi ïa ka rukom synshar ka HSPDP khlem kynshew pisa ne bam ka pisa u paidbah.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong, ba naba ka seng BJP ka la don jingthmu ban pynbna ïa ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong ha ka taïew kaba nyngkong jong une u bnai ki ban ïakhun ïa ka ilekshon, u Naidu bad u Pawan Kalyan shen kin sa leit ban jngoh ïa ka nongbah Delhi na ka bynta ka jingïakren ban wanrah ka jingïatreilang bad ka seng BJP ha Andhra Pradesh.
Ai ka jingkyrshan jong phi, ngan bud ïa ki dienjat jong u maieit Hoping", ong u Bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP Nongstoiñ.
Ha katei ka jaka la iohi ruh ba ki kynthei ki khynnah kiba sah ha kitei ki ing ki la lum lymbung ha madan bad ka iam ka lynñiar.
Wanrah shwa da ka surok Fourlane, shna ïaki side drain kiba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka surok bad hadien yn iakren pyntreikam iaka FASTag ong ka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) Ïa kane la dawa kine ki ar seng haka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar hadien ka jinghuri hura bad ka jingsah kut kali ha Ialong na ka daw ba pyntreikam FASTag.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kiba kynthoh ba ka jingpynjop ïa u kyrtong ka UDP na Sohïong kam don jingmut eiei namar ha kaba kut, ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang.
U Ma Evening Teron, ula iathuh ba nakaliang ka synjuk ka waheh shnong kala wan iakynduh ia u ban kyntu ban khang iaka iew ban pynkhuid iaki ñiut kiba la sahkut ha katei ka iew.
U la iathuh ba haba kane ka wan jia u sngew ba ka dei ban kham pynjur iaki jingduwai rosary ban kylla ka ba mut, ban kham jan sha u Blei, namar ka Balang kan pynlong ia ka jing rakhe ia ka jingdap 25 snem ka iingmane jong ki ha ka 29 tarik U Jylliew,2019.
Ki bahaïing hasem jong kitei ki heprit kiba la ïoh pang kynsan-kynsan ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba kitei ki khun ki kti ki jong ki, ki la lait na ka jingpyrshang jong u mynsiem bymman ban rung hapoh ka met ka jong ki tat haduh ba kim tip briew shuh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Rupang u la leit ban iaid sha ki basa die dohkha kiba don ha Iewduh bad la iohi ba baroh ki dukan die dohkha ki la khanglut mynta ka sngi.
Jowai, Jylliew 14 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba ïai bteng ïa kane ka jingïalehkai kumjuh ban minot ha ki jingpule.
Lada ym don ba wan mih hapoh 3 sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka khubor na ka liang ki bor pynïaid Hospital kin sa aiti sha ki bor kiba dei peit ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Katkum ka jingong u Bah Lanong, kine ki Kashari shnong ki kynthup ia u rangbah shnong bad la pynkup bor ia ki ban long kum ki chairman lane ki vice chairman jong ka village court.
U don ki jingdeng ksiar bad ar tylli ki Pistol.
U Modi, ula kynnoh ruh ba ki dkhot jong ki liang pyrshah, ki tei paki dulan ialade bad kim ju pyrkhat satia ia ka jingeh ki paidbah.
Shillong:Ha ka 7 tarik u risaw 2023 ka kali kit nongpang jong ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka la lait noh, na Sadar Police Station, hadien ba ki pulit ki la leit ban tan na parking lot kaba don pyrshah bad ka SBI Main Branch.
Tangba, hadien ba la ïaid ar phew tylli ki snem, hadien ba la synshar bun tylli ki sorkar, hato kata ka ‘Reservation Policy’ ka la kylla mo? Hadien ba la pynkhihwin ïa ka shongsuk-shongshngaiñ, hadien ki jingkynthoh ba ha rukom ïa u Bah Mawlong, ka buskit ksiar aïu ba ngi la ïoh? Ha u 1988, u Bah Bull u la shah jied kum u nongmihkhmat.
Lada ka kam pulit ba lait 3000 yn thep da kiba shongthait, kata te, kiba la 69 snem te ban rah suloi ki dang lah ne em.
Kumta la dei ia ki ban mih sha khmat ym ban shu sngap jar ban iada iala ka lawei bad ka pateng jong ki.
Shillong, 20 Naitung:Ka jingiaid lynti ka sorkar NDA ba la ialam da uNarendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka long shi snem eiei mynta hadien phew snem ba la synshar da ka sorkar ba ialam da ka Congress ha ka ri.
Nongpoh, 13 Naitung:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Umsning Circle hadien katto katne sngi ba la don ka jingleh pathar jong ka Kompani ri syiar, ka Meghalaya Agrovet Pvt Ltd ha Mawthei, jan Khliehum trew, ia ka umdih ba ki nongshong shnong ka thaiñ Umsning ki pyn donkam ia ka um na ka skhim jong ka PHE kaba la don naduh ki phew tylli ki snem mynshuwa, hynnin ka Sngi Saitjaiñ, katei ka seng ki samla pule ka la hiar sha katei ka jaka ri syiar ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka.
Kane ka SMTF kan don ka jingkhlain kaba 10 kynhun ne kompeni kaban long 1795 ngut kawei ka kompeni bad kawei ka kompeni kan long jong ki kynthei.
Ka Nook kan dei ka jaka kaba don ïa ki tiar ban shna jingshna.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la sam ïa kitei ki kam pynroi kaba la kot sha ka mang tyngka kaba T.8 lak da ka jingdon lang ki rangbah shnong,ki nongïalam shnong bad kynthup ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ Marmain bad Khulia ha Ri Bhoi District.
Ka JYF kala lap ba kane ka surok kala sniew naduh ka shnong Lad-Larket, Pala, Kseh, Khahnar bad kiwei kiwei kaba la ktah jur ïaka iaid ka ieng u paidbah.
Tang ka jingwan pyndem wait kam nym iarap than hynrei dei ban pynsangeh ia ka jingshalan ia ki tiar ialeh, u la bynrap.
U la bynrap ruh ba kum ba ka long mynta hi na ka liang ka shnong kan ym shah ïano ïano ruh ba kin wan ban die dukan ha kane ka jaka kat ba ym pat pynmih da kumwei pat ka jingbthah.
Ka seng ka lyngngoh ruh ba ha jaka ba u MP un ai jingkren ha ka jingiadei bad kita ki kor Ultrasound bad Anaesthesia bad kumno ban pynbha iaka health system haka jylla baroh kawei, pynban u kren shaphang Star Cement la kum u brand ambassador ka company ban ai certificate ba kadei ka Company kaba khuid.
Ki la pynieng ia katei ka kali ha ka jaka pynieng kali, hynrei ynda ki la wanphai na katei Kshaid kumba ha ka por 12:30 eiei shiteng sngi, la lap ba ki nongtuh ki la khynra ia katei ka kali ha kaba ki la rongtuh ia ka Tyre Spare, ka Tape bad ki Speaker nalor kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba don ha katei ka kali.
Shillong, 14 Jylliew:Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdon kti jong ki ban shoh briew ha   Mawlai-Mawkynroh.
Shillong, 11 Naiwieng:U Bah W.Dkhar, Asst.Executive Engineer jong ka Jowai Distribution Sub Division, MEPDCL u la ujor ha jowai PS, ha kaba u la kynnoh ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 9 baje myn miet, u la ioh pdiang ia ka kot shi sla kaba don ia ka jingthoh byrngem pyniap ia u bad kiba ha iing ha sem jong u.
Dei ban wah ia ki signboard ha ka por ba pyntrei hajan ka thliew ne pung ha ryngkat ki jingthoh kiba bniah ha kaba iadei bad ka address jong ka drilling agency ha ka por ba dang pyntrei ne pynbha ia ka pung bad ruh ia ka address ba pura jong u trai pung.
" “Mynta kine ki karkhana dewbilat naduh ka Star Cement kala thied 300 tylli ki trok 16 shaka, ka Dalmia bad Topcem mar 150 tylli bad kane ka jingleh kine ki karkhana kila knieh syndon iaka jakpoh jong ngi bad bun ki trai trok kim ioh shuh ban siew iaka ram sha ki bank namar ka jingduh kamai," la ong u Nidamon.
Ka ophis jong ka of Sports & Youth Affairs Department ka la sei madan ia ka kynhun ialehkai athletics kaba 15 ngut ban mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung ialehkai jong ka 67th National School Games 2024 U-17 Kynthei bad Shynrang.
“Ngi la sdang ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ki samla hapoh ka Trinamool Congress khnang ban wanrah ïa ka jingkylla,’ ong u President ka MPTYC u Bah Fernandez S.Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingpursted jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la rai ban pynjari da ka jingkhangdam ba pura (Complete Lockdown) ha East Khasi Hills, naduh ka 8 janmiet jong ka 5tarik u jymmang haduh ka 5 baje mynstep, jong ka 10tarik u Jymmang 2021.
“Kumba ka long mynta, ka Tyrsad Higher Secondary School kaba la seng palat 50 snem ka don tang ka tnad Arts bad na ka liang ka seng ngi dawa na ka sorkar ba kan buh noh ïa ki tnad pule Science bad Commerce ha kane ka skul kaba ai jingshakri ïa palat 50 tylli ki shnong ha kane ka dong ka thaiñ" ong u Bah KhrawUne u nongïalam ka KSU u la ïathuh ba long kaba donkam eh ban kyntiew kyrdan ïa kiba bun ki skul ha kane ka thaiñ namar kumba long mynta tang kane ka skul Tyrsad kaba lah ban ai ka jinghikai kaba paka ha kiba bun ki shnong.
Kine ki nongïakhih ki la pyrta ïa ka slogan ban dawa da ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa u runar.
Ka sorkar ka dei ban nang pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka Farmer Welfare Commission bad ban pynbun ki symbai jhur ha ki Agriculture Centre jong ka Sorkar kiba don ha ki shnong bapher bapher ryngkat ka subsidy kaba shiteng dor.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ki ar seng lehnoh ANVC bad ANVC-B ki la wan ban ia suk noh bad ka sorkar bad ki la wan ban aiti ruh ia ki tiar siat jong ki ha katei ka hi ka sngi, ha kaba ki la don haduh 700 ngut ki dkhot jong ki ar seng kiba la wan pyndem ryngkat kumba 200 tylli ki tiar ialeh.
U long ruh u shongknor jong ka MeECL Joint Action Committee.
Na kine,  34  tylli ki masi la iioh kurup kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Hynrei kawei na ki mat kaba ka Panel Discussion, ba la pyniaid da u Rev W.Kharhujon, kadei halor ka mat ba u Thoas Jones u la ieng ban iada ia ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ki Khasi ha ki bor sorkar phareng lyngba u Hari Inglish, u Captain uba la long ka daw ka jingphet noh u Thomas Jones na Sohra bad na Ri Khasi.
Shisien ba la dih te da kynduh ia u mrad ruh paralok shu kdup beit, na u juh u bilor la shu ia kjub lada ym don klat tang katta te la leit pynbam corona sa ia ki khun ka Lok bad kiba ha ìng baroh.
Haba la kylli kaei ka nongrim ba u ieng halor ka surok sha Mawthabah, u la jubab ba ha kitei ki por kam shym la don kano kano ka jingiakren surok bad kam pat mih hi ruh kata ka mat surok, “Hynrei haduh mynta nga ieng beit ha ka nongrim jong nga ba nga pyrshah ia u Uranium, hynrei mynta nga I ba la mih bun ki seng ban ia pyrshah,nga khlem mih shuh bad ngam sngewlah shuh hi ruh ban tur marwei namar ba u bah Hoping u la iap" ong shuh shuh u Pastor Basaiawmoit.
Haba kylli kane ka jylla hato kan dei na ki MLA ki ba lah ban pynïasoh sha ka NPP u la ong, “Ngam lah ban jubab ïa kata mynta,  hynrei hap ban ap ïa ka 6 tarik la da phi kwah tip".
Utei ula pyni dak, ba u don jingpang Corona bad la leit phah sumar sha NEIGHRIMS, ha ka 13tarik Naitung 2020.
U la ong ruh ba ka jingpyrshang jong u nongthoh ïa kane ka kot, ka long da shisha ka nuksa ba bha ïa ngi ki longdien, ki khun ki ksiew jong ka shnong Sakwang ha kaba kin shim ïa kane kum ka jinghikai kaba kordor ba ban leh ïa kaei kaei kaba khraw bad kiei kiei kiba kordor kim shong eh ha ka karta ne kata ka karta kan long ka daw jong ka jingkhang lad.
Da ki hajar ngut ki riewlum ha ka Jylla Manipur ki la kylla phetwir hadien ka jingshah thombor ha ki jaidbynriew Meitei ki bym dei ki riewlum kiba la dawa ïa ka Sorkar ban ithuh noh ïa ki kum ki riewlum jong ka jylla Manipur.
Ha ka 14 tarik May, u DTO ka East Garo Hills, u Genekelly G Momin, u la shah kem noh ha ki pulit ka Assam halor ka jingdonkti jong u ban ai ïa ki kot ki sla kiba thok.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba lah ban trei kam lajong bad ban seng ïa ki kam jong ki kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ka Demthring na ki 5 tylli ki jingiakhun kala kamai 3 poin, ka Chutwakhu kam shym la ioh iaka jingop wat tang shisien ha kane ka aiom ialehkai na ka pool B.Na Pool A ka Nangbah Iawmusiang kala rung sha semifinal.
Lada bakla ha ito i sekhon te la hap ban shu babe sansnem lynter hynrei lada dei ba nion da ka jingrai kut bad jied ïa kiba dei ban jied ruh ka la pynhun mynsiem san snem lynter.
Ha kane ka jingrakhe iaka jingdap 10 snem katei ka Unit, ki nongialam ka KSU Barato Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u Waheh Shnong ka Shnong Barato, U MDC katei ka thaiñ Aibor Shadap, u Hamar Muskut president KSU Nartiang Circle, Chanbor War GS KSU Nartiang Circle, u SS Niangti CEC Member, u Wallam Nongsiej President KSU Delhi Unit, u Rueben Najiar Incharge Jaintia Hills bad kiwei kiwei kila iadonlang.
Ha ka sngi hat majai ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023, ka party ka la pynlong jingïalang paitbah sa ha ka shnong Mawlangkhar.
Sa kawei ruh kito kiba shahktah naka jingpang pneumonia kin sakhi ba kumno ka sniehdoh jongki ka sdang ban duh ka jingphuh itynnad jongka.
Kawei ruh, lada ki ai jingïarap ruh kan long tang shisien hynrei ka jingduhnong jong ki nongrep kan long shi jingim lada kine ki hati kin dang ïaisah ha kine ki jaka, u la ong.
Balei nga ong kumta, namar khamtam ki samla kynthei ki don kiba ia sngewtynnad ban iajan bad ki driver trok bar jylla.
Namarkata ka sorkar ka dei ban ong ha ka kyndon ba lada don ki shnong kiba ym shym la shah kynthup ha ka kaiphod 2011 bad kiba dei ki jaka ba ïa knieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam kin dang ïoh lad ban wan biang sha ka jylla" u la ong.
Ka Karnataka kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka la lah ban pynhap lut baroh ki wicket jong ka Meghalaya tang ha ki 31 over kaba kamai tang 82 ron.
Utei u heh pulit, u iathuh ruh ba 68 ngut ki pulit, ki la jem na katei ka jingpang.
Kino kino kiba pynkhein bad bym kohnguh ïa kane ka hukum ba la pynmih, ki lah ban shah kem bad shah set patok hapoh ka kyndon U/S 102 of the Meghalaya Police Act, 2010 bad ki lah ban shah daiñ kuna ruh 5000 (San hajar tyngka).
Ha Women’s Sports Model ka Averyl Lanong 2nd place, ka Whitney Lyngdoh Mawphlang ha ka 3rd placeHa ka Denim Jeans Model (short) u Lucky Man Kynjin ula wan 1st place, u Kitbok Shangpliang haka 2nd place.
U  Charanjit Singh Channi, myntri rangbah ka Punjab, ula thoh ha ka twitter jongu, myn hynnin ka sngi, ha kaba u pynpaw ia ka jing pyrshah jur, ia ka rai jong ka sorkar India, ban aiti ha ki shipai khappud ki  Border Security Force, ba kin pahara haduh ka jingjngai kaba 50 kilometre na u mawpud jong ka India bad kiwei ki Ri, na kaba ju long mynshwa tang 15 Kilometre bad katei ka trei kam ha u pud jong ka  Punjab, West Bengal bad ha Assam.
U Assistant Waheh Shnong ma Kularskhem Sariang kane kan treikam naduh ba pynmih ia kane ka khubor bad la kyrpad iaki trai shnong bad ki bym dei trai shnong ruh ba kin bud ryntih iaki kyndon ain jong ka Shnong Kino kino kiba leh pyrshah ka shnong kam don jingkitkhlieh.
Khein kein ia ki jingiasam bhah! Hato u Minister Delhi un shu kynnoh kulmar tang ban lait syngaw?Kumno ka Sorkar kan pyniaid kat ia ka jylla, haba tang ia ka karkhana ba dang iaid kam la khang noh? Une u dei na kajuh ka Dhar Company.
Halor kane ki doktor ka NEIGRIHMS ki la rai ban sangeh treikam ruh lashai ka 17 tarik mynta u bnai kum ka jingiasnoh kti lang bad ki doktor kiba iakhih ha kylleng ka ri hapoh ka lama Indian Medical Association.
Nongstoiñ, Nailar, 10: Ka FKJGP Rimuliang Circle ka la leit ban ai jingthoh ha u DC Nongstoiñ, ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Assam, ban thaw ktem pulit thymmai hapoh ka Shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship, kaba long kawei na ki jaka ba dang don hapoh ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Haba ia kren bad u Asstn, General Secretary ka KSU Education Cell u samla Shiningstar Kharbihkhiew u la ong ba u SP u la iathuh ba ki pulit kim shym la shongthait satia, hynrei ki dang thwet ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Hooid ym lah len, ba ki hospital ki la leh ka ba paka eh.
Ka High Court ka la bteng ruh ïa ka hukum ban pynsangeh ïa ka jingpynïeng ïa ki jingtei harud jong ki wah tad haduh ba ka sorkar kan wanrah da ki kyndon kiba ïadei bad kine ki jait jingtei.
U la ong ba na ka liang ka Sorkar MDA ka long ka ba pyrshah ia kano kano ka kam beain ha ka jylla bad ka sorkar ka khlem ai bor iano iano ruh ban pyniaid ia ka kam beain ha ka jylla.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Lawsohtun da 6-1 kol.
Ka MECF, ryngkat ki paidbah ka la leit ban ai da ka jingthoh kaba shai ba ia mynta, namar ki bor ka MeECL ki la shu aiti ha ka Company khlem ka jingshai ki paidbah dei ban pynsangeh shwa ia ka Company tad haduh ba ynda pyntreikam lang salonsar ia baroh ki District hapoh ka Jylla.
U Myntri ka sorkar kmie, u Kiren Rijiju ha kine ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la dep, u la dep ban ïakren ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ki jingmyntoi kiba wan na ki skhim bapher bapher ïa kiba mynta dang pyntreikam ha West Kameng distrik jong ka Arunachal Pradesh.
U Randy u la seng ia ka Eagles lem bad u Glenn Frey, Don Henley bad Bernie Leadon ha u 1971 bad ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ka jingkhlad u Randy ka dei na ka jingshitom kaba u la ioh ka Chronic Obstructive Pulmonary disease (COPD).
Kane ka jingpynkup burom ka dorbar shnong Mihmyntdu kan long ka sien kaba nyngkong ba kan ithuh iaka jingjop ki samla bad khynnah pule bad ban ai mynsiem iaki ban nang trei shitom haka pule ka puthi.
Kumta, kaei pat kaba ngi dei ban leh ban pynsahkynmaw ïa kane ka bynta, kata ka long ba ngin ïasnohkti lang bad ki samla, ki riew donsap na kylleng ki bynta jong ka ri.
Ki kylli ki ong – lano  kine kiei kiei ruh kin long? Kaba kum kano ka dak ka jingwan jongme? Bad kaba wai noh kane ka Pyrthei ? Mathaios 24:3.
Ka jingioh ka Meghalaya ba kan thep ia ka kol ba nyngkong ka la wan hadien ba u  Baniatyllilang Mawkhiew u la ioh ban rah sted shakhmat ia ka bol bad ban rung artad shajan ka kol jong ka Arunachal bad ha ka por ba biang un pyllait pat ia ka bol sha u Colinsalmon Lyngdoh uba da kylla u la pynbuh pat sha u Samchaphrang bad marsien ioh dain u la shut jam bha ia ka bol  kaba la lah ban kyrda ia ka da uwei na ki defender jong ka Arunachal bad hadien kane, ka bol sa shisien ka la poi biang hajan kjat ka jong u bad ban pyndei biang sa shisien ia ka ban pynkhih ia ka jar jong ka Arunachal.
“Wat ha ka hima ki mrad ngin lap ba ki dang don la ka jong ka jingsngewmrad(social conduct) ha kaba ngin nym lap koit ba u hati un shongkha bad ka Dngiem,  u kulai un shongkha bad ka Masi ne ka miaw kan shongkha bad u Ksew, hynrei u hati un iashongkha para hati, ka Dngiem para Dngiem, u kulai para kulai ter ter" ong shuh ka kyrwoh.
Ha katei ka jingleh burom,  la ïoh ia ki jingkren na ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam da ki jingkren ha kaba ka shnong bad ka thaiñ ka sngew sarong ïa une u samla ba la wan rah nam ïa ka shnong lyngba ka jingtrei shitom jong u ban kiew sha u mawjam ban ïoh rung ha ka kynhun (Club) jong ka FC Goa bad ban ïoh ïa lehkai ha ka India Super League naduh u snem 2019.
‘Ha nga shimet, nga sngew ba ngam kwah ban shah jied nongmihkhmat  da ka vote ki bar jylla ba wan rung beain ha kane ka ri", la ong u bah Chyne.
La ioh thep ia ka kol kaba nyngkong da U Karim Benzema bad nangta sa U  Marcelo, katba U  Patrik Hrosovsky, ula ioh thep na ka liang jong ka Viktoria.
Ha ka jingïalehkai ha ka kyllamiet pat, mar shu sdang ka Rangjadong SC ka la ïoh ban ñion tiak ïa ka Se-la-jong FT bad ïoh syndon sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 46 lyngba u Ïaidborlang Thongni bad lyngba kane ka kol la pynkhih ïa ka jingïalehkai ha kaba ka jingïaleh ka la sdang kham itynnad namar ka Se-la-jong FT ruh ka la hap ban ïa khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ki kol.
Kam long kaba bakla ban jop ne shah jied ban long ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don napdeng jong kiba kum kitei kiba ym salia wat ban pyndonkam bakla ia kata ka bor kaba ki paidbah ki ai ia ki, khamtam lei haba don kiba shu niew ba ka bor kaba ki ioh ka dei kaei kaei kaba ki la shu thied rem da ka dor jong ka pisa.
U General Secretary ka NEHUTA, u bah MM Khymdeit u la kam ba kane ka jingiakhih ba jar jar  ki kwah ban phah ia ka khubor ba ki nonghikai kim sngew tynnad ia kane ka rukom treikam jong u Vice Chancellor ba mynta.
Ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter, u Pawar u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ki jingeh ba la ïakynduh da ki khlur ak phlim bad ki riewshemphang ha ki phlim Marathi bad ki karkhana shna phlim bad buh ka jingkyrpad ïa u Shinde na ka bynta ban buh da ka jingïalang khnang ban lah ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki.
Kane ka jingpynsangeh ka neh tang haduh ka 31 tarik December 1988 (No.PER (AR) 92/85/205 Dated 16 Jan, 1986)Ha ki snem ba la lah ka Sorkar ka la thaw bun ki lad ban pyntreikam ia ka reservation policy katkum ka jingthmu jong ka.
Kiba ioh ia kine ki takma ha ka kyrdan kaba nyngkong ki kynthup ia i Lorenza Songthiang ha ka kick light senior women, Rangkynsai Lynshing ha ka Senior men musical form, Kitbok Dkhar ha ka Senior men kick light, Daniella Mylliemngap ha ka Senior women low kick, Lamphrang Kharsahnoh ha ka Senior men K1 rule bad u Fedrick Khongsit ha ka Senior men low kick.
“Kumta ngim lah ban shim sting na kane ka jingkren jong u.
Kin kren iaphi da ki ktien kiba thiang kiba bang kham palat ia ka um ngap ruh khang ba phin liat biang ha ka juh ka thliew.
Cross the floor – Ryngkoh Pynkheiñakor kaba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Ka Shnong kala ai kopi ruh ia ka jingujor sha u Chairman jong ka JMB bad sha u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
U ma Pala u phah ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito kiba shah siat iap ha ki pulit jongka Assam bad duwai ruh ba kito kiba mynsaw jur kin ïoh ïa ka jingkoit kaba kham kloi.
“Ngin peit kaei kaba donkam ban leh bad ban ong ban leit shata ne ban wan kita, kan pynhiar dor noh ia ka jinglong MLA bad ka Congress ka tyrwa ia kiwei ki party ba lada lah ban iashong lang ha ka sorkar ha ki bnai ban wan, ngi long kiba la khreh", ka la ong.
Kum u ophisar bala shongthaid bala bat ruh ïaka kyrdan Director haka tnad Textile, u iohi ïaki jingeh jong ki nongthaiñ jaiñ bad lyngba katei ka dukan lehse kan ïarap shibun ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïaki jaiñ Ryndia bad khamtam u don ruh ka jingangnud wat ban die haki ïew Online lyngba ki kor Internet ha kane ka juk stad ba mynta.
Nalor kata ki katto katne ki bank ki la buh ruh ïa ki counter na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jaka kylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïashim bynta.
Ha kaba iadei bad ka South Tura, u Bah Process u la ong ba ka kyrtong ka Congress  Charlotte W Momin ka kham ioh por ban ialap elekshon namar ba u Conrad K Sangma um don por bha ban  ialap elekshon.
Nangta ka Khasi Social Custom Lineage  ( 1st Amendment)  Bill 2018, ka KHAD  ( Constitution of Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen) Rules 2018 bad kumjuh ruh ka United Khasi hills District ( Establishment of Town Committee) ( Third Amendment) Bill, 2015.
Ka KSU kala kyntu ia baroh ban iatreilang bad lada don kino kino kiba leh pyrshah kan leh da kaba tyngeh.
Na ka liang ka General Executive Meeting jong ka SSA School Association Central Body  jong ka Meghalaya kaba la pynlong  ia ka jingiakynduh lang ha ka 8tarik Naiwieng 2019 bad  ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kin sngewbha ba kin shim khia halor kane ka mat na ka bynta ka jingbha jong ki nonghikai.
Shillong, 12 Risaw:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College hapoh ka lama ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU)  ki la byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam siew noh ia ka  tulop ba sahteng haduh shiphew bnai ia ki nongtrei kane ka kolej.
Ha kawei pat a jingjia, ha ka 16 tarik mynta u bnai u  runar u bym lah ban ithuh u la rung jubor ha ing ka kong Hiramoni Balmiki kaba don ha Kharmalki, Malki, Shillong, bad u la rongtuh  ia ka pisa kaba T.480 tyngka bada u la pyrshang ban leh jubor ruh ia ka pyrsa kurim jong ka.
Kane ka mut ba ka hok jong ki ban leit skul bad ban ïoh jingnang, jingstad la knieh noh na ki.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula ther mynta ka sngi, halor ka jing kylla ktien jong kane ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ha kaba iadei bad ka jing pyn treikam ia ka ain jong ka sorkar India, lane ka MMDR Act, 1957.
Kane ka rukom pyrkhat la phrung lyng-ba ka pule dangle bad lyngba ka kam ïalap niam ka balang Khristan.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka hospital yn iadonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
" Ka party ka la thmu ban weng lut ïa baroh ki jingkieng dieng ha ka jylla bad ban shna thymmai da ka jingkieng dewbilat bad ki jingkieng nar.
New Delhi, Jylliew 11: Ka Lovlina Borgohain kaba khur takma rnong ha ka Tokyo Olympics bad ka lahduh jong ka pyrthei ka Nikhat Zareen ki la shah kynthup lang ha ka kynhun ïakura ka India kiban sa mihkhmat sha ka Commonwealth Games 2022 hadien ba ki la jop ha ka jingpyrshang kaba khatduh ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingiathoh shongkurim pat la shah ha ki jaka mane Blei tang ynda la ioh jingbit na u District Magistrate bad da kaba bud ryntih ia ki kyndon katkum ka permission.
Ka surok Mawshynrut – Hahim ka pynïasnoh ïa ka Riangdo bad Hahim.
Ki dkhot jong ka East Jaintia Hills Anti-Narcotics Task Force ruh ki la iadonlang ha katei ka program,.
Ka tyllong khubor ka la ong ba ka BMC ka la ïakren halor kane ka bynta hadien ba ki heh jong ka kynhun  Central Bureau of Investigation (CBI), kiba la don bynta ban tohkit halor ka jingjia jong ka jingïatakhuh jong ki rel, ki la phah shithi sha u Collector jong ka Khurda distrik, ha kaba ki la kyrpad ïa u ba la dei ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap katkum ka ka jingstad saïan.
Balei ba la khot ia kata ka jaka kumta? Ka daw ka long ba u la don uwei u Rakot bam briew uba ju kem man ka sngi ia kita ki briew ban bam.
U Syiem Raid Marwet, ha ka dorkhas ha u Chief Secretary mynta ka sngi, u la ong ba kine ki jaka ki dei ba hap ha ka KHADC jong ka Mylliem Syiemship bad ka MUDA kam pat ju khot ne iasyllok eiei bad ki paidbah ka thain halor ka jingthmu jongka ban pynngat ha ka jingpeit jongka.
Don napdeng jong ki, kiba la ong ba kin hap ban leh eiei ïa kane.
U nongthoh khubor, ula wad jingtip, na ki nongniah Taksi bad ki iathuh ba ka jing jubor ka jingdheng kali, ka dei namar ka jingwan rung palat ki kali Assam sha kane ka thain, kiba leit kai sha Lum Shyllong, sha kshaid hati, sha Sohra, sha Dawki bad kumta ter ter.
Ki pulit ki la shah hiar thma katba ki dang mih na Baghmara District head quarter ka South Garo hills ban leit sha West Garo hills district headquarter Tura ban leit shaw ia uwei u koidi.
Ki jingtrei jong ka ha katei ka por ka long ban pynneh pynsah ïa ki soh ki pai kiba don ha kine ki jaka ki jong ngi, kum ki sohniamtra, sohphareng, sohphoh bad sohplom kiba soh kyrhai.
Hynrei uwei u rangbah u la pyntip sha u Rupang ha ka por janmiet, ba ki nongrep ha Iewduh ki la shah ktah jur namar ba la sah lut ki mar rep nalor kim don kudam ban set noh ia ki mar ba la wanrah.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Sport ka jylla u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun lem bad ki Ophisar ka State Sports Council, ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ki kynhun bapher bapher napoh Ri-Bhoi.
Kane ka jingong u President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadien ba ka la mih ka jingsawa shane shatai ba u lah ban  ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi, kynthup na South Tura bad na Selsella.
Katei ka jingleit thombor jong ka Israel sha Syria ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Israel ka dang bteng ban leit hiar thma khlem sangeh ia ki lehnoh Hamas kiba synshar ia ka nongbah Gaza mynta da ki phew snem.
Ki nongpyniaid ki la kyrpad ia u ba ka por kan ym shah naba ka jingialang kan long kaba jrong bha ha kaba kin don ruh ki jingsam khusnam bad kim lah ban pynbun nongkren hynrei um ailad satia bad u ong ba dei ban buh beit ba un kren.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ka la thmu ban sdang shwaa ka U-20 Fourth Division ha u Jymmang ka ban pynbud pat sa ka Third Division ha u Jylliew, Second Division ha u Naitung bad ka First Division ha u Nailar.
U Myntri Rangbah ka jylla u dei u khliehduh jong ka sorkar hangne bad lada ma u, u pynkheiñ hi ia ki kyndon, kumno un ong ia ki paidbah ba kin bud ia ki kyndon? Kata ka long kaei kaei ka jinglehraiñ na ka liang jong ka sorkar.
Ute iu President ki samla KHNAM u la khot la wer ia baroh ki Jugali ban ia poi ryntih sha katei ka jingialang ka ban long ha madan Student.
Ka sorkar ka don ka bynta ba khraw kumno ban pynmih pisa da ki buit ki lad baroh, ym tang ban shu pyniaid iaka pisa ba don.
U ma Khroo.
Ïa u symbai ka jingngeit Katholik ha rilum Jaintia, ba la bet da ki mishonari Salvatorian ha u snem 1892, la pynheh pynsan, la sumar sukher, bad la ai um ai sboh da ki Salesian, bad mynta ula heh bad seisoh kyrhai ha kine ki rilum Pnar.
Ka jingsngew tynnad ka la long ruh ba ki la ioh ban iuhkjat ia ka shnong nongkyndong ba khuid tam ha ka Asia, ka Mawlynnong.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi ha ka jingïalang State Convention of Frontliners kaba la long ha SICPAC, Shillong.
U la ong ruh ba ka party kan leit ruh ban sngap ia ka jingialap elekshon jong u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ynda u la wan sha kane ka nongbah.
Halor ka jingkylli aiu ka sorkar kan leh ia ka MTC, u la ong, kane ka de ka atiar jong ka sorkar kaba lah ban pynmih khajna lada pyniaid da ka rukom kaba biang.
U Rahul, uba dei U Vice President jong ka seng Congress, ula ia thuh ba haba u leit jngoh ia ki jaka jing ia kynad ha  Muzaf farnagar, kaba ha Uttar Pradesh, ha ki katto katne bnai mynshwa, ula iakren ia baroh arliang ki Hindu bad ki Muslim, kiba la iathuh ia ki jingeh ba ki iakynduh ha kitei ki jingjia jong ka jingiakynad jaitbynriew.
U maw bad ka khyndew ki long shpara, ka khyndew ka sei ia ki phlang ki kynbat, ki dieng ki siej.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawkyrwat, u bah Josiah Lyngwa, Media Manager, State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong lem bad kiwei de.
U la ong ruh ba ka shnong Umdihar ka dei kawei naki shnong kaba kham pdeng kaba jan sha ki ïew ki hat, khamtam ka dei ruh kaba don ha surok bah ban suk ka leit ka wan bad kan long ruh kum kawei naki jaka shlem ban kyntiew ïaka ioh ka kot.
Ka NEHUTA ka la pynpaw ba u VC um lah ban shu kam namar ia ka ilekshon, la shu pynlong lyngba ka buit online kum shi bynta ban kiar ia ka jing ialum paidbah, namar ka jing pang ‘corona virus’.
Ki kynhun bad ki nongmihkhmat ki la iashim bynta shitrhem ha kiba bun ki jingialang, ki exhibition, ki jingialang kiba iadei bad ki kolshor lyngba ki nongmihkhmat sorkar, ki nongseng kam na ki kynhun shna kti bad thain jain (Textile), kolshor (culture) bad ki kynhun nongtem kiba la pynpaw ia ki lad ki kabu kiba ka Meghalaya ka don ha ka liang ki kam khaii pateng bad ki kam bei tyngka, ha kaba la khmih ruh ia ka bynta kaba iadei bad ka Textile sector kum ka jaka pynleit jingmut.
Ia kine ki dieng la thung hapoh u pud u ang ka shnong.
U myntri u la iathuh ba ka jingpynkiew ia ka bai sah ha ki iing ka sorkar Meghalaya ka long namar ka jingkiew dor ka bai ding, ka bai phun, ka bai sumar ia ka bad kiwei ki jingdonkam.
La bthah ruh ia ki nongshongshnong kiba don hapoh shnong ba lada ki khreh ban mih napoh shnong ban leit jingleit sha kino kino ki jaka ba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip shuwa sha u Rangbah shnong lane Secretary shnong khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
“Ha kine ki san snem ki ban wan, ngin pyntikna ïa ka jingdon ki jaka ïalehkai (indoor), ki madan ïalehkai (track & field), ki madan ïalehkai phutbol ki ban siang da u phlang ba shisha bad u phlang plastik ha baroh ki distrik bad kumjuh ha ki block.
Nongpoh: Ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Sengkmie bad HITO, ha ryngkat ki nongdie bad nongkhaii Syiar, mynta ki la leit ban kynduh ha ryngkat da kaba phah jingthoh sha u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, ban leit ujor sha u halor ka jingmih ki kynhun ha surok, kiba la shim pisa haduh T.30 hajar na kawei ka kali kit Syiar na Assam bad kaba thmu pynpoi Syiar sha Meghalaya.
Ka Mohun Bagan ka la thaw ïa ki san ngut ki dkhot hapoh ka komiti bad u Debashish Dutta kum u general secretary un long uwei na ka bynta ban pynïaid beit ïa ki prokram.
Ka KSU bad ka JSU kila leit ban ai daka jingthoh bad ujor sha ophis jong u Secretary PWD (R&B) jong ka sorkar Jylla Shillong naka bynta ban ujor pyrshah halor ka jingpynslem ban shna ia u surok Pasyih Garampani.
Shillong: U mawsiang (rock) uba iaw rta tam (oldest) ha Meghalaya u don hajan Nongpoh, uba tip kum u Gneiss, katba ka rta u lum shyllong ka long 1.6 bilian snem.
New Delhi,19 Jymmang:Ka President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, u Rahul Gandhi, ki la tyrwa ba kin hiar shuki noh, kum ki nongialam jong ka seng, hadien ka jingshah rem kput, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep; hynrei ki nong ialam jong ka seng, ki kren pyrshah ia katei ka  jing thmu bad kim shym la mynjur, ba kitei ki nong ialam, kin iehnoh na ka jinglong nongialam jongki.
Ïa kitei baroh ar tylli ki kol la ïoh ban thep da uMark Austin Wanswett ha ka minit kaba 55 bad kumjuh ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet.
Ka NPP hangta lei lei ka nang dom nangbitar shuh shuh bad ka la maham tyngeh ia u state president ka BJP ba um dei satia ne  um bit satia ban pynpaw shabar khamtam ha ki kot khubor ia ka skum MDA laitnoh tang lyngba ka Coordination Committee (kaba don tang para MLA) ha ka MDA U nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia u la ai ruh ka jingmaham kaba tyngeh ba ka bha ia ka BJP ba kan mih noh na ka sorkar MDA lada kam sngewtynnad satia ia ka MDA hapoh ka jingialam ka party NPP.Ki MLA jong ka pat, ioh liat na ka shuki jem, i kumba ki iashah NPP pynban.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba kiba haiing hasem.
Kaba pynsngewsih bad pynbynñiaw pat ka long ba kat shaba ngi leit ngi phai ngin ïohi sa tang ki jinglilam ba shu kyrkieh syndet bad pyrdet ïa ki spah ramew ryngkat ka jingpynjot pynjulor ba ishyrkhei bad ima haduh katta katta ïa la ka Mei Mariang namar ki kam pynroi kum ka khlong mawshun-mawleiñ, ka khlong moïong-dewïong, ka khaïi rnga ne khaïi dieng bad kiwei kiwei ki jait kam.
“Ngi la kren na ka por sha ka por, ba ki briew jongngi, kim ju leit sha India ban shong shirta  bad katei ka dei hadien u snem 1971″ ong utei u nonghikai, uba dei ruh u nongialam ka seng BNP.Shillong:  U President ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh  u la ong ba ka party ka la phah jingthoh sha ka seng kmie na ka bynta ba kan ailad ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha Shella.
Yn rah ia ka met jongu na Mawpat, ha ka por 10baje mynstep lashai ka sngi sha Nongjri.
Kumba ka ri India kat kum ka Riti Synshar jongka ka la pruid dak ban burom ïa baroh ki jait niam kumta ruh la kyntu ïa katei ka tnad pule ba ka dei ban burom lem ïa kine ki Sngi ba Kyntang bad Kyrpang jong ki paid Khristan.
Ngi kham sngew ioh bor lada don lei lei kiba la long MLA ban wan sha ka party", la bynrap u Bah Shibun.
Hana kam dei ka jingjahrngai noh hynrei ka dei ka jingbakla shim jingkheiñ,ha ka por ba u BP Katakey u sorjamin ïa ka jingdon ka jong u dewiong, kaba lam pat sha ka jingbakla ha ka jingbuh jingkheiñ ïa ka jingdon kaba shisha ka jong u dewiong.
Kino2 ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta kin sngewbha ban poi noh ha madan Malki haka por 10 baje mynstep.
Shillong: Na ka jing bym trei kam da shi unit ka  OTPC Palatana Power Station bad nangta, sa ka jing duna slap, kumta ka don ka jing duna ka ding ilektrik, da  2-2.5 MU ha ka shisngi bad kumta, la dei ban pyn trei kam noh, da ka jing pynlip ding, naduh shiteng synnia mynta ka miet.
Ha ka jingshisha ngi la iakren shaphang ka jingthombor ia ki iingmane ha Delhi shuwa ka elekshon kiba la long ha u snem 2014.
La ong ba naduh kata ka por ki pynkhreh haduh 40 mon lane 16 quintal u khaw tang ban shet kyiad pyrsi kumba ong haka ktien Pnar jong ngi te ka harak bad ka sidhiar.
La shah ban khaii shabar ri, tangba kan dei ha ka jing pynbeit jong ki Sub Divisional Officer (C).
" Te nga la ong ia u, “Kane ka jinglehbha jong phi ia nga marwei ka long kaba sniew.
Ka dei ruh ka jingpyrshang ban pynsngapjar iaka KSU kaba ka kren pyrshah iaka jingpyrshah jong ka ban wanrah barjylla ha kaba kum kane ka por ba ka dang don ka jingjur jong u corona.
La kem ia u ha ka por 10:30 baje mynstep hynne ka sngi Thohdieng.
Thank you for your kind perusal consideration and concern for our institution.
Ka kyhun kaba jop ka dei na Mukhap, kaba ar pat ka dei kaba na Pynthor Langteiñ.
Nongpoh, Ïaiong 03 : Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam haka thaiñ Ri-Bhoi kaba la wanrah ka huri hura bad ka jingdum ïaki paidbah ba shong ba sah ha ka thaiñ Maikhuli namar ba bun naki shnong ka jylla Meghalaya kin leit noh sha Assam haka MoU bala soi hapdeng ki 2 jylla ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ka khubor na ki pulit jong ka West Jaintia hills, ka ai jingmut, ia kiba leit kai sha Shnongpdeng, ba kin long kiba husiar bha, ha ka iaid ka ieng jongki.
U samla Jovial udei tang ma u marwei napoh ka Jylla Meghalaya ban ïakob ryngkat ki 10 tylli ki ri kiba ïashim bynta ha katei ka jingïalehkai.
La shai ka sngi u sam sha ki jaka sor bad khapsor.
Kane ka long kata ka jingiathuhlypa ia kita ki por jong ki 70 taiew, 62 taiew, bad ia ka 1 taiew kaba la jan wan, kumta kin long 70 taiew haba kheinlang.1 taiew long 7 snem.
Ha kane ka juh ka sngi baroh ki Kmai Raij kila mih na Mynkoi Pyrdi ban pynhiar ïa ka bom ka Bhuri, ka tangmuri ha Biar ka Blai bad nangne kila leit mih sha Iawmusiang ban leit rah ïa ki Deiñkhlam na khlaw.
Shillong, 12 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba un iakhun ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018.
U Ma Vincent Pala u la ong ba lyngba ki Balang ki la trei shitom bad ka dei ïa ki ban ai ka jingïaroh khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa kam kham shakhmat namar wat ha ka jingïoh kaba rit ki khlem da kheiñ ïa kata bad ki la trei ïa la ka jong ka kamram.
U miaw u la ong, “Lada me stad shisha, to kylla hati.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la don ka jingpynsaphriang ïa ka khubor lyngba ka WhatsApp ha kaba la kam ba uta u Jingjang u dei u Chief Executive Director ka GNLA, bad ba 500 ngut ki dkhot ki la rung sha kane ka seng bad la ai jinghikai ïa ki ha Rengdim ha West Khasi Hills kaba don marjan bad ka East Garo Hills bad South Garo Hills distrik.
Ha katei ka jingialang ki la bun ki jngiatai bad ki jingpaphylliew jingut naka bynta kumno ban ym wanrah jingeh ia ki nongthohkhubor.
B.Ngueufang ha ka minit 65 & 78 bad u Premrose Lamat ha ka minit ba 81 & 88.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba u don sa uwei uba ioh pang Covid 19 ha Arunachal.
ïa katei ka Surgery la leh da ka jingïadon bynta jong ki Doctor, Nurse bad ki Technicain na ki tnad bapher jong ka NEIGRIHMS kiba kynthup na ka tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS) hapoh ka jingïalam u Dr.Reuben Lamiaki Kynta, Associate Professor ka CTVS, lyngba ka jingïarap jongka Dr.Mercyful Lyngdoh bad ki nongtrei ka OT jongka CTVS.Nalor kane la ïa donlang u Dr.Sunny, Assistant Professor ka Anaesthesiology bad ka kynhun ka jongu katba u Dr.Amit Malviya, Associate Professor ka Cardiology bad ka kynhun ka jongu katba ïa ka jingïarap ha ka Perfusion la pynbiang da u Mrinal Mandal, Sr.
Ka jingma ka ap iaka phi lada kyrshan iaka NPP UDP namar kine ruh ki dei ki juh bad ka bha ban thep sha ka BJP.6 Une u kyrtong ka Congress haba kyrpad ula ong ba tang ka Congress kaba lah ban pynioh iaka hok u paidbah, kumya ula ong pynjop ia u ban long u nongthaw ain ban iasaid iaka jingeh ki paidbah ban trei salonsar khlem na niew shilliang.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei na NEPA cluster.
Ha ki katto katne ki case, ki nongpang ki leit sha hospital bad hashuwa ban ioh lypa ïa ka jingai jingbit, ki khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
U Dr Sutnga u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad kawei ka jingpang stem kaba la sdang ban kynrei bha ha kine ki sngi bad kumno katei ka jingpang ka saphriang na uwei sha uwei pat.
Kane ka surok ba jrong ka hap hapoh ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki kaban pynïar ïa ka surok hapoh ka NHIDCL, ha kaba la pynkup nam ïa ka jingpyntrei jong ka kam sha ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
Ki briew ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka daw jong ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong na ki surok shnong ha katei ka thain, lehse ka dei namar ba la pyrkhing palat ka rukom shalan beain ia u Dewiong lyngba ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
U bah Prestone uba dei ruh u National Vice President jongka NPP u la ong ka jingshimkhia ka AITC ïa kane ka mat ka paw shai kdar ba ki don ka jingthmu sha lyndet tang namar ba la jan ka election katba ïa ka ILP pat shi kyntien ruh kim nud ban ang ha Delhi namar ki long thik kum kito ki suri kup snieh langbrot tang namar ba la jan ki bnai election ki shim ïa kane ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra".
Ym long kren tohmet,tang pher wiak la shah suspend.
Ia kane ka kol la thep da u Pynsakhiat Siangshai uba la thep iaka kol ba ar jong u ka minit kaba 65.
Namar lada ym lah ban pynbeit ha kane ka kynti ba ki ar jylla ki la ïa mynjur da kaba ïa sngewthuh jingmut kynmaw sa katno phew snem kane ka kam kan dang ïai sah teng bad ka Assam kaba bun ki bor pulit kan dang ïai kyntur bad ïai klun ïaki jaka puta ka Meghalaya bad ka lah ban poi ba yn sa duh wat ïa ka Byrnihat ruh.50 snem ki la ïaid ym pat don sorkar ba shim khia kum kane ka sorkar MDA ban leh syndon da ka kam.
“Ngi donkam ban pynkynmaw ïaka sorkar pdeng bad na ka por sha ka por ka seng ka ju pynkynmaw lyngba ki myntri sorkar pdeng kiba ju wan jurip ïa ka Meghalaya ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ka ILP hynrei haduh mynta ka seng kam tip balei ym lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP ha Meghalaya" la ong u Samla Lambok.
U7 kyrtong ka UDP u Bah Ryngkat Lyndem u la ong ba ka nongrim ba un mih madan ban iakhun ha kane ka elekshon ka long ym na ka bynta ia lade shimet hynrei na ka bynta ki paidbah ki ba bun balang.
Hooid ki kor ki bor internet ki long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki Balang namar dei lyngba kine ki kor la lah ban pynher stet ïa ka khubor ba bha u blei lyngba U Jisu Khrist sha ka pyrthei baroh kawei, kine ki kor ki ïarap ruh ha kaba treikam treijam bad ha kiba bun ki bynta.
Katei  ka jingjia ka la  jia mynhynnin ka miet ha surok bah NH 44 Jowai Shillong Road hajan ka Challam Syngkon petrol pump, Jowai.
Shillong, 5 Risaw:Ka MDC na Nongshken ka lah ban duh shuki EM aha kane ka kynti bad katkum ka khubor, ba la ioh lum, ka daw ka long ba ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka lah ban shimti EM lut, bad mar saw ngut na HSPDP bad UDP.Ka Kong Kharpuri ka la long MDC independent hadien ba la iehnoh na ka party HSPDP hadien ba ka la don ka jingiapher jingmut.
Kumban shu kdew hangne, hadien ka jingïalang, bud sa ka ‘Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon’.
Na ka liang ka FKJGP bad ka Sanshnong Development Committee ka la ong ba kan leit ia kynduh ia ki bor ba halor jong ka tnad ka koit ka khiah ban pynsngew ha ki ia ki jingeh kiba ki paidbah ki ia kynduh ha katei ka jaka ai jingsumar.
Shillong, Lber 12: Na ka bynta ka jingdonkam ban buh ryntih ïa ki Kur ki Jait hapoh ka thup ka KHADC na ka liang u EM Elaka u Bah P N Syiem u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa ka Clan Bill ka long ba ki Kur ne seng Kur kidei ban pynrung kyrteng ne Register khnang ban ïoh buh jingthoh bad ba kin ïoh ruh ki lad jingïada da ka aiñ hapoh ka KHADC.Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang Ïatei u Bah Jambor War uba la kwah tip ïa ka thup ki Kur hapoh ki trai ri trai muluk jong u Khasi kiba la pynrung kyrteng ruh hapoh ka KHADC.Halor kane na ka liang u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la wanrah ïa ka jingkylli kaba bynrap bad uba la kwah tip ïa ka jingïoh jingmynjur ïa ka Clan Bill ne ba ka EC kan pynmih da ka jingpynbna ba shipor khnang ba ka Council kan ïoh jingithuh ïa ki Kur.
) sha The Retreat, Jnanodhaya Salesian College, Yercaud, Salem distrik, Tamil Nadu.
Ka DC, ka la ong ruh ba ki briew ki lah ban iathoh ha ki jaka mane Blei ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kin ym lah ban khot  briew ne ban khawai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Secretary ka East Jaintia Hills District BAR Association, u Reading War bad ia ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Deputy Commissioner ka District u bah FM Dopth.
Ha ka synshar ka khadar lei lei, ka jingwan kiew kynsan kynsan ka spah ka phew ne ka tyngka pliah ha ki por elekshon, ka la long kum ka umsaw kaba wan tyllep noh ïa ka jinglong kyntang ka saiñhima sima.
Halor kitei ki ripod ka HNYF ka la ong ha ka kyrwoh ba ka sah ha ka umdum bad ki la tynruh ki jingkylli ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ban tip kaei pat ka daw ba la rah biang ia ka metiap jong utei u pulit sha kawei pat ka hospital? Ia ka met ba shitom jong u bah Marbaniang la rah nyngkong sha Civil Nongpoh ne sha GNRC? Mano ba pynbna nongkong ia ka jingiap u bah Marbaniang ki doktor na Civil Nongpoh ne GNRC? Shaei ki mobile jong u ki jah?.
“Napdeng kiba bun ki project bala pynbna kiba la dep, nga kwah ban wanrah sha ka rynsan u paidbah khamtam ïa ka sep ha lum jingtep ba don ha ka dong ba nga sah (Kongbe Ading) ha kaba kawei ka Nongtrei ka NPP ula ïoh T.3 lak na ka MPLADS ha u snem 2017-2018.
Da kaba ïoh ïa ka nam kum ka jaka kaba jur slap tam ha ka pyrthei, kan nangkhring ïa ki nongjngoh kai pyrthei bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Km shibynta jong ka jingrakhe kaban kut haduh ka 11tarik Naiwieng ka seng ka la pynkhreh ban pynlong naduh ki tamasa ïalehkai phutbol, Arm Wrestling, Carrom Board bad ruh ka lucky draw nalor kiwei kiwei.
Nga pyrkhat kumno ki pyndap ia ka ïing ka sem bad kum ha kane ka shnong nga lap ba bun kiba duk ba jynjar".
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia u Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh bad u la ai khublei ia u na ka bynta ki jingkyrshan ba man ka por ba ka Tnat DoNER ka la ai sha ki projek jong ka jylla.
U Sarkar, ula aiti noh ia ka jaka jongu sha ka para jongu bad ka kurim jongu, ka don ia ka jaka iing, hynrei, ka leit mih ka jing ia huri hura, haba ka aiti sha u nongthaw iing ban thaw iing na ka bynta jongki bad katei ka iing, ka dang sahteng haduh mynta.
Haba la kylli biang hato ka dei ba u Lat u kwah ban pynrung ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 kumba la dawa ka ARPA, U bah Pynshngain u la ong ba u la ioh jingtip ba kim dei kitei ki jingkwah u Lat ban pynrung ia kitei ki sub section jong ka section 5, hynrei u la ong ba ki don kiwei pat kiba u kwah ioh jingshai, hynrei u la ong ba um pat ioh halade um pat nang ong eiei.
Shillong, 31 Nailar:U bah A.G Khar-kongor u la shimti kum u Chairman bad Managing Director ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO) ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ki jaka puta kiba hap hapoh ki 29 tylli ki constituency jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki donkam ban pynbeit bad pynwandur thymmai hashwa ba kin leit sha ka election ba la pynkhreh ban pynlong ha u bnai Rymphang 2024.
Kane ka mat iakren ba wanrah u para dkhot kadei kaba kongsan khnang ba ki para dkhot hapoh ka iing dorbar kin ioh jingtip halor kumno la pyniaid iaka konsil wat hadpeng ka khim ka khait bad ka hiran ka pla tyngka konsil, la ong u ma Thombor bad ong artad “Kane ka Executive Committe kadei kaba sniewbok tam namar hadien ka jingwan lyngshop ka khlam kala wanrah iaka jingtynjuh nalor bym ioh iaki khajna haka por kaba biang na ka sorkar.
Ha ka jingshisha, ki trai shnong kiba ioh kontrak ki dei ban shim khia ban pyndep wut wut ban trei bha ruh hynrei watla iaid lai snem hynrei tang kumba sanphew percent ruh khlem pat dep satia ha ka Mairang PWD Division.
U phone number pat ban order.
Kane ka jingleh ka jong une u briew ym tang ba ka ktah ia ka long rynieng jong katei ka officer, hynrei ka la pynhiar dor wat ia kiwei ki kynthei khasi ki jong ngi.
Shwa ia kane, u Bah Tynsong  u la ong ba u la sngew synei ia kiba shah thngan namar ba ka tnad kam lah ban thung kam lut ia ki namar ba ki don tang shiphew tylli ki kam Gram Sevak ba lait ha East Khasi Hills.
"Ha ka por ka jingsynshar President (Prezsident’s rule) ha Meghalaya la jied ïa u Rev.BPM Basaïamoit bad kong Phidalia Toi ban ïa shim bynta ha ka Republic day ha Delhi bad kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka President rule ha Meghalaya, ka Phidalia Toi ka la kyntait ïa ka jingai sngewbha (gift) jong u Prime Minister Narasinha Rao.
Ka Kong Amanda Pakynteiñ haba ai jingkren ka la ai khublei ïa ki nongpynïaid jong ka Sports Club kiba la shim ïa katei ka sienjam kaba long ka jingai mynsiem bad plie lad plie lynti ïa ki khynnah kiba don shisha ïa ka sap shad.
“Kane ka jingbuh kyrtong thymmai ka HSPDP ka long, haba u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency na ka party HSPDP, un sa leit noh sha ka wei ka party ban ia khun ia ka election 2023″u la bynrap.
Ula iathuh ruh ba ki lai ngut kiwei pat kiba kynthup ïa u Dimah Gashnga uba dang shah sumar ha Woodland Hospital ruh u dang don haka jingshitom.
Kaei ka symboh pyrkhat kaba u Fr.Teibor Lyngdoh u kwah ban sam sha ki Longkmie da kaba ong ïa kitei ki kyntien ba ngi la im ha ka juk kaba ngim lah shuh ban ïai ap, ka dei namar ba bunsien ngim lah shuh ban ïaid ap na ka daw ba ngi thaid, ngi sheptieng bad ngi lynga, hynrei haba ngi ap da ka jingieit bad ka jingkmen kamut ba ka jingkmen ka dei ban synshar ha ki longïing longsem, ha ka Balang bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang, la bynrap u Fr.Teibor Lyngdoh.
Ia kine ki mar la leit ban aiti noh ia ki sha ki bor jong ka ain.
Tangba katei ka hukum ka la pynbitar shikatdei eh ïa ki nongñiah ïa ki taksi kamai namar ki sngew ba ka jingphah ïaid pud sngi kan ktah jur ïa ka jingkamai jong ki.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba dei hadien ba ki jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong u Faizal Laskar bad dei na katei ka ïing ba ki la ïoh ban kurup ïa u droks.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi 18 tarik ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa United kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Ladthadlaboh.
Namarkata, na ka daw jong ka jingsngew sheptieng ïa ka jingwan jong ka UCC, ka Synjuk ka la kyntu ïa u Shongknor ka Law Commission ban ai jingmut kaba khlaiñ sha ki bor ba dei khmih bad kata ka long ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka UCC.Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka 10 tarik ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap jong u rangbah briew ka bym don khlieh kaba la per ha sla um jong ka pung UmԻam.
U la ong ba donkam ban kynshew ia ka spah na ka bynta ban pyndonkam ia ka sap jong ki samla namar ba ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka la kdew ruh ba ka RTI sha ka Ministry ka Sorkar Pdeng, ka la pan ïa ka song pisa ba la mang ïa kaba ka jubab bala ai ka long ba kat haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2023, ka long T.104.12 klur.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Administrative Secretary ka KJP Assembly, KJP Synod, ki nongkitkam Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla ka Assembly, ki nongmihkhmat na ki Presbytery bad kiwei kiwei.
Jemino Mawthoh, u la kyntu ia ki para nongialam ka Party, ba ki dei ban long kiba trei shitom, ban don ka jingiatreilang hapdeng ki para Nongtrei bad ruh ban long kiba la pynkhreh lypa na bynta kane ka Ilekshon ka ban sa long la shem snem.
U Jaskirat Singh Sachdeva bad u Kevin Christopher (25) ki la buh da 59 ron ha ka jingduh noh ba saw wicket hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynhiar kamai da 7/3 hynrei hadien kane ka la shah pynhap lut baroh ki wicket.
Ka pisa ka bym don jingkheiñ bad kaba lait shabar jong ka ruh khajna lane kata ka ‘Black/Unaccounted Money’ kiba ki ong ha ka ktien nongwei.
Ka lyer election kaba kham khluit bha ka long sha ki thaiñ nongkyndong bad khamtam eh ha Jaintia Hills namar ka jingïa ther ka long kaba jur bha bad ka jingïapeit miet peit ïong ruh ka la ïaid bha ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka Raliang Police Station la iadonlang u Superintendent of Police West Jaintia Hills District Ma Chemphang Syrti, kiwei kiwei ki ophisar pulit ha ryngkat ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong ka thain.
“Ha kum kane ka por, kam dei ban ialeh politik.
Ka dei ruh ka jingshisha ba katba kiba lahshai ki la nangshaiba kiba dang dum pat de ruh ki dang iaisah hi haduh mynta mynne ha ka jingdum.
Namar kane ka daw, ki briew ki ju shim kabu ban pynher sted ïa ki kali bad ju don bun ruh ki briew kiba ñiah kali ha ka por ba ki dih buaid, ha kaba kine baroh ki ju wanrah ïa ki jingjia tyngkhuh kali.
Tangba u Conrad u la ong ba kam dei pat ïa u ban leh eiei khlem da wad ïa ka jingshisha.
Shillong, Nailur 17: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ki tnad Jal Shakti, Food Processing bad Industries, u Prahlad Singh Patel mynta ka Sngi u Blei, ula ong ba ka skhim ‘PM Vishwakarma’ ka long ka jingai burom ïa ki nongshna tiar tynrai.
Kham hadien u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip sha ki pulit ka Lumdiengjri police station bad ki pulit ki la kem ia u Bah Jana bad set ha thanat hynrei ki pynlait noh haduh ka 6 baje mynstep.
Mar kumta, ula pyntip ia kiwei pat ki para dkhot jong ka seng  ABVP bad nangta sa ki dkhot jong ka  Hindu Jagran Manch bad mar kumta, ki la ia wan da ki ngut bad sei jubor ia kitei ki nun na ka rel, ha ka jaka ieng ha Jhansi.
Ha kane ka jingiakhun la leit ban sakhi lang ruh da u myntri  ba dei khmih ia ka tnat Sports ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh ryngkat u Principal ka skul Fr.Sebastian Palaty.
U kyrtong ka HSPDP u Bah Diosstarness Jyndiang u ioh 11,189 vote katba u kyrtong ka Congress u Bah Gabriel Wahlang u la ioh tang 8425 vote.
Khyndiat por mynshwa ka dor u sohmynken ka long kumba 120 shikilo, hynrei ha kane ka taiew ka dor ka la kiew palat ha kaba ka la poi kumba 400 shi kilo kaba pynkulmar ia ki nomgthied.
Ha ka jingialang, la jied President ia U Gopal Dey, Vice President ia U Naresh Chandra Singha, ia U Rotish Das, ia U Birendra Biswas, U Manoranjan Biswas.
Ka kane ka jingleit jurip ym tang ban peit ïa ka jingot kilo ïa ki mar-rep, hynrei ruh ban peit ïa kiwei ki kam pynbit pynbiang bad pynbha ïa ka Ïewduh, ka jingpyntrei ha ka ïew die lang bad kiwei kiwei.
La khang sbak ia katei ka iing bad la test sa ia ki 175ngut kiwei, hadien katei ka jingjia.
Ka jingpynthikna ba man u samla bad man u rangbah ki nang ban thoh ban pule.
Ka lehniam ba khatduh yn pyndep ha ka 4 tarik Rymphang 2020 haka por 1 baje nohphaisng ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong ki Ophisar, ïa ka namjop la khur da u T,Diengngan katba ïa ka nam ba ar la khur da u Dr.LL Mawsor.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha, dang shen u la pynbna ïa ka song tyngka kaba T.100 klur ba la mang da ka sorkar kmie na ka bynta ki lehnoh kiba la leit pyndem jong ka kynhun Nationalist Liberation Front of Tripura (NLFT).
U Conrad Sangma, ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai ka Jylla.
U para jong u Bah Marbaniang u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki pulit ki la ong ba u hynmen jongu, u la khlad namar ba u siat hi ialade haba tang ia ka eksamin post mortem ruh kim pat dep ba ki dang ap ha Nongpoh Civil Hospital.
Ia kane ka jaka shohdoh kaba la shna ha ka jingpang pisa kaba T.22 klur ha Mawiong Umjapung.
Ka Jaidbynriew Khasi ka don la ki jong ki dustur kiba pher kiba ka la ioh pateng na la ki Longshuwa Manshuwa.
Kine ki toll gate ki khrong pisa da ki lak ki klur ban pynbha ia ki surok hynrei phewse da markhongpong.
Bad kumta ka la long mynta.
Ka Kashari ka la buh biang ia ka jingbishar lashem taiew halor kane ka mukotduma.
“Ka dei kein kpa, phim kynmaw ma phi ruh shisien phi wan rung biang ha iing haba phi la poi ha phalor" pynphai ktien ka menkmie bad ka rkhie.
Ki nongdie madan, ki la ong “Ngi la shah jynjar baroh ar snem ha u khniang jingpang Corona virus, ngim ioh shuh ka lad ban kamai pynkdang ia ka iing ka sem, mynta ngi la sngewkmen ba ka pyrthei ka la shah biang ban ioh ka jingim kaba kylluid, naduh bym don shuh ki kyndon pyrkhing jong ka khlam, pynban ngi mad jingeh, na ki bor jong ka ain, namar ngi la im bun tylli ki snem, ngi ioh thied ioh siew bai skul khun da ka jing trei shitom, hynrei la ngi ieng ruh jhieh la shong ruh tyngkhuh" ong ki nongdie madan.
Hooid kadei ka company ba pyniaid daki lai shnong ka Wahiajer, Chiehruphi bad Thangskai, hynrei haka dorbar lai shnong bala pynlong haka 04/03/2022 ha Thangskai community hall, ha kata ka dorbar ki khlem ai rai ban ai NOC.Ha u Chairman jong ka lai shnong u Ma Iaidlang Bamon u la pyntip ia ngi ba ka executive committee kala pynbeit bad ai kti ban ai dorbar ha la ka jong ka shnong ban ia kren naka bynta kane ka jingpan NOC daka Meghalaya cement Ltd.
Baroh ki la ïabam sahuh, laitnoh tang arngut ki Rangbah kiba khlem lah wanpoi na Jingbylla namar ka Jingshlei-um bad kim shym la lah ban jangka sha shiliang.
Bamsap naei? Na ka khung u paidbah kein.
Haba iadei bad katei ka jingpluh iing ha katei ka shnong, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, mynta ka sngi ka la leit jngoh bad pyntngen sha katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Haba u Bah Ardent u la kynnoh ba ka jingpang swine flu ka la wan jia hadien ba ka Sorkar ka la sdang sam ïa ki ’niang khun kiba wanrah na shabar ka Jylla, u Bah Hek u la ong, “Ngim pat dei ka Jylla kaba lah ban pynmih hi ïa ki ’niang khun, kumta ngi hap ban shaniah na shabar ka Jylla".
U la ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba la pynkhein ia ka kyndon ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad ka Right to Education (RTE) Act, 2009 namar ba kam pat thung pura ia ki nonghikai SSA namar ba ki dang sah haduh mynta kum ki nonghikai kontrak.
Nalor kata ka sorkar kan pynbiang lut ruh nadong shadong ïa ki jingdonkam jong ki District ba kin ïoh ban ïarap kyrkieh ïa ki lanot shlei um bad twa khyndew":.
Ka UDP ka pyrshah jur ïaka jingpynjlan por ïaka election ha District Council naka bynta ban pyntreikam ïaka jingpynkylla ïaka khyrnit bynriew.
Ka bai rung ne ka Entry Fee kalong T.3500/- na ka bynta kawei ka Team.
Kin don beit ki ban sa leit ujor sha ïingbishar.
Ha ka jingkren pat bad ka jingkhapngiah ha Khyndailad bad Iewduh kaba la mih na ka daw bym lah ban tehlakam halor ka rukom pynïaid kali, u Myntri Rangbah  u la ong, “ka sorkar ka dei kaba la dep ban khmihthuh ki jaka ba khapngiah bad ka don jingthmu ban shim kiwei pat ki sienjam bal ah ban pynduna ka jingkhapngiah ha kine ki artylli ki jaka ïew bad ka jaka ba lah ban pynïeng ïa ki bus bad ki taksi".
Man ka por ba nga leit sha ka thain shatei lammihngi, nga ngam ha ki jingkynmaw shaphang ki jingleit jong nga sha kane ka thaiñ bad ki para yuva morcha karyakarta na kylleng ka India.
Ka jingleit jong ka seng,  ka dei hadien ba ka seng ka la ioh ia ki jingujor halor une u jingbam na kiba bun ki kmie ki kpa, namar ka jingsaiñdur jong ka Company ia une u jingbam choco dose ha ka dur u inject ka long kumba pynshlur pynban ia ki khynnah kumno ban pyndonkam ia u drugs, ia kaba kum ka jylla ka mad mynta ia ka jingeh halor ka jingjyllei jong une u kynjah jingdih pynbuaid uba la pynjot ia shibun ngut ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 01-11-2021 haduh ka 30-11-2021.
Katei ka dei ka test, kaba ju bsuh da u tiar test ha khmut bad kaba ai result, hapoh ka khad san minit.
Nga ai khublei ia i Bahdeng na ka bynta kitei ki jingiadon ryngkat ha ki jingiatrei kam, tang ha ki snem 2004 haduh 2008 ha District Council, khlem iakynduh ha Assembly, hynrei sngew pat kumba la iadon lang slem-slem.
Kumta ki thylliej khlem shyieng ki padiah bad lorni kumno u Hosia u briew ba don burom-don kyrdan, uba la san la rangbah bad ih bha ka rta u ngop ha kane ka samla lud kaba dang rit ka rta bad ban iapoikha bad ka? Ki para marjan-para shnong ki ia lorni bad mutdur ba kane ka jingiapoikha shen kan sa pra.
Hynrei tad haduh ba la kut noh ki 90 minit, ym shym la don ba lah ban thep kol.
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad kiwei kiwei ki jait kam, baroh ki dukan dukdoh bad ki ophis sorkar ne jong ki riew shimet ha katei ka containment ki dei ban khang.
ïa kane ka jingïalang pyntiansmai la pynlong ha Mylliem Bah Guest House ha kaba la ïadon ryngkat lang ki nongialam jong ka HNYM Central Body kiba kynthup naduh ki arngut ki Vice President, U Bah Pyrkhatlang Nongphlang bad u Bah Marshall Nonglait, u Bah Donald Syiemlieh Working President, u Bah Meddystone Kharsynteng Vice President HNYM Mawlai Mawiong Unit uba dei ruh u dkhot jong ka CEC, u bah Living Syiem, Publicity Secretary Mawlai Mawiong unit bad u Bah Arnold Mawlong Finance Secretary Mawlai Mawiong unit.
Epic/Voter Id.4.
Ka Mawlai SC ka la jop nam lahduh da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka jingïakhun final kaba long ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh na u District Election Officer (DEO), ka jingpoi thep vote ha Nongstoiñ constituency ka la kot 73.26%, ka Rambrai Jyrngam ka la kot 74.42% bad ka Mawshynrut ka la kot 88.2%.
Kumne, tang ha shuwa ban pynkut ia ka kylla step u Kitboklang u la ioh noh ban pynkhih ia ka jar hadien ba ka Rangdajied ka la bakla ban ai bol ha u Kitboklang uba kam shym la peit bha satia.
Hangne phi lah ban tip kham shai shaphang kine ki nongdro bad riewdonkam, phin sngewthuh ruh kaei kaba la ai mynsiem ia ki bad pynlong ia ki ban pynmih ia kine ki jingdro.
Kat kum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar, ka Group kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Na ka liang ka seng ka kynthoh ruh ba “Ka jingduh bor ding ka thaiñ ka kham palat pynban ïa ka loadsheding, kumta ka jingkam u myntri rangbah ba kan nym don loadsheding shuh kam ïahap satia bad ka jingioh bor ding"Na ka liang ka seng, lyngba u kyrwoh na u Vice President KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper, ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan shim khia ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka thaiñ, namar kane ka jingduh bor ding ka ktah ïa ki longiïng kiba pyndonkam ïa ka bor ding bad kumjuh ruh ka ktah ïa ki khynnah pule kiba khreh kot, kumjuh ruh ka ktah ïa ki ophis treikam bapher bapher kiba don ha ka thaiñ.
Ki Jait kum “Minj", “Bilung", Kullu", “Kerketta", “Tete", “Tirkey", tt.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Dr.Phidalia Toi ka la ïathuh ba ha ka jingtohkit ïa ki bahaing hasem la lap ba u Jeofreeson Jana u la ktah kti ïa ka kmie jong kine ki arngut shipara ha ka 27 tarik, Jymmang, 2022 lai sngi shwa ba un dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun.
Na ka liang jong ka SCA-A ka la jied ia u Abhishek Kumar ban kawang bol ha kaba u la lah ban kamai ha kane ka kynti 5/13 (ha ka match pat 7/22) katba u Bipin Ray u ioh 2/12.
Shillong, Nailur 19 : U MLA ka Congress na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingker bad ka jingtei ïa ka ïing Ophis jong ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Naduh ka kylla step ka jingïakhun kala ïakhait khlem da don kiba thep kol hynrei dei ha ka kylla miet ha ka minit kaba 49 ka North Liberti kala ïoh ban thep ïa ka shikol lyngba ka corner ha kaba u rangïaleh kai jong ka u Sajemiki Shylla ula pyndei da ka khlieh bad ka bol kala rung syndon shapoh ka kol kaba la pynlong ïa ka North Liberty H/S School kum ka lahduh.
Kumta u la ïaroh ïa ki sienjam ka NEPA bad ïa u Director u Deepak Kumar uba la trei na ka bynta ban pynneh ïa ka burom jong kane ka jaka ai jinghikai.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhliehduh 12 poin bad ka Sohmynting 2 poin.
Question Hour : ka mut por pyrthew, portohkit- por dei kano kano ka khep ha ka sngi; pyrthew dei ba kylli bad tohkit ka dei ba kham kylli bniah.
Shillong, 12 Nohprah:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur ia ki kam riew khlaw jong ki suba lehnoh GNLA kiba siat iap ia uwei u rangbah Khasi bad amynsaw uwei ha kane ka 10 tarik Noh prah ha Nongrathaw kaba hap ha Shahlang Police Station ka West Khasi Hills.
Ha ka jingshisha katkum ka jingtip, ka tnad Border Area ka ju phah ia ka pisa baibam jong ki khynnah pule sha ka tnad pule puthi ba kan sam ia ka baibam jong ki samla pule kiba sah ha khappud bad kiwei ki ri.
“ ïa kane ka blueprint la dep pynkhreh nadong shadong bad yn sa pyni ha ki nongïalam ka HPC ha katei ka jingïalang.
U Ronaldo, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong, ha ka minit kaba 31 jong ka jing ialehkai bad hadien kata, ha ka minit kaba 60.
“Wat pynktha maloi ho, ialade nga nang trei shitom te ka wan kren ka jait pa ka jait" kren dom ka kmie.
Ha kaba ïadei bad ka Garo Hill, u la ïathuh ba ka jingdon ka Deborah Marak ka don ka jingkyrmen ban ïoh jingjop ki kyrtong ka Congress na Garo Hills.
La rai ruh ba ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) yn pynkut noh naduh u bnai Ïaiong, 2021 namarba ka la don pat sa kawei ka skhim jingïarap kaba ïasyriem kumjuh ba la ai na ka Sorkar Pdeng ïa kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY) ïa kaba la pyntreikam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2017.
Ha u 2016 u la pynïasoh sha ka Shillong Lajong na ka bynta ka lympung ïalehkai I-League bad u la pynlut ïa ka por ïalehkai haduh lai snem.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ka la poi sha ka 10,000ngut ha Bangladesh bad katei ka Ri, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 16tarik Jymmang 2020.
SHILLONG: Ka St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad ka BBS College, Shillong kila wan haka kyrdan kaba nyngkong haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kaba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haka science bad commerce streams haka sngi Balang.
Ka la sdang ka jingïalehkai kaba biang tamm na ka bynta ka Rangdajied ha kaba ki la ïoh ban thep tang hapoh ki 15 second.
Ki samla ki dei ban long ki nongnoh synñiang ne kita ki productive human resources ha bun ki liang ha ki jingtrei kam bapher bapher.
Na kine ki briew la ioh ruh ban kurup ia ka suloi pistol.
Ha ka jingïakren bad ki nongbuh dukan ha katei ka thaiñ ki la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki dang shna ym don kiba wan tuklar hynrei mynta haba ki la im jakpoh na kaba shong dukan ha katei ka jaka la kumba san bnai eiei, ka tnad forest ka la wan tuklar ban pynpra bad ban pynduh syndon ïa ka kamai kajih jong ki.
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka seng VPP la wer sha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 19 tarik Jymmang, 2023 ban ïatai halor jong ka “Reservation Roster" bad ka seng ka la leit ban ïashim bynta.
Kaba long ba ha shuwa jong kane ka tarik tang da ka jingpynbna ka ban pynmih da ka sorkar jylla ka la long ban pyntrikam ia ka ILP, hynrei mynta ka kynti pat ym lah shuh ban leh ei ei khlem ka jingai jingmynjur na ka sorkar kmie.
U Bah saw kmie ha kane ka sngi u la la pyntip sha ki nongtrei kam shnong bad sha ki paidbah nong shong shnong ba na kaliang jong u, un sa pynshna sa kawei ka top um kaba thymmai, ha baroh ka shnong bad u la kyntu ia ki Rangbah Dong ban ia peit lang hangno ba donkam ban ai.
Ha ka por 3 baje eiei mynsngi jong ka Sngi U Blei, ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills, hadien ka jingïoh jingtip kaba biang ki la ïoh bat ïa 4 ngut ki nongkhaïi drok hajan surok Nazareth Hospital, Laitumkhrah.
Katkum ka  kyrwoh na u Information and Publicity Secretary ka seng u bah Borbanjop Wahlang ka la kyrpad ia baroh ki para dkhot jong ka FKJGP South West Khasi Hills ba kin ia poi khnang ha katei ka jingialang, bad ba ki bym ioh shithi kin sngewbha ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip.
Ym tang katta, katba dang ieng hajan DC Office, ha ka por 11baje mynstep, la iohi ia ki pulit teh jain iong, kiba iaid da kawei ka Gypsy, kiba byrngem tyngeh ia u nongniah jong kawei ka bos saw, kiba halla, da ka ktien Khasi “Sangeh mem iohsngew" bad la pyni ba ki ia iaid lem bad kiwei de ki kali bad la don kiba iathuh ba ka dei ka jingiaid pyrshang, kum ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong u myntri rangbahduh lashai ka sngi.
Hynrei halor kane u Kubon bad u Ismail ki la leit ujor sha ka ïing bishar High Court pyrshah ïa ka hukum ka ïingbishar Lokayukta.
Shillong, Jymmang 30 : Namar ba ki Seng Bhalang na ri lum Garo ki kwah shwa ban ïa kynduh tang bad ki bad ka sorkar ha Garo Hills kumta ka jingïalang ba la buh da ka sorkar bad ki Seng Bhalang lashai ka 31 tarik Jymmang ha ka por 11.30 baje mynstep ha Auditorium Hall, Yojana Bhavan, Secretariat la pynsangeh noh shwa.
Hadien katei ka jingujor da kitei ki samla bad rangbah ka shnong Kyrdem, kumta ha ka jingjurip da ka Magistrate na ophis DC, la lap tyngkrein halor ka jingbym pyntrei hok ia ki skim hapoh jong katei ka shnong.
Ka sorkar ka dei ban ai jingkhein man la ka tyngka kaba ka pynlut.
U Charm u la ai mynsiem ïa ka kynhun da kaba khur haduh 6/6 lyngba ki 3 over bad kaba la pynïoh ïa u ïa ka khusnam Player of the Match.
Ka komishon, ka bthah ruh ban siew ia ka bai lutksan sha uba iap bad kumjuh ia kiba mynsaw, na katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan shong jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai ban wad kyrtong MP Lok Sabha ha Tura konstitwensi kumjuh ruh ban ïakren kumno ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u 2024.
To tip ba U Blei u sa phah da ka khlam Corona ka long ba U la ijli eh ia ka jinglong ki briew ha kine ki sngi ba la syriem ia ki briew ha ka por jong u Noah hyndai, ba U Blei u la pynhap da ka khlam kaba nyngkong da ka um.
Ka jingïakren shaphang ka jingïadei ki kmie ki kpa bad ki khun haïing hasem kadei ka mat kaba khluid bha ha kine ki sngi ba mynta.
Haba ia kren bad ka kmie jong utei u draibar ba shah shoh ka kong Edina Syiemlieh ka la ong ba utei u pulit u kular ban siew T.20 hajar, kum ka bai sumar sukher ia u khun jong ka u John Resman Syiemlieh uba dang thiah pang mynta ha Civil Hospital, Shillong.
Phi khang ia ka Hima ki bneng ha khmat ki briew.
Ïa kine kiba la suba ba ki don ïa u khñiang covid-19, kito kiba don ha ki jaka sumar ne kiba don ha ka jingshah set slung (quarantine) ne ha ki Institution ki lah ban pynpoi (submit) ïa ki application jong ki ha ki form 12D da kaba phah copy lang ruh ïa ki syrnot kiba na ka tnat ka koit ka khiah kiba pynshai halor ka jingdon jong ki ia ka jingpang covid-19.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw ba ki nongialam ka KSU ki la kren shai ba kin ym ailad satia ban shna ia ka lynti rel ha kane ka jylla katba ka sorkar kam pat lah ban pynbit pynbiang ia ki jaka rung jaka mih ki bar jylla lane ban wanrah da ki aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar ha kane ka jylla.
U la ong ba kiba haiing jong katei ka khynnah kim shym la ai ia ka jingiatreilang bad ki pulit.
Halor ka jing ia kynad ha Manipur, ngi iohi, ba la shibnai tam eiei, ba U Biren Singh, ula knieh lut ia baroh ki kam na U Deputy Chief Minister jongu, uba dei ruh u nong ialam ba heh duh ka seng NPP ha Manipur bad katei ka la pyni, ia ki dak ba U Singh, um kwah shuh ban dang ia don bynta bad katei ka seng, ha ka sorkar ha katei ka Jylla.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka adong kaba la sain dur ki longshwa manshwa ka dang ieng haduh kine ki sngi ha ka thaw shong thaw sah jong ka shnong Mawpat bad ka shnong Mawtawar ha kaba kim lah ban iashong kha shongman namar ba ki dei shipara.
Kham hadien ba ki Pulit ki la leit ban shimti ia ka met jong utei u rangbah, ki la ioh jingtip ba u dei uba la tip kyrteng kum u Mitun Sen, hadien kata pat ki Pulit haba ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam na katei ka jaka kaba la lap ia u, ki la rah noh sha Civil Hospital, Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ka Post Mortem, khnang ban tip ia ka daw jong ka jingiap utei u Rangbah.
U Jisu u dei u soh nyngkong jong ka jingmihpat na kiba iap.
Kane ka jingkren ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba uwei na ki heh Pulit la kynnoh ba u la ktah kti ïa ki Nongïalam ki sengbhalang ha Pynursla bad kane ka pynmih ïa ka jingpuson ba la kham lah uba buaid ne uba la tymmen ne uba sngaid ban ai jingshngaiñ kaba dei ka mat kaba kongsan bha ba ki heh Pulit ki la dei ban pyrkhat noh kham jngai ne ïohi jngai.
Katei ka longkmie kadei ruh kaba dang ar bnai i khyllung.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u General Secretary, West Jaintia Hills District Congress Committee & Secretary Election Campaign.
U R.S Mooshahary u la ong ba ka CAA 2019 kam don jingktah ia ka thaiñ shatei lam mihngi bad ia ka jylla Meghalaya bad u la ong tuh ba ka Meghalaya kam donkam ia ka ILP namar ba ka la don ia ka ‘Sixth Scheduled’.
Shillong, Jymmang, 17: U President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ba la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Shillong North Mandal ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka Party.
Kine ki nongialam kila pynshai ia ki nongrep ka seng  ban ieng ban iada bad ban iakhun ia ki jingeh jong ki nongrep bad ha ka por kaba lyngkot, ka sorkar ka la shah shkor ha kaba ka la thaw ia ka Farmers Commission, ka pynlong ia ka dorbar bah ki nongrep ne ka Farmers Parliament.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki pulit ka la pyntieng pynsyier kylla ïa ki bahaïing ha sem jong ki dkhot ka seng.
Ha ka jing-shisha ka Shad Nong-kren ka dei ka jingleh-niam.
“Kaei kaba u Bah Pala u la kren ha shwa jong ka ilekshon? Bad mynta pat u la lah ban thaw ïa ka rukom long kaba pher, imat u la kwah ban rung noh sha ka NPP.Imat ka lah ruh ban dei na kane ka daw, ba u la ai ka jingkynthoh ïaroh ïa ka Sorkar tang na ka bynta ban plie kdar ïa ka lynti kaba kylluid.
Na ka bynta kito kiba kwah ban sah miet, ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ïa ki ïing jaiñ (tent) bad kumjuh ruh ki hotel kiba don ha Khliehriat, ban ïoh jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 7742307038.
Kumta na ka liang jong ka tnad pulit ka East Khasi Hills District ka la pyntip ba kan sa phah noh da ki pulit ki ban ngam um ban pynlong ka jingwad ia kitei ki suloi ba la bret da kitei ki samla ha ka Wahumkhrah bad ia kane la pyntip da u Superintendent of Police(SP), u Bah Sylvester Nongtnger ha ka jingiakren lyngba ka phone bad ki bor pyniaid shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki bor pyniaid shnong jong ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri kiba lah leit ban hiar bad khmih dalade ia ki bynta jong ka Wahumkhrah ha ka 23 tarik u bnai Nailar 2021 marsyn ioh jingtip halor kane.
U Joydeepan Deb ha ryngkat u Anish Charak uba kamai 19 ron ki buh 41 ron ha ka jingduh noh ïa ki hynriew wicket.
Ïa kane la ïathuh da u Hardeeep Singh Puri, Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Housing bad Urban Affairs jong ka sorkar pdeng ha ka jingthoh ba u la pynmih lyngba ka Press Information Bureau (PIB) mynta ka sngi.
Te ka jia ba yn da wan u Kpa jong phi u lap ia uta u briew bad u sa phet noh mar kumta hi.
Lada don ka ïing heh, ba ha kata ka ïing heh lehse yn pyndonkam ban pyniaid ki kam awria, ngim khot ia kata ka development, hynrei ka brothel.
FCI, Public Works Department (PWD).
U Purno u ban ia khun MP na Tura ha kane ka kynti hadien ba la jop MP la phra sien, u la ong ha ka jingialang ha Adok gre ha North Garo hills district mynta ka sngi, ban ialap elekshon da ka shuki namar ka jingpang ka doh, u la ong “Lada u Karu nanidhi u lah ban shong ha shuki saikil bad long u MP, balei ma nga ruh".
Ka lng kaba thamula b kat ki pastor rh kin ong b ka jngleh jng u ka ktah iaka jngngeit jngki1…haka jngshsha ki la dei bn iaroh ia une b u leit bn kyrsiew iakiba bun ki mynsiem ki bym pt tip shphng U Blei, kine ki pastor pt kim kwh b ki1 kin tip iaka jngshsha ka jngshai ka Gospel.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Samnga u la iathuh ba la shai ka sngi, na ka liang jong u, un leit hiar sha kine ki thain ba la shah ktah jur na ka jingjur u slap.
Ha ka jingkren u Pa,iem Ainam Manik Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka dorbar shnong jong ka shnong Pohkseh ïa ka rukom pynïaid ïa ka shnong ka thaw bad kane ka paw na ka jingai ïa ki kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingtrei kam jong ka shnong.
Ki arngut ki Myntri Rangbah kila ïakynduh biang ha u Jymmang 2023 ban sdang ïa ki kam ki jam ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud bad la thaw ïa ki Regional Committee ha kitei ki thaiñ bad kila lum ïa ki jingïalang bad ka jylla Assam" ong u Lat ka Jylla.
U General Secretary Ladthadlaboh U Ma ABM Shullai ula ong ba ka dorbar shnong katkum ka jinglah ka bor kam ju khang lad ïaki khynnah bad ka samla ka shnong ban ïashimbynta haki kam ïalehkai khnang ba kin lah ban kiar na ki jingmlien kaba sniew kiba la jyllei haka imlang ka sahlang, hynrei ka jingeh pat kalong ba ka shnong ka ïakynduh kadei haka liang ka pisa pilain.
Iaka jingialang la pyniaid da u shongknor u Bah ES Shangpliang Vice President ka shnat Khliehriat bad la ioh ka jingkren pdiang burom na u Principal ka kolej u Dr.Phervision Nongtdu bad ki jingkren na u President KAS Dr.RL Nonglait.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan sa pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh.
“Ia ki mukotduma ka sorkar dei ban iasaid bha da kaba thung da ki riew ain ba la ih bha bad ba la shemphang ban pynthikna ba ka mukotduma kan long kaba jop" la ong u Bah VGK Kynta ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Halor kane, na ka liang ki pulit ki la kyntu ba dei ban husiar ban nym ngop kulmar.
Shillong, Nailur: Ka Executive Committee jong ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA kala phah da ka jingthoh sha ki bor ka Registration Authority ka Khasi Hills Autonomous District Coucil, ha kaba ïadei bad ka jingkubur (Recommendation) na ka bynta ka Khasi Tribe Certificate.
U dei u riew  rangbah, bad u nongmih khmat u ba trei hok ia u paidbah, uba ieng skhem hala ka nongrim ban iada iaka khyndew ka shyiap u para Khasi-Khara, ym Kum kiwei nongmihkhmat kiba shu kohnguh khlieh katba rai ka Sorkar khlem khein snep ia ka iap ka im ngi u rit u ria tangba lah biang ialade.
U la ong ba shwa ba un ioh ia ka lad ban pynshai ha ka dorbar, u la shah pynrem bun bah na ki briew kynthup na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep bad namar ba ki briew kiba don ha ka dorbar ki don bynta ha kane ka synjuk, ka long lehnoh ei ia u ban pynshai.
Jowai, 4 Nohprah:Ki nongrep jong ka shnong Nongkhroh kiba don hapoh ki artylli ki kynhun iarap dalade ialade (SHG) kila ioh mynsiem naka jingiayllok bad ia phhylliew jingmut bad ki samla pule Bachelor of Social Work (BSW) jong ka St.Edmunds College Shillong.
Dei hangne ba ngi lah ban ong ba ka dien rung te ka don hynrei ka dien mih te yn nym lap satia.
Kumta la kyrpad ïa kito kiba kwah ban shim bynta ha katei ka jingïakop ba kin lei tai kyrteng bad ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung khnang ba katei ka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie kan long kaba jop.
Na kaliang ki Assam police kila kynnoh ba ki paid bhur na Mizoram kila lun maw bad wanrah iaka jinghuri hura.
Ka jingpynïoh kam ïa ki samla bad hapoh ka CM Elevate lane hapoh ka PRIME, kila don bun bah ki skhim bad palat 5000 ngut ki samla kila ïoh jingmyntoi na ka PRIME, phi lah ban mutdur ba ki dang don shibun kiei kiei kiban dang leh," ula bynrap.
“La bunsien la pynlong ia ka jingiakren sngewthuh hynrei um sngap, u la rai beit ban iaid shakhmat, ka kur ruh ka la kren ba ym dei ban ia leh pyrshah shi ing shisem hynrei um sngap, ki kur baroh kim suk ia katei ka rai jong u" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Ha ka phase 4 jong ka lockdown ka sorkar kan shem ban synshar ia ki paidbah bad kan shem jingeh ruh ban ialeh ia ka khlam.
Ka la ong ruh ba kim lah ban mutdur kumno ki plung mynta kumne kumba ka long.
Lah ban ong ba kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba u paid ka Elaka Sutnga un mih paidbah ban pyrshah iaki Coke Factory kiba la jyllei ka ki shnong bapher bapher naduh Sookilo ter ter sha Umpleng, Umthe bad Nongjri bala ieng ki kharkhna beaiñ kum ki tit kiba la ktah iaka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Haba ïaroh ïa ka jingpyrshang ka sorkar ban rakhe ïa kane ka jingdap san phew snem haka jingiphuh iphieng u la ong kane ruh kan long kawei ka prokram sah jingkynmaw ïa i kong Mevis kum ka longkmie ba nyngkong eh ha ka ri India baroh kawei ban shimti ïa ka kyrdan Myntri Sorkar ha ka sorkar Assam.
Ka jingkyrkhu kaba khraw tam ba u briew u la ioh na u Blei uba long u Kpa Uba ha bneng.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban teh lakam khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka dor ka mur ha kaba ïa dei bad ka jingdie ïa ki dawai dashin ha ïew ha hat.
U la ther ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma uba iam namar ka jingsngew myllung ia ki jingeh jong ki nonghikai ha ka por ba ki nonghikai ki iakynduh ia u ha bnai Lber mynshem snem hynrei mynta u sngap mynthi haba ki nonghikai ki pynkynmaw bunsien ba ki kwah ban iakynduh, kaba u la dep kular da ma u hi ba un iakynduh biang bad ki ha u bnai Risaw mynshem snem.
Ha ka jingiakynduh bad u Rawat, ki seng sain pyrthei, ki la dawa ba dei ban pynbiang bor pahara bha ha ka thain Garo Hills bad ki la pynpaw ia ka jingsgew sheptieng ia ka jingioh lad ki kynhun lehnoh ban iaid ban ieng bad dei ban shim ia ki lad jingiada ba khlain bha.
Ha ka Men’s Doubles la rah khusnam nyngkong u bah S Syiem & K Nongrang, baar R.K Rani & R.Nongrum.
U la ong ba ka la don ruh ka jingkamai spah da mano re ia ka jingdie ia ka labour license namar ba kaba shong dor T.700 lah die haduh T.1500 kawei.
Ki don ruh ki ktien kiba kit bun jingmut kum ka ktien Nongkyndong ka thew ïa ki briew ne ïa ka thaw ka jaka ba la jreiñ hi na ka kyntien shnong.
Kumjuh ruh ha ka jingiadei bad ka rukom pyniaid kali khamtam ha ka sngi U Blei,  u Superintendent of Police, u Deputy Superintendent of Police incharge Traffic da ka jingiatreilang ryngkat ruh ka Traffic Committee jong ka Jingiaseng Kynthei Crusade hadien ka jingjurip kala pynbeit iaka rukom iaid kali haka Sngi U Blei.
Lada jia ha Meghalaya kumba la jia ha Chernobyl, ka jaitbynreiw jong ngi kan sa duh jait syndon na ka pyrthei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Supreme Court, ka la kham pynjynsur ia ka hukum jongka, ha kaba ka la buh kyndon ba yn khang tang ia kito ki dukan kyiad, kiba don ha ka jingjngai kaba 220 metre na surok bah, ong ka khubor ba dang shu ioh lum bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih mynhynnin ka sngi, ha kaba la bthah, ba katei kan trei kam, ha kito ki nongbah, kiba don tang kumba 20hajar ngut antad eiei.
Jowai, Jymmang 19: U ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u MLA ka Jowai bad Chairman ka MUDA, mynta ka sngi 19 tarik u Jymmang ula wan ban plie ïaka Extension Building jong ka Jowai Municipal Board (JMB) (first floor), ha ka jingïadonlang u Chairman ka JMB ma Lasooki Lakiang, MDC JHADC ma Evening Teron (EM), Ailad Bhoi (EM), Octamewot Lamin, ki Waheh, ki sahep bad nongtrei ka JMB nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba ka iaid ka ieng jongu, kam thikna shuh, kumta, ula sdang sa ka shong kput ha iing bad hangta u sa kyrni sa ka peit phlim baroh baroh shisngi shimiet bad kane ka la pynlong ia ka tnga jongu, ba kan nang ijli ia ka jinglong jongu bad shisien lei, u iathuh ba u shah beh syndon na ka kamra shongkai, ha la ka jong ka lok.
Ki la iathuh ruh ha u nongthohkhubor ba katei ka shi lynnong ka jaka kaba don hakhmar ka RB Store ba ki la shong die ka dei ka jaka ba ki la ioh bor na u Syiem ka Hima Mylliem bad ki la siew bai khajna ruh man ka sngi sha ka Hima Mylliem, “Ka hima Mylliem ka la ong ia ngi ba ka la bahkhlieh ia kitei ki jaka die jong ki, mynne ruh u wan u myntri Hima Mylliem u ong ba kan don ka jingialang lashai ha ka por 10:30 baje mynstep ha hima Mylliem" ki la ong biang kitei ki longkmie.
Ngin ym duh jingkyrmen, khlempep ngin iohi ia ka sngi babha.
“Nga kyrpad iaphi ba phin peit lem halor ka huri hura ha kane ka skulbah, khnang ba la long ka man badka jingsuk kan wan biang kumba ju long," ong u Bah P.T Sawkmie ha ka shithi.
Tangba ka rai kaba khatduh kan dei ynda ngi la don shwa ka jingïalang namar ngi kwah shwa ban peit kumno ka long kane ka jingkhih phaloh halor ka jingleit ïasoh na kawei ka party sha kawei pat," u la bynrap shuh shuh.
Ki їaibat ia u lakam synshar, katba u Jisu pat u la shah pynїap kum u riewrunar bad mynta la tep ia u.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u Bah Synshar da ki nongïalam jong ka UDP ba kynthup naduh u President ka party u Bah Metbah Lyngdoh, u Working President bad uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka Congress ka la pynher shithi sha u President ka Ri u Ram Nath Kovind lyngba u Lat ka jylla ban pynpaw ka jingsngewkhia jong ka.
U Shah,  u thoh ha ka twitter peij jongu, ban pynshisha ia ka jing her ka hamsaia, ha kine ki sngi.
Ka sorkar assam kam lah ban knieh jubor ia ka jaka Meghalaya…lada ymdon kiba Don seal ban leit die sop sop…ha ki por bympoi pyrkhat ki ba bun ba lang….
Ha nongbah Shillong, kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka stadium jong ka SSA kan ïoh ban pynïalehkai ïa ka MSL bad kadei ka sien kaba lai ban ïoh pynlong ka jingïakhun ha katei ka stadium naduh ba la siang ïa u phlang artificial turf uba thymmai.
Hynrei na ka Bench pat ka la ong ba jan marshiteng na ka Lyiur ka la kut bad ha kine ki por ka bypass kam shym la lah ban ïaid kali.
Nongstoiñ, Nailar, 18: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka MGNREGS ha baroh ki jylla jong ka ri, ki la long ka jingkyrkhu kaba khraw eh haduh katta katta na ka bynta ki nongshong shnong bad ki da paw bha ruh, ym kum ki skhim jong ki sorkar jylla kiba la shu jah rngai khlem paw pyrthei khamtam ha West Khasi Hills District.
Ka kaiphod, ka iathuh shuh shuh, ba ki pulit, ki leit talasi ha iing jong U bah Thangkhiew, ha ka por 2baje dang step phyrngab jong ka 13tarik Nailar 2021 bad ka jingsiat iap ia u bah Thangkhiew, ka dei hadien ba uwei u pulit, u bym shym la pynpaw kyrteng ula rung sha ka kamra kaba don U bah Cherish bad ka dei ha katei ka por, ba ula wan tur uwei u briew, na katei ka kamra bad u pulit, ula pyrta sangeh sangeh bad ka dei ruh ha katei ka por, ba haba utei u briew, um shym la sangeh, hynrei, u wan tur beit shajan jongu, ba u sa siat ia utei u briew bad mar kumta, une u briew, ula kyllon ha madan bad uta u dei U bah Cherish.
Por Anti Cow Slaughter act u Assam, ngi la shitom ban ïoh bam doh masi.
Hadien ba ka kynhun ka la mad namrem ar sien lynter dang shen ha ki jingïakhun ba ladep, ka Lajong ka la ïoh khur saw sien namjop, ïakhaid saw sien bad rem ar sien bad ïa mynta ka kynhun ka shong ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej da 16 point na ki 10 sien ïakhun.
“Ha ka jingshisha, shisien ba la ioh appointment letter ban trei kum ki UB, la dei ban pynneh beit ia ki ha kata ka post, namar ba ia ki UB, ka kyrdan pule ruh dei ban long ia kito kiba lah pass ia ka klas 12 shaneng bad ia ki AB constable pat ka kyrdan pule ka dei ban long ia kito kiba pass ia ka klas 8 haduh klas 11" ong ka kyrwoh na ka President ka CSWO ka kong Irene Hujon.
Ka dor jong ka Petrol, ka poi mynta ka sngi sha ka T.73.73 shi litar, katba ka Diesel ka poi sha ka T.64.58 shi litar ha ka nongbah Delhi, kaba dei ka jingkiew dor kaba palat tam, ha ki saw snem ba ladep.
Ka Asha ha kawei na ki jingwan shim bynta ka la kren halor ka jingsngew diaw mynsiem jong ka ha kaba iadei bad ka jingleh shiliang khmat ka Bollywood bad kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan ki puron kum ma ka kin ioh ban ak ruh ha ki bynta ba sha khmat.
Ban lait na ka jingshah khniot ha ki dor ki mur la thaw ruh ïaki jaka ban buh ïaki mar rep ba kin ym sniew kloi bad nalor kata la thaw ruh haduh 185 tylli ki Marketing Centers ha baroh kawei ka jylla.
Hato ki Pulit ki ïoh training ha kane ka rukom seh?Phai pat sha ka jingjia ha Lapangap, ki Pulit ki la pynlehraiñ hu suiñ ïa ka jylla, haba ha jaka ba kin ïada kin ïakhun ïa ki Karbi kiba thmu ban wan thombor ha Shnong Lapangap, ki la phet krad bad phet ïam rem la kum kito kiba shah beh ha kaei kaei re kaba i ngiew.
Ha kajuh ka por, haba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u kyrtong ka RDA ha ka shap ka bom, u bah Martle ula ong ba don kiba batai stad, un leh aiu uta u kyrtong ka seng riewlum marwei, hynrei ki lah klet imat ba u Prof.GG Swells marwei u iasaid ban wanrah ia ka skulbah North Eastern Hills University- NEHU, ka hospital NEIGRIHMS, bad kiwei.
U la ong ruh ba ki ba bun ki nongkhaii ki ju thied ia ki jhur ban khaii shabar, hynrei na ka jing pakhang shnong, mynta um iaid iew shabar bad ki iewshnong ki duna ka jingiaid iew ia ki mar rep ha ka ba ki nongrep ki hap ban die tad ia ki marrep jong ki ha ka ba ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ki nongrep.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka sngi Balang ha Tura, ha kane ka jingialang na ka liang jong ki heh jong ka tnad PWD ruh kila pynpaw ia la ki jong ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei ia ki surok ha ki Lum Garo bad ha ka juh ka por la iakren ruh ba kumno ban wad ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
U mrad u don ïa ka juh ka mynsiem ne ka jingsngew wat la u im hapoh u bynriew.
Ki pulit jong ka Jorabat mar mar kila pynkit ïa utei u rangbah sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) ban pyndep ïaka post mortem.
Ka jingiakhun final kaba nyngkong kan long haka por 9 Am hapdeng ka North Liberty HSS pyrshah iaka Kiang Nangbah Govt HSS haka kyrdan Under -17 Gilrs.
Ngam kwah shuh ban dang bat ia kitei ki post namar ba ka jingiadei jingmut para nongtrei party kam don shuh bad ba nga la noh ka met ka phad ha ka jinglong tymmen.
“Ni khatja phi te ka jingbang …" la ong u Bahnah“Ka rukom shet ym dei ka jingkhat…" phai ktien sa ka RiiaKatba ka Deisy pat ka nang rkhie pashait wat haba bamja.
“Ka sorkar ka long kaba kloi ban iatreilang bad ka bor Hima ban pynlong ia ka iew kaba khuid", la ong u Bah Ronnie.
Katkum ka jinglap na ki test la shem ba ka jingdon ka curcumin ka long 9.36%.
U ong ba kum kine ki Youth Cultural Centre la tei da ka Sorkar ha baroh ki Block na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ki samla bad kumjuh ruh ban plie lad plie lynti ia ki ha ki rynsan bapher bapher.
Ia kane ka jingialehkai la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur Dawki.
Hynrei kane kam kut tang hangne bad donkam ban tip ïa ka jingthmu ka sorkar, namar ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa kadorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
Ki nongjop haduh ka kyrdan kaba san ki la ïoh ruh ïa ka lad ban pule ïa ki poetry kiba ki la thoh katba na ka liang ki panellist ki la ïathir ïa ki jingthoh hapdeng jong ki.
Nongpoh, Nailar 07: Hadien ba ïa ka shnong Umden-Diwon la pynbna paidbah ne la tip kum kata ka Eri Silk Village halor ka jingpaw ha ki kam thaiñ jaiñ bad ki jingthir ksai na u Khñiang Ryndia bad kane ka Shnong ka la daw paw pyrthei ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Handloom and Textile ha ka Sngi Saitjaiñ ka la lah ban plie sa ïa ka ophis treikam ba la tip kum ka Design Innovation Resource Centre (DIRC) ha ka shnong Diwon ba la wan plie da u Myntri ba peit ïa ka tnad Handloom and Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdon pisa na ka bynta ka roi ka par.
U Mukul haba ai jingkren u la kyrpad ruh ia u  lat ba un ai buit ai bor bad ban btin lynti ban peit kumno ka jylla kan nangkiew ha ki liang baroh.
Katba ki wan hajan ka trok, ngam shym la nud ban khih wat tang i shympriah kti.
U bah Renikton u la ong “Namar ba ha kane ka jingialang ki liang pyrshah ki khlem wan ban shim bynta, kumta nga kyrmen ba hadien habud ynda na ka liang ka sorkar ka shim ia kano kano ka rai, kim dei ban wohnia".
Shillong,8 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Qualapatty ka la pynlong ia ka jingialgn paidbah ha ka 5 tarik mynta u bnaiha  Community Hall jong ka.
Hadien kane pat ka HNLC ka la jied ïa ki san ngut ki nongmihkhmat jong ka ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk.
U la kyntu ïa ki nongsynshar shnong bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban tehlakam ïa kane.
Kine ki seng ki la ong ba ka jingtih ia ki mawlong mawteh ha katei ka thain da kawei ka kynhun shimet ka la pynjot lut ia katei ka thain baroh kawei.
Long kumba shu siew tulop ei ïa ki khlem da ïohi kam eiei ruh.
Kiba long ki por kiba khadduh khadwei Ia kane ka Pyrthei kaba mynta, ha shwa ban wan noh ka 1000 snem ka Jingsynshar u Jisu khrist hangne ha pyrthei.
Kum ban pynpaw, ki trai Kali bad ki dribar mynta ka sngi ki la leit ban ai syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ka sorkar ka la shim wai ïa ki kali jongki na ka bynta ban pyndon kam ha ki snem ba la dep noh ba dang wan lynshop ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen hapoh ka jylla.
Ïaka jingialang la pynïaid da u Mutshwa Thabah President HFU bad la ïoh ki kyntien pdiang sngewbha na u Fourly Dhar Vice-President.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Meghalaya, Shillong u Davis Nestel R.Marak, la ïathuh ba ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng atiar kaba la sdang ban thied ïa ki tiar siat, ban dawa pisa jubor, ban pynrung dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Kumta u la ong ba ïa kane ka bynta hap ban khmih bha biang namarba ki don ki jnit ki jnat kiba ïadei bad kane ha kaba ka jingthmu ka long ban shim ïa ka rai kaba bha tam ïa ki samla bad ban ïaid beit ka rukom thungkam kaba long ïaryngkat lang.
“Ngi la shah synshar la 45 snem ha ka party ba don ka Headquarter ha Delhi, ka pyni ba ngim pat long ban synshar hi dalade ialade bad ka jingialeh ban ioh ia ka jylla lajong ka Meghalaya kam don jingmut", la ong u bah Paul.
Kawei pat ka mat ka dei ban dawa na ka sorkar jylla ban wanrah lang ia ka 39th National Games ha ri lum Jaintia.
Haba la kylli na u bah Albinus la na ka liang jong u kum u President u don ne-em ka jingthmu ban ia khun ha katei ka elekshon “Em ngam don jingmut ban ia leh elekshon bad ngam treh ia leh elekshon ruh" u la ong hynrei u la ong pat ba ki don katto katne ngut ki nongialam kiba kham pawkhmat katei ka seng na Nongstoiñ kiba lah ban ia khun bad ka shong ha ka seng hano kan ai tiket.
“Imat ka sorkar ka sorkar ka dang buh ha synduk pyndait thah ia ki kaiphod jong ki komiti namar ba ka por ba la buh ban pyndep ia ka kam jongki, ka la kut", la ong u president ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), u Bah Joe Marwein ha kane ka sngi Balang.
Lada phi la lah ban shemphang ïa kaei kaba nga ong, phi lah keiñ ban sngewthuh balei ba ka ri Israel wat la ka long ka ri kaba rit, hynrei ka long ka ri kaba stad bad kaba khraw tam ha ka pyrthei haduh kine ki sngi kiba mynta? Namar kine ki sngewthuh ïa ka nongrim kumno ban kyntiew ïa la ka ri bad ka lah ban long ruh ïa kano kano ka ri bad ka jaitbynriew kaba kwah ioh ïa kane kajuh ka jingkyrkhu.
U Barla u la ong, dei u Narendra Modi uba la sdang ïa PM-DevINE scheme bad mang pisa T.6,000 klur na ka mang tyngka jong ka Sorkar pdeng.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri ka tnat Bording jong ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal ba ka jingpynlip bording ka dei ba ka Sorkar Jylla kam banse na ka jingduna um shaba palat jong ki wah kiba don ha ka jylla.
“Jin lada ïa kane ka jingïakynad yn lah ban ïapynbeit noh, kum kine ki jingjia kin ym wan jia.
Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar Manipur, ka la shimrai ia kaba ban Sdang ban pynshitom la ki dei ki bor pulit ne bor shipai,lada ki don kti shisha ha kitei ki jingkynnoh leh donbor pyrshah ia ki paidbah kumba la kynnoh.
Ki pulit ka North Garo Hills ryngkat bad ki pulit SWAT Commando ki la leit ban khynra ia ka ktem lehnoh ha katei ka jaka, bad ha katei ka jingleit khynra namarba ka jingipher ia ka iaid ka ieng kawei ka kali ki pulit ki biddien bad ioh bat ia ka kali Maruti Car kaba don ia u nombar  AS 01 U 3595, bad ha katei ka kali ki la shong kitei ki 5 ngut ki dkhot ka ASAK.Ki bor pulit ki la iathuh ba na kitei ki 5 ngut la kurup haduh T.1,40,150 lak tyngka ka pisa nad kiwei pat ki kot ki sla jong katei ka seng lehnoh.
Ka Kong Warshong ka la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingrakhe ka long ban pynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ka hok bad ka bha ka mïat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met katkum ba hok ba la bsuh hapoh ka Rights of Persons With Disabilities Act, 2016 ha kaba kane ka aiñ ka kren shai ïa ka jingkynthup lang ïa ki briew kiba duna ha ki dkhotmet hapoh ka imlang ka sahlang.
"Kane ka dei ka jingiashet bad nion bein jong ki mahajon bad u Syiem Mylliem", la ong ka Kong Kharshiing kaba la bynrap, ba ki nongrep ki la ud la nam ia ka hadien ba la leit ud sha u Syiem ruh hynrei um patiaw eiei ia kane.
Namarkata ngan ban jur biang shaphang ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u Dr.Syngkon u la ong ba ka seng ka kyrpad ïa u Symbud Myntri ban khmih lem ïa katei ka kam kumjuh ïa kiwei-kiwei kiba ïasyriem ha katei ka liang.
Ka CSCs kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw ia ki Rangbah Shnong, ka Police Department kiba iarap ia ki ha kaban pyniaid ia ka kam da khlem don ki jingklumar.
U Bah Wahlang u la iathuh ruh ba ki don 225 tylli ki Common Services Centre (CSC) kiba la treikam ha kane ka jylla naduh ba ka sorkar kala pyntreikam ia ka National e-Gov Plan ha u snem 2008.
“ Kumta ha kito ki bynta kiba ka sorkar pdeng kam lah ban sh im khia ban pyllait ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh, ka sorkar jylla ka la dei ban sngewthuh bad leh ïa ka kamram da kaba buh bun ki bor pulit kumba leh sha kiwei kiwei ki ri ban pynthikna ba kan don ka jingshong suk shongsaiñ ha kito ki jaka ym ban kylla kum ki nongphetwir ha la ka jong ka ri" ong biang ka kyrwoh.
Ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ia ki briew kiba don jaka ym duna ia ka 4 (saw) hectare ban ioh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ia ki briew/company kiba don khyndew ym duna ia ka 100 (shispah) hectare.
Jowai, Naitung 03: Ka Rotary Club Jowai shi bynta na ka jingïaid lynti kaba 27 snem, ha kane ka sngi siatjaiñ kala ïoh lad ban pynlong ïa ka jingïalang kum ka dak ban pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai na ka bynta samoi treikam 2022-2023 kaba la long ha ïing dorbar ka Loomsooïung New Hill Jowai.
Haba kren maitphang na u Bah Angelius u la pynpaw ba u Bah Justine u dei uba ieit bha ïa ka sport khamtam ka phutbol bad uba ju kit ïa kiba bun ki nong Mawlai da ka trok ba u ju ñiah ban leit peitkai ïa ka phutbol ba ju ïalehkai ha Polo.
Ngi kyrmen ba ka NPP kan leh bha ha Khasi bad Jaintia Hills, la ong u Marcuise N.Marak.
“Hooid ngi sngewthuh ba ka long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka surok ha kum kine ki por namar ba ka dang dei ka aiom slap, hynrei watla katta ruh na ka liang ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ka buh ïa ka jingkyntu ba kham pynkloi noh ban sdang ban maramot ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa u Chief Engineer jong ka tnat C.P.W.D ban shna pynbha noh kloi ïa ki ar tylli ki jingkieng kiba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang khnang ba ki nongshong shnong ha khappud kin nym kynduh jingeh than, kumjuh ruh kum ka seng ngi kyntu ïa ka NHAI ba kan shim khia ban ai ïa ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah jong ka district bad kumjuh ruh ban kham pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba na kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6" pynpaw ka seng.
Kum ban shu phai dien biang, namar ka jingleh mynthi ka National Highway Authority of India ka bym shym la shim khia ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement hynnin ka sngi ki la hiar bad khang tala shi syndon ïa ka jaka lum khajna, ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Hoid ngi donkam ban peit pyrman bad tehlakam ha kane ka bynta.
Ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop yn sam da ka song pisa bad ki Mementoes.
Da ki phew ngut ki nongrep kiba don haka shnong Kudengrim kila iashim bynta shitrhem bad kylli jingkylli ha kaba ia dei bad kane ka rukom pynmih sboh thymmai.
m da ka rong bad mynta la dep khot tender bad u la iathuh ruh ba u la ai jingthoh sha ka PWD bad la buddien ruh ban shna surok noh na Mawlangsu sha Phodumbah bad iashem bad ka surok ha Rambrai kaba jngai kumba 13 k.
Tangba ha kane ka bynta ruh ym lah ban shaniah khamtam haba ki MDC kim ngat ha ka ain kyntiap seng bad kumta ki lah ban kynthih ne ban pynïasoh bad kano kano ka kynhun ne party kaba ki mon khlem da don kano ka jingteh.
Kitei ki arngut ki nong bylla, ki la leit sha katei ka par dewiong, ha ka step jong ka sngi thohdieng, hynrei ynda haba ki la rung shapoh, ka la twa katei ka par dewiong, ha kaba U  Lependro Sangma,  ula iap noh bad U Hendit Momin,  ula mynsaw jur.
Shillong, Lber 18: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñu la ong ba ka VPP kam pat shym la rai satia ïa kino kino ki kyrtong ha kane ka elekshon MDC ne MP kaban wan bad lada don kino kino kiba kam ba ki dei ki kyrtong ka VPP kim dei kiba la ïoh tiket hynrei kiba shu kam hi.
Kino kino ki jingpyndonkam bakla bad ka jingpynïaid bakla shawei-shawei ïa kane ka pisa da kine ki NGO la kheiñ ïa ki ba ki long kiba pynkheiñ pyrshah ïa ka FCRA Act, ong ki heh ophisar.
ban ia don bynta bad U Blei ha ka jingim baroh shi lynter ka jingim, donkam eh ka jingim kaba khuid.
Lah ban kdew ba ka KHADC hapoh ka jingiakam u CEM Bah Pynshngain Syiem ka la dep sdang ban pynkhuid ia kane ka wah Umkhrah bad ka Council ka la dep mang ruh haduh T.50 lak na ka bynta kane ka kam.
Kan pan jingshai ruh na ka District Council kaba shim khajna na ki nongthoh khubor bad kan pynlong ruh ia ka jingpynshai halor ki kam ba iadei bad ka ain ka nun.
Ka jingïalehkai phainal kan long hapdeng ka P.H.E pyrshah ïa ka Jarain Football Club ha ka 3 tarik Nohprah por 1 baje nohphai sngi.
Shillong: Ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla kam pat iap satia hynrei ka dang iai sawa na ka por sha ka por bad lehse kane ka jingdawa kan urlong shisha lada ki artylli ki jylla kiba don mynta hapdeng ka jingiapynbeit khappud kata hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kin lah ban weng noh ia katei ka jingiakynad khappud.
Kiba bun na kine ki samla ki dei kiba wan na ki thain nongkyndong bad kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot, bad ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka leit ka wan kan ktah jur lada kin hap ban wan shaduh sha Shillong.
La bakla lut nadong shadong, na kata ka daw ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kan ym shah da lei lei ruh em ba ïa ka case yn bishar ha Assam.
Ka CSR ka la dep pynshai ruh ba ki shi phew ngut ki khynnah kiba pass bha ki ban rung ha ka thup ba nyngkong kin ioh ïa ka jingpynkup burom lem bad scholarship kaba mar T 50000 (san phew hajar) tyngka, ki ar hew ngut ki khynnah kiban rung ha ka thup kaba ar (2nd 20 students) kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 30000 (lai phew hajar) tyngka bad ki ar phew ngut (3rd 20 students) ki ban rung ha ka thup kaba lai kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 15000 (khatsan hajar) tyngka marwei.
“U long uba ju ïarap.
Hooid, lehse ki lah ban thung kawei ar na ki kompeni kiba paw ïa kaba ym lah ban khang, hynrei kumba ka long mynta la thung da ki ’riew shimet bad don lei ki IAS ophisar kiba wanrah ïa ki lok jong ki ruh hangne ban long kita ki consultant.
of Meghalaya lyngba ka Skills Meghalaya Project.
Nongpoh, Nailur 24: Na ka bynta ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah ka dong Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, u MLA ka Jirang Constituency u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka Notification halor ka jingpynduh noh ïa ka ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
U Lalu u dei ruh u ba la bat ia ka kam myntri jong ka sorkar pdeng ha ka sorkar kaba rim, la ong ba  hadien ba u la dep pynkhreh na bynta ki lad sumar ialade , u la mih noh ban leit sha katei ka nongbah  ha ka sngi u Blei.
Kumta la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan, utei u nongialam ka United States un sa ioh ban iakynduh markhmat bad u nongialam jong ka Communist Party na Vietnam naka bynta ban ïamir jingmut haba iadei bad ki kam- ki jam ba kine ki 2 ri ki lah ban iatrei lang ban wanrah ka jingmyntoi ia ka pyrthei lashai hadien habud.
Yn don ki technical university, ki health science university, ki university na ka bynta ki ain bad ka kam rep bad kiwei kiwei ki kam ha ka thong ban don ki jinghikai kiba bun bynta.
ha kawei ka lïang ka dei ka jingshlur jong u Vikram bad ha kawei ka lïang pat ka don ka jingshlur jong u Pragyan".
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka kyntu kynpham ruh ïa baroh kat kiba wan iashim bynta ban ym pynjakhlia ïa ki lynti ki synkieng khamtam hapoh Shnong.
Haba kren halor ka Roster ne ka bhah ban buh beit ryntih iaka jingthungkam, ula ong ba ka clause 1.2 ka kren shai ba ki kam kiba ym lah ban pyndap ha u snem ba lait ka kam yn ym lah ban ai bhah biang hadien u snem u ba ar bad naka jingshna kyrkieh ka sorkar ia ka roster lyngba ka Office Memorandum ha u snem ba la dep bad ha kane ka Roster ka don ka clause D ka ban pynduh nong ar shah iaki Khasi Jaintia.
“Mar ïalap ba ki don jingshitom mardor la shim kyrteng bad phah sumar noh ïa ki," ka la ong.
La pyniaid ia ka prokram da u Rev T.Dkhar bad la ioh ia ka Jingpule sdang & duwai da u Luckystar Lapasam.
La ong ba kane ka jingpynthaba ding Kristmas, kaba yn pynthaba ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long ban pdiang sngewbha ïa ka aiom lehkmen krismas bad kane ka jingpynthaba ding kan sdang naduh katei ka sngi jong ka 18 tarik man la ka miet naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje mynmiet bad yn pynkut ïa kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 traik u kyllalyngkot 2024.
Pule bniah na ka jingthoh, phin shem ia kata.
La ïathuh ba une u briew ula wan na Silchar da ka Night Super AS20-9990 sha Shillong lem bad kine ki droks, ong u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Jagpal Singh Dhanoa.
Kumta ka Sorkar America ka shim khia bha bad ïai buddien ïa kane ka kam tih Uranium ha Ri India.
Tang ha East Khasi Hills, man ka sngi kiba rejister kali thymmai ki don 200 eiei bad kumba 3 lak tylli ki kali ha kane ka district.
U Dasaman Kyndait bad ka Happiness Phawa kila rah iaka nam lahduh haka Run for Democracy kaba pynlong da ka ophis Deputy Commissioner (Election) haka jingiatreilang ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kumno ngi lah ban ai ïa ka jaka sha ka Assam ha kaba ha Meghalaya ïa ki khyndew ki shyiap la long trai da ki riew shimet katkum kata ka land Holding system bad ka sur ka sawa jam ruh kumo tang ki myntri rangbah ka jylla ki nud ban ïa soi ïa ka MOU khlem da tih bniah ïa ki jingshisha lyngba ki kot ki sla ne ki dulir ha kaba la shu shim rai khlem ka mon jong ki trai jaka ba dei hok ban ïoh ïa ka nongkynti kum kita ki trai jaka ki trai puta.
Ka Sorkar India te kumba long mynta te ka wit kien ia ngi ha kiba bun ki liang namar ba ngi ia pher naduh ka rukom bat khyndew, Khlaw, Marpoh Khydew, ka ktien, ka rukom bam, ka synshar Shnong, Raid bad Hima ne Elaka nadong sha dong ngi ia pher HYNREI kaba kham donkam ka long maphi kien NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, KHNAM, INDEPENDENT, phi ia shai ne em phi ia sngewthuh ne em ia ka IOA & AA ban wanrah ka resolution hapoh Assembly ?Ka Seng H.I.T.O kan sa iaid pynlong jingialang kylleng ban pynshai halor kane ka phang kaba dei kawei naka Ki Jingthmu bad Jingangnud jong ka seng.
Ula pynpaw ruh ba wat la ka hospital ka don ïa ka thong hakhmat eh ban pynkhiah hynrei ban ai ka jingsumar jingsukher ruh ka long kaba kongsan bha bad ka jingai jingsumar sukher kam dei tang ban sumar ïa ki nongpang hynrei ka dei ruh ban pynlong ïa ki nongpang ba kin sngewsuk mynsiem bad ba kin ïoh ïa ka jingkyrshan.
La leit ialam sha ka jaka sumar, hynrei, ula iap noh.
Polo, ka la kut noph ha ka jingiakhaid bym shym  ba la don satia ba lah ban ia pynkhih ia ka jar.
Ka la rai ruh ban tei ïa ki ïing sah jongki ha katei ka jaka kaba heh 2.5 acre.
Kane ka ropeway ka dei kaba Monocable Detachable System kaba yn kerkut sbak kaba la tip kum ki (Gondola) kaba don iaki jingkhang ban plie hi automatic.
La seng ïa kane ka shnong ha ka snem 1965 da u Iomon Lyngdoh Iawlar bad ka Martina Kharbani.
Wat hadien ba kat u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la wan shakhmat ban kynnoh ba ka Meghalaya ka wan banyngkong ha ka Ri ha ka bamsap bamngem, ka BJP mynta pat ka la kylla ktien da kaba ong ba kiba kum kito ki jingkynnoh ki ju mih ha ka por ïalap ilekshon da ka jingthmu ban ïoh ‘vote’.
Ka UDP ka don haduh 6 ngut ki MDC kiba ai jingkyrshan ia ka ARPA bad lada jia ba ka UDP kan weng, ka ARPA ka la pra.
Ia katei ka Fete la pyniaid da ki bor shnong jong kate ka kyntoit ( Tluh).
Ka ‘tienphira ne motto jong ka KAS ka long ‘Pyniar iaka ktien Khasi.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba la bthah ruh ïa ki bor distrik ba kin peitngor ba kan don ka jingshngaiñ ïa ki nongbylla kiba pyntrei ïa kitei ki projek kiba kongsan.
Tura, ïaïong, 12: U MDC jong ka Tura u Bernard N.Marak ha ka sngi Baar ula kynnoh ba ki samla ki dap da ka jingbitar naba ki Bank kim ai jingïarap satia ban airam na ka bynta ban sengkam sengjam.
Lada u briew u la nud ban leit haduh ha ïing, ngim tip ha lynti syngkien yn jia aïu," ka la ong.
Shillong, Nailur 16 : Ka Langsning FC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba pynliem da 5-2 kol pyrshah ïa ka Ryntih FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Ki lah ban sa pynbna ba un wan pat hadien ba la pynbna ia ka redult MLA ha West Bengal bad Assam hadien ba la ioh thaw sorkar ka BJP ha kitei ki state.
Ka tnga ba ar pat ka dei kaba dang kham samla, kaba lai ruh kaba dang kham samla.
Na ka liang U Dr Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u ai khublei ia ki pulit ka Nalbari bad ka Hojai, ba ki la ioh ban kem ia kitei ki nongpang kiba phet tuh.
Nongstoiñ, Risaw 16: Na ka bynta ban pynsngewthuh kham bha ïa ki nongrep kumno ban ïada ïa ki jingthung jingtep, na ka jingpynjot jong ki khñiang khamtam eh ïa u kba bad riewhadem, ki nongrep na ka thaiñ Mawlangdep, Mawliehbah Mawnar bad kiwei kiwei ki shnong kin pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Mawlangdep ha ka 18 tarik kaba dei ka sngi balang.
“Ka jing pyntrikam ia ka ktien Hindi ha Tamil Nadu, ka long kumba ai ding ia ka petrol.
