U bah Shylla u la iehnohkam (resign) noh ka kam sorkar kaba u trei ha ophis Accountant General.
Katba u general secretary Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ym tang ki Rangbah Shnong kiba la duh bor hynrei ki sengbhalang ruh kin duh lada ym ieng ban iakhih tyngeh.
Hadien ba u la wan pyndem ialade, ki pulit na Jowai ki la leit ban shimti ia u bad la wanrah ia u hynnin ka meit sha Jowai na ka bynta ban tohkit.
Te kum u riew paitbah u ba la tynmen u ba la ïaid lai tylli ki kjat, nga tharai baroh kin beiñ ïa ka jingdawa jong u bah Ardent namar ki MLA, mar ïa jop ki la ïa mareh ki la leit tied jingkhang sha ka NPP, wat la ki la kren beiñ ïa ka NPP ha ka por election ba ki ong ka party Garo hynrei ynda ki lajop ym don Garo shuh(, ong ka ktien tynmen te ka la dei mynta), te kim dei ki riew ieid ri, hynrei ki riew ieid shuki.
Ka phangpdeng jong kane ka jingïakynduh ka long, ‘Building our Community through our Professional Integrity.
U Chairman ka State Election Committee, Dr.Kara Chen haba pynbna ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon u la pyntip ba na Khliehriat ki la jied da u Bah Damewanhi Rymbai, Dr.Ricky AJ Syngkon na Umsning, Bah Heavingstone Kharpran na Mawryngkneng, Bah Brightstarwell Marbaniang na Mawlai, Bah Avner Pariat na East Shillong, Bah Raja Jyrwa na West Shillong, Bah Danny Langstieh na Shillong South, Kong Aibandaplin F Lyngdoh na Mylliem, Bah Winston Tony Lyngdoh na Nongthymmai, Bah Ardent M Basaïawmoit na Nongkrem, Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, bad Bah Overlin Imiong na Ranikor.
Da kaba ki klet noh khait ia ki kyntien shongsbai shongrupa jong ki.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai kan iakynduh nyngkongeh shuwa bad ka kynhun iakhun semifinal ha ka World Cup 2022 ka Croatia ha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Rotterdam.
Ym ju kham don ba leh ïa ka RTI ban lap ïa ka rukom pynlut pisa khlem da ïaid da ka lynti kaba dei.
Shillong: Ha ka 13 tarik Nohprah 2023 kawei ka metiap khyllung kynthei ba la shu pynhap (foetus), ka la per ha sla um ha Wahumkhrah mar pyrshah ka shnong Ïewrynghep.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la kylli hato u la ioh jingbit ne-em, ka kong Grace ka la jubab ba ka KHADC ka khlem ioh jingbit bad haba u kylli biang ki jait dieng aiu bad katno tynrai la pynkhyllem, ka kong Grace ka la ong ba dei tang ki diengiap ban thang bad ki dei ki diengkseh bad haduh mynta ym pat shym la pynshitom eiei ia u.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Nartiang Area Unit kala pynrem jur ia u Dolloi ka Nartiang uba shah kynnoh lehbeijot ha kawei ka longkmie na kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station.
Ki longing longsem ki la mad jingeh na ka daw ka jingkyrduh bam, ka jingbym biang ka jaka sah bad ka jingbym don ka network mobile phone bad ka jingbym don bording bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki ïakynduh," ong u Publicity Secretary ka AKHAF u Sanggra Marak.
Nalor kine ki scheme ne project ki don ruh kiba la pyntreikam ryntih, kiba don ia ki jingkhein jingdiah kiba biangShuwa ban pynkut ia ki jingthoh kum uwei na ki riew paidbah la sngewdei ban buh artylli ki jingkyrpad, kaba nyngkong kum ki paidbah ngi dei ban tip ia la ka hok bad kaba ar pat kum ki MLA ka la dei ka por ban shna ia ki ain ki policy na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla ym dei ban shu pyrkhat tang ba la wanrah ia ka MLA Scheme ka la biang, namar ka MLA Scheme ka long tang kum ka Report ne ka Progress report jong ki MLA shisien ha ka 5 snem.
Ha katei ka sngi katei ka Society ka la sam khusnam sha ki 151 ngut ki nongtrei na kitei ki ar tylli ki Board, ki nongtrei kiba la shah pynkupburom ki kynthup ia ki nongsar surok ,ki nongniah kali bad kiwei pat ki nongtrei ia kijait kam barit.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ka Kong Marybamon Lyngwa kaba dei ka District School Education Officer kum ka special guest, u rangbah Shnong ka Ïewrynghep, ki nonghikai, ki nongshah khot sngewbha bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ha ka 9tarik Jylliew 2020, kan dei ka sobjek Music (western), Physical Education, katba ha ka 10tarik Jylliew, kaba dei ka Sngi Balang, kan dei ka subject Mathematics.
Ka seng ha ka jingleit jurip ka la lap ruh ba don ki jaka siang rong kiba don tang na sdang bad haba kut bad hapdeng ka long tang ka surok khyndew, te shaei ka jah ka rong kaba dei ban siang ha kitei hi jaka.
U Dr Mozika ula kdew ba ka CISF kan wan halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa ki kan long tang ar ne lai snem shuwa ba ka Jylla kan buh ïa la ki jong ki briew ban shimti ïa ka kam.
U Rahim SK u la  phla ha ki pulit ba u la ioh ia ki  Phensedyles na  Narayanpur, Malda ,West Bengal  bad la thmu ban leit rah sha Silchar.
“Ka kompeni ka la shu tih ka la shu ot ia ki lum lymmuh bad pathar khlem da bud katkum ki kyndon ba la pynkhreh ha ka DPR", la ong u Bah Mawthoh.
Haba iadei bad katei ka sngi, kaba kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh ki la leit ban plie paidbah ia kitei ki skim pynroi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongmihkhmat ka Nongpoh, namar kiba la shimkhia ha ka ban iarap ia kitei ki shnong khappud, kiba dei ruh ki shnong kiba donkam hok shisha ia kata ka jingiarap na ka sorkar.
Kumta sngewbha iai bteng, ban pule ban like bad ban share ia U Rupang.com, ka news portal ba ieid eh jongphi.
Shillong, 08 Jymmang: Ia ka sngi ki Longkmie ha shi tyllup ka pyrthei ka Mother’s Day la rakhe ha iing u Lat ka jylla ha Raj Bhavan, Shillong ha ka 7 tarik Jymmang.
Ka ha ka jingkamai 22 ron ka la duh noh haduh 5 wicket, hynrei u Swastic Chettri uba la pyrshang ban kamai ron lyngba ka jingïarap u Sachdeva ki la buh 82 ron ha ka jingduh noh ïa ki san wicket shwa ba u Chettri un shah pynhap wicket lyngba ka run out, u la khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six.
La iathuh ba ha katei ka kam, ka don ka niang lartham, kaba la iap.
Nalor ka jingieid ïa la u Nongbuh Nongthaw bad nalor ka jingpynsan pynbha ïa la ka long rynieng bad la ka long ïing la jong, dang don shuh sa kawei kaei kaei kaba don kam kaba u briew u dei ban leh bad kata ka long ban ieid ne um treh ban aiti ïa lade na ka bynta ka ri, hynrei haba peit bunsien na ki jingiaid kiei kiei ha kane ka ri Khasi Jaintia jong ngi, ka ju paw ba ngi ju klet teng teng ia kane ka bynta jong ka jingthmu jong ka jingwan bad jingim jong ngi sha kane ka pyrthei.
Ki pulit ki la ong ba ka jaka ba la lap ïa ka met ka jngai sa tang kumba 50 haduh 100 metre na khappud Bangladesh.
Ka Bihar, ka kiew stet shi katdei, ha ka jingbun ki nongpang, ha kaba hynnin ka sngi, kiba iap, ki long 51 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1841ngut bad ka Patna, ka dei kaba jur bha ka jingbun ki nongpang.
U West, ha ka jingialap elekshon ha ka taiew ba ladep, ula iathuh shaphang ka jingkwah pynhap khun ka tnga jongu, ha ka por, ba ki dang dei ban ioh khun nyngkong; ym tang katta, u thad madan ruh, ba ka la leit ia kynduh bad uwei u paralok nongrwai jongu, U  Meek Mill, ha kawei ka hotel; hynrei kham hadien, u weng noh ia ki jingkynnoh bad u pan map na ka tnga jongu.
Lada ki ïoh jingmyntoi kaba heh, kin nang ïoh mynsiem ban pynbha bad pynïar shuh ïa ka rep ka riang la ki dei ki soh ki pai ne kiwei pat ki jingthung.
Ka jingjrong jong ki surok bah ha ka thaiñ shatei lammihngi ka la kiew na ka 10,800 kilometer ha u snem 2014 sha ka 15,740 kilometer.
Ha kane ka jingsam khusnam la ai khusnam ruh ia ka lynti na Shillong sha Sohra kum kawei na ki lynti ba itynnad tam ha ka jingdon ki lum ki wah ha baroh shilynter ka lynti.
Na ka liang ka tnad ka pynlong ruh ka jingai jinghikai na bynta jong ki khnang ba kin sngewthuh kumno ban buh shwa hakhmat ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote ba ki dei ban pynshong nongrim bad kim dei ban shu ngeit ïa kum kine ki jait jingkynnoh kiba mih tang ha ki por ilekshon," la kyrpad u State President ka NPP.Shillong, Lber 25: Na ka daw jong ka jingpyrkhing hadien ba la pynbna ïa ka Model Code of Conduct na ka bynta ka jingpynlong ïa ki ilekshon sha ka Lok Sabha na ka liang jong kiba khmih bad nongpeit pyrman kiba dei ki briew jong ka tnat ilekshon jong ka sorkar jylla ki la pynlong ïa ka jingap ktem ha kylleng ki jaka ban talasi ïa ki nongleit nongwan ban pynthikna ba ki briew kim dei ban rah pisa palat ïa kaba la buh kyndon da ka tnat Election of India kaba la pynbna dangshen.
Jowai, 6 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingtyngkhuh kali ha suok bah NH 44, West Jaintia Hills hapdeng ka kali kit umphniang (AS01 FC 6378) kaba dang wan na Khliehriat bad kawei ka Maruti Car (ML04 C 0580) kaba wan mar pyrshah.
“Ngi kwah ïa ka Sorkar Jylla ba kan bishar bad ban pynthymmai ïa ka State Reservation Policy 1972 kaba la rim namarba katkum ka jingkiew jong ki nongshong shnong bad ki samla pule kiba la nang la stad ha kane ka jylla ka Reservation Policy ka paw kum ka jingle shiliang khmat pyrshah ïa ki katto katne ki jaidbynriew watla ha ka jingshisha ki paralok Garo jong ngi ki ïoh ïa ka bhah kaba 40% ha ka State Reservation Policy katba ma ngi ki Khasi bad ki Jaiñtia ngi hap ban ïaknieh paramangi tang na ka bynta ka 40%," la ong ka JCCRP ha ka dorkhas.
Hynrei ïa kane ka jingkam u Bah Hek, la kyntait noh da uweu pat u MLA jong ka BJP, u Bah Sanbor Shullai.
Kane ka thew ruh ha ki khep babun jong ka kyrdan longbriew manbriew, ha kaba u briew u pyndonkam bakla na ka jingduh noh ka bor jingïatip lem tang ban ïoh jingmyntoi sha lade.
Haba phai pat sha ki mukotduma ba u Bernard Marak u la ngat,u bah Ernest u ong “Kiei kiei baroh kin dei beit ka jing shim rai jong ka ïingbishar haba iadei ban ai jamin ia u ne u nong ialam jong ka parti ha ka jylla".
Naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2023, la ïoh jingkhein ba ki don haduh 27 tylli ki jingri jingdub kiba la ïap ha kine ki jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Sorkar India katlah kat iai,Ka khanglad katba lah,Da aiñ khang shnong ia ngi ka ai,Ngim dei ho ban pyrshah.6.
Ki nongpyniaid katei ka skul ki la kyntu ia ka tnad pule puthi ba kan phai khmat lem sha katei ka skul ban pynnoh ki jingiarap ban tei pyndep noh ia ka skul ba thymmai khnang ba kan logn ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka ïew la pynïaid ïa ka hapoh ka jingpeit jong ka Market Committee jong ka Dorbar Shnong Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Dei na kane ka daw ba baroh ki shaiong bad kim lah shuh ban batai balei ka poi kat sha kane ka apot sepsngi.
Ki shipai ïada khappud ki la nang bteng ban pynjur ïa ka jingpahara ha ki bynta khappud kum shi bynta ban khanglad ïa ki bar ri ba kin wan ban khaïi ïa u drok bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid sha kane ka ri.
“Ka Jylla Meghalaya ka la dap 50 snem bad ka por ka la ih bha ban pynbeit noh syndon ïa u pud u samla jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin.
Khliehriat ïaïong 17 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lumtongseng bad Sakhri, East Jaiñtia Hills District, ki ïa kynduh jingeh ha kiba bun ki liang, kawei kaba pyn kordit eh ïa ki ka dei namar ka jingbym lait ki kali ban poi shaduh shnong, kane ka jingbym lait ïaid ki kali ka dei namar ba ym don ka surok bad ka lynti syngkien kaba bit ba biang bad kumjuh ruh ka jingbym don ka jingkieng ha ka wah Umtalen, ha ka por lyiur ba dap um ki kali kim lait ban ïaid sha shiang ka wah bad kiba bun ki bynta jong ka surok ruh ki julor, ki jot bad ki twa.
To ngin kyrmen ba baroh ki jingjia kin long kiba kham bha shuh shuh ban ia kiba la jia ha ka snem ba la leit.
La ong ba ki la don 167 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Umtyra kiba la wan shim dawai kiba don ki jingshitom bapher bapher bad ki la don 47 ngut kiba shitom khmat kiba la wan shim dawai khmat.
Haba ka don ka jingpeit bniah, ka long namar ka jing donkam jong ki paidbah.
Hynrei kane kam dei ba kput ia u riew shimet ne iano iano hynrei ngi pyrshah ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma," u la ong.
Khnang ba ki samla thep kam jong ka Jylla khamtam kiba duna ka ïoh ka kot kin ym ïakynduh jingeh shuh nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthoh eksam, na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u Director ka NEIGRIHMS ban pynlong noh hapoh la ka jong ka Jylla.
“Ni phi te Lydia phi wan long nongtrei pynban …" La ong u Bah Bor“Em ba kwah hi te…" La ong pat ka LydiaKa Lydia haba la dep baroh kiei kiei ka sa mih noh nangta bad leit sha la iing.
Nongstoiñ, Ïaïong 20 : Da ki 9 tylli ki Gold, 9 tylli ki Silver bad 10 tylli ki Bronze Medal, ka St Peter HSS Pyndengrei ka la lamkhmat ha ka sngi ba ar jong ka lympung CM 28th District Level Inter School Athletic Meet ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer Nongstoiñ.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Election Commission of India (ECI) ka la pan jingpynshai na ka Chairperson jong ka the Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Kong Phidaloi Toi halor ka jingkynnoh ba ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ban raid paidbah bad u kyrtong ka NPP na Jowai u Bah Wailadmiki Shylla.
Ka komiti ba la khlieh da u state principal secretary home  ka la leit ruh ban jngoh ia katei ka jaka ha ka 26 tarik mynta u bnai  ha kaba aka la iathuh ba kan phah ia ki kot ki sla katkum ka ripod jong ka shaka sorkar jylla ka ban phah sha ka sorkar pdeng.
Ha katei ka jingialum ki paidbah la don ryngkat ruh u khliehduh ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ka kong Teilinia Thangkhiew, bah LG Nongsiej, James Ban Basaiawmoit, bah KP Pangniang.
Bad ashar sohpieng Vanarasi bad beb ne sohmyngken khnai, thing ngai.
U la ong ba ynda u la ïoh pynlang ïa katei ka pisa, um banse ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban leit ai khublei kyrpang, namar ka jingai jingsneng jong u bad ka sorkar da kaba daiñ kuna kan pynshep tieng lut ïa baroh ki nongtrei sorkar, ba kin ym nud shuh ban ïakhih ne ïaleh pyrshah ïa ka sorkar wat lada ka leh kumno kumno ruh.
U bah Commander u la ong ba u kyrmen ba u bah PN Syiem un iakren ruh ia ka jingeh jong ki nongrep ha Iingdorbar bad kumjuh ruh ban iarpa ban pynbor ia ka sorkar ba kan wanrah noh ia ka agriculture policy bad kumjuh ruh ban pyntreikam ia ki mat jingdawa bapher bapher kiba ka seng ka la phah sha u Mukul Sangma Myntri Rangbah hynrei u bym la leh ei ei haduh mynta.
U la ong ruh ba ka synjuk ka sngewkmen ruh ban tip ba hadien ba u la wan phai biang sha Ri Bhoi District kum u Additional Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi nalor ba u la ioh bat ruh kum u Project Director jong ka DRDA ha kaba kum ka synjuk ka khmihlynti ba shibun ki kam pynroi kin poi sha ki shnong khappud ka Meghalaya ha Block II.“Ka synjuk ka sngewkmen ruh ban wan biang une u ophisar ka dei namarba ha ki por ba la leit noh kum u ophisar u la shakri ym tang ban wan rah ïa kiba bun ki kam pynroi sha ki shnong khappud hapoh ka Raid Nongtung (Block II), hynrei u dei ruh u ophisar uba don ka bor ban ïa pynibor ïa ka sorkar Assam khamtam halor ki kam thombor ka Assam pyrshah ïa ki nongshong shnong ha Block II" ong u Bah Blikstar Sohtun.
U la ong ba ki ar ngut kiba la kem pang swine flu ki dei kiba wan nabar jylla bad kam don kano kano ka jinglap ia kane ka jingpang na kane ka jylla.
Nalorkata, ha ka jingmudui la kdew ba u kontraktor uba la pyntrei ïa ka kam u dei u bym da don jingtip bha kumno ban pyntrei ïa ki jingtei kiba heh.
Kum ka nuksa ki khun jong phi haba kim pat kynjoh ïa ka rta kaba 18, phim dei ban shah ba kin ñiah kali namar ka rta jong ki kam pat dei.
Kum shibynta ban kynmaw burom ia U Khulu Malang, ba long u Nongseng ia ka niam Khristan hapoh ka Sutnga Presbytery, ka Jingiaseng Samla Sutnga District, Socio Economic Life Development (SELD) kala pynlong da ki prokram ialehkai bapher bapher bad la pynkut noh ia kane ka prokram haka sngi Saitjain.
Nongpoh: Ka seng HYC Nongpoh Circle, ka la dawa ïa ka National Highway Authority of India (NHAI), ba ka dei ban maramot noh mardor ia kawei ka bynta ba sniew eh jong ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdihar markhap bad ka shnong Dulongnar.
Hynnin ka sngi, mar ia wai ka dorbar na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki MDC ka liangpyrshah ki la mareh bran bran ban leit iathuh sha u myntri ka tnad District Council Affairs u Bah Prestone Tynsong ba u chairman ka dorbar KHADC u la shu shah shiliang ia ka liangsynshar.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi u Blei, u president ka MCTOOA u bah Augustine Shanpru u la ong ba ka jingtuklar ka sorkar ia ka bor bad ka iktiar jong ki district ka dei eiei ka jingthmu ha lyndet halor kane ban pyrshah ia ki riewlum kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka district council.
Ym waroh ki wow lait na ka mynsiem maia ia kitu wa thoh ktien iong ki hi (mother tongue).
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ong ba dei lyngba ka jingbuddien jong u MLA ka thaiñ ryngkat ki nongïalam shnong ba katei ka CHC ka la urlong.
Kin sa wad biang ia ki dawai kynbat kum ha ki por mynhyndai.
Ka Lama ka ri India ka dei kaba pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki paid nongshong shnong jong ka ri India.
Ha kaba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki paidbah ba ka jingtalasi kala jur shaba palat, kaba la pynthud ruh ïaka leit ka wan jong ki paidbah kiba lui lui, naka liang u CEO ula kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah haduh ka 27 tarik u Rymphang.
Katba ka Goa kan iashim bynta ha ka AFC Champions League, ka Bengaluru pat kan don bynta ha ka AFC Cup qualifiers.
U bah Shyrkon bad u bah Kharduit ki la pyndep ia ka physical bad written  ha ki bnai ba la dep.
Nalor ka jingkhapngiah ka iew, hynrei ki nongiew haba iakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ha la thmu ban pynieng ia ka dukan hakhmat ka basa jhur kaba la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Kumta nguhlet ka dei ba duwai phirat ban ainguh bad panmab na U Blei na ka bynta ka lait ka let.
U la ong ba ka GST kan dei ka lynti iaid kaba khraw ka India ha ka jingthaw thymmai ha ka rukom shim khajna.
Wat u Nikodimos uba la leit da lade ban iakynduh ia u Jisu mynmiet bad uba ioh jingbatai shaphang ka jingkha pat pynban ka la shim por slem ia u ban poi sha ka jingkylla bamut.
Kine harum ki long napdeng ki soh bad ki jhur kiba riewspah ka jingdon ka antioxidants kiba lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah jongka met.1.
Shillong:Kum ka jing bteng ban ïai pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la rai ban sieh lama ïong bad wah banner ïong ha man ki jaka ba kong san ha baroh ki hynñiew tylli ki Jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ka 11 tarik Nohprah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingïakynduh, u Bah Erwin u la ong ruh ban ïada na ka jingshim jait pathar jong ki briew ki bym dei ki khun Khasi lyngba ki affidavit donkam ban pyntreikam thikna bad pura ia ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Katkum ki kyndon ba la buh da ka Meghalaya Cricket Association ka long ba ki khynnah Shynrang bad Kynthei kiba hapoh ka 18 snem ki dei ban kha ha lane shuwa ka 01/03/2005.
Kiba kum kine ki jingjia jong ki jingkhlem akor jong ki khynnah samla Khasi, ki long kiba la kren diaw mynsiem lut, da kiba bun bad uwei na ki nonghikai, ula ong “Ha ka 1tarik, ngi ia bam khana ha pung Umiam, hynrei hap ban ia wan noh dang shai, namar ba ki khynnah samla shynrang kynthei, ki la ia shlur pat bad leh ia ki kam jaboh ha khmat uba bun balang ha ki rud um jong ka pung Umiam".
Ban leh ia kata dei ban tied shuwa ia ki pastor bad tymmenbasan.
Kane ka party kala pynmih ïa shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP ban pynbieij ïa ki nongthep vote ha kane ka elekshon.
Katba u Bah Isagaha Lawrynniang, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh plie ïa kane ka ïew na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep kiba shong ha kane ka thaiñ.
Shuh shuh u Bah Adelbert, u la buh ka jingkylli na ka sorkar ba balei kam shim khajna na ki trok kiba iaid da ki phew hajar tylli man ka sngi, balei ki shim khajna pynban na u paidbah? Balei kim lah ban sei ia ka mining policy jong u dewiong haduh kine ki sngi? Ka daw ba ka Sorkar kam lah ban ai jingshai halor u dewiong ka long namar ba bun na ki, ki don la ki jong ki jong ki par dewiong kumta kim shna ain dalade ialade.
Te haba kumne kam myntoi ban ia tai nia markhmat bad I, namar shu sep kai ka por jong ki nongiatai nia bad ki paidbah.
“Ki la don bun tylli ki jingïathuh lypa (exit polls),ngam shahniah hi ruh ïa ki," ong u Bah Hek.
Kane ka jingkylla rong kynsan jong kane ka wah ka wanrah biang iaka jingiap pathar ki dohkha ha kaba ka pynbynnud haduh katta iaki paid nongshong shnong ba marjan kane ka Wah.
U Lamphang ka iingdorbar  Thomas A Sangma haka sngi Balang, u la weng noh ia ki jingkynnoh jong u Mukul Sangma pyrshah ia u CM ka jylla Conrad K Sangma halor ka jingkynnoh ba u don ka jingiadei kaba jan bad u snar nongkhaii drok na Mizoram na ka mat iatai ne proceeding jong ka iingdorbar namar ka jinglong pyrshah ia ki kyndon ain.
Ha kane ka jingleit pynpra ka SCB ka don ruh ka jingïam kthang na kito kiba shong ba sah ha kane ka jaka hadien ba ka Puh Shilum ka pynpra ïa ka ïa ka iing ka la tei be-aiï.
Ka Knia Khlam bad ka Wahbhang kidei ki lehniam ba khadduh ba la leh mynta ka sngi hadien ba la dep ban bret lut ia ki Rot kiba la wanrah sha Pyrda.
“Ka KHNAM ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka ktem katei ka seng lehnoh ha Khasi Hills namr ba kane ka don ka jingthmu sha lyndet ban klun ia ki jaka jong ngi ban shna ia ka Garo Teritorial Council kumba la long ia ka Boda Territorial Council", la ong u Bah Kharkongor uba dei MDC ka KHNAM na Nongthymmai.
Ka CoMSO ka pynem jur Ia u Governor jong ka jylla u bym shem la ai ka jingmynjur ia ka MRSSA Amendment Ordinance 2019  bad ka dawa ba u dei ban ai muhor noh mardor ia kane ka Ordinance.
Na ka bynta kito ki bym pat shym la ithuh bad pdiang ïa U Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ki, ba kin lah ban sngewthuh ba U Blei U long U bym ju kylla bad Uba lah ban pyllait sha shiliang, ong ka kyrwoh khubor na u Rev.P.Hynñiewta, Senior Administrative Secretary KJP Assembly.
Ban pynneh pynsah ïa une u maw Khongngoid, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titostarwell Chyne ha ka sngi Palei u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei da ka View Point ha kane ka jaka kaba don ïa u Maw Khongngoid khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei namarba na kane ka jaka lah ban ïohi kyndiang ïa ka pung Umïam, ïa u Lum Shyllong bad ïa ka jingithiang jong ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
