(Ia ki jingkren u Dr.Mukul, la pynkylla khasi da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA Umsning)U bah Prestone haba ia jingkren u la ong ba ka Raid Shabong Border Area ka dei ka skul barim jong u kaba u la pule haduh klas VI bad hadien katei u la leit noh sha Shillong.
U la ong ruh, ba kum u nongialam shnong, ki la don shibun ki paidbah na kitei ki shnong, kiba la wan pan jingmut na u kum u nongialam shnong bad kata ka long ban pdiang noh ia ki kam pynroi na ka Assam, namar ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, katei ka thain ka la shah iehnoh shaba palat ha ka sorkar Meghalaya.
Lyngba jong katei ka jingpynkhuid ia ka surok bah, la shim bynta shitrhem da ki Dorbar Shnong jong ki shnong ba hap ha ka Nongpoh Town naka bynta ban shim kabu ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingkhuid jingsuba jong ki shnong bad ki lynti ki syngkien haba ki briew ba na kylleng ki ri ka pyrthei kin ban iuhkjat ha kane ka jylla.
U la ong shuh ruh ba katba u dang bat hi kum u Sordar jong kane ka rai, un ym ailad bad shah satia ban duh noh ia kane ka madan ialehkai kaba lah ban hap sha ki bynta jong ka ri Bangladesh, hadien ba la dep ban ker sainar shiah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi balang kata ka 2 tarik u Jylliew 2021, u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma u la leit ban jngoh hi dalade ia ka Tura Civil Hospital bad u la leit ban rung ruh hapoh ka ward ba la buh ia kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19.
Hadien katei ka jingjop, u Zverev un hap ban iakhn sa bad u nongialehkai na Spain u Roberto Bautista Agut ha ka jingiaknieh jaka sha ka  kylla iakhun kaba lai bad u  Davidovich Fokina u lah khyllem noh da 6-2, 6-2 ha u Karen Khachanov.
New Delhi, Rymphang 02 : Ka bha ka miat jong ki nongrep bad ka jingkyntiew ïa ki jingdawa mar ha ki jaka nongkyndong kalong kawei na ki mat ba kongsan jong ka mang tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah da ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka NirmalaSitharaman ha Parliament mynta ka sngi.
Ngi la duh shibun ki nongthoh artikel kiba khraw bad kitei ki kynthup naduh ka kyrteng jong U bah LG Shullai, U bah Hipshon Roy Kharshiing, U bah Rishan Khar lukhi, U Bah  GN War bad sa shibun kiwei pat, kiba ju pyndonkam ia u khulom uba nep jongki, ban bsut ia ki jingmut ba remdor jongki sha ki nongpule kotkhubor bad hadien ka jingkhlad noh jong kitei, ngi iohi, kumba ki la duna shibun eh, kiba lah ban mih bujli bad mynta, ngi don sa tang U Bah Spiton Kharakor, U Bah BM Lanong, kiba dei ki nongthoh kiba la kham rim.
Ngi na ka liang ka iing ka sem jong i (Late) Dr.Dihacianlang Nongpluh i ba la khlad noh ha ka 17 tarik August 2021, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ka ba la pynpait ia ki dohnud jongngi.
Utei u dei u pulit IPS, uba trei ha Manipur bad la iathuh ba u ju pyntreikam iing, ia ki pulit, ha ka iing sah jongu.
Ka India ka la bteng ban khur ïa ki nam jop ha ka lympung World Cup 2023 namar ka la jop baroh khyndai tylli ki jingïakhun haduh mynta.
Ka NEDFi ka dang trei ruh ban pynkhlain ia ka bhah sengkam sengjam la jong ha kane ka thain.
Ka kynto ka la don naduh ki snem ba la leit la iathuh u Bah Raphael Warjri ha ba u Bah A B Hynñiewta u la thoh kawei ka kot halor ka rukom kheiñ sngi kheiñ ïa ki Khasi katkum u bnai bneng.
Kane ka la pynshlur ia ka Sorkar MDA ban kynjoh ia ka bneng bad put turoi ba kan weng ia baroh ki jingeh halor u pud u sam hapoh ki khyndiat bnai bad ka la pynlong ruh ia ka ba kan ym ῆiewkor shuh ia ka history bad ka jinsgngew jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud.
U la kular ruh ba lada u shah jied kum u MP un shimkhia ban iakren ia u pud u sam jong ka jylla ym tang katta hynrei un shimkhia ia ki mat ba ka jaidbynriew ka jong ngi ka donkam.
I Bah Telson Syiem i khun jong i Bah Beliwel Chyne bad i (Late) Binoris Syiem, i kurim jong i Kong Ibanylla Chyne bad i kpa jong i Dameshuwa Chyne.
Katba ka ralli ha Zawkhatar pat la pynlong ha khyrdop ban rung sha Myanmar ha ka por 11 baje, ha kaba ki paidbah na ki arliang ki khyrdop ki la wan ban iashim bynta shitrhem, ha ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar india bad ka rai jong ka ban pynduh noh ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ker sainar ruh ia ki khappud.
Haduh mynta, la iathuh ba ki shipai, ki la pyniap haduh 150ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Myanmar bad kitei kiba iap, ki dei na ki 40 tylli ki nongbah bapher jong katei ka Ri.
U la ong ruh ba namar ka sorkar kam don bor eiei ban thung nonghikai ne ban weng ïa ki ne ban tuklar ïa ka rukom trei jong kine ki nonghikai ha kine ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar, ka jingwanrah ïa kane ka jingpynkylla ka long kaba ym shong nia eiei namar ka bor halor kane ka shong beit ha ka Governning Body jong ka kolej ym satia ha ka sorkar la pynpaw u CJ.U nongïasaid aiñ ba mih khmat ïa ka kynhun jong u Bah Brightsterwell bad kiwei u la kdew ba ka kyndon jong ka Representation of People Act bad kumjuh ki article jong ka Riti Synshar bad ruh ki rai bishar jong ka Supreme Court kam khang satia ïa kiba kum kine ki nonghikai ban shim bynta ha ka kam saiñ pyrthei.
u bah Gee u la iathuh, ba Kine ki briew ki ba la shah bat ha ka seng, bun kidei ki bar jylla.
Kane ka jingjia shah kawang maw ka dei, ka la jia ha ka miet jong ka 26 tarik Naiwieng 2022, kumba ha ka por 9 baje eiei.
Palat 11.57 klur ki jingri ki dei kiba la ïoh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang ïaid shakhmat, ïathuh shuh shuh u Rupala.
La mana ruh ia ki nong wan ba kim dei ban leh ia ki kam kiba ka shnong kam lah ban pdiang kum bad lada lap ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ shnong lane ban aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Shillong 30 Naiwieng:Ha kane ka taiew ba la dep, ki pulit ki la ioh ban kamai haduh T.29 hajar na ka dain kuna na ki taksi kamai ha ka nongbah.
U Bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills District  u la pynkynnmaw ba lyngba ka jingiarap jong U Chief Secretary, la lah ban buh ia ka Phramer Traffic Cell ha Phramer, West jaintia Hills District  bad ruh da ka jingtrei shitom bad ialam lynti  jongu, la pynurlong ia ka Crime & Criminal Tracking Network System (CCTNS) project ha ka jylla.
I always thought that my father’s money is worthless since we can’t take the property at our dream destination.
Ka Assam ka dei kajuh ka party kaba synshar ha Delhi katba ha Meghalaya kam dei kajuh ka party watla ki don lang ha ka sorkar.
Ka Riya ka dei ka khynnah kaba 11 snem ka rta kaba pule haka kyrdan klas VI bad sah ha hostel ka St.Joseph’s School.
U la pynpaw ba ka jingiatreikam ha Majai hapdeng ka bor Syiem bad ka hima ka long kumba ia tan jubor, namarba ka shnong kam da donbor eh ba baroh ki bar jylla ki la ioh bor na u Syiem, “Don lei lei ki Member jong u Syiem kiba ong ba ka Majai ka dei ka jaka u Dkhar" ong biang utei u rangbah, uba la iathuh ba hadien ba la iohi ia ka jingshyrkhei na ka jingtuid ki bar jylla sha Majai la thaw noh da kawei ka komiti ban peit , bad ha katei ka komit 5 ngut ki dkhot ki dei na ka Hima Sohra katba lai ngut pat ki dei na Majai.
Ka KSU kala dawa na u branch manager ka bank ban pynbiang iaka jingsharki bad ban buh ruh iaka ATM ban pynsuk ia u paidbah ba donkam pisa.
U bah Lapang, u iathuh ba ki jylla jong ka dong shatei Lam Mihngi, ki dei kiba shitom bha ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kumta u kwah ba ka sorkar India, kan thaw ia ki lad, na ka bynta ban lah ban nym buh jingeh ia ki paidbah.
Hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynduh tiket, u Bah Michael Kharsyntiew u la sei madan ïa ka kam barieh jong ka seng ba u la siew haduh T.34 lak tang na ka bynta ka tiket.
Ym tang katta, hynrei ki don kiba la shah tuh tape kali, ki battery bad kiwei kiwei.
Lada ngi pyni jingbakla bad kwah ia pynbeit iaka jaka ba ngi shah klun ngi shah kynnoh bym kwah ia treilang bad ka shnong, haei ngin pyrta bad haei ngin pynsngew lada ka synjor ngin shah iuhroit bad tlot ha bun ki bynta.
Ka KSU kala ong ban im ka ri kin nym shongthait bad iakhih pyrshah lada ym weng iaka CAA bad pyntreikam iaka ILP bad MRSSA ha jylla.
Ka sorkar Assam ka la bthah ruh ia ki pulit ophisar ba kim dei ban pyndonkam ia ki tiar siat, khamtam ha ki jaka ba bun ki paidbah.
“Ha kine ki shi snem kiba la leit, 1155 tylli ki kynhun jong ki samla ki la ïoh jingkyrshan na ka sorkar jylla bad ngin bteng ban kyrshan ïa ki samla lyngba katei ka programme", ula pyntip.
Ka tnat khlaw, ka la pynpra ruh ia shibun ki thliew bad ki jaka thang rnga jong katei ka thain.
Ka jingïatan tyllai kaba dang ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka UG level ka dei ka mat kaba khia bha.
"U la ïathuh ba ha kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa dei tang u Chowkidar uba donkti bad uba la phla ruh hakhmat ka Enquiry Committee ba u la pyndonkam bakla ïa ka pisa.
Iaka Executive jong ka Jaintia Hills District Council,ha ka sien kaba nyngkong eh (1965), la ialam da u Ma Eduringson Bareh kum u Chief Executive Member.
Ka jingpyndik jong katei ka surok ia ki paidbah kala jia bun bun snien ha kaba ki paidbah katei ka thain ruh kim don jingsngewpher shuh namar ki la long myllen, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ka kynti ki paidbah katei ka thain, ki la ia lynniar , namar ba ka la poi shaduh u pud ba kin hap ban sahkut kali bun bun kynta ha katei ka surok.
Kumban shu ktait tok ha kane ka juk stad jong ngi.
Shillong, 26 Jylliew:Ka tnat pyniaid kali (Traffic Branch) jong  ka East Khasi Hills District ka la ioh ban dain kuna haduh T.67 lak tang ha u snem 2012 na kito kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali.
U Robinshai Rani u dei u khun jong ka Kong Philona Rani bad u dei u ba la don laingut ki khun bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh satia ia ka met jong une u rangbah.
Ngi duwai ba U Blei Un ai bor ia phi bad ai ka met kaba shait kaba khiah khnang ba phin nang lah ban shakri kham bha ia U Blei bad ia ki briew.
Lehse, lah ban don sa kiwei kiwei ruh ki ban donkam dak uba biang thik katkum ka sur bad kata kan ym kut shuh lada shna thymmai.
Sa katno ngin lah ban ïai shah," la kynthoh u Bah Kharkrang.
Uwei u dkhot ka ANA ba la ioh bat, ki paidbah ki la tied bad bom jem haduh ban da mynsaw jur bad ba hadien ia katei ka kali la dep ban pynjulor ki la thang noh.
U bah Shanpru jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association, ha ka jingpynmih khubor, u ong ba ki don lai tylli ki bor, kiba la ithuh da ka riti synshar jong ka ri bad kitei ki long ka Parliament, ka Dorbar Jylla bad ka District Council bad ka ophis kamai pisa, ka trei kam, tang na ka bynta jong ki dkhot jong ka Parliament bad jong ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla bad la ong shuh shuh, ba haduh mynta kam don satia ka ain, kaba khang ia u dkhot jong ka dorbar Jylla, ba un long ruh u dkhot jong ka District Council haduh ha kine ki sngi.
Na ka khanasamari, yn tip ruh ïa ki jingduna kiba kum ka Ri bad ki nongshong shnong ki mad.
Balei ki iehnoh ïa ki nongrep ban leh shiliang kumne ha shuwa ka elekshon kan ktah ïa ki paidbah," u la bynrap biang.
Ki pynthor ha ri Khasi-Jaintia, kum ki pynthor kba sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, ki duna shibun ka naitrojen.
U la ong ba u Myntri Rangbah  u dei uba peit ia baroh ki kam ki jam  jong ka sorkar bad lada um don thikna ha ophis kan ktah shibun ia ki kam ki jam, la ong u Saleng.
Man ka elekshon shisienha ka san snem ka ju don ka jingïakhih khoh-reh jong ki nongsynshar kiba don ha ka bor sorkar ban thung maw nongrim, ban plie pyrda, ban khap ribon, na bynta ki kam pynroi kiba ym tip kiban long kam ne em.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit peit ia ka surok bypass na Mawlai bad ka surokVIP, haba la synran lang da U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, ha ryngkat U bah George Lyngdoh, MLA ka Umroi.
Na ka liang ki lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka ‘Seiñ Raij Ïalong’ kiba kynthup ïa ka Wahiajer, Ïalong bad ka Nongkhyllep kin wanrap ïa ki rong ki rup (rot) haka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar).
Kitei ki 11ngut, ki la leit ban ai jing ujor pyrshah ia U CEM jong ka Jaintia District Council, ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam Seng bhalang, ba kynthup ia ka JSU bad ka JYF.Ha kawei pat ka khubor, hadien ba la mih pyrthei ka khubor bamsap kaba la poi shaka 1 klur 18 lak, na ka liang ka UDP Jaintia HIlls haka jingiakyn duh bad ki nongpathai khubor  ka la  pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur ia u Chief Executive Member (CEM), ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Madonbai Rymbai.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbym treikam bha utei u tower, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia ki nongtrei ka Jio ba ki dei ban pynbiang noh ia la network Jio uba don ha katei ka shnong, khnang ba kan wanrah jingsuk ia ki paidbah jong katei ka thain.
U la ong ruh ba na ka liang kitei ki 2 tylli ki tnad treikam ki dang khmih bniah ïa kane ka bynta bad la pynmih ruh ïa ki jingpynshai sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar haba ïadei bad ka doh masi, doh sniang bad dohkha.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle, kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 6 snem bad ha kajuh ka por kum ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh snem iap ba 185 snem u Tirot Sing, mynta ka 17 tarik Naitung ka la pynlong ia ka jingsynreit dawai ha shi lynter ka Surok bah Mawlai ia kaba la sdang na Jingkieng Mawlai Iewrynghep ter ter shajan lynti rim Nongkwar bad la pynbud sa ia ka long round road Mawlai pump, Nonglum, Mawdatbaki Shaduh Mawroh.
Ngam tharai ba ki khynnah skul kin ioh jingmyntoi da kaba shu bsa tang ia kaei kaei kaba na ki kot pule" ong u Justice Sen haba aijingkren ha ka  sngi rakhe kaba 49th foundation day ka  Shillong Law College, mynhynin ka sngi.
Hynrei ki dang don pat ki development ba kane ka sorkar ka hap ban leh bad pyndep kum ka ban pyndep noh ïa ka District Jail, ban sdang noh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit bad haduh Nonghyllam Nongjri.
Ha shuwa ba ki nonghikai kin pynithuh sha ki khynnah skul, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Samakha ha kaba u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kitei ki nonghikai kiba la kloi ban wan shimti ïa ka kam, wat la ki tip ba katei ka skul ka dei kaba dap tang da ki jingïakajia, namar ka jingïatyngkhuh bad ka sorkar Assam hynrei kim shym la kheiñ ïa kata.
Haba iadei bad katei ka jinglehbha da ka RBYWO, kiba la lah ban lehbha ia katei ka iing, na ka liang ka longiing, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ki la ai ia kata ka jingpyro kaba shijunom, namar ba ki la lehbha palat ia katei ka longiing kaba la donkam shisha ia ka jingiarap.
Ngi don kane ka Committee bad ma nga bad u Myntri Rangbah ruh ngi don hangne lada don ei ei ki lah ban wan ban ïakren bad pynpaw namar lada ki leh kumta ngin jin da la kmen eh ym ban shu leit thad khlem nongrim ha ki socialmedia".
Haba ïatai sani hapoh ka ïing Dorbar la pynpaw ba kane ka aiñ kan ïarap shibun ïa ka Council ha ka ban tynrong ïa ka jinglum khajan na ki nongwan seng kam kiba nabar ka Jylla shapoh ka District, da kaba kin hap ban siew ïa kane ka khajna katkum ba la mang ne buh dor da ka Council.
Kane keiñ ka dei ka jingdkoh bad ka dawbah ba sa jyllei ki briew na shabar ka jylla ban ïoh kam ïoh jam bad klun ïa bun ki lad kamai ha kine ki lum baieit jong ngi bad buh jingeh kylla pat ïa ki khun samla jong ngi kum ki trai jylla.
Ki briew kiba la shah pynngat ha ka kyndon aiñ ha kaba ïadei bad ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Aman Kumar, Rakesh Tiwary, Yuvraj Singh Rajput bad u Manish Kashyap.
Ki briew kiba tap jain ha ryngkat ka suloi ha ka kti ki la rung tuh ha katei ka Bank bad siat ruh katto katne kuli sha suiñ ha shwa ba kin rongtuh bad rah ia ka pisa ba 20 lak tyngka.
Bunbah ki kynthei na kane ka jylla ki la ngop bad ki la thep shi thep pisa, hynrei ha kaba khadduh ki ju pei shkor pat hadien ba ki la shah thok.
Shillong: Ka Smit ka la liem da 0-1 kol ha ka Sohryngkham ha ka jingiakhun jong ka lympung 1st Division kaba long hynnin ka sngi ha madan Polo Shillong.
Hynrei ka kam ban ber dawai bih ïa ki dohkha ha ki um ki wah ka la donkam ban sangeh noh shi syndon bad ha ka juh ka por donkam shisha ban shim khia na ka bynta ban phriang pat ïa ka khubor ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynsah ïa ki dohum, namar ka jingdon ka jong ki ym tang ba ka khring ïa ki rawon hynrei ka ïarap ruh ha kaban pynkhuid ïa ki um ki wah, namar ba ki dohum haba ki im ha ki wah, ki jingbam ba ki bam baroh kidei kiba ïarap ban nang pynkhuid ïa ki jaboh jong ka um, kaba u briew u lah biang ha kaban pyndonkam pat ïa ka.
Ka jingkhlad noh u Bah Kharbyngar ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem hynrei ïa ka phutbol hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki ‘riewshimet, ki nongtrei mon sngewbha, ki sengbhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka Jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshong nia lyngba ki jingïakhih kiba jai-jai bad ka basuk basaiñ.
Kumta halor katei ka jingjia ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynbna ba ki la phah da ka (Look Out Notice) sha baroh ki Police Station bad kaba long ruh kum ka jingpyntip paidbah, ba ki Pulit mynta ki la thwet ban iohkem ia u.
U la ong ba ka roster system kaba la batai mynta ka dei ka kam kaba bteng ban pyntreikam shakhmat.
“Na ki 12ngut ki MLA Congress, kiba pyniasoh sha ka Trinamool, ki don 7ngut na kitei, kiba pan tiket, na bynta ka elekshon MLA, ka ban long ha u snem u ban wan.
Kine ki samla ki shah jied na ka Senior National Championship kaba long ha Lucknow haduh ka 16 tarik haduh 20 tarik u Nailar 2022.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi ju ïohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynkhein ïa kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ïa ki kyrtong jong ki.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan pynlong iaka dorbar mang tyngka jong ka haka Sngi Balang (15 Iaiong 2020).
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun ka la nang ïakhluit bad u Shano Tariang u la ïoh biang ka kabu ban thep kol hynrei u Rajat Paul Lyngdoh u rangap kol ka Shillong Lajong u la ïoh ban kyrda noh sharud.
U DM ka EJH u la maham tyngeh ruh ia kito kiba rah tiar pynmynsaw kiba kynthup ia ki petrol bomb, ki lathi, ki bom patakar nalor kino kino ki jingialeh pyrshah ia ki shipai BSF kiba iada ha Khappud.
Ka la don ka jingong ba ka jingleh khuid ka ïajan bad ka jinglong riew blei.
La pynbyrngiah ïa ka prokram da ki jingshad na ki samla bad ki longkmie ka shnong Sonapyrdi.
Ha ka ne ka jingïalang la ïa don ryngkat lang ruh u District President jong ka East Jaiñtia Congress committee, u bah Thijlang Shyrmang, uba long kum u nonglam lynti, ïa ka party kaba dei ka party kaba ju peit ïa ki paidbah solonsar bad ka party kaba don ka nongrim, ong u kyrwoh.
Ha kane ka jingjia u briew u ba niah ia ka kali Grand i-10 u la mynsaw jur katba ki ar tylli ki kali ka auto ka ba u la tynrah nadien bad u nongniah jong kane ka Auto u la mynsaw katba ka kali Alto pat ym shem la don briew ba shong ha ka por ba jia kane ka jingjia.
Katba haba iakren ba katto katne ki malik phan, ki la iathuh ba ka dor jong u phan teng teng  ka kiew teng ka hiar namar ka shong katkum ka iew ka hat.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma uba la pynti ruh ba ïa ka jingpynbna yn sa pyllait paidbah la kumno kumno ha ka 14tarik mynta u bnai.
Lyngba katei ka sngi, utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la lum da ka jingialang ha Mawlasnai bad lyngba katei ka jingialang kaba la khot da utei u heh Pulit, ki lal don shibun ki rangbah shnong katei ka thain, kiba la wan ban iashim bynta bad ruh kiba la ioh ban pynsngew ia la ki jong ki jingeh, kaba ki paidbah ki iakynduh.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka khein dewthala ia ka burom jong ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kam don ka jingkit khlieh ban kyntiew ia ka pule pitthi ha ka jylla", la ong u Bah Kurkalang.
Jowai, 9 Lber:Ka KSU Jaintia Hills Dist Unit mynta ka sngi, ka la leit buh ia ka dorkhas ha u DC East Jaintia Hills ha ka jingiadei ban shna noh ia ka jaka talasi mynder ha Malidor bad ha kiwei de ki jaka ba la dep jurip, na ka bynta ban khanglad ia ka jingrung jingmih ki mynder sha kane ka bri u hynniew trep.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki dkhot jong katei ka HLC shen kin leit jngoh ia ka ri Lum Garo ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad kin sa ai ia ka ripod jong ki kaei kaba ki lap.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa ka Dorbar Kutsnem , la ïoh ruh ïa ki report treikam na ki Committee bapher bapher jong ka shnong kiba trei ha la ki jong ki jong ki kam na ka bynta ka jingiaid shaphrang ka synshar ka khadar jong ka shnong, nalor ba wanrah ruh ïa ka audit report kaba ïadei bad ka jingioh lum pisa bad pyllut pisa jong ka Shnong.
Kan poi ka por ba u khun bynriew un bun palat, katba ka jingpynmih ïa ka bam pat ka long kaba duna ban ïa kaba donkam.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Ka India, mynta ka la wan kum ka Ri, kaba saw ha ka jingdon bun bah ki nong ioh pang Covid 19, ha kaba ka la tam ia ka United Kingdom, ha ka jingbun kiba ioh pang jur man la ka sngi.
U la ong ba kine ki lai tylli ki aiñ kin wan bujli ïa ki aiñ kiba la buh naduh ka por jong ki nong Bilat bad kin pyni ïa ka jinglong tynrai jong ka India bad ïada ïa ka hok jong baroh ki nongshong shnong katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kyndit thred ha u 2021 kane ka khlam ka la wan khie biang bad ka la shim da ki spah ngut ki mynsiem ba kordor kaba la kot sha ka 400 ngut tam.
