Kynmaw ia ki por u Noah ki long kum kine ki sngi hi, ki briew ki artatien kim ngeit ki ia kren bein pynban ia u Noah.
U Director General of Health Services, ha ka tnat ka koit ka khiah, ula thoh shithi sha ki Jylla, ha kaba ula kynthoh halor ka jing pyndonkam ia ki N 95 mask, khamtam kito kiba don bad ki thliew kiba ring bad pynhiar mynsiem.
Haba leit sha kitei ki shnong, kitei ki heh pynbeit pud, shipor ki ailad ia ki briew na kitei ki shnong ba kin pynpaw ia la ka jingsngew, hynrei haba kaba kut hi, ki shu phah rah kti ba kino kiba kwah ban don ha Assam bad kiba kwah ban don ha Meghalaya.
Ïa ka jingmih u corona ngi kynnoh ia ka China, te ia ki puit khlam ba la mih ha West Khasi ngin kynnoh iano?Nga te nga ong ba U Blei u sympat ia ki briew da u Corona, da ka eriong Amphan, da u jumai, da ki jingiakhih kulmar, da ki khlam mrad, da ki puit bad ki khñiang khlam.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la buh da u u Bah Gabriel Wahlang, u Conrad u la ong haba shim kyllum halor ka jingdon jong ki bym ioh kam ioh jam ha ka jylla ka long tang kumba 3% kaba long hapoh ia ka national average kab a long da 4.7%.
U la ong ba ka 2019 ka long ka jinghikai ba dei ban wad ia ka daw ka jingshah rem.
Ka seng Aam Aadmi Party (AAP), kaba long ka dkhot jong ka kynhun synrop jong ka liang pyrshah ka INDIA, ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ba ar jong 29 ngut ki kyrtong na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa wan ha Madhya Pradesh.
“Kam don ka jingiabud ia ki kyndon riti ne convention namar ba la bud ia ki ain (rules)", la ong u bah Pynshngain.
Kin um lah lait na ka shong kynruh bad ka pawang met na ka diang sha ka mon hapoh ka kali ba ki shong.
Nangta ki bor pyn-iaid ki la iathuh ruh ba ka jingkhlad ki briew ka lah ban nang kiew hadien ynda la ioh ban lum jingkheiñ thik pa thik.
U Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh uba donlang ha kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Childline Jowai ula kitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka Childline ba kin nang nang treishitom shuh ban iarap iaki khynnah kiba shem jingeh bad ban saindur iaka lawei kaba phyrnai ka jong ki.
Ki Dorbar Shnong la thung ban synshar shnong.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba la don kiba iohi ha ka por ba utei u bar jylla, u noh iap nalor jingkieng heh ha Umiam, namar ba u la ngam sha ka jaka kaba kham jylliew, ka la kham shimpor ia ki Pulit ban sei mar mar.
Bad lyngba ka jingïakhaid bad ka Rangdajied ka Langsning ka dang bteng ha ka kyrdan kaba ar.
U Trump, u pyn kynmaw ruh ia ki por barim, ha kaba ki briew, ki dang thoh da ki shithi bad ba ki ioh ban shong pyrkhat shisngi shwa, ban phah ia kitei kitei ki shim bad katei ka ailad ban thoh biang lane ban pyrkhat jylliew bha.
Nongpoh:Wat haba ka shongsuk shongsain ka la sdang ban wandur biang ha Ri Bhoi bad kaba ym don shuh kita ki kam thang taiar bad buh maw hapdeng ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, hynrei kumba ka long mynta ki Pulit Ri Bhoi, ki dang peitngor bad pynlong ia ka jingiaid pahara miet bad sngi naduh Jorabad sha Umiam, na ka bynta ban peit ioh shu don kino kino ki jingjia kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik.
Ka jingpynlong ïa kane ka jinglehkai ka long ban pashat khubor sha ka pyrthei halor ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ki kor ki bor Techno-social, managerial, ki jingsdang ïa ki kam lajong ban jop ïa ki jingeh bapher bapher ba ka pyrthei ka ïakynduh bad ka jinglong jingman jong ka um.
Ka Jaintia Stduents’ Movement kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba synniang da ka pisa, khaw, ki jain sha kawei ka longïing pluh iing haka shnong Nongkroh, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
la da I mei I pa Jong ngi ki ioh  ia kum ki to ki video , kat no ka pynsngew sih pyndiaw bad ka pynmong ruh ha ka juh ka por.
Kata ka mynsiem ban shakri, ka jingkitkhlieh ne ka jingshimkhia ïa ka kam dei ban don khnang ba u nongthied ha kano kano ka por ba u kylli na phi dei ban lah ban pynbiang mar ïa u.
Ka seng Congress ka la phah ruh ia ka jingthoh sha u Governor , Deputy Governor Central Board of Directors, Reserve Bank of India, New Delhi ban pan jubab bad ban pan jingshai halor kiba bun ki kyndon kiba ka la kdew ha katei ka shithi.
Uwei uba shah kem teng kham mynshwa bad la pynngat ha ka ain Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad u la sah lai snem ha phatok ha Williamnagar.
Ha ka jingtohkit, la sngewthuh ba ha ka 29 tarik, Kylllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 6:30 baje janmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Silnang R.Marak na ka shnong Asiragre u la lap ïa u tiar uba la tip kum u “meteomodem PS-20 ba la shna ha ri France ba la pyndait ha kawei ka Parachute rong saw ka la hap ha ka phyllaw iing jong u.
U A.L.Syiem, General Secretary ka Association, u la iathuh ba ka jingleit on tep ia U Dr.Donkupar Roy Dkhar, kan long ha ka 31.07.2019 kumta ia ka prokram ban wan u CM bad Dy.CM ha Nongstoiñ ban pynkup burom la pynsangeh noh bad sa ai jingtip pat ha dien.
U Bah Syiem, u la ong shuh ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka long kumba ki tuh pyllein pyllein ia ka bhah jong ka District Council bad u la ong baroh ki skim kiba ka sorkar pdeng ka mang ia ki District Council ka sorkar jylla kan hap phah ia ka syrnot Grant Tranfer Certificate sha ka sorkar jylla, hynrei lada ka District Council ka khlem ioh ia kane ka pisa kumno kin phah ia kane ka syrnot,ha ka ba ka Ministry of finances, ka lah ban pynduh noh ia ka bor jong ka District Council bad u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kan pynsloit ia ka bor jong ki district Council ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingbym don shuh ki Rangbah shnong katkum ka hukum ka High Court kan don kan mih ka jing wan buhai shnong kaba jur ha kane ka jylla.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Banshanlang uba la pynpaw lang ïa ka jingsngewnguh ia u MLA bad u la ong ruh ba nyngkong ki la don jingkyrmen, hynrei ki nongïalam jong ki ki ong ban ym don jingkyrmen bad u kyrpad ruh ban buh jingduwai khnang ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ha kane ka lympung ïakhun kti.
U Banpynkhrawnam Nongkhlaw ka Smit u la thep ha ka 4 minit bad u paralok jongu u Wallamsuk Nongkhlaw u la pynkiew jingkhein ha ka 32 minit.
Ka jingmih jong kane ka long ba bun ki khar khuti na kane ka than ki la phet noh shawei bad don kiba la leit noh sha la shnong ha Nepal.
“Nalorkata haba ïakynduh ïa ki tymmen ha lynti syngkieng, haba ki kren ki ju kren don akor da kaba ong Pabah, Parad, lada dei ki shynrang katba ïa ki tymmen kynthei pat ki da kynmaw ban ong Mei ïaw, mei bah, meisan bad kiwei kiwei.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 2:15 baje mynstep, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka kali kit dewiong ka Bolero Pick Up ML-05M-9481 ha Umiam.
Shuh shuh u samla Jonathan u la ïathuh ba mar ïa ïohi ba u Heibormi bad u paralok jong u ki la ngam jyllop, na ka liang ka jong u bad kiwei pat ki paralok ki la pyrta briew ban ïarap ha ryngkat ka jingwad ïa ki dieng ki siej ban tan ïa kitei ki arngut hynrei kim lah shuh ban ïarap.
Haba khein lang 1260 sngi +30 sngi = 1290 sngi.
Kane ka jingiashem ha siun ka long tad ynda u Mrad khlaw ne u soitan un da dep ban synshar ia kane ka p yrthei na Jerusalem 3 snem shiteng ne 42 bnai.
Shillong: U MDC jong ka Langrin konstitwensi u bah Manstudy Nongrem u la rai ban ym ia khun shuh ia ka elekshon MDC 2019 hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi bad u la shim ruh ia ka rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ka HSPDP u bah Nolipstar Lyngdoh.
Kat kum ka khubor pulit, la ïathuh ruh ba une u nongtuh la tip kyrteng kum u Bartan Marak ba 37 snem ka rta, uba dei u nongshongshnong ka Garogaon, Rawta, Sub-Division Udalguri, Assam.
" U la ong ba ka NPP ka iatylli lang kawei.
Namar ynda la khang noh ne shim noh ia u Mynsiem Bakhuid na ka pyrthei te ym don jingmab shuh.
Na ka liang ki paidbah jong ka thain Sohra, kiba kynthup ia ki seng bhalang, ki nong synshar shnong bad ki paidbah kiba don jing iadei kam hapoh Sub Division ki la pyrshah jur ia katei ka jingpynkynriah ka sorkar ia u SDO ka Amlarem sha Sohra.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa katei ka rai pynskhem ha ka 19 tarik, ka HSPDP West Khasi hills bad Mawtharaishan , ka la pyneh triang ba kim pdiang shuh ia ka kong Fenela hapoh ka seng, hynrei haba ia kren mynta ka janmiet bad katto katne ki nongialam ka HSPDP, la sngewthuh ba ki la kham pynjynsur khyndiat ia ka jingeh dohnud jong ki ha kaba ki la ong ba kin sngap pat lashai ka jingialang kaba baroh ki nongialam rangbah ba ha khmat kin ia kren.
Ka Linda ka la ong“Nga ba kham jngai te lah dei eh ka por ban khreh bam noh namar kat ban dep sa ban shong Kali ar pateng, ngan poi iing haduh hynniew baje shaneng kata te lah tikna" ka da rkhie artat“Ka dei hi kata ruh ba ong i Linda namar ba la jngai te shaduh Mylliem sa ka wan marwei sheptieng baroh namar kynthei briew bad ka bhabriew" la bynrap ktien sa ka Riia.
Ka sorkar jylla ka la bthah ïa baroh ki tnat ba ki la dei ban pynduh noh ïa ki kali sorkar kiba la rim bad treikam slem da kumba 15 snem  ha ka 31 tarik, Lber.
Da ka jingtrei shitom ki Pulit bad ki paidbah kiba don ha katei ka Kshaid la lap noh ïa ki kham hadien.
Ka Myntri Rangbah ka la ïathuh ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ki la jur bha ha ki jylla ba la synshar da ka seng BJP bad ong ba ha West Bengal kiba kum kine ki jingjia ki dang duna.
Shillong: U Director of Health Services, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba iohpang COVID-19 mynta ka sngi ki la don 42 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don haduh 31 ngut bad na kine ki 31 ngut, 10 ngut ki dei ki Armed Forces, bad 21 ki dei ki riewpaidbah.
Ïa ka jingpluh jong kane ka shlem treikam ym pat lah satia ban tip ïa ka daw, hynrei la suba ba kane ka jingshah wiang-ding ka dei na ka jingbitar jong ki paidbah ïa ka jingai jingkyrshan jong u Bah Methodius Dkhar ïa ka party NPP ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai ha kane ka jylla.
Shillong, Lber 17: Ka jingbun bad jingkynrei kiba die bad kiba dih drok hapoh ka jylla katba nangmih ki sngi ka la nang pynshong syier ïa kiba bun ki nongshong shnong khamtam eh ha kaba ïohi ba ha kine ki sngi ka jingïadie bad ïadih drok kaba la long pylleiñ pylleiñ khamtam ha nongbah Shillong ka la long shaba palat.
Ha ka jingai jingkren halor u Archbishop Dominic Jala u la leh, u Conrad Sangma u la iathuy ba naduh dang rit u la ithuh bha bad u Archbishop namar dei ma u hi ba pyniathoh ia u kpa jong u bad ia ka kmie jong u.
Baroh katta katta ngi la ïaishah bad ngi shu pyntip sha u Border Magistrate," u la ong.
Hynrei sngewsih ba haduh mynta, ym ju kren shisien ruh ia kane ka mat hapoh Parliament.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingai khusnam sha ki khynnah pule jong ka shnong Nongjri kiba ïoh marks heh tam ha ka eksam 2020, 2021 bad 2022, kata ha ka SSLC, HSSLC bad Deretary na kino kino ki skul, kolej, univerity bad kiwei pat.
Ka don ruh ïa ka hok ban tohkit namar ka la dep ban bei tyngka.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Dorbar Shnong Mawkhar kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la jied pynthymmai ïa ki nongkitkam.
Na ka liang jong ka HANM ka kyntu ia ki jaitbynriew Bangali  kiba sah ha kane ka jylla ba kan pyn mih ia ka jingpynshai halor ka ne ka jingkynthoh jong ki briew ki ba sah shabar ka jylla bad ba kin wan sha khmat ban ai ia ka jingpynshai  jong ki ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha kane ka jylla.
“Kin trei lang bad ka NPP ha ka por ba ki sngew bïang na bynta jong ki bad haba la poi pat ka por ïalap elekshon, kin sa kren pyrshah ïa ka NPP.Kumta, nga kwah ban ong ïa ki ba ha ka kolshor jong ka ri India bad ruh ha ka kolshor jong ki Khasi bad Garo, ngim ju biah ha ka pliang bamja lajong.
Ym tang katta, la jied ïa ka Shillong ba kan long ka Headquarters namarba ka long ka jaka kaba pyngngad.
“Ka jingkdew bad jer ia ki kyrteng na u Myntri Rangbahduh ka ri ka long kum u soh hapdeng u kek.
Shyiang khlia ke ma m shyiang khlia u pa toh ta u lah batai m chah ne I state jong I.Ka temple kaba lai.
Ki kmie ki kpa kin hap ban kit khlieh halor ka jingjot ki khun jongki.
Shillong,3 Naitung:Ka supreme Court ka la kyntait ban tuklar ia ka hukum ka National Green Tribunal kaba la khang pyrshah ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla naduh  u snem ba la dep.
Nalorkata, ki la ong ba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka mariang hynrei ki jingkular jong ka sorkar kim ju lar kam.
Shillong, 7 ’lyngkot:Wat la ki katto katne ki nongkitkam shnong jong ki lai shnong ba hap hapoh ka shnong Sohiong, ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pyrshah jur ia ka jing thmu ban pynlong Mela hapoh shnong Sohiong; hynrei na ka liang u DC um shym la kular ban weng noh ia ka jingai jingmynjur, ban pynlong ia ka Mela.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai quarter-final ki khynnah kynthei ha ka kyrdan U-17, ka BBC Secondary School Steplanglur kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Assembly of God Secondary school.
Ka seng ka la kam ba ki pulit ki la shu kynnoh ruh ia ki ar ngut ki samla kum ki dkhot ka seng khlem da wad ia ka jingshisha.
U Saul u la kyllon kram ha khyndew bad um imat shuh.
Nalor kitei ki khynnah rit, ki don sa 2ngut ki rangbah kiba iap, ong u  Sen.
Shillong, 11 Naiwieng:Ha ka 9 tarik u naiwieng ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka kong Gracefully Marweiñ ka la jah rngai na la iing naduh ka 3 tarik mynta u bnai, la lap ia ka metiap jong ka na Nongshillong, West Khasi Hills.
ïa kane ka karkhana la pynpra da kaba shu pynbthei da ki bom ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Katba na ka Khliehïongriang la thep da u Founder Passah haka minit ba 34.
New Delhi:Uno uno u lyngdoh niam u lah ban ai ia ki syrnot ban pynshisha, ia ki nongshong shnong, kat kum ka kyndon aiñ Citizenship Amendment Act 2019, ban pynshisha ia ka niam jong u nong pynrung kyrteng, katkum ki jingtip ba la ioh lum na ka tnad Ministry of Home Affairs.
Kumta ki la thawlad ban pynkhuid ia ka snam da kaba kyntait ne pynїap ia kiei kiei ki bym long katkum ka kolshor ne niam ne dei riti jong ki Jiw.
Kumta na ka liang jong ngi, ki lai seng bad ki khun samla jong ka thain ngim salia ban iaid noh da kiwei pat ki lynti ne wat ban kieng atiar noh ruh, lada ki bor ba halor ki iai pynbor ia ngi", ki la ong kine ki nongialam.
U Ma EG War, Organising Cum Publicity Secretary ka MUPSTA Central Body haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong, kane ka jingïakhih ka long shibynta ban pynbor ïaka sorkar ban pynurlong noh ïaki jingdawa ba ka synjuk ki nonghikai skul ka la dawa naduh u snem 1994 ban kyntiew deficit noh ïa baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School kiba don haka jylla baroh kawei.
Ka Kong Isawanda ka long mynta kum ka Secretary ka sorkar jylla.
U la ong ba ha ki katto katne snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw ban pynbeit ïa ki jingeh ba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ, ki kam pyntriem bad ki kam ba ïadei bad u pud u sam ha kane ka thaiñ.
ka harrow ka long ka kor kaba lah tang ban shu ksam ia ka khyndew.
Ym ju bit ruh ban ‘kynkok’ne sngewkmen pynban haba kiwei ki ia kynduh ia ka nusip ba sniew la ki dei kiba iajan ne ia jngai namar,shisien ka sngi phin ngat lem sa maphi kham palat ban ia kaba jia kiwei.
Pule Kitab ki Syiem 18 : 20…….
Ha ka jingjurip pat ïa ka surok ba la kam da ka JAC ban moramot pynban kam shym la don satia khyndiat ruh ka dak ban shna pynbha ïa ka bad la lap ba ar tylli ki trok ki la sahkut ha kawei ka bynta na ka jingsniew palat ka surok bad wanrah jingdheng kali kaba jur ha katei ka jaka.
U don kawei ka ing ha  Gandhinagar kaba shongdor T.1 klur tyngka.
Kyrpad ïa phi ki para khun U Hynñiew Trep ban nym pynpait khiewja ïa ka jaidbynriew da ka dustur u nongwei ïoh phi kit shikhoh ka pop bad shah tim ha pateng ban wanNgim lah ban khang ia ka mon laitluid ki briew, Lehse ki don tang khun shynrang kim kwah pynduh iaka pateng jong ki, ki lah ban ai jaitkpa da kaba bud ryntieh ia ki kam shongkha.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Balang, ka Nonglatem ka pynliem ïaka Pammanik da 5-0 kol.
Mynta kiba bun ki briew na ki jaka nongkyndong kila kiew sha sor kila thied jaka, ki la wan trei wan ktah, wad kam wad jam bad kumjuh kiba wan seng kam seng jam.
Ka MCTA ka la kdew ba ka jingpynslem ka NEHU ha ka ban sam ïa ka Ordinance kaba ïadei bad ka NEP bad ka Syllabus ka long ka bynta jongka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Namar ka jingbym don ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ki shnong na ka thaiñ Rambrai bad ka thaiñ Nonglang kaba dang hap ha kajuh ka Constituency, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan la ka long ha ki kam shimet ne ki kam paitbah.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingkhie jumai ha ka dong shatei lam mihngi, ha ka por nohsngi.
Tangba ngi dei ban sngewthuh ba ha kaba kut hi, uba ïap u dei beit u baduk.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkam ieid jaidbynriew da ki katto katne ki nongïalam kam dei pat ban ïalam bakla ïa ki samla.
“ Ngi kyrmen skhem ban jop palat 30 seat ha kane ka kynti ban ïoh thaw ïaka sorkar ba thymmai ha u 2023 ha kane ka jylla Meghalaya jong ngi" ong u ma Sniawbha.
Ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 9 tarik Jymmang 2023.
La ïathuh shuh shuh ba une u rangbah u la mih na ïing ban leit khwai na katei ka wah Rilang naduh ka por 5 baje mynstep bad ynda ula poi ha katei ka jaka ba u thmu ban khwai u la leit ha uta u dewlynnong bad tang shu poi ka la wan kynsan kynsan jong ka jingkiew jong ka um saw bad haba u la pyrshang ban phai na ka lynti ba u la leit um lait shuh ban kam na kata ka wah.
Lyngba jong katei ka jingkhangïit lah ban ithuh bad ban sngewthuh ba haduh katno ka jinghiar dor jong ka imlang sahlang, ka jingjot jingpei jong ki longïing longsem, ka jingpait jingpra jong ka shongkha shongman kat haduh ban pynlong ïa kiba bun ki kynthei ba dang khie dang san ban long kiba kutlad noh bad duh noh ïa ka bor pyrkhat jong ka jingtrei shitom ha ka jingim hynrei ki jied pynban da katei ka kam nuti bad ka jingim kaba lyngkar ban bsa khun bsa kti.
Nalor ka jingshah ktah ki iing briew, ka iiing Durbar hapoh katei ka shnong ka la shlei um bad nalor kata kawei ka jaka buh ia u khaw ban sam sha ki longiing jong lai tylli ki shnong, ka la shah tap ha ka um bad utei u khaw um long shuh.
U Myntri Rangbah ula ong ba haduh T.44 crore la pyllait pisa da ka NEC haduh mynta.
Ha kajuh ka por la pynskhem lang ruh ïa ki nongkitkam jong ka HSPDP parents body Tynghor primary unit bad pdiang burom ruh ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah D.P.Wanñiang President HSPDP Rimuliang zone.
Kumta ka jingthmu jong kane baroh ka la shah rem noh," ka la ong.
Kordit ia me u briew u bym sngewnguh.
Ha kane ka prokram la ïakren kyrpang halor ki jingpang bym iabit  (Non Communicable Disease) ka jingpang klongsnam, bampong, shini bad kiwei kiwei kiba kynrei bha mynta.
Jowai, Nailar 10 : Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ ïa ki khynnah skul hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai mynta ka sngi kila phah biang ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad dawa lyngba ka share jong ka sorkar jylla ban pynkiew ïa ka bai nong jong ki kaba ki ïoh duna eh na ka sorkar jylla.
