Halor kane ka bynta la tyrwa ban pyntreikam noh da ki VHF ban pynbiang ia ki lad aijingtip hapdeng ka Damsite bad ka Power House.
Ha ka samoi kaba lah dep jong katei ka lympung kaba 131, ka kynhun ba la ïalam da u kapten kynsai ka ri India u Sunil Chhetri ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, hadien ba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK), Kolkata.
Ka long ka dur-im kaba itynnad bad ai mynsiem ïa kiwei ki para samla ba kin ïaid bad poi sha ka thong ban ïoh ïa ka jingangnud ba bha ha ka jingim.
Ia kine ki phan la ju shalan sha kylleng ki jaka wat sha shabar jylla ruh kum sha Assam.
Bad i dheng kali te la hap ïaid kjat ba BAISKIL ma phi bym don jingshngaiñ ba hangno shna lane baiskil.
Hunlang Rymbai, MBOSE-60.66%, Sein Jait Tuber Govt.
Une u rangïalehkai shadien u la ïadon bynta ruh bad ki katto katne ki club kum ha ka Treviso, Pisa, Genoa bad Bari shwa ban pynïasoh pat sha ka Juventus ha u snem 2010, bad ban ïoh ïalehkai lang ryngkat bad u Andrea Barzagli, Giorgio Chiellini bad u nongap kol u Gianluigi Buffon, kaba la long ruh ka club kaba radbah ha kine ki phew snem ha Italy.
Shillong:U EM incharge jong ka tnad Taxation, ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, u la kyntu ia ka sorkar jylla, ba kan shim khia halor ka jingpyndonkam ia ka plastic.
Kumta haba iadei bad katei ka Tamasa, na ka liang ka Lawei Phyrnai Organization, ka la khot la wer ia ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka jylla, ba kin ia poi sha katei ka tamasa ha kaba kin don ki jingpyni bam tynrai, ka jingpyni riam tynrai bad kiwei kiwei ki prokram ban sa shim bynta da ki samla ka Ri Bhoi bad ha katei ka sngi, kan sa don ruh ka Lucky Draw kaba la pynlong da ka Lawei Baphyrnai Organization.
Haduh mynta kine ki kynthei, ki la ong, ba ki don bad ka jingshah hikai bad kawei ka seng Lamjingshai Manbha Foundation Organisation.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, na ka liang ki paidbah ki dawa ba dei ban pynïoh noh da ka surok kaba biang ha kitei ki lai shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah.
Ki pulit ki dang buhrieh ia ka kyrteng jong utei u briew ba la shah kem hynrei la ong ba u dei uwei na kiba donkti ban shoh ia ki khynnah Khasi.
“Ngi iohi ba ka Give and Take Policy ka dei kawei ka lad ba biang ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ngi pdiang kylluid ruh ia ki no kino ki jingai jingmut halor kane ka bynta na ka bynta ban weng noh ia kane ka jingiakajia pud ka ba la neh slem bha" ong u Bah Renik uba la pynthikna ruh ba na ka liang ka Committee ka kloi ban sngap ia kaei kaba ki paidbah ba shong ha kine ki bynta khappud ki don ban pynsngew bad ka shong ruh ha ka mon jongki ba kin jied shano ki kwah ban don bad long nongshong shnong.
Na kine, ki la don kumba 58 ngut ki nongpang kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2.
Ki kren ha la ka jong ka jong ka ktien, ki don ha la ka jong ka jong ka rukom im, la ka jong ka jong ka deiti bad ka dustur.
Ka Atiar ba paka tam ban ialeh ia kane ka khlam ka dei tang ka jingsngewthuh ba biang bad ba pura ha ka pyrkhat ka pyrdain bad ka jingkitkhlieh ba marwei marwei ka jong ngi.
U la ong ka election te ka election namar wat la u la jop san sien ruh ha baroh sansien un hap ban trei shitom bad ïakhun da kaba tyngeh beit.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la leit jngoh ia ka Tamasa jngohkai ka Rongma Gitil Eco Tourism kaba pyn long 2 sngi ha Kharkutta, North Garo Hills.
"“Hadien ba la pynjari ïa ka jingsynshar President, dei ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti ban kynshoit bad kiba pynkhih thma halor kane ka jingjia.
Ka NPP kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na South Shillong Constituency ba mihkhmat da u MLA ka BJP Bah Sanbor Shullai bad na Mairang kaba mihkhmat da u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh namar kat haduh mynta kam pat ïoh ki kyrtong kiba biang ban pynïakhun.
La ialam ia ngi sha Delhi ruh ban leit peit ia ki tiar, ki dor bad ka la ai jingmut shibun ia ngi", la ong u samla Banteilang.
Ymslem shuh ba ka Ri Khasi Jong ngi kan sah satang ka shynrong suda.
Haba pynbna sha ki paidbah ïa kane, ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jingpynbna kam mut ba ki paidbah kin tieng ki syier, namar ka dei ka jingpang kaba la dep mad bad ïaid lyngba ha ki snem ba la leit.
Lada u nongthoh team u thoh kham bun tyngka ia uwei u number, ka dividend ruh kan nang heh katkum ka jingkhein ba la buh.
Ki don ki khubor, kiba iathuh ba ka ki don kumba 670,000 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka nongbah Lahore, kaba don sha mihngi jong ka Pakistan.
Haba ia kren bad u Organising Secretary ka KSU Mawlai u Bah A.Basa iawmoit u la ong ba la kem ia kitei ki dkhar namar kim don ki kot ki sla kiba biang  ba kin wantrei ha kane ka jylla.
Mutdur maphi kaei ban jia khamtam ïa ki polling official kynthei ha bym don public transport shuh.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship haba kren ha kane ka jingpynspong ïa u Rangbah Shnong ka Nongkhrah, u la ong ba kane ka jingpynspong ka dei ka riti ka dustur bad ka dei ruh ka jingpynkupbor katkum ka aiñ na ka District Council halor ka jingjied ïa ki nongïalam Shnong bad ka long ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur.
Shuh shuh, kane ka Championship ka dei tang na ka bynta ki nongïalehkai kiba dei na kane ka thaiñ kiba hap hapoh u pud u sam jong ka ‘NorthEast Region’.
U Bah Ïuroi u la pynpaw ba ka don ha ka jingduna ha ka jingdheng kali ha ki bynta ka Saw Furlong sha Polo namar ka jingphah ïaid shilynti hynrei sha kiwei pat ki bynta shaneng ka Polo Towers, ka jingdheng kali ka dang don bad ka dang jur bad ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom namar ka lynti ïaid ka la jngai bad kyllaiñ palat.
Ha ki khana pateng  jong u Khasi kum kine ki khana ki don bad hato don kano kano ka jingbatai kaba ong ba kim dei kijuh kiba U Blei U la thaw bad buh ha ka Pyrthei kumba la kdew ha ka kitab Genesis 1 : 26-27.
Na ka liang ka Executive Body jong ka shnong Mynsngat ka la shim ba kane ka jing bym ai sanad ia u waheh shnong naduh kine ki sngi, ka don kaei re kaei ka jingmut ba sniew sha lyndet.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia ka mariang u Naba Bhattacharjee,  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
Ka Supreme Court kam pat shym la shim kam eiei halor kane," u la ong.
"U bah Balajiedkupar u la iohi ia ki kam jong u kpa jong u, bad u la don bynta ruh ha ka sain pyrthei bad u kpa.
Katei ka jingialang la khot lang ia ki kynhun kiba kyrshan ia katei ka surok ruh.
Shi Kynhun ki pynlong jaka shong jah thait hapoh madan Phutbol Dirang,shi Kynhun ki la shong Aram ha madan Mawrapar( Lum Iawpaw).
La ong ba ka 22 tarik ba u heh duh ka BJP un wan ha nongbah Shillong, ka lah ruh ban dei ka sngi ia kren rangbah ki riew sain pyrthei kiba thmu ia soh BJP bad utei u President rangbah katei ka seng u Amit shah.
U samla Reddy Fernandy Sun u nongïalam ka HYC West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong, hashuwa ban sdang ïa ka jingïalang kin pynlong ïa ka jingïaid proseshon ka ban sdang na pyrshah State Bank of India (SBI) Nongstoiñ Branch kaba don ha Spengthawlangmlah ha ka por 12 baje mynsngi haduh ban da poi ha New Nongstoiñ Market Complex bad kin pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha katei ka jaka.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ka la jied ia ki nongkitkam thymmai na bynta ka samoi treikam 2014-2019 ha ka jingialang ba long hynne ka sngi ha Jaiaw Lumpyllon  Community Hall.
Ha ka jing iathuh U bah Martam, kitei ki arngut shi kurim, ki la ia mih noh shabar na ka iing kaba saw mala, ha shwa ban kem ding ka iing jongki, kaba long ha ka por 4.20 eiei mynstep bad ha katei ka por ka iing jongki, kam pat kem ding satia, hynrei imat, ki don jingklet tiar eiei shapoh, ki la ia rung biang bad sniewbok, ba ynda ki la mut ban hiar biang shapoh, ka jingkieng dieng, kaba pun sha katei ka kamra ba ki sah kaba saw mala, ka la dkut noh, na ka jingklang jong ka ding.
Ka jingdon jong ka Dewlynnong Nongkhnum ba pawnam ha ka thain ba hab ïaid lyngba na Lawse, lada dei ban leit sha ka Beach Nongkhnum, sha kshaid Thum Thum, kshaid Weinia ne kshaid Lynshiang ban peit ïa ka jingitynnat ka mariang shato bad ki sawdong sawkun jong ka thaiñ,  pynïapngiah shuh ïa ki nongwan jngohkai kylleng ka jylla bad jong ka pyrthei.
Na ka liang ka Committee ka la ai khublei ruh ia ka Executive Committee kaba ialam da u Bah HS Shylla, kaba la trei shitom ban pynkhreh ia kane ka Clan Bill bad kaba shim khia ban khot ruh ia ka jingialang ki kur ha ka 13 tarik mynta u bnai ban iakren ia kane ka Bill.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingkren pynshai na i Bah L.C.War Adviser jong ka seng i la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Shnong Nongmensong kaba ai jingbit ban pynlong ïa kane ka prokram.
Jowai, Rymphang, 27: Ïa ka jaka ot doh (masi bad shniang) kaba la tip kum ka ‘Modern Bi-Species Abattoir’ Demthring West Jaiñtia Hills District ïa kaba la dep plie paidbah da u bah A.L.Hek (MLA) uba dei ruh u myntri ka tnad AH & Veterinary ha ka 19 tarik u Nohprah 2023, ka la sdang treikam mynta ka sngi 27 tarik u Rymphang da kaba ai ka jinghikai ïa ki nongot doh.
Ka committee ka phah ka jingduwai kaba kyrpang sha ka lok, ki khun, ki ksiew , ki hynmen ki para ki pyrsa bad baroh kiba don ka jingiadei.
Kumba ka pyrthei baroh kawei ka dang pynkhreh ban rakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) 2024, ka jylla Meghalaya ruh ka la ïaid shaid-shaid ban pynkhreh ïa kane ka jingrakhe ban pyllait na ka jingkyrni ha ka jingbam bad dih duma bapher-bapher lyngba ka phang pdeng kaba la ai kyrteng ‘My Meghalaya, Tobacco-Free Meghalaya.
Lada ngi la mad katne ki jingeh shano ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar ka la ai skhim ia kito ki longkmie kiba iaphet lok lyngba ka Chief Minister Scheme for Social Assistance.
Ka nongïalehkai bynta ki lah ban phah ïa ka  bai rung ha kane ka tournament ïalehkai lyngba kino kino ki rukom siew (mode of payment), sha kane ka account no jong ka bank (Meghalaya Chess Association G.S.Road, Police Bazar, ShillongAccount Number: 31505614746 IFSC Code: SBIN0000181)Hadien ba ki nongïalehkai ki la dep ban sei ïa ka bai rung, ki dei ban screenshot ïa kato ka jingsiew bad ka jingpaw lang jong u transaction ID bad kin sa phah ïa kato ka dur ha une u WhatsApp No.: 9485350410 (K Pajat), ha ryngkat lang bad kine ki jingtip kiba kynthup ïa ka 1.
He said it has been noticed that in the past few weeks the people are reluctant to get treatment in hospitals or health centres due to many reasons related to Covid-19.
Katba shaba leit, ki kynnoh bamsap lut ia ki nongialam ka ri bad ka jaitbynriew, pynban ialade ki hikai kum kita ki jait jinghikai", ka la ong.
“Ka jingdon ka ICG ha Ratacherra ka long ka bym myntoi namar kim shimkhia ban bniah ia ki mynder ri kiba iaid lyngba katei ka jaka shapoh ka jylla khlem  ki kot ki sla ba biang “, la pynpaw u samla Syrosse Lamare.
La ïohi ruh ba ka la don kawei ka kali pynlip ding ruh ha kane ka jaka ba jia katba ki dang ïaleh kmen puja.
“ Ngi kyntu ïa ki paidbah ban ïai shah lem bad ngi shipor halor kane ka jingeh kaba ngi ïakynduh mynta.
Shillong: Namar ka jingdon jong uba ioh pang Covid 19 lane uba don jng iajan bad uba ioh pang bad ban iada na ka jingsaphred katei ka jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka  J.B.Textile ha Police Bazaar, nangta ka Qtr No-P11/3B, GPO Quarter ha GPO compound bad nangta ka phyllaw jong ka  Ram Krishna Mission ha Sohra.
Kaba kham i ma ka dei ruh ka jingbym don por shuh ki kmie ki kpa ïa la ki khun.
Ha kajuh ka por kane ka kynhun ka la lah ban pyniaid iew haduh 100 million record.
Ha kane ka jingïatehlok, ka EaseMyTrip kan wanrah ka jingtyrwa na ka bynta ki nongpyndonkam ïa ka Vi ïa ki jingmyntoi ba bun jait ha kaba ki book ïa ki tiket liengsuiñ, hotel, ki rel, ki bus bad ki taxi lyngba ka Vi App.
“Kane ka jingmane ksuid kadei ba iaid lang ryngkat bad ka jingdih pynbuiad kaba wanrah ia ka jingsniew", la ong u Archbishop.
Ka jingpahuh palat ka pisa ka pynlong ia ki heh spah ban khlieh dor ne monopoly halor kitei ki mar rem dor bad kane ka la buh bad pynkiew dor lut ia ka khyndew ka shyiap ha kaba wat ki nongtrei sorkar bad ki riew madan ki iakynduh mawsiang bad ki shem jingeh ban ioh ban thied wat ia la i nongrim iba rit ruh.
Lada dei haduh ban da mih snam, ha uta kin shaniah kiwei.
Ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ki la kren mynta ka sngi hapoh ing dorbar ba ka liang synshar ka la don ha ka jingrit paid, hynrei u Chairman um shym la ailad satia ban ia tynjuh bor, namar ba katkum ki kyndon hap ban wanrah da ka jing ia tynjuh bor, ban pynkhyllem EC lane ban ia tynjuh bor ha ing dorbar.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki briew ba peit ia kane ka hostel, ki la iathuh ba bun kiba sah ha kane ka hostel kim dei ki MDC hynrei dei ki briew jong ki MDC kiba wansah.
Shillong:Haduh 103 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 78 ngut bad na kine, 38 ngut kidei ki high risk contact, 3 ngut kidei na ka armed forces, 3 ngut ki dei ki health worker, iwei i dei ba wanphai na shabar, iwei i dei i ILI case, 4 ngut kidei na Barapathar cluster, iwei na Jhalupara cluster, 3 ngut na Laban cluster, 3 ngut na khyndailad cluster, 2 ngut na Keating Road cluster, 3 ngut na Kench Trace cluster, 9 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster bad 3 ngut na Rilbong cluster.
Haba iadei bad kane ka jingshim bai rung shong ia ki Kynthei Khasi, ki don ruh ki shong ha Ri Bhoi ki bym shim ia katei ka bai rung shong, don kiba la pynduh noh bad don ruh hynrei ki shu pan tang ia ki kot jingpynshisha na ka shnong kaba ki wan.
l La mang ban pynlut 1200 klur na ka bynta ka New Shillong, ha kaba yn tei ïa ka Administrative Complex kaba kynthup lang ïa ka Secretariat ba thymmai, ki ophis jong ki Directorate.
U ong, “Ngi donkam ban duwai na ka bynta kito ki mysniem kiba la khald noh na ka Covid-19 bad ruh na ka bynta ka jingkoit kloi kiba dang shitom na une u khniang jingpang" U mynti u la ong ruh ba u la pyntip ia ka tnat pathai khuborka sorkar jylla (Ka Directorate of Information and Public Relation) ban pynbna paitbah ia kane ka khobor ha ki nogshongshnong baroh.
Ka jingiohlad ki kali ba nabar ban iaid kat ha ki jaka ba ki sngewmon ka la pyniap kamai ia ki nongniah Taxi ha kane ka jylla, ong u bah Jyrwa.
“Lashai ngin pynlong ia ka jingialang jong ki riew rangbah ha Sohra na ka bynta ban ia pyrkhat kam" ong u Bah Rang.
“Hadien ba ngi la shim ïa ka rai rangbah, ngi ïohi ïa ka jingthrang jong ki paidbah ïa ka jingkylla," u la ong.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynjot ia ka mariang ka la sdang naduh u Lber mynta ka snem ha kaba ki kynhun bad ki khynnah skul ki la pyllong ia ka jingiaid pyrshah paidbah.
Ka khana halor katei ka phainal hapdeng ki dong hapoh katei ka shnong, ka long ba ka kylla step jong ka jing iakhun ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 0-0, hynrei ha ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangia lehkai na ka Dong Lum thurih, ki la iohi ia ka kabu ban thep kol ar-kol, katba ka Dong Mawkapiah, ka la ioh ban pynphai tang shikol, kaba la pynlong ia ka Dong Lumthurih, ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Mawkapiah da 2-1.
Ka IIM Shillong ka la ïasoi ïa ki jingïateh soskular bad ka Indian Institute of Entrepreneurship, Guwahati, ka Mizoram Youth Commission, ka Sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh, bad Manipur University kum shi bynta ka jingthmu jong ka NEP na ka bynta ka jingïatreilang bad ka jingkyntiew ïa ki rukom treikam hapdeng ki jaka pule hapoh ka thaiñ shatei lammihngi.
Sa ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka Nongstoin PS mynta ka sngi ki la ioh kem ia ar ngut ki samla kiba la kynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingkawang Petrol Bomb ia kawei ka dukan sha jong u bar jylla ha Bishnupur ha kaba utei u trai dukan u la mynsaw jur bad mynta u dang don hapoh ka jingsumar ha Guwahati.
Ka por, ka la dei ia kito kiba don ka jingsngew thain, ba kin ia tylli lang kawei".
ïa kine ki san ngut la ïalam tian bishar hakhmat ka ïingbishar kaba la rai ban shah tohkit 5 sngi ia kine kiba shah kem ha byndi ki pulit.
Ïa kane u la kren ha ka lah sngi U Blei, ha ka jingïalang ba la pynlong ban pynpaw ka jingsngewlem ïa ki bahaïing ha sem jong u Bah Roningstar Nongkynrih, u ba la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun.
Shillong: Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka jylla haduh kine ki sngi ki dang iai angnud bad iai khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan mynjur ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla watla na ka liang ki Myntri jong ka Sorkar MDA ki la kam ba man ka por ba ki ju leit ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah kim ju klet satia ban iakren bad pynpaw ha u ba ka jylla ka kwah ban ioh noh ia ka ILP.Haba kren halor kane ka bynta ha ka sngi palei kata ka 13 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) u la ong ba ka sorkar pdeng hi kam don jingthmu satia ban mynjur pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla bad u la ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ne kiwei kiwei ki sorkar kiba hashwa jong ka, la ka long ki rai kiba iadei bad ki ishu kiba pher ba pher hapoh ka jylla ruh ki long lehnohei namar ka sorkar pdeng hi kam shimkhia satia ia ki rai ba la shim da ka sorkar jylla.
ka maloi jong nga kan jin da la pait la pra ! Wow ko Mei, nga la donbok palat ba dei tang ki soh plom !" Ka jingsneng jinghikai ba ngi ïoh na kane ka khana ka long ym tang ba ngi dei ban hun ïa kaei kaba u Trai Kynrad u la ai ha ngi hynrei ban tyngkai noh ka jingrhah kaba sha palat pud namar ngim tip satia aïu kan jia lashai lashisngi ïa kata ka spah kaba ngi lum ngi kynshew da ka mynsiem ka jingrhah bad ym da ka mynsiem ka jingïatiplem.
Dei ban don ka khajna kaba iahap sur ym ka khajna ban shu pynbor", la ong u Dr Mukul.
U la ong ba na ka liang ka HNYM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka snem ot kyrteng kat kum ka jingsngewthuh jong ka ba ka dei kaba byhatam.
Shillong, 5 Nailar:“Ngam tip la u myn tri ka tnad District Council Affairs (DCA) Bah HDR Lyngdoh um tip ne em ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar, lada um tip bha ba u Myntri Rangbah ka jylla un ai noh da kawei ka tnad", la ong u Bah Bindo M Lanong haba pyr shah jur ia ka jing kren jong u Bah HDR Lyngdoh ba ki Autonomous District Council (ADC) ki dei ban ioh jingbit shwa na u Lat ne na ka sorkar lada kwah ban pas ia kano kano ka Bill.
Shillong, 14 Jylliew:U  Deputy Secretary ka sorkar Meghalaya, jong ka tand Labour ka la pyntip ba kito kiba trei bylla hapoh jong ka schedule kaba  28 la pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ki naduh ka shi tarik jong u bnai Iaiong mynta u snem.
Ngi lah ban nym tieng ialade hynrei ngi hap pyrkhat pat ia kiwei.
“Ngi lah ban kyntu ia ka sorkar ban kren ei ei ban ym shu sngap mynthi da kaba khot iakren ia ki sengbhalang" u la ong.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba mynta ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba thymmai jong ka kin leit rah biang sha ka Supreme Court ba kan tuklar ia katei ka kam.
Shillong, 25 Rymphang:Lashai ka sngi, kan don ka jingthep vote biang ha ki ar jaka bad kawei kan dei ha ka  jaka thep vote jong  ka  Phyllut bad Mawkhan Wahkhwang, kaba hap ha ka 40-Marngor Polling Station jong ka 24-Pariong-Mawthadraishan District Council Constituency bad kawei pat kan dei ha ka jaka thep vote ha Umladang, kaba hap ha ka 3 Nartiang Constituency jong ka Jaintia Hills District Council.
Ha Guwahati, la pynbna mynta ka sngi, ba ka Raj Bhavan, ka dei ka jaka ba don ka jingpang khlam coroanvirus, hadien ba arngut ki nongtrei jong U Lat ka Jylla, ki ioh jingpang covid 19.
"Ki MDC ka UDP kim hun ia ka rukom treikam u Bah Nongrum kum u CEM namar u long suki palat", la ong ka thymmei khuhor.
U Marak u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 28 tarik Rymphang.
U Conrad ula pyni ruh ïa ki khubor na ka Whatsapp sha ki paidbah, ba batai ba ka jingmut ba pura jong ka TMC ha ka ktien Garo ka dei ka seng sain pyrthei bym long satia bad ka BJP ka ruh kadei kumjuh katba ka NPP ka dei ka party ba wanrah ïa ki kam pynroi.
“Kane ka jingpyntreikam ha ki 7 shnong kam dei satia ban shim kum ka jingleh ba kynsan kynsan ne ba dang shen namar ka Sorkar kala dep ban thung lypa ïa ki District Task Force," ula ong.
Ka la ong ba kumno ia kiwei pat kiba rit baria, ki kem wut wut katba haba jia pat ia kiba heh ba hain, ki pynshong kynriang ia ka ain, namar ha ka ain, baroh ym don ba heh ba hain.
Ha kajuh ka por, U bah Tynsong, ula pynbna ruh ba ka kong  Macdalyne S Mawlong, kan iakhun ia ka elekshon MLA, ka ban wan na Nongpoh, katba U  Danggo, un iakhun na Ranikor.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan kynmaw burom, na ka bynta lai sngi kynthih, ia U Bah JD Rymbai, myntri ragbah barim ka sorkar jylla, uba dei ruh u lamphang dorbar barim ka iing dorbar jylla bad katei kan sdang naduh ka 21 haduh ka 23tarik Iaiong 2022.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ruh ba kan sa ïakren bad u Myntri ka tnad PWD ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban shna pynbha noh ïa ka surok ba don kumba 2kilometer ei ei ban poi sha katei ka jaka sumar.
Katba kawei ka kynhun ka dei ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor hapoh ka jingïalam u Bah Shimladlang Rynjah kum u Vice-President kaba la rai ban pdiang ïa kane ka hukum kumba ka DC ka la kyrpad ba kan pyrshang hapoh kane ka shi taïew.
Dutta ki la wan ban plie paidbah ia ka Kor kaba lah ban ai jingtip halor ka jingjakhlia ka lyer haka thain Lumshnong kaba la buh da ka Star Cement ha Lumshnong.
E.F.Gatphoh haka jingïalang ba la pynïaid da u Rtn.
Ka Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam kiba ioh pang, ka la poi sha ka  2.30 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 9,667ngut, katba ka  Tamil Nadu, kaba dei ka jylla, kaba wan ba ar, ka don  1.26 lak ngut kiba ioh pang baroh, katba ka Delhi, ka don  1.07 lak ngut kiba ioh pang.
Ia ka met jong u la lap ba ka la dem pyllup ha kawei ka lynti iaid kjat ha phyllaw ka Ophis Commander Work Engineer.
Ynda haba ka Khun ka la khie, ka Kmie ka la lynga ka mynsiem ba ka kwah ban kylli ei ei.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kan tuklar lem halor kane ka mat ba donkam ban bthah ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia lym kumta kin sa don ki ban rah biang iya kane ka ju ka mat sha ka iïng bishar Meghalaya Higha Court bad ong ruh ba na ka liang u bah Kynjaimon Amse un nang iai bud dien halor kane.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ka War, ka kamai T.30klur bad lyngba katei ka jing ioh kamai, la khmih lynti ba kan poi sha ka T.217.75 klur antad.
Lada jakhlia ki surok bah jong ki sor, bunsien ka shu kut ang ha ka jingset ïa la ki khmut, bad ñiar ban don kiba leit sha Municipal.
Na ka jingiashem kaba kum kane ngim lah khlem da ong ia kine ki kyntien baroh.
Haba mih madan ha ka sngi Saitjaiñ, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba hynñiew katba ka Mawkhar kaba don ha trai duh na ka miej kheiñ point ka kamai 3 point.
Ha ka jingjubab na ka liang u Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla haba u la pule ïa ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, u la pynpaw da kaba ong ba kam don satia ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
Don kiba la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla halor ki jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh.
“Ngi la pyrshang katba lah ban pynkhie im ïa ka karkhana hynrei namar kiba bun ki daw kiba mih, ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh, ki nongtrei ki la mad jingeh, ka Sorkar kam shym lah shuh ban pynïaid shakhmat, kumta ka long kaba donkam ban shim rai ban ïaid tang ha kawei ka lynti.
U samla Kitboklang ula ong, “Kumba phi tip, kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa baroh ki thaiñ jong ka Sohra Civil Sub-Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, baroh ki jaka ba hab hapoh ka Mawphlang Block bad Sohïong Block, baroh ki jaka ba hab hapoh ka Mawsynram Block bad baroh ki jaka ka West Khasi Hills, South West Khasi bad Eastern West Khasi Hills".
Haba ioh jingkren na u Samla Lambok Joseph Rymbai Vice President ka KSU NKHD Unit u la pynkynmaw ba ha u snem 2017 haduh 32 ngut ki dkhot jong ka KSU ki la shah kem bad shah set along naka daw jong ka mat Railway bad u la ong ruh kum ka seng kam pdiang ia jingwan jong ka Railway haduh mynta mynne khlem da biang ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jingrung kyrthlep ki briew kiba na bar bad u la ai mynsiem ruh ïa ki dkhot jong ka KSU Umiam Unit ba kin dang trei shitom khlem da kynran dien ban rat diengkhong ïa ki kam sniew khamtam ban ïada ïa ka jingwanrung kyrthlep jong ki bar jylla hapoh shnong.
Ula ong “Kane ka ai jingkyrmen ïa ki paidbah namar ka Sorkar kala rai ban shu long ka nongkyntait ïa kiei kiei baroh".
Ha ki snem ba ladep, katei ka seng, ka ju pynmih khubor shaphang ka jingkhot pakhang shnong jong ka, la kumno kumno ar sngi shwa jong katei ka sngi rakhe laitluid bad kata ka long ha shwa ka 13tarik Nailar 2013.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki paidbah jong katei ka thain, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok kaba la sniew shaba palat, hynrei katei ka jingmaramot jong ki kam shem la neh slem, namar ba la iaid bun ki kali heh bad kiba la pynlong ruh ia katei ka jaka kum ka jaka ieng jong ki.
U chairman ka MCCL uba dei ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba kane ka tnad sorkar ka la trei borbah ban pyndep ia ka projek thymmai u Nailur mynta u snem.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, haka sngi Balang u la wanrah ia ka mang tyngka kaba duna haduh T.1,849 klur na ka bynta jong une u snem 2022 -2023 kaba long tang kumba 4.5 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
U la buh thong ruh ban pynkylla ia ka Iewduh kum kata ka Iew kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei, “Nga tikna ia kata ba lada lah ban leh kumta ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka jaka kin tuid sha kane ka Iew bad hangta ki Hotel, ki nongniah kali kin im kamai bad ka sorkar ruh kan ioh lum khajna" u la ong.
Ki jinghikai bad ki jingthoh jingtar jong u Soso Tham pat kin ïai pyrto bad ïai khraw ha ki lai-phew pateng shadien namar khlem da ki sharak jingshai jong ka mynnin, kan ym long ka mynne bad khlem ka mynne kam ym khie lung pat ka lashai.
La kyntu iabaroh ki sengbhalang ba ka por kala dei ban ia mih ryngkat lang ban long ka sur bad ka bor kaba khlain ban kyrshan, ban ai jingmut bad ban pynkynmaw ia ki bor sorkar bad ki Dorbar Trai Ri ba kin trei shitom ban iada bad pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla ban kut jingmut ban pyndep noh ia kane ka kam khnang ba ki longdien bad ki khun kynnah kin nym mat shuh ia ki jingeh, la ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, u President ka HYC.U bah Robertjune u la ong ba ka HYC ngim idon jingmut shuh ban bein ne kynnoh iano iano, kam myntoi shuh ban bein ban kynnoh ia kiba la dep , ka ba ngi don kam ka long ba ngin shim hikai na ki por kiba la dep.
Ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan ha ka jingkren jong ka ka la ong ba ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki bynta la ka long ha ka ïoh ka kot ne ha ka kamai ka kajih, ki donkam eh ïa ka jingïatreilang namar lada ki don ha ki kynhun kin lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam da kaba ka la ai nuksa ruh ïa ka Jylla Kerala ba ka kiew ha ki bynta baroh ym ba ki trei marwei hynrei ki trei lyngba ki kynhun.
Praveen P Nair ,Sub Collector Hosur, Sub Division ka Krishangiri District bad kitei ki ophisar ka Tamilnadu, ki la pyntip ba katei ka jaka pule ba ki 20 ngut ki heprit, ka la leit rah ia katei ka kam sha ka Ing bishar ka Madras bad ka Ingbishar ka la pyntip ba ka jingtuklar ia katei ka kam la pynkynriah sha ka 5 tarik u Naiwieng.
Kiwei kiwei kren haka jingialang ki kynthup ia u Comingone Ymbon MLA ka Raiang Constituency, u Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai Constituency, u CEM ka JHADC u Thombor Shiwat, u Banjop Pyngrope MDC nalor kiwei kiwei haka jingiadonlang u paid nongkyrshan ka NPP uba la wan na kylleng ki shnong.
Kim dei ruh ban bret pathar iaki niut bad ki dei ban buh ia ki borti bret niut ba biang khnang ba ki nongthied jingthied kin ioh  bret ia ki niut bad kim dei ban shah ban iarung khapngiah briew hapoh dukan.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 37 ngut.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ka la plie ïa ka jingïakop ban pynitynnad ïa ki dong bad ki shnong ha Sor Shillong ha ka sien ka baar bad ïa ka skhim la mang na ka tnad Tourism da kaba ai ïa ki kot jingbthah ban pyntrei sha ki 23 tylli ki dong kiba la pan ïa kane ka skhim.
Ki political party kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long,ka NPP,ka UDP,ka HSPDP,ka PDF,ka KHNAM,ka NCP,ka Congress, ka BJP,nalor ki Independent.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la pyntip ruh ba ïa ka Cancer Wing kaba don ha ka Civil Hospital, shen yn sa plie noh bad katei ka jaka treikam ruh shen kan sdang noh ban ai ïa ka jingshakri.
Lah ban kdew ba u Bah Dorphang u MLA ka Mawhati u la shah pynngat ha ka kyndon ka POCSO bad u la dang don ha ka jingbishar ka iing kashari halor ka jingshah kynnoh jongu.
“Kane ka skhim ka dei kaba kongsan tam na ka bynta kiba bun baling khamtam eh ki duk ki suk, hynrei la pyntip tang lyngba kawei ka kotkhubor phareng bad kata ruh la pyntip ha tduh eh, kat kane ka jingmyntoi ia u paidbah balei ym shym la pyntip ha ki kot khubor Khasi, balei ym shym la pyntip ha u Mawphor, Nongsainhima, Rupang bad kiwei ki khubor kiba ki paidbah nongkyndong ki pule, hato dei ka jingbishni ia ki kot khubor Khasi ioh ki ioh kamai ne ki tieng ioh nang her ka khubor babha ka BJP?" ong u bah Babul Suting.
Ki shipai ki ong ba kum kitei ki jingthoh kim dei ka jingpyni jingma hynrei ka jingïadei ka suk ka saiñ.
Ka Iawmulong Nartiang kala khur namjop da 1-0 kol pyrshah iaka Royal Pole Mihmyntdu haka sngi sdang ka Under-17 Football Tournament kaba la tip kum ka Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shuh shuh, ki la kubur ruh ba ka jingwan kane ka skhim sha ki shnong nongkyndong ka long shisha ka jingkyrkhu ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh kam ka ioh jam ki nongshong shnong bad lada ka sorkar pat kam lah ban pynlait ïa ka pisa la ka dei ka Wages ne ka Material kane ka wan rah shibun ki jingeh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim bad don ruh kiba la pyndep shibun ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad khlem ka pisa pat kane ka wan rah jingeh bad teng teng tang ka kam kaba rim kaba ki la pyndep ym pat lah ban pynlait pisa bad ka phah pat da kiwei ki work order ha kaba kane ka buh jingeh shisha ïa ki VEC kiba long ki nongpyntreikam ïa kane ka skhim ha ki shnong ki thaw, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor na Ri Bhoi District.
Haba wad jingtip ia kawei pat ka kynhun kaba dawa bujli nongialam bad kaba dawa ban khot jingialang CLP la ka don ne-em ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakynduh jong ki kam long thikna naba ka don lyngkhot lyngkhot kaba ym lah ban ithuh.
Kan long ka kabu ïa ka NPP ban dang bteng ban bat ïa u lakam synshar hynrei lada kine ki jingdawa kim urlong khlempep u paidbah un pyrkhat da kumwei pat da kaba khan bad bishar ïa kaei kaba la jia long sha kiwei ki jylla ba marjan hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha Meghalaya ka jingkyrduh kam ki khun samla ka la nang kiew na uwei u snem sha uwei pat katba ka sorkar ka khlem khih khohreh ban leit pan police battalion na ka sorkar pdeng.
Kiwei pat kiba la mynsaw ka dei namar ka jingbat ilektrik bad la ong ba ka don ka jingbakla jong ki ha ka por treikam.
“Ia ki number jong ka ophis na ka bynta kane, dei ban pynbna paidbah bad kane ka Cell ka dei ban treikam san sngi ha ka shi bnai khnang ba ki paidbah kin lah ban thep ia ki jingujor haba shem ne lap ia kano kano", la ong u Bah Lyngdoh.
Hangne ruh ki don shibun ki daw ba pynlong ïa ka Jylla ban shem jingeh ha kaban sei ïa kita ki Statesman".
Baroh kine ki trok kiba shah bat ki dei kiba kit dewiong beaiñ kiba pynkheiñ ïaka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT).
Halor ka jingshah ban beiñ ki rit paid, u Antony u la ong ba 386 tylli ki shlem jong ki kynhun niam bapher-bapher ki la shah pynjulor bad 70,000 ngut ki briew ki la sakma na la ki ïing ki sem.
Kane ka la urlong hadien ka jingïakynduh bad pynsngew jong u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka Myntri ka Sorkar Pdeng ka Smriti Zubin Irani dang shen ha New Delhi ha kaba la pynsngew ruh ïa ki shnong kiba khlem pat don ïa ka Anganwadi Centre.
U Pa’iem Freeman Syiem u la pynrem jur halor ka jingkhynra bad ka jingkem  kem ia ki briew kiba tih bad pyniaid dewiong ha Sohra , bad u la ong ba kane ka jingleh jong ki ka dei ka jingleh donbor namarba kam shym la don kano kano ka jingkynjoh ktien ia ki Khlieh nongsynshar hapoh ki thain Sohra.
Shillong,1 Jymmang:U Superitendent of Police ka East Khasi Hills, u bah M.Khar krang u la kyntu ia baroh ki paidbah nong khaii ba kin long kiba husiar bha ha kine ki sngi shuwa ba kin shah shet shukor ha ki Dalal thok kiba kam ialade kum ki nongpynpoi mar phewse ki dei tang ki buit thok ban lute pisa na ki paidbah.
Ka KSU Namdong Unit haka 18 tarik une u bnai kala synniang da ki mar bam sha kawei ka long iing kaba shem lanot kaba don lai ngut ki khun ba dang rit kaba duk bad duna dkhot met shiteng por  naka daw baka jingpang ka ban ia i kumba ar bnai eiei ka khlem lait kren shuh tad haduh ba ine i kong i duna ka jingmut jing pyrkhat ka khlieh.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, Conrad Sangma, u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ia ka khanatang bad ka kolshor halor u ksai Muka bad kane ka thaiñ ka la pawnam naduh ki spah snem kiba mynshwa ha ka jingpynmih ia u ksai muka.
Hynrei ha nga hi shimet, nga lap ba kaba nyngkong eh ka dei ka jingbakla hi na la rympei ïing ki jong ngi ban saiñdur ïa la ki jong ki khun ki kti ha kaba kiba bun mynta ki kmie ki kpa kim don por ban hikai ïa la ki jong ki khun ki kti.
U Saron Pasweth haka jingkren ula ai jingïaroh ïa u Riquoma Rq Laloo kumjuh ïaki nongshong Shnong ka Panaliar kiba la iatreilang ryngkat ryngkat bad ka Dorbar Shnong ha ka ban tehlakam ïaka jingsaphriang ka jingpang khlam hapoh ka Shnong.
Namar ka jingleh klet jong ka District Council, ia ka shnong Namdong bad ka jingai lad ia ki riew shimet ban thang rnga, ban khlong maw lein bad ban rep synsar, ha kane ka khlaw, ka Dorbar Shnong ka la khot ia u Chief Forest Officer CFO jong ka JHADC Jowai ban wan pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ha ka 08tarik Kyllalyngkot 2021 bad ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong kan shim ia ka rai ba khatduh la kan weng ne kan bteng ia ka soskular ha pdeng ka shnong bad ka District Council kaba la ia soi lang ha ka 05tarik Naitung 1985 lyngba ki nongkitkam shnong ka shnong Namdong naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong bad u Chairman Shnong Namdong bad na ka liang jong ka ophis la soi da u Chief Forest Officer jong ka JHADC.Halor kane ka bynta lada u Chief Forest Officer jong ka JHADC um lah ban wan ha kane ka sngi ban ai jingpynshai sha ki paidbah, na ka liang jong ka shnong, ka pynbna paidbah ba ki la weng ia ka soskular, ba la ia kut ha u snem 1985 bad na ka liang jong ka shnong kin sumar hi ia kane ka khlaw bad yn pyndonkam ia ka kat kum ka jingibit jong ka shnong khamtam eh ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka shnong ban pynkylla biang ia kane ka jaka kum ka Reserved Forest bad ban pynduh jait ia ka jingpom pathar ia ki dieng, ka jingrep synsar kaba la pynduh jait ia ka jingheh jingsan jong ki dieng ki siej, ong ka kyrwoh jong ka Dorbar shnong lyngba u Ma Elias Susngi Waheh Raij Namdong Elaka Nongjngi.
Ka jinginjek da ka snam jong ki khnai ba dang rit ha kito ki khnai ba la kham tymmen ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong ka jabieng, la lap ka jingwad bniah.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katba ki briew ki la nangkiew ha ka jingnang jingstad, pynban ngi lap ba ka jingkiew ha ka jingjakhlia ruh ka kham shyrkhei katba nang mih ki sngi.
Ka hukum ka shah ban shna da ki jain polyester bad ki machine.
Kum ban shu pynkynmaw ia kitei ki kynhun kaikhlaw mynha ka 29 tarik jong u bnai ba la lah kumba ha ka por 5:30 janmiet, ki la wan rung jubor ha ka jaka sah jong u tei u Malik jong kitei ki ar ngut ha ki thain Shallang bad ki thmu ruh ban rah bor ia u tei u heh saipan, hynrei da ka jinglait phet noh ka jong u kitei ki kynhun kaikhlaw ki la rahbor noh kylla ia kitei ki ar ngut ki nong trei jong u.
Ha ka jingïalang plie ïa kane ka training ïa kaba la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh u Master Trainer jong ka SURE, ka kong Hat Dkhar kaba long ka President jong ka Village Organisation haka shnong Sabahmuswang kala pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ïa kiba kum kine ki training.
Ïa kane ka lympung ïa khun kti la ïasnohktilang ruh da ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ba la bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youths Affairs, Meghalaya, Shillong ha kaba ki la don kumba 77 ngut kiba la ïa shimbynta kiba  kynthup ïa ki shynrang bad ki kynthei.
U Bah Adelbert   u la ong ruh ba ha ka por ba  la mut ban pynduh noh ia ka KHNAM ka la don ka jingiaksaid  kaba jur ha kaba la hap ban mareh Delhi bun bunsien bad ka long ruh kumba ka KHNAM  ha kato ka por ka thiah ha ICU hapdeng ka jingbymtip briew.
Ka Congress ka don 14 ngut ki MLA ha Garo Hills katba ka NPP ka don tang 2 ngut ki MLA, hynrei kumba ka paw na ka jingmih mynta, ka pyni ba ka bor ka NPP ka lah ban khie khlieh biang.
U Myntri u la ong ba ki la don ki kyndon ha kaba ai jingbit bad jingithuh ia ki skul, hynrei ban pynbha shuh shuh ha ka pule puthi, la donkam ban dang peit bniah shuh shuh dei na kane ka daw ba ka tnad pule puthi kala wanrah ia ka jingkylli ha ki kyndon kiba la don lypa ia kaba ka kabinet kala pdiang mynta ka sngi.
Kane ka jingialang kan long hapoh Motphran Parking Lot ka ban sdang naduh kapor 10 baje mynstep.
Ha ka jingpynlait kyrwoh,  ka KJBWA ka sngew kmen bad ka ai jingiaroh ia ka jingkren lem jong u Bah Ardent halor kane ka kam kaba ki nongotdoh ki la iakhih ha kine ki sngi hadien ba la jur palat ka jingiakhi ia tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la buh jingeh ia ki nongkhaii masi bad nongotdoh ha kane ka jylla.
Shillong: Ka thaiñ Pynursla ka la sdang ban kiew bha mynta ha ki kam jngohkai pyrthei lyngba ka jingdon ka Mawlynnong bad kiwei pat ki jaka ba itynnad bad la iohi ba la nang pynbun ia ki jaka jngohkai katba nangmih ki sngi ha katei ka thaiñ bad la iohi ruh ba la nang kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hangtei.
Ka Mawlai ka la nang ïakhun tyngeh bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad ka la ïoh ban pynsmiej bun tylli ki jingpyrshang thep kol bad da ka jingïai ïakhun khlem kynran dien, u Remark Kharmalki u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ba 58 kaba la nang pynskhem shuh shuh ïa ka Mawlai sha ban khur jingjop.
“Ka jinglut bai lynti lada ym dei ba hap ban pyllut bun sha kita ki heh ki hain, kan long tang kumba 32 bad 35 hajar tyngka kaba kynthup ia ka 15 hajar ka bai umphniang, 10 hajar ka bai thep bad bai pynhap bad 7 hajar tyngka ka bai bam u driver bad nongniah", la iathuh uwei na ki nongkhaii dewiong na ka group low level.
Ha kane ka sngi plie la wan ban plie da u samla Benjohnson Lyngdoh, uba dei uwei ki samla ba trei shit rhem bha ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka kol la thep da Lamshwa Dkhar (42).
Ha katei ka jingkren jong u kaba la neh haduh kumba ar kynta ei ei, u Shah u la ong ba u Myntri Rangbah ka Manipur u la ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar pdeng ha ka jingpyrshang ban wanrah biang ïa ka suk ka sain.
Ka FTT ka la dep jurip ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) kham mynshwa.
Ka para 5  ka batai shai ia ki kyndon na ka Registered Social Forestry Plantations ne Plantations ba la wanrah da kiwei pat ki  tnad sorkar.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Lion SC pyrshah ïa ka NSA haka por 12 baje mynsngi.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ia ka jingdonkam ban teh song ia la ka jaitbynriew khasi ban ialong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.*Baroh ngi kwah ban iohi ia ka lawei jong ka jaitbynriew KHASI kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ban don ka kyndon kaba shai ba lada ka Executive Dorbar Hima Mylliem kam lum Dorbar Hima hapoh ka 31 tarik December ka Tnad Elaka kan khot hi hapoh ar taiew ïa ka Dorbar kut snem jong ka Dorbar Hima Mylliem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason S Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa katei ka sngi lehkmen jong ki khynnah nalor ka pule puthi ba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ba kin ioh ruh ban sei ïaka sap ka phong ka ba ki don namar nalor ka pule puthi ki khynnah ki donkam ruh ban tip ïaka sap kaba ki don.
La tian bishar ha ka sngi hat majai da 2 ngut ki nongbishar u Justice AK Sikri bad Ashok Bhushan.
Nongstoin, 24 Nailar:Ka khubor ba la phah sha ki lad phatai khubor mynta ka sngi lyngba U Hopestandard Marthong, u nongai ktien jong ki School Managing Committee ka West Khasi Hill ka ia thuh ba ka synjuk lang jong baroh ki School Managing Committee kiba hap hapoh West Khasi Hill kan pynlong syndon ia ka General Meeting ha ka 26tarik myntau bnai hapoh Upper New Nong-stoin haka Skul jong I Babu Dless.
Ban ïoh ïa ka jingmynjur lang, ngi lah hap ban ïa pynbeit hangne hangtai ïa ki jaka.
U bah Shylla ha ka kyrwoh khubor u la ong ba shen un sa khot ia ka jingialang paidbah ki nongkyrshan jong u ban ia donlang ha ka Party kaba kin rai ban ia leh ha ka elekshon 2018.
La pynkut ia katei ka jingiakob hynnin ka miet, da kaba U Salman Khan, ula ai ia ka khusnam lem bad ka cheque kaba T.50lak sha U Shukla.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkmen hadien ba la ioh ba kynduh ïa ki bor shnong bad bor pulit ba kitei kiba wan phet rieh ha kitei ki shnong na ka jylla Manipur kim shym la leh lyndet ïa ki bor pynïaid bad shuwa ba kin wan sah shipor ruh ki la pyntip sha ki bor shnong bad ruh sha ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
"Kiwei pat ki rangïalehkai kiba la shah khot ha katei ka kynhun ki long u Trent Alexander-Arnold, Tyrone Mings bad u Lewis Dunk.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Gujarat ka ñiewthala bad pynpaw shai ba kane ka Sorkar India kaba mynta kam don jingkitkhlieh na ka bynta ki kynthei bad ki jingpyrta kum Nari Shakti, Beti Bachao bad ki hok jong ki kynthei ki long tang ha lyer.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Dr Engam Pame u Director ka DFP, u bah  OL Marbaniang uba dei u FPO barim nalor kine la donlang ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher.
La iathuh ba nyngkong eh la sei da ki riew paidbah ia u bah Franko bad la pynkit ia u da ka Ambulance kaba wan napoh Pynursla sha CH Shillong bad kham hadien hadien ba la wan poi sa ki pulit ka Pynursla PS la pynkit pat sa ia u bah Lamkupar da ka kali pulit.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA u la pynsngew ruh hakhmat u Myntri Rangbah halor shibun ki jingduna ha Nongpoh Constituency ha kaba ïadei bad ki kam pynroi khamtam ka jingdonkam ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur u ba dei u surok ba donkam eh jong ki paidbah kiba la mad jingeh mynta la bun snem namar ka jingsniew bad ka jingjot rathai kaba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan.
U la ong ruh ka jingïatreilang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kan ïarap ban tem ïa ka jingïakynad bad ban pynïoh biang ia ka shongsuk shongsain bad ka jingshaniah hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher ha Manipur.
Kiwei pat kiba la ïoh ban pynhap wiket ki long ka Fennysha Nongrum (2/31), Abiezer Khar-syiem (2/36) kynthup ïa ka wiket ba la pyn-khyllem ïa ka nongtied ka ‘thei ïalehkai jong ka Pondicherry ka E.Kavisha kaba la lah ban khyrwit ïa ka century, Jayshree Singh (1/6) lem bad ka Ankita Sharma (1/49).
Ha kane ka juk kaba ñiewpoh bad pyndonkam ïa ka met jong ka kynthei na ka bynta ka thma niam, thma jaitbynriew, thma politik bad ha ka imlang sahlang Hynñiewtrep kaba dang don hi ka jingkhanglad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki kam shnong ne synshar shnong ne Raij ne Hima.
Hadien ba la sakhi ïa ka jingshah lehbeiñ ki Khristan ha Manipur, bad ha kiwei ki jaka ha ka Ri India, kaba kynthup ïa ka jingshah thang ki Ïingmane Khristan bad ki skul bad ka jingïakulmar hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki Kuki, ka Ri Bhoi zone jong ka Conference of Religious India (CRI) ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat jong ka Nongpoh Town Shopping Complex, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah jong ka jingsuk ha ka surok bah ha Nongpoh.
Kumba ka long mynta ha kiwei ki district, ki la shah ban iaid ia ki kali kamai, hynrei ha kaba iadei bad ki kali kamai hapoh ka East Khasi District ka sorkar kam shem pat la iakren eiei halor ka ne ka bynta.
Ia kitei ki ar ngut ki bar jylla ym pat lah satia ban tip ia ka kyteng ba shisha, hynrei ki la kam pat  ia lade da ka kyrteng Birilius Marngar bad Pyntngenbor Dkhar kiba sah ha New Nongstoin WHKD.Na ka liang jong ka HYC hapoh ka jingialam jong u President u samla Lumlang Kharsyiemlieh, khnang ban lap ia ka jingshisha ka la leit ban wad jingtip na  ka ophis jong ka tnat election, ban lap ia kitei ki kyrteng lyngba ka Electoral Roll bad ha katei ka jingleit wad jingtip jong ka seng ka la lap shai ba kitei ki ar ngut ki Nepali ki la shu kam bad pynkylla jubor ia lade sha ka jait bad kyrteng Khasi.
Marak, uba ïalam ïa ka jingshah thngan ka ACHIK.U la ong ba ki dkhot ka ACHIK ki long kiba kloi ban ïakhih baroh shi bnai bad ban shong shah thngan tat haduh ba u Myntri Rangbah un ai por ban ïakynduh ïa ki ryngkat bad ki jingkular.
Na ka liang ka R.Shkenshynriah la thep da u Ribhame Dkhar ha ka minit ba 43.
Ka Shilpa Shetty Kundra ka la shim bynta lang ha ka phlim KD – The Devil ha kaba kane ka puron kan sa ak lang ha kane ka phlim bad u Sanjay Dutt bad Dhruva Sarja bad kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim halor kaei kaba la jia ha Bengaluru ha u 1970.
Hadien ba la dep pynbeit ia ka kam jong kiba la iap hashen bad ki bor District ban pyndep noh ia ki jingdonkam ha kato hi ka jaka u la iathuh ba u la leit sha Civil Hospital, Nongstoiñ bad hangtei u la on gym ithuh ithaw shuh don kiba la pait khlieh, kiba la kdiah ka kti ka kjat , da ki phew ngut la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad u la ong ba um sngewthuh sngewthaw shuh ha katei ka por bad kum u MLA u la ong ba u la iarap ia ki lanot kat kiba u don ha katei ka por.
Ïa kane ka jingïalehkai Chess la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills District Chess Association, ha kaba la wan ban ïashim da ki khynnah skul bad ki riew shimet na ki ar tylli ki District kata ka West bad East Jaiñtia Hills kiba la don baroh haduh 30 ngut kynthup ïa kawei ka samla pule.
Kumta katei ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ka dang pynkhreh mynta ban pynmih bujli da uwei pat rangïalehkai ha ka jaka jong u.
U la ong ba ka BJP kan don biang ha ka bor ha kine ki lai tylli ki jylla hadien ka result.
Ha East Khasi hills, ki don 243ngut kiba ioh pang bad ka West Jaintia hills, ka don 40ngut kiba ioh pang.
Jowai, 20 Risaw:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council(JHADC) lyngba u Joint Secretary jong ka Council mynta ka janmeit ka la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot bad nongialam ka KSU-ha Jaintia Hills.
“Ki briew ki dei kiba tip ia ka ain, ngi ruh ngi dei kiba tip ia ka ain bad ki tip ba ngim lah ban khang, ngi ruh ngi tip ba ngim lah ban khang" ong u SP ka Crime.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEM u la ong ba ha ka jingialang la rai ba ki mahajon ki dei ban pyllait ia ki khaw la kumno kumno 20 byrni sha kawei pa kawei ka shnong, namar ba ka jingpyllait tang khyndiat ka la buh jingeh ia ki paidbah ba wan thied marbam ban pynpoi pat sha ki shnong bapher bapher.
Secy(Mahila), Kong A.Ryntathiang	Asst.Genl.
La pynlong ruh ka jingkynmaw burom ia i Presedent barim ka FKJGP (L) Polestar Syngkrem uba la treishitom bad synniang shibun sha roi ka par ka War Jaintia Ha kane ka jingialang nongkitkam thymmai la jied ia u Shlur Mukhim kum u President ka FKJGP War Jaintia, Vice President u Phyrnai Lymba, General Secretary-Reachingson Kongwang, Assistant General Secretary- Kynsai Khonglah, Organising Secretary-Rajan Mukhim, Assistant Organising Secretary- Wanmon Lyting, Information Secretary- Biker Lynshiang, Sports Secretary- Rash Surong, Assistant Sports Secretary- Ishmail Buam, Education Secretary- Farius Pohlong, Agriculture Secretary- Tngen Sumer, u Jim Mukhim kum u dkhot bad ki President bad ki Secretary jong baroh ki Unit kiba la long lypa ki dkhot ka Executive Committee.
Kumta ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynsuki ïa kane ka kam bad ban pynlong ka jingïatai, ka jingïaphylliew jingmut shuwa kaba jylliew, khnang ban lah shisha ban pynbha ïa ka pule puthi ha ka jylla.
“Ki paidbah ka thain ki la shah khrong khajna ha ka Karbi Anglong Autonomous District ia u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep.
U Myntri Rangbah Duh u la kynmaw ïa ka por ha kaba, kum u MP uba thymmai, u la wan sha Parliament bad u la nguh hakhmat kane ka ïing dorbar thaw aiñ.
Ka jingkmen pat ka long, da ka jingiap U Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ia kaba ngim lah shuh ban siew da lade.
Na ka liang jong ka KHNAM, ka iathuh shuh, ba ka la pan, da ka jingtip paidbah na ka ophis jong ka Pasture Institute, hynrei la iathuh ba na ki 700 kopi ki jingtih bniah jong katei ka tnat, kam lap satia, ba ka don wat tang kawei ruh ka jaka sam um, kaba bit ban dih.
Ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna paidbah ba ïa ka lympung ïalehkai I-League mynta ka aiom 2023-24 yn sdang noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2023 katba ïa ka lympung Women’s League yn sdang naduh ka 18 Naiwieng 2023 haduh u Lber 2024.
Ïa kane ka ishu ka tnat Political ka la ïasyllok bad ka tnat Social Welfare, ka tnat Law bad ka tnat District Council Affairs (DCA).
Ha ka jingbuh nuksa jong ka jingïatreilang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ka Sorkar ka la shimti ïa ka jingbahkhlieh ban die lilam ïa ki jingpynduna kiba ïadei bad 24 tylli ki mar poh khyndew ba kongsan, da kaba pynthikna ba ki Sorkar Jylla ki ïoh la ka bynta na kine ki jingdie.
Ka Rai jong ka Dorbar ka ong kunne:-         “ NGI KI PAIDBAH LABANG-NONGPHYLLUT KI KHUN KI HAJAR JONG U DOLLOI NONGPHYLLUT, NGI IOH IA KA KHUBOR BA SNGEWSIH IA KA JINGMUT BA SNIEW JONG KI MIKIR BAN KYNTHUP LANG IA NGI, HA KA JINGIALEH JONG KI BAN IOH LA KA JONG KA DSISTRICT.DA KABA LYNGA BAD PISA JINGMUT NGI LA PYNLUM IA KA DORBAR HA UMBASOO HA KA 27 TARIK JANUARY 1948.
U Ralangki Sutnga jong ka Khliehriat u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Kine ki nongialam kila pynpaw ba kine ki bar jylla kim lah satia ban pyni iaki kot ki sla kiba biang ban pynthikna ïaka shnong bad jaka shong jaka sah jong ki nalor ba kim don ki kot ki sla ban trei bylla ha kane ka district.
Ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA), haka sngi Palei, ka la lah ha kaban plie ia ka pyrda ka iakob ialehkai Karate ki skul bad kolej ba la tip ia ka kum ka  28th Inter School bad 10th Inter College Karate Tournament 2022, ba la long ha Laban Sports Club Indoor Sports Hall.
Ka jingpyngngad ka dei ka kyntien kaba ki briew ki ju pyndonkam bha.
Ki nongkitkam jong ka JNC Western Zone, kiba la jied bad pynskhem ki kynthup, u President, u bah Leo Ferdinand Dhar, Vice President, u bah Hamehi Bamon, General Secretary, u bah Heibormi Lyngdoh, Assistant Secretary, Marcel Rumut, Finance secretary, Kitboklang Kharbhih, Assistant Finance Secretary, Heipormi Sapuh, Organising Secretary, u Rapmeki Pohti, Education Secretary, u bah Damehi Marcio Pasi, Arts & Culture Secretary, u bah Daohi Shylla, Environment Secretary, u Eipura Sten, Publicity Secretary, u Pynbiang Rabon, Assistant Publicity Secretary, u bah Ferdinand Phawa, Sport Secretary, u Hubert Dkhar, Office Secretary, u Wansalan Dhar, lem bad 18 ngut ki dkhot Executive.
`Katkum ka jingong u Bah Hek, u DC u la phah ban shim jingkhein halor ka jingduh jingsep jong ki mar ki mata jong ki paidbah bad ki Magistate ki la wanrah ruh ki marbam mardih ban iohsam sha ki paidbah kiba shahktah.
Shillong:  Ka jingialehkai Super Division 2019 kaba la tip kum ka “Shri.Kyrmen Shylla Contribution Trophy " ba la pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association kala jan poi sha kaba kut.
Kumta lyngba kane ka jingiatai u Jisu u angnud ban pynwandur ia ka jingim jong u Samla, ban iapuson lang bad ban saindur ia ka jingim bad lawei, namar ba u tip ba une u samla u don ka bor bad jinglah bad un long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia kiwei.
Halor kane ki riew rangbah ka shnong ki la leit ban ujor sha ki bor ka MeECL, na bynta ban bujli da uwei u Transformer ha jaka utei uba la sniew, ba ki paidbah nongshong shnong kin ioh biang ia ka bording ha ka por mynmiet myniong hynrei haduh mynta la palat 9 bnai ka MeECL kam shym la leh eiei.
Shillong:Ka kynhun ki Nongtuh kila kyndang jubor ïa kawei ka ATM kiosk ka State Bank of India (SBI) ha Rongram ha ka miet sngi Balang, kaba jngai kumba 15 km na Tura bad ïoh rong tuh haduh T.30 lak ka pisa.
U la bynrap ba ki samla ki long ka lawei jong ka jaidbynriew bad ba ki dei ban wad ia kaei kaei kaba long janai ban jop ia ka thong jong ka jingim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka khlam ka long kum ka por thma ha kaba donkam ba baroh ki paidbah kin iasnohkti lang bad ka Sorkar khnang ban jop ia kane ka nongshun ka bym shym la paw shynna shabar.
Ha kine ki shithi, la don ka rukom (format) kaba lah ban pyndap da kaba suk khnang ba ki briew kin ym shem jingeh eiei haba jubab.
Kitei ki seng, ki kren lyngngoh ba kumno ka jingkhang lynti, ka dang iai  bteng ha ka Jylla Meghalaya, haba ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la dep rai ban weng noh ia ki jingteh kyndon, ha ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki briew, na kawei ka jylla sha kawei pat.
Kumba ka long mynta, ka bynta jong ka Mawlai kaba la pynhap ha u pud u sam jong ka Municipal, ka dei ka Mawlai Nongmali  1,2 & 3, ha kaba la ia kren ruh, ban pyllait noh, ia katei ka jaka bad ban wan rah biang ha ka kyrdan, kumba long lem kiwei pat ki bynta jong ka Mawlai, ki bym shym la hap satia hapoh Municipal.
Ki kam sniew kum ka jingpynïap ïa u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ïa ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ïa ki nongleh kam bymman.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki BSF, la ong hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna ka special team jong ka 4th bad 193rd Battalion BSF ki la pynlong ka jingkhkynra ha ki khappud jong ka East Khasi Hills bad ioh kurup haduh 74 tylli ki masi kiba thmu ban khaii sha Bangladesh na ki khappud.
Kumba ka long mynta, ngi kita ki trai jylla ngi dei tang ki mraw jong ki jrong khmut nong India, ryngkat ka jingiasylla lang ki thlen san snem la jong.
Ka HUCC kala khur iaka jngjop da 78 run pyrshah iaka Ummulong Sports Club haka U-15 Boys’ kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ahak sngi Nyngkong.
Ka Municipal election ha Shillong ka long khatduh ha ka snem 1966 bad hadien kata la pynïaid ia ka Sor Shillong tang da uwei ne kawei ka briew kiba bat kum u/ka Chief Executive Officer ba thung ka Sorkar.
U bah Pius Marwein haba kren kum u symbud kongsan u la ong ba kane ka dei ka sngi sah kynmaw ha kane ka dong ka thaiñ bad namar ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kordor ka jingplie ïa kane ka hospital kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu khamtam ïa kiba duk basuk ki bym kotbor ban leit sumar ha ki jaka sumar ba remdor.
“Nga la poi sha Dhaka mynshem snem ha ka 16 tarik Jylliew, 2023 hynrei ngam ïoh ban rung sha jaka set byndi ïa u Tirot Sing, hynrei ha kine ki sngi ba la leit buh ïa u mot Tirot Sing ha Dhaka ki nongïalam jong ka sorkar jylla ki la ïoh ban ïuh-kjat ha patok ba la set byndi ïa u Tirot Sing ha Dhaka tangba mynta ki la pynlong kum ka jaka pynsahnam" u la ong.
U Lat ula kren shuh shuh, halor ka jing shimti noh, da ka sorkar, ia ki jaka kiba la shah kurup beain, ba kynthup ia ki jaka mane blei, na ki nong kurup jaka tuh.
Hooid ngim lah ban len khamtam ha kum kine ki sngi kiba mynta, ba la jan ka elekshon la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki kyrtong baroh ki ïakren shaphang kane ka jingkyrduh kam ki samla.
U Bora,  u iathuh ba ka jingpang khieshoh jong ki sniang, ka la jur bha ha China ha kine ki sngi.
Shuh shuh u la kular ba un sa plie noh ha ka 26 tarik mynta u bnai ïa ka khyrdop pdiang sngewbha ïa ki nongjngohkai pyrthei ha ka shnong Kongthong bad ha katei ka sngi, yn sa buh ruh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka shnong Kongthong shaduh ka shnong Sder.
U nongrwai Salm u rwai- “To hikai ia u Syiem ban bishar da ka hok jong me, A Blei;.
Ka Seng Nongjri Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 kan pynlong ia ka ‘General Meeting cum Social Meet’ kaba 60 jong ka ha ka 28 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Golflink, Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
Ki samla kiba la leit ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki kynthup ïa u Banjop Ïawphniaw, Kobek Mawnai, Robert Dkhar, Pynshngain Kurbah bad u Gilbert Kharkrang hynrei watla kim shym la jop ïa ka jingïakob hynrei kila pyni pat ïa la ka sap hakhmat jong kiwei pat, ba ha ka sien kaba nyngkong ban ïohi bad ban shong ïa ki lieng Rafting ki la lah ban king ïa katei ka lieng da kaba shu shim kylliang na kiwei pat ki nongïashimbynta ha ka jingïakob.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba ki tip lut ïa ka longiing jong ka Kong Jasmine kaba la shakri la da ki phewsnem ïa ka thaiñ.
Ka seng ka pynkynmaw ruh da kaba ong ba ha u 2009, ka la wad lyngba ka RTI katno ngut ki bym dei Khasi kiba leit pule MBBS na ka bhah Meghalaya naduh u snem 1991 haduh 2009 ki la wan phai ban shakri ïa ka jylla.
Ia kane ka lympung ialehkai yn pynlong hapoh madan Malki.
Shuh shuh na ka liang jong une u nongialam sengbhalang haba pyrshang ban wad ia ka daw halor ka jingshah byrngem pyniap u la phone biang ia u Lucas hynrei na ka liang jong u, u khlem iathuh na kaei ka daw kaba u la byrngem hynrei u la tim kylla da ka sih ka sang bad u la bthah ruh ia u (Ency Shadap) ba u dei ban wan sha Dawki bad lada jia ba ym wan sha Dawki na ka liang jong u Lucas un sa shu phah da ki briew ha ka jaka ba shong ba sah u samla Shadap iathuh  une u nongialam sengbhalang.
Shillong, Lber 23: Ka Tnad Meghalaya Police kala peitngor bha mynta ïa ki jaka khappud ka Jylla kynthup bad ka Ri Bangladesh, ban nym ailad ïa ka jingpynrung bad jingkhaii ïa ki kynthei Rohingya na Jylla.
Wat hapdeng ka jingbitar jur jong u Blei halor ki Israel hynrei ka por kan poi ba u Blei un pyndep ia ka jutang jong u hapdeng ki Israel.
Shillong:Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la kem ïa uwei u Nongïalam ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynïaid ïa ki trok kit mar ba kit palat pud na Jingkieng Damsite da kaba lum pisa haduh T.1500 kawei ka trok.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah Edius Thongni nongïalam barim ka party Congress, u la ong ba kam don kano kano ka daw ïa u ban mih noh na ka Congress, hynrei ka dei namar kim don shuh ïa ki nongïalam hapoh ka constituency.
“Nga kyntu ia phi ban peit biang ia kane ban pynduh shwa ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ka East Jaintia Hills District baroh kawei", la ong u Bah Ham letson Dohling ha ka jingthoh sha u Javadekar ha ka sngi nyngkong.
Kam dei shuh ka por ban dang ïakren ïa ka kam thaw sorkar namar ka dei kaba la dep hadien ba la pynkha ïa ka kynhun synrop MDA 2.0.
U Vijay ha katei ka shithi ula pynshai ruh ba um dei satia u nongïalam ka NTYU.JOWAI: Ki artylli ki tnad treikam jong ka Koit Ka Khiah ka District West Jaiñtia kila ïatreilang ban ïakhun ïaka jingpang bym saphred.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik u bnai Risaw 2021 hadien ka jingialang jong ki dkhot ka seng Congress kaba long ruh ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta ban iasyllok bad ban iakren ha ka jingiashong Dorbar ka ban sa long shen, u Bah Pynshngaiñ Syiem u la kyntait ban jubab eiei halor ka jingkylli ba kumno u sngew hadien ba ka seng ka la kyntait ban ai tiket sha u Bah Lamphrang Blah na ka bynta ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla na Mawphlang Constituency hynrei u la shu ong beit ba hapoh ka seng ruh kim pat iakren eiei halor kata.
Ka seng ka la bynrap ba ka jingmut ban don ïa ka nongbah ha ka por tlang kam long kaba pher ha ki thaiñ ha kaba ki jingtasam ka jinglong-jingman suiñ bneng ki lah ban ktah ïa ka synshar-khaddar bad ki kam ba man ka sngi.
La ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingmynjur ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki karkhana coke beaiñ ha ka District katkum ka shithi FOR 2/202/302 dt.4/7/2023.
Kane ka prokra ka dei ruh kaba la shim bynta kyrpang da ki dkhot jogn ka Village Water Sanitation Committee bad ki nongmihkhmat na ka tnad PHE na Ri Bhoi District.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah ha ka sngi kaba plie ia ka lynti iaid kjat (Footpath) kaba u la pynshna bad ai sngewbha na ka bynta ban pyndonkam da ki paidbah ka shnong Lumroman bad Umsohlang ha Umsning, u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning, u la ong ba ialade hi um donkam shuh, namar u la biang lut nadong shadong, hynrei kaba sah mynta ka long ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ha ka Konstitwesi hi baroh kawei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 18, RBD: 2, WGH: 1 bad WKH: 1.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng u Daniel Abed Khalife bad u la don 21 snem ka rta.
Ha kane ka shi bnai, ka sorkar Meghalaya ka la dei ka por kaba kongsan kumno kan shim ïa ka rai, ban shut jabieng bha ban ïapyni bad ka Assam.
Ki briew ruh ki ïa tur bha haba don kum kine ki jait kam kiba wanrah ïa ki jingsngewbha namar ki ïoh lad ban kynther ïalade ban pyngngad ka jingmut jingpyrkhat bad ban jahthait jahjrem na ka jingbylla.
Ngi dang kynmaw kyndiang ba ha ka khyllipmat shuwa ban pynbam smai myntri baroh phi iadem khrup ha ka jingduwai da ka jingngeit, hynrei kita kijuh ki briew mynta kim shaniah shuh ha u Blei; pynban ha ka kyiad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Ha katei kasngi la don lang u Sordar shnong bah Shailes L Nongrang, Secretary Shnong ki nongkitkam Shnong ki long Kmie lem ki Trai jong ki ing ba shah pynjulor haka Eriong kiwei de ki nongkit kam ka HNYF Bah E Wahlang Nongaibuit Mawnai Unit, Bah Benad Shangpliang President Mairang Unit, A L Mawnai Presidenr Mawshut Unit lem ki wei ki Dkhot.
Ka jing ialehkai ba pawnam ha India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka PUBG Mobile bad ka PUBG Mobile Lite, kan nym trei kam shuh naduh lashai ka sngi, ka 30tarik Risaw 2020 ha India.
“Kumno kumta Bah.
U I Love You u dei uwei na ki saw ngut ngut kiba lait phet na Jowai district jail kaba la jia haka sngi Saitjain ka taiew bala dep kiba la shah bom iap haka Sngi U Blei ha ka thain Thadmuthlong Shangpung.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh lyngba ka samla na Mawlai Nonglum ka samla Rachel Rimeïaka Jyrwa, ka la ïoh ban khur ïa ka pansngiat Miss International Hornbill ha ka jingïakob thei bhabriew kaba long ha Nagaland dang shen.
U Dilip Ghosh, uba dei u nongialam ba heh duh ka seng BJP, ula ong hynnin ka sngi, ba kito kiba bam doh masi, ki dei shwa ban bam doh ksew.
U la ong ba teng teng tang ban thiah ruh ym ju ioh ba iakynduh briew bad u  thiah tang 2-3 kynta.
Ha kane ka snem pat da ka jingtrei shitom jong u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, ka sorkar ka la pynïoh ïa katei ka surok.
Ki Doktor kila ong ruh “Ki paidbah ka Jylla kim pat ju ïohi satia ïa u Principal Secretary ne ki briew na ka IIPH kiba wan sha ki jingïalang paidbah ban pynshai halor ka khlam Covid-19 khamtam lei sha ki jaka nongkyndong.
Kumta bun ki samla Khasi kiba la don ka jingsngew ba ka Sorkar ka leh klet ia jan baroh ki jingdawa jong ki, la bynrap u Prof.Nonglait.
Ula ong, ba ka sorkar ka don ruh ïa ka jingthmu ban pyndonkam noh da ki kali pynlip ding kiba kham rit bad ban don ruh ïa ki pipe um kiba jrong ban ïoh pyndonkam ha ki jaka kaba ka kali kam lait ban ïaid.
Ha kane ka Cleaning Drive Water ne jingtam ïa ki plastik la wan ïashimbynta lang da ki nongtrei hapoh jong ka PHE Mawkyrwat Division.
Ki sienjam jong ka Sorkar, kum ka National Health Stack bad ka National Digital Health Mission, ki la tei ia ka nongrim kaba skhem na ka bynta ki lad ai jingsumar kiba iaid beit iaid ryntih kiba iarap ruh ia ki nongai jingsumar ba kin ai ka jingshakri kaba bha.
Ka Sorkar kam dei ban ktah ia ka pisa paidbah ban pynlut biang sa shisien ia kane ka kam.
Tang U Rupang uba ai beit ia ki mat ba dei bad shongnia ban ia pdiang ha ka thup (pyrkhat ieid jaitbynriew).
Ka WJDBA kala phah 27 ngut ki nongialehkai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka jingialam u head coach Da u ru laloo, assistant coach Homelin Bareh, manager Teddy Laloo bad assistant manager Damehi Suchiang.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association kan pynlong ia ka jingleh-kmen Khristmas da ka jingduwai bad jingleh riewblei ha U Khyllung Jisu ryngkat ki jingleh-kmen Khristmas bad ka put ka tem, ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2.30 nohsngi ha Don Bosco Technical School.
“Kumta kaei kaba donkam ka long kumno ngin shim ïa ki sienjam haba ïadei bad kine ki kam ha ka rukom kaba lah ban ïatreilang bad ka bynta jong ka jingangnud jong ki briew ha ki liang bapher-bapher la ka long ha ka ktien, niam bad kiwei-kiwei," la ong u Sangma.
Shillong:Hadien ba la pynbna Containment zone ia ka Jhalupara, Nongrimmaw Block-D, Mawlai Umjaiur, Laitkor Pyllun, Mawlai Nongpdeng, Mawlai Mawtawar, Oakland Municipality Quarters, Kreit Mawshaton Village, Mawbah Barapathar, Umshing Umjapung, Mawiongrim, Nongrah Dongktieh, Malki Nongshiliang, Malki Chinapatty, Lower Lachaumiere, Lower Lummawrie, Rauf Ahmed Building, Nongmynsong Umkdait, Central haduh Lower Nobgrim Hills, Lumshyiap bad Block II Lumpyngngad kum ka containment zone, ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills, ka la pynbna ba kino kino ki nongtrei sorkar jong kane ka thaiñ kiba shong ba sah bad ba trei ha kine ki containment zone/area naduh ka 18 tarik u Naitung ba kin sngewbha ban pyntip sha ka District Control Room mar mar bad ka la bthah ruh ba kin shong ha ïing bad ban leh ia ka quarantine ha la ïing haduh da pynbna da kumwei pat.
Hadien katto katne sngi u la pan kylliang pisa na nga 25,000 tyngka ban iarap seng dukan ha ïew Nongstoiñ.
Ka ïing kashari jong ka thaiñ Jorhat District, Assam ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynmih da ka rai ban set patok shi rta jingim ïa ki 11 ngut ki runar kiba la donkti ban pynïap ïa uwei u samla ha ka jingjia kaba la jia ha u bnai Jymmang jong u snem 2020 – ha ka por ba ka sorkar ka dang pynjari da ka jingkhang dam namar ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Kumba mar shiteng na kitei kiba khlad, 307 ngut ki phetwir kiba khlad ha utei u snem, ki dei kiba leit rung na Mexico sha United States lyngba jong ka shyiap Sonora bad Chihuahua.
Ha ki sngi ba mynta ka jingleh burom ïa u Myllung ka dei ha ka 18th December kaba dei ka sngi khlad ka jong u (18th December,1940).
Shillong,23 Risaw:Ka khubor hamsaia halor ka pakhang shnong ka la pur sted bha mynta ka sngi, ym tang ha nongbah Shillong, hynrei wat sha ki jaka nongkyndong ruh ha kaba ki paidbah ki la kulmar khlieh ka wad jingtip la ka don  ne-em ka pakhang shnong, wat la ym pat shym la thoh ha ki kot khubor ba kan don ka pakhang shnong, hynrei katei ka hamsaia ka la pynartatien hi ia u paidbah khamtam ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih.
Ha ka jingkren shaphang ka EMF bad ki kyndon, u K.Sri Krishna, DDG Mizoram u la ong “ka Sorkar India ka la batai shai shaphang ki kyndon kiba ïadei bad ki jingmih na ki mobile tower bad namar kane, ka India ka dei kawei na tang katto katne ki ri kiba don ki kyndon kiba pyrkhing bha ha kaba ïadei bad ki mobile tower.
U Shynrai na Lakadong la dep ban ithuh hapoh ka One District, One Product (ODOP) Initiative jong ka tnat Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) kum u marrep jingpynmih ban kyntiew bad khaiï napoh West Jaiñtia Hills, ka district ka Meghalaya.
Tang wow suk ki khon ka Ri Ong u ympher han kut ha tylle pasi.
U MLA ka Nongkrem, u la ong ba ka sorkar ka dang thung ïa ka Expert Committee dang ha u bnai Nailar mynta ka snem bad ki dkhot jong kane ka Committee ki dang sdang ban treikam, hynrei ki la mih ki jingkynthoh kiba khlem nongrim bad khlem da tip ïa ka kam.
Ïa kane ka jingdawa jong ka Garoland State Movement Committee la ai jingkyrshan pura da ka National Federation for New States (NFNS) kaba la pynkhih ïa ka mynsiem ki paid Garo.
"Hashwa u Kichcha Sudeep u la ïohpdiang ïa ka shithi byrngem ha kaba ïadei bad ki jingpynjah burom ïa u.
Kane ka la wan urlong lyngba ka jingïalehkai bha u Utpal Das uba la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 77 run na ki 41 bol bad u Kuwar Dhrub uba la ïoh 65 run na ki 42 bol.
U la ong ba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai lah ban paw lyngba ka jingpas bha jong ki khynnah ka skul.
U Singh, ula ong ba ka sorkar Jylla, kan ailad da ka bhah ki district ba ki nongrep, kin lah ban leit thung, ha kane ka aiom thung Rabi jongki.
Shuh shuh ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bishar bniah ia kine ki jingtyrwa na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka bha ka miat jong ki paidbah jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingkyn dit bad jingsngewsih kthang halor ka jing khlad noh jong u Bah Lambok Thabah, Editor jong U Nongsaiñ Hima mynta ka sngi ka 22 tarik Nailur, 2020.
Kine kila long lypa ki extension jong ka shnong Jowaiiv.
Kum ki nongshongshnong hato ki nongialam shnong ki lah ban pyndonkam iaka bor jong ki ban leh donbor,ban iuhroit,leh bymsuidniew watla ngi la ud la nam bad kwah ia pynbeit iaka kam ,lada ia ka hok nongkynti jong ngi kum ki trai jaka ngim ioh shuh kaba ngi la pynlut da ka umsyep ban thied ia ka jaka bad ki bor shnong kin shu knieh jubor bad shim kabu ha ka kyrteng ka roi ka par ka mut ia u ba duk ba suk yn sa shim lut wat ia kaei ba ngi don ruh.
U bah FC Shullai, u la iathuh ruh khyndiat ia ki kam ba ka AMPSTA, ka la leh haba iadei bad ka Mid-day meal skhim, namar lada pyntrei ia kane ka skhim, ki nonghikai kim don por ban shet ja ia ki khynnah bad ki la ai jingmut ia ka sorkar ba kan buh noh ia ki nongshet ja sngi ia ki khynnah ha ki skul, kumta ka Sorkar ka la leh ia kane ka jing dawa jong ka AMPSTA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u kongsan u la ai khublei ia ki nongialam jong ka AIPTF bad AMPSTA, kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei, ba kin nang treishitom shuh shuh.
Hynrei ymslem hadien kane, u Blei u la lumpat ia ki Israel (Jew) na kylleng sawdong ka pyrthei ban wan pat sha Ri lajong.
U  Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS  ula pynbna bala weng iaka hukum containment haka shnong Kongwang haka sngi Balang.
Ym don Ri khrawbor ym don UNO ym don sorkar ba lah ban ai Permission ba ki Jiw kin pynieng Temple ha Jerusalem.
Ka jingleh jong ka sorkar Jylla ban bat sah ïa ka bhah jong ka JHADC kan buh jingeh iaki nongtrei ka konsil.
U la ïathuh ba ka seng ka ladep ujor sha ka Sorkar halor ka jingkylla rong jyrngam jong ka Wah Kynshi hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ophis jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSBCP) kaba la leh test ïa ka um kam shym la pynmih paidbah satia ïa ka kaiphod la ka um ka long neem kaba bit ïa ki paidbah ban dih, bad ban sum ban sait.
Dang shen ka la don ka jingpyrshang ban wanrah iaka jingsngewthuh bakla bad kaba la wanrah ia ka jingkulmar ha ki jaka khappud bad ka Karbi Anglong, Assam.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka jing khang iaid kali kan dei ban treikam lang ia ki kali pribed ban lait ka jing shah shim kabu ki riew paidbah.60ngut ki lyngdoh niam na  Italy, ki la iap ei, ha ka jing ialeh pyrshah ia ka jingpang khlam ba triem tam, ka coronavirus bad la iathuh ba kitei ki la iap noh, haba ki leit ban iarap ia kiba pang ba shitom, ha kaba ki kyntien jong U Pope, ki ong “Long  kiba shlur bad leit ban iarap ia kiba pang ba shitom (‘have courage’ to attend the sick).
“Ka jingiaieit jong nga bad ki paidbah ka la neh la slem slem bah bad haduh mynta ruh ka dang neh" u la ong.
Haba kylli pat ia ka jinglong trai ia katei ka jaka rep, kitei ki nongrep ki la jubab da kaba ong, ba kum ki nongrep kiba la rep naduh mynshwa ha katei ka jaka kim nangban ong ei ei, namar naduh mynshwa ki la pyndonkam ban rep ha katei ka thain, hynrei lada ki mad ia kaba kum katei ka apot jingshah pynjulor ka ktah pat ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha katei ka thain, ki la bynrap.
Haba kren pynshai ha kane ka jingïalang na ka liang u DC u la ong ba kham mynshwa ruh u la ju lum ïa kaba kum kane ka jingïalang ban ïamir jingmut kumno ban khanglad ïa ka jingïaleh shongshit palat pud jong ki khun samla khamtam da kaba leit ïa dih ïa bam sha ki jaka bam khana kiba buh pat ïa ka jingim jongki haka jingma kaba khraw kata khamtam sharud ki wah bah ha ri lum Garo.
Ka don ka jingkyrmen kaba shkem ba shen yn sa lah ban pynduh tyngkhong ia u Polio ha kitei ki ri bad yn sa lah ban ong ba ka pyrthei ka la lait na u Polio.
Ngin sa phah ka jingthoh sha ki council bad Sha ka NEIGRHMS bad ngin wat bniah ruh ia kane ka kam lyngba ka RTI.Ki don sa  1,088 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  19,754 ngut.
Katkum ka kaiphod na ka Post-mortem ba la dep ban leh ia ka met jong utei u briew uba iap ha Marseille, la iohi ia ki dak jngem bad dak mynsaw ha ki bynta ka shadem jong u bad ki jingmynsaw ruh ki dei ki dak jong ki kam pynshitom jong ki pulit.
Shillong,5Jylliew:Haba kubur ba ka don khyndiat ka jingbakla ka Meghalaya Rural Bank, Mawlai Nonglum namar ka jingiabakla ha u Account nombar ha ka por ba pynjari na ka rukom treikam kti sha ka jingtrei thymmai da ki kor kom putor  bad internet kaba ki ong ka Core Banking Solution ba ka la rung bakla ka nombar jong i kong Sylvia Nengnong SB-5019 bad ka SB5109 ka thup pisa jong uwei u briew uba la shim ram shisha na bank, u Bah Mike L Chyne u la ong ba baroh ki briew ki ju bakla tang u Blei u bym bakla shuh, da kaba u la ong ruh ba Tang uba shu thiah u bym ju ur bad tang u bym trei u bym ju bakla, hynrei kiba treikam te ki ju bakla beit.
Ha kum kata ka por, ka Sorkar India kan sa pynduh pyndam noh ïa ka District Council bad kan pynbna ba baroh ki jaka ba lait yn shimti noh da ka sorkar na ka bynta ban ai jaka sah sha ki briew ki bym don jaka ban shong ban sah.
Shillong:Ki nongtrei ka District council mynhynnin ka sngi, ka 23 tarik u kyllalyngkot 2023, ki la ia bam ja sngi ha phyllaw jong ka KHA DC bad ban sa ngeh trei syndon ban shong kyllaiñ myng ngor ha phyllaw ka KHADC ban dawa ban pyllait noh ia ka Arrear bad ka DA ka jongki ka ba la sahkut mynta la kum ba 1 snem ei ei.
Ha shuwa ba ka East India Company kan ioh rung khlieh, ka Hima Jaintia ka long ka Himakaba riewspah bha bad ki Syiem Jaintia kiba khrawbor ki ju shon hi iaki pisa ksiar pisa rupa.
U la iathuh ba na kane ka jingbym thung kam jong ka sorkar, kiba bun ki samla ki la sakma ban trei da kiwei pat ki kam kontrak, kum ha ki bank bad kum ki nongtrei kontrak ha ICAR.La iathuh ba ka jingioh bhah man la u snem na ka sorkar ban pule ka long 8 ngut na ki Khasi-Jaintia, 8 ngut na Garo bad 4 ngut na kiwei pat ki jaitbynriew, bad bynrap ba ki don haduh kumba 180 ngut ki samla ba la pass na kane ka bhah ki bym pat ioh kam ha kane ka tnat sorkar.
U la bynrap ruh ba haduh mynta ym pat don ki dawai balah ban pyniap ia kane ka jingpang, hynrei dei tang da ka jingiada da lade ialade hi da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka Sorkar.
Ki la don arngut ki briew ïa kaba la tip kyrteng kum u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, kata ka la jia halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ka Ksiar.
Ioanis 6:5.
Kum ki Nongshong shnong ngi dei ban tip ba ngim lah ban ioh ia U Nongialam ba shisha lada jied nongmihkhmat da kaba pynshongdor da ka bor ka Pisa hynrei dei tang lada ngi jied da ka lynti ka Hok bad Jingshisha.
Nalor ka jinglynshop u phria ki paidbah ka thain Iooksi ki la mad ruh iaka jingeh na ka jingtied ba tyngeh u pyrthat(thunder).
U la ong ba kitei ki jingshah pyndam seng ka dei ka jingleh shukor ki nongialam kiba dang shu wan kam trai thymmai kiba long tang ki niang kohnguh u bah Ardent Basaiawmoit, Vice President ka seng, bad ia kane u bah Phres u la ong ba la iohi ksai naduh ka por ba ka kong Fenela L.Nonglait ka la shah beh seng.
Kumta ka seng ha kane ka snem ka kyrpad ïa ka jingïatreilang na ki jaka treikam bapher bapher hapoh ka District, ba kin khang ïa ki jaka treikam na ka bynta ka dak ban burom ïa kane ka sngi bad kiba pynkheiñ bad bym burom ïa katei ka sngi kyrpang jong ki khun ka Seng Khasi, na ka liang ka seng kam banse ban hap ban shim ki sien jam ba tyngeh bad lait noh ki jaka ai jingsumar ki lah ban treikam.
Na Jaiaw Mawbynna lyngba Riatsamthiah, Wahingdoh, Umsohsun, Khyndailad, Kachari, IGP.Na  Lawsohtun lyngba Bishnupur – Last Stop – Rhino Point – IGP.Na Lumparing lyngba Madan Laban – Last Stop – Rhino Point – IGP.Na 7 mer Upper Shillong lyngba 5 mer,  – 4 mer,  – 3 mer,  – Lummawbah – Rilbong Point – Rhino Point – IGP.Na  Mawpat lyngba Langkyrding Mihngi – Lumshyiap – Golf Link, Polo, IGP.Jowai, 21 Iaiong:Kawei ka khynnah 15 snem kala lait salit na kti ki runa kiba thmu ban rahbor ia ka katba ka dang mih ia iing ban leit sha skul.
Ki la shong shnong hangta bun phew snem khlem da iakynduh kano kano ka jingeh.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba haduh mynta mynne katei ka shnong kaba dang hap ha ka thaiñ West Khasi Hills District, kam pat don satia wat tang kawei ruh ka jaka ai jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah.
“Ha ka jingshisha kitei ki nong Karbi (Moothade) kila ïoh jaka ban shong ban sah ha katei ka jaka ka long da ka jingkyrpad jong ki na ki shnong kata na ka Mowjem bad Deiñler ban ai jaka ïa ki shipor hadien ba kila shah beh na shilliang ka wah Kupli wah kuliang Kaziranga National Park Assam ha u snem 16-25 AD hynrei mynta kila kam trai pynban bad kim burom shuh ïa jingïateh soskular bad kitei ki shnong haduh ba la wanrah ki jingïakhajai man ka por, ong u ma Sungoh.
Kane ka card kan pyntikna ba baroh ki longkmie hi ki dei ban ioh, la ki dei ki ba ba dang marwei, lah don khun, kiba lah trei ruh kin ioh beit ia kane bad yn phah kyrpang ia ka pisa jong ki sha ki bank account jong ki nong ioh jing myntoi.
Kumta, ka seng ha ryngkat ki paidbah kam banse ban pynlong ïa kane ka prokram ïakhih lyngba ka jingïalang paidbah ha ryngkat ki dongmusa bad kumjuh ruh ban thang ïa ki tyngshop jong ka MePDCL bad ka Sorkar MDA-II.Ha kane ka sngi la don lang ki nongïalam ka seng na ka shnat (Unit) ha ryngkat ki nongïalam na ka Sengkmie bad kiwei kiwei lem ki nongïalam bad ki ’riew rangbah ka shnong Shella bad khamtam eh ki paidbah jong ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan.
Ki longshuwa manshuwa ki hikai shaphang ka Hok, ka Tipbriew ka Tipblei, ka Tipkur ka Tipkha, ka Ieid ïalade bad ka burom ïa kiwei.
Shillong, 29 Nailar:Ki pulit shnong ne ki Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Sutnga kaba hap ha East Jaintia Hills ki la ioh bat hynniew ngut ki khar Bangladesh kiba wan rung beain sha katei ka jaka ha ka step sngi Balang.
Wat la, ka don ka jingsawa jur ka sur nabar ba ka UDP ka la dei ka por ban pynkylla ia ki nongialam khamtam ia u President hynrei, hapoh ka seng, ki dang bun kiba dang kwah ban pynneh ia ujuh u President.
Halor katei ka jingujor sha ka DC, u Bah M.G Kharshanlor, u la pynpaw ba ka Bolero Camper ba thymmai jong ka bym pat don number, kaba dang wanphai na Byrnihat da kaba kit tang 11 tylli ki Plywood, ka la shah pynsangeh jubor ha ki Pulit kiba ap hapoh katei ka Weight Bridge bad kiba la shu phah sei pisa jubor T.100 khlem da ai ia kino kino ki kynja slip (Receipt) wat haba utei u nongniah u la kyrpad ban ai da ki kynja slip.
La ïathuh ruh ba la bthah ïa u kontraktor ba un pynïaid shakhmat ïa ka kam katkum ki kyndon ba la don.
"Kane ka website kan ïarap ïa kane ka kynhun ba kan pynsaphriang jingtip shaphang ki kam jong ka ha kaba ïadei bad ki jingai jingsumar bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka jingai jintip,ki kam CBR, ki jingai jinghikai, ka jingdon ki tiar, ki khana shaphang ki jingjop bad kiwei kiwei.
U Bah Pynïaid u la jop nyngkong eh kum u MDC ha ka snem 2014 na ka Seng HSPDP ha ka por ba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u dang long President.
Ngin ri sumar kyndong ïa kine ki jinghikai shong tynrai, ban tip briew, tip blei bad ban kamai ïa ka hok.
Shillong:Weng beit ia ki kharmetor na Them iew Mawlong bad buh da ka por ban kyndang ia ki, ong ka kyrwoh na ka liang jong U President ka KSU, U Bah Lambor Marngar, myn hynnin ka sngi.
U MP barim na Odisha u nongiasiat u ba paw u Kalikesh Narayan Singh Deo ruh u lah shah jied khlem don nongialeh pyrshah (unopposed) kum u Senior Vice-President.
Uwei u nong India u la shah bat noh hadien ba shah pharep don kti halor ka jingpyniap ia 3 ngut ki khynnah rit kiba leit ban leh kai ia ka bell iing hapoh ka iingsah jong u ha ka nongbah California jong ka United States.
Kitei ki 5 ngut la ong ba ki don hapoh ka kali jongki hajan ka jaka pynieng kali jong ka McDonald ha kaba kynsan katei ka kali ka la shah synreit kuli naphang ha ki runar bad kaba la shim ia ka jingim jong katei ka samla kaba shong hakhmat ha ryngkat bad u nongñiah jong katei ka kali ha katei ka sngi.
Shillong, 30 Jylliew:Ka jingialang jong ki 45 tylli ki shnong ka thain Sohra kan long ha ka 4 tarik Naitung ha Sohra ban iakren halor ka jingshah knieh ka bhah ba T.27 klur na ka sorkar jylla ba dei jong ka thain na ka skhim Sohra Ecological Project.
“Nga ai nguh nyngkong eh ïa u Blei u ba la ibit ïa nga ban shim ïa kane ka lyngkor ban shakri na ka bynta ki paidbah ka Rambrai Constituency baroh kawei.
Ka jingkynnoh ka Congress ka long kaba khlem nongrim bad khlem kajingshisha ha kaba ka myntri tnad bar ri ka la dep pynshai lut halorka jingkynnoh jongki bad namarkata, ki paidbah ka ri kim dei ban shahialam bakla.
“Na ka liang ka KSU Narpuh Circle, ngi sngew diaw haba ngi ïohi ïa kane ka jingiap ki dohkha, te ngi pynpaw ba kane ka ju jia na ka por sha ka por, ki jakhlia kiba tuid, ki wan tuid nyngkong ha ka wah Lunar te yn da kane ka wah ka ïatyngkhuh bad ka wah Lukha, kumta ka wah Lukha ruh ka jakhlia lang bad ka um ka la kylla long bih bad ki dohkha kiba rit ba ria ki la ïap lut,“Ka seng ka la ju kyntu ïa ka sorkar kan leh eiei halor kane ka jingiap ki dohkha kaba ju jia man ka por, te mynta ruh ngin hap shim biang ïa ka synjam ba ngin leit ban ujor sha ki bor sorkar, sha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba dei ban wad bniah bha ïa ka daw jong ka jingïap pathar ki dohkha ha kane ka wah Lukha kaba ju jia man ka por"Kum ban shu bynrap, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ki snem ba la leit, ka la shim khia ban pynkhuid pat ïa ka wah Lukha, ha ka jinglut kaba la kot sha ka T2.5 klur tyngka kaba bei tyngka lyngba ka District Mineral Funding Trust, la pyntrei ïa kane ka project pynkhuid wah lane ka River Rejuvination Project da kawei ka kynhun jong ki Scientist jong ka Trinity International Implex Delhi, la lap ba kane ka jingpynkhuid ïa ka wah Lukha kaba la kylla sniew, ka la long kaba sei soh bad kaba jop ha kaba ki dohkha bad ki jingthaw kiba im hapoh um ki la don bad ka um ruh ka la sdang ban khuid, ïa ka wah la pynkhuid da ki kynja jingthung kum ki sohpailen ba la tip ruh kum ki Algae, kane ka Project ka la long kaba jop, hynrei ym lah shuh pat ban tip na kaei ka daw ba ki dohkha ki la sdang biang ban ïap ha kane ka wah Lukha, na ka liang ka KSU Narpuh Circle bad ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS), ka la ju pynpaw ïa ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa kane ka wah Lukha bad ïa ka mariang sawdong, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, namar kane ka wah Lukha ka long kaba ju khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng, kumta na ka liang ka seng bad ka Society ka khmihlynti ba ka sorkar bad ki bor district kin shim khia ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ïa ka mariang bad ïa kiei kiei kiba don ha ka mariang, kiba don ha ka thaiñ.
U Hussain u la pyntip sha ka sorkar Meghalaya ba tang ha North Garo Hills NH-62 ka jingkhrong pisa ka la poi sha ka T.1700 tyngka kata ruh tang na ki trok kiba thylli, ha katei ka district ki don 2 tylli ki khyrdop khrong pisa ki pulit bad ar tylli kiwei pat katba ki trrok kiba kit jingkit ka bai khrong ka poi T.4000 tyngka ha katei ka District.
Ka HNLC dang shen ka la tyrwa ban iakren iasuk bad ka sorkar bad ka la buh 24 sngi ba ka sorkar ban pyndep ia kane ka kam ba kan khot ia ka miej ka jingiakren.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u president ka HNYF Northern Region, u Bah Markus Marten, u la ong ba ka seng ka buh ia ka jingdawa ia ka National Highway Authority India (NHAI) bad ia ka company IL&FS kaba pyntrei ia kane ka surok, ba ki dei ban buh noh mardor iaki Signboard Speed Limit bad kadaw kaba la pynlong ia ka seng ban dawa buh ia kitei ki Signboard, ha ki jaka ba long sor bad bun briew ka dei namar ka seng ka la lap ba bun na ki nongniah kali kim burom shuh iaki paidbah nongleit nongwan da kaba pynher sted iaki kali, da kaba shim kabu halor ka jingbymdon jong ki Signboard.
Iaka jingialang la pyniaid da u President ka Seiñraij Jowai u Ma Hercules Toi bad iaka nguhblei la pyndep da u Pator ka Elaka Jowai, u Ma Raymond Nartiang.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, kitei ki samla, ki la pynpaw ba watla ki dei ki briew kiba ieid maring, hynrei kim banse ban leh ia katei ka kam, tang na ka bynta ban ioh madan kaba biang bad ba kin ioh ban pynlong kum ka madan ialehkai.
Kham mynshwa, u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi jong ki district council ha ka jylla kan shong ha ka sorkar jylla ba kan rai bad kam don ka ain kaba kren ba dei ban pynlong ha kano kano ka por.
Hato u motor u long u thymmei ba tei halor ka jingpynrung ka protein?Ka long kaba donkam ban bam bunjait ki jingbam halor ka jingpynrung ka protein, namar la kijong kijong ki thymmei ki don la kijong kijong ki amino acid.
Hynnin ka sngi, ula leh kynsha ialade, da kaba u iaid ha ka surok bah ha London, da kaba teh da ka mask ia ka mynrain jongu bad katei ka long, namar ba u sngew pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar England, ia ki paidbah ba kin deng mask, ban iada na ka khlam coronavirus.
Shillong:Ki dkhot ka FKJGP Malki circle, mynhynnin ka sngi Baar ki la mih kynsan khrui ban leit hiar sha Keating road ban talasi ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla, ha katei ka thaiñ, bad ha kane ka jingleit talasi, ki dkhot ka seng ki la khang dam noh ia kiba bun ki dukan ki bym biang ki kot ki sla kum ka Labour License bad kiwei.
To sa khyndiat ngan pynkut artat :- u nongrep u long uba donkam hi kumba donkam u nongthaw ain ne u nonghikai.
Mawkyrwat, K’lyngkot 11: Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) jong ka Mawkyrwat C&RD Block ryngkat bad kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar hapoh ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka awareness programme kaba hap hapoh ka Jan Jatiya Gaurav Divas Campaign, Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra ha madan jong ka Upper Primary School, Pyndenumjaraiñ, South West Khasi Hills District.
Lada ka ri America kan lah ban teh lakam ïa ki jingpynjot jong u Drok hato kam long ka jingmaham ba khraw ïa ka ri bad ka shnong kaba dang sahdien kum kane ka ri bad ka jylla jong ngi.
Naka liang ka kong B Laloo kaba la iohpdiang ïa katei ka iing ba thymmai kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka seng FKJGP hadien ba kala ioh da ka iing ba paka bad lait naka sngi u slap kumba ha ki snem bala leit noh ka hap ban shong ban sah haka iing kaba la jot la pei bad isangsot ban peit ryngkat ka jingkitbok ïaki nongïalam ka seng ba u Blei un dang kyrkhu ïaki ba kin dang lah shuh shuh ban leh ki kam ba bha haka imlang ka sahlang.
Ha ka snem 1924, ka jingdon ki dkhot ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-Jaiñtia ka long 37,693 (lai phew hynñiew hajar hynriew spah khyndai phew lai) ngut.
Hynrei ki la don pat lai tylli ki kynhun kiba la pyrshah ïa katei ka aiñ rew.
Hato lah mo ban ïoh pat ïa ki nongmihkhmat kiba khuid ba suba haba ki paidbah hi kim sngewthuh ïa kata.
Ngi ïohi ba ha kane ka sorkar ba mynta, kiba bun ki kam bakongsan la bat hi da u Myntri Rangbah bad ki Myntri kiba dei na ka seng NPP.Kiwei pat ki seng kiba la pynïasoh bad kane ka sorkar ki la shu ïoh ïa ki kam ki bym da kongsan haduh katta-katta.
Kane ka jingpang corona virus kaba jia mynta ruh kan dei kawei na ki dak ban pyndep ia ka jingiathuhlypa U Isaiah 26:20.
Hynrei, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta ka jingdon jong ka um ka la biang hadien ka jingïoh ïa u slap uba biang naduh kine ki khyndiat taïew ba la dep.
Ngi kylli ki leh aiu ba ki shah kynthoh beiῆ? Ki shong kurim їano ne badno? bad kaba kham sngewsih ka long ngi lorni shaphang jong ki.
Ka por trei la buh 10:00, kiba bun ki poi trei 11sha neng.
Te, kum kane ka jingsngewthuh bakla ba tang shimet kam wanrah jingmyntoi ei – ei ruh em, pynban ka long ka jingduh nong ia ki Paidbah jong ka Constituency.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la leit jurip ruh ïa ka Cancer Wing jong ka Shillong Civil Hospital ba dang shna pynbha.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka don ka jing thmu ban don ka jingkhuidkaba salonsar ha baroh ki shnong.
Kumba shu pynkynmaw ba ka JHADC ka don kumba 2000 ngut k nongtrei bad tang na ka bynta ka tulop ka shongdor haduh 6 klur eiei ha ka shi bnai.
U Bah Ardent u la wer ruh ïa ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ ba kin long kiba pynkhreh ban mih shakhmat ban ai jingkyrshan ïa ka VPP lada kala pynlong ïa ka jngïakhih pyrshah ïa ka sorkar bad lada ym lah ban wanrah ïa ka jingkylla mynta ka kynti kan nym don shuh da kawei kapor ba ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka VPP kadon tang kawei ka rukom pyrkhat shwa ban leit na kane ka pyrthei ka kwah ban ai ïa ka lawei kaba shngaiñ na ka bynta ki pateng ban dang wan.
“Ngi kwah ban pynshai ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
Ka Phramer kala thep ia kine ki 3 kol lyngba u Elias Saioo uba la khyrwit 2 kol (48, 74) bad shi kol na u Monjurlang Suchiang (52).
Ha kawei pat ka khubor, ki BSF kiba don ha ri Lum Garo ki la ioh ban kurup 195 tylli ki masi kiba shongdor T.18 lak tyngka eiei.
Ka ioh ka kot jong ka Ri, ka biang bha bad dei na katei ka daw ba ka don ka jing ioh kamai jong ki phlim sha ka T.120 klur ha ka shi sngi" ong U Prasad.
U DGP u la pynsngew ruh halor ki sienjam ba la shim da ki bor Sorkar kum shi bynta ban tehlakam ïa katei ka kam be-aiñ ba kynthup ïa ka ‘Women’s Safety Division’, ki ‘Anti Human Trafficking Unit’ (AHTU) ha man la ki Jylla nalor kiwei-kiwei.
Nakata kadaw ka ktien u Blei hangne ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u KTIEN ha kita u la ai bor ban long ki KHUN U BLEI, kata ha kiba ngeit ha ka kyrteng jong u.
Ki paidbah ka shnong Nohwet ha ka jing ialam jong u bah Bosswel Khongthohrem ki la thoh da ka jing ujor pyrshah ia u bah Sahnam Diengdoh sha ka ophis jong u DC jong ka East Khasi Hills District halor ka jingdie tam dor ia u khaw rashon bad ka jingot kilo hapoh shnong.
ha u snem 205-16, la buh thong sa 90 km ban shna bad 340 km ban siang rong.
Une u Mebanshan Snaitang u pynïaid ïa ka Shillong Coaching Academic Centre ha Upland Road, Laitumkhrah bad u la pynbiej ïa ki samla ban wan shah hikai ha u namar u kular ban pynïoh kam ïa ki da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng u Myntri Rangbah bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Pala u la kam ruh ba ki wei briew na ki wei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban ïa kynduh ïa ki kyrtong ka seng ban pynbiej ïa ki da ka pisa ba kin wan pynïasoh noh sha bad ki.
Te kumta, ka Cadre Strength kan ïapher na uwei u snem sha uwei pat.
U Kohli u la ong ba ka jinglong jingman jong ka surok ka dei ka jingleh beiñ jong ki nongmihkhmat ia ki paidbah, u la ong ba ym donkam shuh ban dang ia kren sa ia kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka konstitwensi haba tang ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka koit ka long haduh kattei.
U nongkiew lum ka Jylla u Teimiki Sungoh na Shangpung, West Jaiñtia Hills District u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka jingïakob kiew lum ba la tip kum ka ‘Rock Climbing Competition’ na ka bynta ka Advance Mountaineering Course ha Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaba ha Darjeeling.
Ki bar Jylla, kiba leit sahmiet ha ka kut ki shipai ha madan Kyrkit, ha ka miet sngi thohdieng.
U Parish Priest Fr.Roy Anthony bad ki paid riewngeit ka parish Sohra ki khot ki wer ia baroh ban wan leh riewblei na ka bynta ki jing donkam jongki lyngba ka jing   ia said u Don bosco  ha ka Shrine jong u ha Sohra.
Na ka liang u kongsan ma E.M.H Passah ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka WJDSA ba kan dang lah ban ïaid shaphrang ha ka ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Namarkata, wat ïa pynlut por than ha ka English, Khalish bad kiwei ki ‘ish’, bad ïa aiti ïalade ban pynphrang ïa la ka jong ka tynrai.
" La jubab u men Kpa  Ki la leh shisha kumta bad hadien ba la dep lut ki kam, ki sa ia mih ban leit phai noh sha iing.
“Ngi leit ap ha Markasa bad nangto ngi ia leit sha Mawphanlur" iathuh U DC ha ka jingiakren bad U Rupang.
Na ka liang u rangbah shnong bah Peter Lamare, hadien ba la dep jurip ïa ka surok ka ba donkam ban shna thymmai ka ba rung na Kyntonlieh bad mih sha Mawlyndop u la pynpaw ba kane ka surok ka long kaba kyrpang bha bad ka ban ïarap ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba ju don khah khah ha lai lad kaba leit sha skulbah North Eastern Hills University.
“Ki nonghikai ki hap ban deng lama iong ha ka sngi kyrpang jongki.
Shillong, Lber 28: Ka Nonkrek Tigers bad ka Myntdu Lions kila ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
“Ka jingong u Symbud Myntri Rangbah ba ka jubab ka RTI ka lah ban ym long kaba biang haduh 100% kumta hap donkam biang ban phah pynshisha sha ka SMB ka long kaba sngew kamkai namar kumno yn phah pynshisha biang sha ka SMB haba dei kane kaba ai ïa ka RTI sha ka seng, bad lada ka don ka jingbakla kaba mut ka sorkar kadei ban shimkam ne pynshitom ïa u Nodal officer uba la aiti ïa ka jingkheiñ kaba bakla, kine baroh dei tang ki kam ban pynslem kai jong ka Sorkar," ong u Bah Roy.
U Myntri Rangbah u la dep ban pynbna ïa kiba bun ki jingthmu pyntreikam kiba kynthup ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang jingïarap pisa sha ki 10 lak ngut ki briew khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat.
Hynrei ha kano ka dur, kan iahap ha ki kam, haba naduh na Shillong, ka mar ka la remdor lypa bad lada phi leit ha man ki dukan jong ki mahajon heh, ym iohi satia ia uwei ruh u ban thoh ia ka dor jong ki dor ki mur bad kam dei tang katta, hynrei la khynniat beit ia shi jait ka mar bad shi dor, ia ka dor jong kata ka mar bad u paidbah, uba ia knieh mar, um don por satia ban ia khlieh dor bad katei ka dei kaba jia shwa ha ki mahajon heh ha Iew Mawlong bad kiba die ruh pyllein pyllein ha khmat ki pulit bad ki magistrate.
Bad ia kiba jop yn sa pyntip haka 05 tarik u Risaw 2020.
Ka tnat ïada Ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar ka la iathuh ba ki bor pahara jong ka ri, ki la iohi ïa 5 tylli ki liengsuiñ thma bad 4 tylli ki jhad thma ka China kiba don hapoh u pud- u sam haduh ka por kumba 6 baje jong ka step Sngi U Blei (2 tarik Iaiong 2023) bad kumjuh ruh ha ka step Lah Sngi U Blei (3 tarik Iaiong 2023).
Katei ka jingleit khynra u la ong ba ka dei na ka daw ka jingma ioh ba ki briew kiba la shah kyntait ha ka Assam kin wan ban tyllep ha kane ka jylla jong ngi.
Hato kine baroh ki dei namar ka jingtlot ki bor ka aiñ? lane ka dei ka jingbym phikir hi da lade ia lade.
Shillong, Nailar, 08: Ka Hynñiewtrep Youths Council, Central Body ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban plie noh sa kawei ka State University ha nongbah Shilllong.
Ka long ruh kaba sngewthamula shikatdei ba katba ka seng Congress ha ri thor ka ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka BJP bad ïa ki seng kiba ïasnohkti lang bad ka, hangne ha Meghalaya pat ka long da khongpong.
U Bah Pathaw u la pyntip ba ki don ruh ki buit bad rukom lum ïa ki jaboh jabaiñ bad rukom pynkhuid da kaba bud nuksa ïa kaba leh ha Goa kumno ban lum ïa ki jaboh jabaiñ bad ki buit ban pynkylla sha ka sboh.
U la ong, “Lada kim kwah ban trei ia ka kam, ki don bun ki samla kiba kwah kam".
Ngi kum ki dkhot ha dien ka jingiohi jong ngi ia ka jingpyrshah na ka liang ka Shnong ia kane ka jingbym leh eiei u dolloi ngi la dap da ka jonglyngngoh namar ba ngi kum ki dkhot ngim don jongtip eiei halor kane ka shithi ba la phah da ka JHADC naduh ka 19th August 2021 lyngba u revenue officer ka JHADC.U dolloi kum u chairman u la buhrieh ha lade ia kane ka kam ioh lehse ka don ka ei ka ei sha lyndet kaba une u dolloi u la leh halor kane, namar kumba la paw sha ki lad pathai khubor une u dolloi um shem la sngap ia ka jingujor jong ka Shnong bad u khlem iaid ruh lyngba ka Shnong halor kane ka kam u la leh sop sop ia kane ka kam, katkum ba paw sha ki lad pathai khubor bad ha ba kylli na ki nongkitkam Shnong une u dolloi um shem la sngap ia ka jingpyrshah jong ki.
Shillong:Ka sngi ba nyngkong jong ka final na la plate group hapdeng ka Meghalaya bad ka Nagaland jong ka lympung U-19 men’s Cooch Behar Trophy, ka Nagaland ka la ioh ban kamai 252/7 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
Katba ka Ri Bhoi United FC watla kaba la ïakhun tyngeh hynrei ka hap ban shu hun noh ha ka nam rem bad ïoh pdiang ïa ka song tyngka ba T 3 lak tyngka na ki nongpynïaid.
Shillong:Ka kynhun jong ki riew paidbah ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ia ka jingai jingbit jong ka sorkar jylla ban shah ia ki briew kiba ai jaid kpa ban ioh ia ka syrnot riewlum.
La pynphuh pynphieng ha kane ka ‘Shad Sajer’ da ka jingiashimbynta jong ki riew tymmen bad khun samla ha ki jingshad tynrai bapher bapher ba kynthup naduh ka Shad Shutt Wait, ka Shad Mastieh Sawngut, ka Shad Kynjuih Kynthei, ka Shad Malangho, ka Shad Doh Mahi, ka Shad Mastieh Arngut, ka Jingtem Marangod lem bad kiwei kiwei ki jingphawar ha ki sur bapher bapher.
Na ka liang ka tnad Municipal la wan da u CEO u Bah E Kharmalki katba na ka tnad Urban la wan da u Bishwajit Dutta uba dei u Director jong katei ka tnad.
Manda mih u Kiang na dwaar-dien, heitae ïoo u oo u Lt.Sadlier, neitae psiah u chapoh ïung.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki riew rangbah, ba ha kano ka nongrim, kaba la pynlong ia u Bah Bandary Ryntathiang, nongialam Sengbhalang bad nongialam shnong, ba un leit pynthut ia katei ka jaka, kitei ki riew rangbah ki la jubab ba kim tip na kano ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un ujor Mukotduma sha Iingkashari, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki sah ha ka umdum.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la iathuh ba katei ka jinglah ban pyllait im ia u Das khlem pynmynsaw bad ka jingioh kem ia baroh kiba la rahbor ia u ka dei ka jingjop kaba khraw ki pulit ka District.
Nalorkata, ban wanrah ruh ka jingïaieid iwei ïa iwei bad ruh ban ïapyrkhat ïa kiwei ki kam ha kaba ïadei ka shongsuk shongsaiñ ki khun ka jait bynriew Pnar kiba sah haki thaiñ khappud ka Assam bad Meghalaya.
Ka ri Khasi la ju tip ïa ka kum ka ri tip briew tip blei bad ka jaidbynreiw Khasi ka dang dei ka jaidbynriew kaba ïoh suk tam ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka ri India wat ha kane ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, Risaw 10: Ka Meghalaya ka la ïoh ban jied ïa saw ngut ki nongïalehkai Golf ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Games, bad kine ki kynthup ïa ar ngut ki kynthei bad ar ngut shynrang.
La ong ruh ba ha ka por ba ki pulit ki dang pyn sangeh ïa katei ka trok, u nong ñiah u la ïoh ban phet krad noh na kti ki pulit bad ynda ka khynra ïa ka kali la lap ïa kitei ki bilor dawai, ïa ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ka Congress ka la shim ia ka rai ban sospon khlem da ailad ba un pynshai shuwa.
Kumba la ngeit baka Behdienkhlam ka beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam kumta ngi kyrmen ba lyngba ka Behdienkhlam kan pynjem iaka khlam Covid-19 ha baroh ka pyrthei ba u khun u briew un ioh ban im suk sain ha kane ka sla khyndew.
Ki Bor District ki pyntip ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana coke ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills badnapdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei ki ba shu treikam be-aiñ.
Tang mar ia lait phet na kti ki pulit Ri-Bhoi u bah Jyllud bak u la poi sha Shillong ban prong ing briew ha kaba ia kane la ioh jingtip lyngba ka jingujor jong u bah Rajesh Diengdoh sha ki pulit uba la ujor ba ha ka 31 tarik u naitung ha ka por 12:30 pm u bah Jyllud u la prong tuh ha ing jong u ha Law U Sib, Lumbatngen-Shillong bad u la pyrshang ban leh kam sniew.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba kine ki dohkha ki lah ban ïap namarba ki dohkha ruh kim lah ban im lada tngit lane jakhlia palat ka um.
Ka MCTA ka la pynpaw ruh ba kan don ka jingktah na ka jingpyntreikam ka bym long ryntihlang da baroh ki college khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Shillong: Ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyniaid kam haduh T.2,500klur da ka pisa digital, na ka bynta u snem 2017-18 bad na bynta katei ka thong, ka sorkar India, ka la rai ban nym khein pisa na ka bynta ka jingsiew kaba T.2,000, kaba iaid lyngba ka Debit Card/BHIM lane kaba la tip kum ka   Merchant Discount Rate (MDR) bad katei kan trei kam na ka bynta ar snem, ka ban sdang naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018.
Ka dei ha ka snem ar hajar hynriew spah (2600) SK, kaba mut saw hajar hynriew spah snem (4600) mynshuwa, ba ka pateng bynriew kaba la tip kum ka Indus Valley Civilization ka la ïeng rasong bad kane ka pateng ka la jah duh noh na sla pyrthei kumba lai hajar san spah snem (3500) snem mynshuwa bad la shem ba ki la don sa kiwei pat ki kynhun jaitbynriew kiba kren ïa ki jait ktien Indo-European kiba la wan buhai shnong bad ki la thaw ïa ki 16 tylli ki Mahajanapadas lane ki Hima ha kylleng ka dewbah India hyndai bad kine ki Hima ki im bad neh hapdeng ka spah snem kaba hynriew (6) bad kaba saw (4) SK.Ka dei ruh kane ka juk ba ki niam Hindu, Buddhist bad Jain ki long ki niam kiba kongsan bad kiba khlaiñ bor.
Hynne ka sngi na ka liang jong ka seng ka la buh ruh ïa ka dorkhas ha kaba ïadei bad ka Land Holding certificate kumba la pyntreikam ha JHADC.Ha kaba ïadei bad kane na liang jong ka seng ka la buh ruh ka dorkhas ha kaba ïadei bad ka register khyndew kaba khlaiñ ka ban pynsuk ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam ha Bank ban shim ram haba donkam ha kano kano ka por.
Ka don ruh ka Mrs Shillong bad ter ter.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kurup noh ïa u drok ‘Heroin’ uba shongdor haduh T.5 klur 50 lak bad ruh ban kem ïa uwei u nongkhaïi na kawei ka kali kaba wan na Silchar, Assam.
Ki nongïalam ka NPP ruh ki la hiar sha Sohïong ban ïalap ilekshon bad na ka liang kiwei pat ki nongkren ilekshon ki kren ruh shaphang ki nongkyrshan bad ka MLA skhim kaba dei ban sam sha kiba dei ki nongkyrshan.
Hynrei, ka la shem jingeh hadien ba ka la shah pynhap lai ngut ki rangtied ba hakhmat bad kamai tang 30 ron.
Kane ka long ruh hadien ba ka Israel ka la phah ia ki shipai jongka ban pynhiar kput bad ther kylla ia kitei ki lehnoh Hamas, watla katta ruh la ong ba ki shipai ka Israel kim shym lah ban tehlakam ia ka jingshah pyniap dusmon ki riew paidbah jongka Israel wat haba la ioh ban phah ha ka por kaba biang.
Haba iakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u bah Pangniang u la ong “Ngam pat ju leh marwei ia kano kano ka kam kaba dei ka khia ka shon jong u paidbah jong ka thain Langpih bad nga sngew lyngngoh ba u tei u khynnah u ba dang shu wan ban seng ia katei ka seng dang tang kumba katto katne bnai hapoh Langpih u la kynnoh pynban ba ia kata ka Status Quo nga la thep khop khop hapoh ka synduk jong nga, nga ngam dei ka Political office jong ka Sorkar jylla ban thep ha synduk jong nga ia kata ka Status Quo".
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ban ia sakhi ia kane ka jingpynbam smai ia ka kum ka MLA la don lang u Deputy Speaker u Timothy D Shira, u MLA jong ka Nongstoin u bah Maxmilan Byrsat bad kiwei ki MLA jong ka party NPP, ha kaba u speaker barim jong ka iing dorbar u Martin M Danggo u la ia don lang.
Hooid watla ka kmie ka dei ka kynthei.
La iathuh ba kan don ka jingiakhih jong ki samla katei ka seng ne ka Meghalaya Pradesh Youth Congress bad katei ka jingiakhih kan long ha ka dur jong ka jingiaid paidbah ha nongbah Shillong bad ki la pynthikna ba kane ka jingiakhih jong ki kam dei shuh kumba ki ju leh tang ha Congress Bhawan.
La iathuh ba u pulit, uba leit sha ka iing sah jong utei u nongkhrong, U  Birju Chandra Azad, u hap ban shong hi khui ban niew ia ki bun tylli ki pla, ba la dap ki pisa khutia kiba don haduh T.1.5lak.
Katkum ka hukum jong ka iingbishar la ong, la dep pyntip sha kiba shah ujor ha kaba iadei kane ka bynta, kata kynthup ia u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya bad u Commissioner & Secretary, District Council Affairs Department hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka bynta jong ki.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ai jingmyntoi ïa kumba 5 lak ngut ki longkmie ha kylleng ka jylla.
Na ki khniang kiba ngi shem ha kane ka ri, kiba pynjulor ia u kophi imat kine harum ki long kiba kham pynjulor ban ia kiwei : (1) u niang samthliewuba lieh (Xylotrechus quadripes) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘White borer’, bad (2) ki niang snep (scale insects), kawei kaba jyrngam kaba la ai kyrteng Lecanium viride, bad kawei pat kaba saw bthuh bad kaba la ai kyrteng Saissetia hemisphaerica.
Shillong, 22’lyngkot:U General Secretary jong ka seng BJP u Ram Madhav u la takraiñ bad ther tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da ka seng Congress hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ha kaba u la ong ba ka dei ka sorkar kaba bamsap bad kam ju dap.
Nalor u Bah Metbah Lyngdoh kum u President, la jied biang ïa u Bah Jemino Mawthoh kum u General Secretary.
U Founder bad CEO jong ka AVENUES Meghalaya u Mark Laitflang Stone, u la ong, “kane ka jingïalang kan sah jingkynmaw na ka bynta ki samla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Genesis 7:12-20.
Khliehriat, Nohprah 12: Ka Dorbar Shnong Moolamylliang East Jaiñtia Hills District, kumba ju leh man la u snem, ha kane ka snem ruh kan pdiang sngewbha ïa ka krismas bad u snem thymmai da ka jingpyn thaba ding ïa ka shnong ka thaw baroh kawei ha ki jingthaba rong bapher bapher kaba ju tip ruh kum ka ‘Christmas Light Extravaganza’, kumta ka Dorbar Shnong ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ba kin wan ban ïa sakhi lang ïa kane ka prokram ba kyrpang kaba yn pynlong ha ka 17 tarik mynta u bnai nohprah 2022 ha shnong Moolamyliang, ha kaba u Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u bah Frederick Roy Kharkongngor, IAS un sa wan ban long kum u kongsan ha kane ka sngi.
"La ong shuh shuh U Pastor, ba ki don mynta bun ki jait ki Balang kiba la ia snoh lang kum ki dkhot jong ka NEICC bad kitei ki kynthup ia ka Council of Baptist Churches in North East, nangta ka Mizo Synod, kaba dei kawei na kiba kit radbah ia ki kam ka NEICC.La iathuh shuh shuh da u nongthoh ba ka jingsdang ka NEICC, ka donkam ban ia kynmaw ia ka jingjia ha Edinburgh jong u snem 1910, kaba dei ka jingialang ki mishoneri protestant, kiba mih na la ka ri, ban leit ialap ia ka kospel U Jisu Khrist ha ki 3rd World, kiba dei ka Asia, Africa bad Latin America.
Sa 7ngut kiwei pat ki kynthup ia  4 na Hojai, 2 na Nagaon bad uwei na  Morigaon district.
Tang 14 ngut (25%) kim long ki crorepati.
Naduh ka snem 2016  ka jingjied  ia u  Sordar Shnong Mawsaw  haka Dorbar Shnong  la ia don  lang u Syiem  bad ki Officer  ka Hima Nobosohphoh Syiemship bad  ki paitbah  nongwan Dorbar  ki long 144 ngut.
“Nga donkam ban thung ia ki stad kiba iadei bad ki jingtreikam ki kor ki bor ne mashin ban lait na ka jingthut bad ia ka jingsiew dei ban pynbiang katkum ka jingtrei jongki", u la ong.
Kane ka jing pyllait khubor ka dei na ka kynhun seng All Assam Manipur Students Union (AAMSU) ha ka 24 tarik Naitung.
Ka Rotaract Club Pine City Shillong kala pynlong iaka jingthung dieng haka shnong Nongbah, West Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe iaka sngi laitluid ba 74 ka ri haka sngi ba Ar.
Shillog: Ha ka miet jong ka 11 tarik u Iaiong 2021, ki dkhot jong ka Khasi Students Union(KSU) Upper Shillong Circle bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union(KSU) Mawkhar Circle, ki la ioh ban bat ia ki nongbylla bar jylla kiba dang thmu ban wan bylla sha kane ka jylla Meghalaya katba ki dang hiar kali hajan ka jingkieng Umsyrpi Shillong.
Ha kine ki snem kiba ladep, ngin ym lah ban len ba kita ki nongmihkhmat ïa ka jaidbynriew Hynñ iewtrep bad ïa ka jylla Meghalaya kim shym la lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura.
U la kren shai ba ki don katto katne ki BCC ha West Khasi Hills ki bym shym la trei kam shuh ha kine ki snem kumta ka la dei ka por ban pynkhie im biang ia ki.
Yn pyni ruh ïa ki skhim bad ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng ha kine ki phra snem ba la dep na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
Shuh shuh u O’Brien u la ong ba ka TMC ka kren ïa kane na ka bynta ka jingbha jong ka jylla Meghalaya ba kim kwah ban ïoh nong eiei na Meghalaya hynrei kum ka Seng ka don ka jingsngewkhia na ka bynta kane ka jylla.
Ngi dei ban ïeng joit ban ïada ïa ka Jylla ba kan ym syntuid sha ka liew long ba khlem trai lymne ban leit phai sha ka juk ka jingdum, jingbieij bad jingsah dien.
Donbok haduh mynta, ba kim pat don ki Ri, kiba pyrkhat ia katei ka buit jong ka India; hynrei lada jia ba ka Bangladesh, ka shim ia katei kajuh ka jingmut bad nangta sa ka England, ka America, kin shim ia katei kajuh ka jing pyrkhat,  kumta khlem pep, kiba bun bah ki Khasi, ki Garo bad kiwei kin hap ban mih na Bangladesh bad kitei ngim tip shaei kin leit bad kam kut tang katta, hynrei sa ki khar Delhi, ki khar UP, ki khar Gujarat, kin hap mih na US, UK bad hangtei ngim tip shuh ia kaei ka ban sa jia ha ka shong ka sah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Public School da 5-0 kol bad ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop 3-2 kol ïa ka Demthring Presbyterian Secondary School.
U la ong ba ka don shibun ka jingktah ïa ka pla tyngka bad bun kiwei pat ki kam ba ka Sorkar ka hap ban peit.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Mukhla FC kala ïoh ban rung syndon sha ka phainal jong kane ka lympung mynta u snem.
U Wallam u iathuh ba ha kane ka jingpyrshang la wan ban iashim bynta da kum,ba 100 ngut ki khynnah, ha kaba na kine ki spah ngut ar ngut katta u Kynsai bad Federick ki la shah jied, daka jingkhmih lynti artad ba kine ki anrgut ba la shah jied kin lah ban leh bha ynda haba ki la poi ban iuh kjat ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban iakhun ha ki lympung ialehkai jong ka 4th ne 3rd division  ha Spain.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 814 ngut hadien bala khlad biang sa 7 ngut haka sngi Thohdieng.
U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills District ula pynbna sngi tyrkhong kyiad ne ka Dry Day" ha baroh kawei ka district haka 19 tarik une u bnai namar ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Raij Tuber.
Riangdo, Naitung 25: Ka Western Youth Federation Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong I Adviser Bah Rapskhem Syiemlieh ki Dkhot jong ka seng ryngkat ka jingïadon jong I bah B Paliar Vice Chairman, I Secretary bad ki Seng samla jong ka shnong Riangdo, ha ka sngi saitjaiñ, ki la ïoh ban pyllait ïa ki Dohkha ha ki ar jaka jong ka wah Riangdo.
Ka shongsang shongma, ka klim, ka jyllei ha man la ki shnong ki thaw kaba wat ki kynhun Balang ne ki kynhun niam kiba hikai ïa ka burom ka akor ha ka shonkha shong man ruh kim lah ban teh lakam ïa kane ka jingsniew.
Ha kajuh ka por la iathuh ba u Liam u thrang shisha ban ioh ak kum u James Bond hynrei um lah ban leh eiei naba ka kurim kam kwah ia u ban ak ia katei ka bynta bad byrngem ruh ia u.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taïew kaba mynta ki la pyntip ba ki bor pahara jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki Independent Army/Kuki Independent Organization (KIA/KIO) kiba la donkti ban leit rong tuh ïa ki tiar siat na ka ktem ba shong ba sah ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar jylla.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ïa ka metïap jong uwei u rangbah la lap ha Nongkseh, Upper Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ynnai ïa peit than ïa kata ka lad kamai pisa namar ka pisa kam myntoi haba shu nang tang ban ïalam bakla bad ban pynshit ïa ki briew.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi khadduh jong ka jingrakhe da ki jingshad jingrwai bad leh Drill, kaba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki dong jong ka sor Jowai.
"Kumba ka paw na katei ka jingïakhun quarter final baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah thep kol.
Khlem ma ka ngin ym don ka koit ka khiah kaba biang ne ka ïoh ka kot kaba biang,"  u la ong.
Ha kane ka jylla,  U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan N.Sangma, ki dei ki riew lenlad kiba iakhun pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki phareng.
La iathuh ba ka jingkhang ia katei ka jaka jngohkai kalong namar ba don ba khlad hapoh shnong Amkoi bad ka jingpyndep ïa ka niam ka rukom kan long lashai ka sngi.
“ Ngi sngew tynnad ïa ka jingsngew khia jongu Gokhale, u don ka hok ban pynpaw ïa ki jingsngew jongu hynrei ban kob ïatai nia ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah kam don jingmut namar lada u kwah ban wan ïakynduh ïa ki ki long kiba kloi ban ïa kynduh ha ophis treikam jongki.
Shillong, 6 Rymphang:Ka CSWO bad ka TUR ki la ujor pyrshah ia uwei u nonghikai skul ha Sohiong halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia kawei ka khynnah skul.
Na ka liang kiba haïing ki la ong ruh ba lad aka long ha kane ka rukom ka mut ba utie u ba haing jongki um dei uba pang COVID-19 bad ka long kaba sngewsih ban mad kum kine ki jingjia b aka tnad ka koit ka khiah ka khein sting bad dei tad haduh ba la ia kren da ki bor shnong ha kaba khatduh ym ban se ban hap leit ban tep hi da kiba haing ha kaba n aka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la ai briew tang iwei ban pynsgewthuh halor ki kyndon ban tep ïa utei u rangbah ba la khlad kumba la kynnoh ba u la khlad na kaba pang COVID-19.
Ha u snem 2014 bad 2019, ka BJP ka la jop kput bad kam shym la donkam than ïa ka jingïarap ne jingkyrshan ki seng kiba don ha ka sem jong ka N.D.A.Ngi la ïohi ruh ba baroh shi katta, ka BJP kam da kheiñ snep than ïa ki seng kiba don ha kane ka sem namar kam donkam eiei na ki.
U Sam Babikian, uba long u trai jong katei ka dukan ‘Jewels on Lake’ kaba don hapoh Pasadena jong ka nongbah California, u la iathuh ba ha ka Sngi Ba-ar, ha ka por kumba 1:45 noh phai sngi, 3 ngut ki runar kiba la kah dur bha ialade, ki la siat ia u da ki kynja dawai pynsat khmat kum u sohmarit lwet bad ki la pynjulor ia ki jaka buh tiar jong katei ka dukan bad kit lut ia kat ki tiar ba ki lah ban kit ha katei ka jingleit lute jongki.
Ei ban ïohi ïa ki rong ka pyrem?Haba la shu shong tang ha ïing ha sem.
Shuh shuh, ka MSC lyngba kane ka kyrwoh ka sngewbha eh ban kitbok kitrwiang ïa ki lai ngut ki samla napoh ka shnong Mawlangwir, kita, u Donbok Elson Marweiñ, u Luckystar Marweiñ bad u Deibanshanbor Mylliem kiba dei napdeng kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai softball jong jylla sha ka jingïalehkai 44th Senior National Softball Championship 2023 ka ban sa long ha Odisha.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba u Issei Sungoh 29 snem rta u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka East Jaintia kum uwei na kiba shah kynnoh donkti hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED hapoh Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021, ia uba hadien la pyllait jamih noh da ka kashari.
Ia ka William Carey la seng katkum ka William Carey University Act, 2005 bad ka treikam na iing wai pyrshah ka St Anthony’s College, Shillong.
Don bun bah ki longïing kiba ïoh kamai ja kpoh na ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Ophis jong Ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoin hynne ka sngi ka 17 tarik u Iaiong 2023  ka la pynkut noh ïa ka Lympung kynjatbol jong ki khynnah rit kynthei bad shynrang kiba hapoh 12 snem ka arta ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chief Minister’s Under-12 years Block  Level Open Football Tournament 2023’ kaba la pynlong ha ar tylli ki block jong ka Eastern West Khasi Hills District kata ka Mairang Block bad ka Mawthadraishan Block ha kaba ha Mairang block la pynlong ha madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang katba ha Mawthadraishan Block pat la pynlong ha madan Domaohphlang Markasa.
Katto katne Ngut na ki, ki la leit phetrieh sha ka Hima Juda (Shathie).
Ha ka jingmih iakhun jongu, ha ka sien nyngkong, U Jeremy, u ioh ia ka jingkhein kaba nyngkong eh, jong ka  Commonwealth Games record kaba 300kilo na baroh (140kg snatch and 160kg in clean and jerk).
U SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut halor ka jingdonkti jong ki ha ka jingjia pyntriem kaba la jia ha Rilbong.
Shillong: Ka jingialang jong ka Board jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation, kaba long hynnin ka sngi, ka la rai ban aiti ha ki pulit ba kin tohkit, halor ki jing pynmih khubor bapher ha ka social media ha kine ki bun bun taiew ba ladep, ha kaba la thoh bad pynjah burom ia ka Corporation.
Khnang ban pyntreikam pura ïa kane ka Aiñ, ka Sorkar da ka jingïatreilang bad ka NIC Meghalaya ka la shim ïa ki sienjam ban shna pynwandur ïa ka Online Application ka ban pynsuk ïa ki nongshong shnong (trai iing/nongshong wai) ban pynrung kyrteng ïalade da kaba ïoh shaa ïa ka jingpynshisha na ki bor synshar shnong.
Ha kane ka sngi nalor u samla Donald Thabah la iadonlang ruh u Biangbor.
Katto te la ma!.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Dhar uba khmih ruh ia ka Tnat Urban Affairs u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka jingialang ha ka 7 tarik u Nohprah khnang ban ioh ban iakren sani ha kaba iadei bad kane ka jingthmu pynkynriah ia kito ki longiing Harijan na Them Metor ha kawei pat ka jaka, kata hadien ba ka la don ka jingkyrpad na ka liang ki nongialam ka HPC.Na ka liang u Myntri u pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba baroh ki arliang kin lah ban weng ia kane ka jingeh ha kane ka jingialang ka ban wan.
Kum ban pynkynmaw, ka seng FKJGP, Western Zone ha Ri Bhoi ka la shim khia ban pynpaw halor kane ka bynta ba bunsien wat ki nonghiknai ki hap ban pyndep ïa ka kamram na ka bynta ka election duty bad ha ka jylla Meghalaya ruh sa tang katto katne por kan sa don ka jingpynthymmai ïa ki Nongmihkhmat paidbah sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh ka jylla.
Ngi don jingkhein ia ki Imam, namar ba ki don ha ki mosque" ong ka Additional Secretary jong ka state Minorities Welfare Department, ka Usha Kumar.
Jowai, Naiwieng 20: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hooid nga don ban ong ba ki nongialam seng bhalang kin long tang ki nong ialam, hynrei ban ia khih ne mih madan dei ki paidbah.
Naduh ba ka pop ka la rung ha ka kper Eden haduh shwa ka Testament kaba thymmai, u soitan u la teh la khum ia ka pyrthei, kat haduh ba la kha ia u Jisu sha pyrthei, ka pyrthei ka dang shah teh shah khum ha ki bor ka jingdum, bad hapoh ka Hukum bad ki ain u Moses ban lynthem maw haban da iap khlem jingisynei.
Hynrei wat hadien ba ki la dep pynlong ïa ka prokram kim weng satia bad kane ka la wanrah ïa ka jingthut ïa u paidbah bad kaba lah ruh ban buh jingmang ïa u namar kim shym la pan jingbit na ki bor ba dei peit la ka jaka ba ki pynïeng ka long ne em kaba shngaiñ ïa ki paidbah ba leit ba wan"Shuh shuh la ong ba ki don ruh ki seng saiñ pyrthei kiba la pynïeng ïa kine ki lama bad ki jynthoh ha ki ophis sorkar bad kane ka long kaba pynkheiñ ïa ki kyndon ka Election Commission of India.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por kumba 5 baje ei ei mynstep ki nongshong shnong jong ka dong Nongshiliang ki la ioh kem ia uwei u briew u ba la prong jubor ha kawei ka iing bad ka la don ka jingkynnoh ruh ba u la ktah kti ia ka trai ïing kaba dei ka kynthei briew.
Halor kine ki jingeh wat na ka liang jong ki kiba don jingmut ban pynsngew sha u Myntri Rangbah hynrei la shah khang lynti pynban ïa ki ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah hynnin ka sngi 12 tarik ha Shillong.
La khang pyrshah ban iaid kali bad paidbah na SP office lyngba ka surok na kyrpong ka ophis DC naduh 6 AM haduh bala dep ka jingniew vote.
Ha kane ka sngi, ki don da ki phew tylli ki SHG kiba wan na kylleng kijaka ka jylla kiba iashim bynta ha kane ka iew ba ar sngi.
"Ka SAI centre ha Lucknow kan long shabar, hynrei ngi la jied hapdeng ka Patiala bad ka Delhi.
Ha kane ka kynti, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka skul Pine Mount ka la ioh lai ngut ki principal ban pyniaid.
Haduh mynta ka Liverpool, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 51 point, ka Tottenham Hotspur, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 45 point, ka Manchester City ka wan ba lai, da kaba ka ioh 44 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh 40 point.
U bah Pala la ong ba ka party congress kan nym ïatehlok bad no bad no ruh ïa mynta, ka party kan pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ïa mynta kim pat lah ban ong katno ngut kin jop hynrei ka shnong ruh ha kiwei ki party kumno ki buh kyrtong.
Ula ong ba kawei pat kaba un rah ha kane ka dorbar kan long ka bhah thungkam ka jylla.
Shillong:"Tang ki jhur kiba pyut bad kiba shah bam khnai hapoh ki dukan bad kudam buh jhur hapoh Ïewduh ka jing duhnong kaba duna tam ha ka shibnai ka long T.30 hajar eiei," ong kiba die jhur hapoh Ïewduh haba kren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei wat la katta ruh ngin ym lah ban tip lut ia ki jingshisha baroh namar ba wat ha kum kine ki khep ruh ki don ki briew kiba shim kabu shisha ban kamai spah ha kiba bun ki liang.
Shillong, Lber 12: U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynshai ïa ka aiñ kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng kaba la pynpaw shai ba ki jaka kiba hab hapoh ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya kin lait na ka jingshah pyntreikam ïa ka Citizenship amendment act kaba la long katkum ka dorkhas kaba u la dep phah sha ka sorkar pdeng ha ka 19 tarik u Naiwieng ha u snem, 2019.
Hynne ka sngi ki pulit ruh ki la ioh bat ar ngut kiba la suba jur ba ki donkti ha katei ka kam ban tuh ia katei ka kyaid napoh ka trok jong u trai katei ka jaka stock kyiad.
Kine ki nongialam ka KSU kila kynnoh ba ki samla pule ka IIM ki pyni shaka pyrthei ïaka akor kaba sniew da kaba dih sikret bad ym burom shuh ïaki ba ïaid ba ieng na katei ka jaka nalor ka kam tem sur ha ka por mynmiet.
“Phi dang kynmaw ba ha u 2019 ki nongkitkam lyngba ki Primary Unit ki la dep jied ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon.
Don pat ki contituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki.
Kane ka kdew ba ki paidbah kim hun satia ïa ka rukom synshar khadar jong ka sorkar.
JOWAI: Ki shipai BSF jong ka Hawaitilla BOP kila kurup haduh 116 tylli ki masi tang ha une u bnai Risaw kiba thmu ban shalan beaiñ sha ri Bangladesh.
Ki paidbah kin sa bishar nadong shadong hashwa ba kin ai ïa ka rai jong ki.
U Zethan u dei u khun jong ka kong Habigail Bareh bad u Dr.Peter Kharnary ( Doktor ka Civil Hospital, Shillong).
U OC ka Saipung ha ryngkat bad u Suja ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba baroh ki nongtrei ki la iap lut halor jingthiah jong ki, la lap ia ki soh kiba la khot da ki jaitbynirew biate kum ki soh khuitur na jaka shet jong ki bad la lap ruh ia u ba la de khleh piat bad sohmynken.
Ha katei ka sngi ka Majistor kaba ka bor district ka la phah ka kong Doreen Lyngwa ka la pynkynmaw biang ba ka sorkar ka la maham ia kito ki dukana kiba die tam ia ka dor kaba la thoh ha kito ki mar kynthup ka mluh bad ka la kyntu rurh ia ki paidbaha ba kin mih shakhmat ban ujor lada aki lap ba ki don kiba kum kita ki dukan kiba die tam ia ka dor.
“Kata ruh kaba dei phi tymmen" la mynjur u menkpa.
U la ong ruh ba u sngewkmen ruh ba ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee ka la pyntreikam hok ïa kane ka scheme ban shna ïa ka Public Toilet, namar ka shnong Nongthymmai kum kawei ka shnong ba long pdeng ka donkam ïa ka Painkhana paidbah khamtam ba ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki wan ban thied ban pet ha kane ka shnong ba don ka iew pdeng ïa ki paidbah.
Ki Post ilektrik ki la don, ki sainar ki la dep teh pynpur ka Transformer ruh la dep pyndait hynrei ka ding ilektrik kam don namar la sniew ka Mashin (Transformer).
Ka NPP ka la leh bha sha Garo Hills kumba la khmih lynti haduh 18 ngut ka jop ban poi sha ka jingkheiñ kaba 26 ngut ki MLA haka ing dorbar kaba 60 ngut.
­Nga kwah paralok kynthei kiba 18_22 snem ki ba dang free kum ma nga.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg byngba u Edegar Benneth Jana uba la ioh khur 140 points.
Scientist BRDC, ki nongïalam ka RBTHA naduh u Bah Jasper Manih President, Ellington Syiem Secretary lem bad ki nongsumar tynrai na kylleng ka Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei.
La sakhi ruh katei ka jingdheng kali ba shipor kala sdang naduh ka thaiñ Pahamsyiem namar ki nongkyrshan jong ka UDP kila leit ban ïeng shuwa ha khmat ka ophis jong u Bah Mayral Born Syiem u ba dei u kytrong jong ka UDP Nongpoh Constituency ban pynpaw ïaka jingkyrshan ïa kitei ki kyrtong ka UDP bad ki la leit ruh ban synran lang shaduh ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban ap haduh ba kin da dep thep kyrteng.
Ka kynhun ialehkai jong katei ka ri na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka pynieng mynta ha u lain ia ki nongialehkai kiba paw bad ba khlain kynthup naduh u lahduh Olympic u Chen Yufei, Shi Yuqi bad ka kyrdan iakhun ba mar arngut; u Zheng Siwei/Huang Yaqiong bad Chen Qingchen/Jia Yifan.
a) Nyngkong nyngshab kan nym pynkhlumar khlieh ïa ki nongialam jong ka kam saiñhima ha kaba ba ïa dei bad u pud u sam (administative unit).
Na kane ngi lah ba sngewthuh ba kan dei beit ka jaka kabathymmai, ka ban pajih ruh tang khyndiat na ka Sor.
Hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep, mangi kum ki nongshongshnong, ngi sngewdon ka jingthrang ban ïoh ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai kaba lah ban suh thied ha baroh ki Districts jong ka state Meghalaya.
Na ka liang jong i ruh i la pynbna ba shen yn sa pynïasoh sha ka party ba thymmai tangba im pat treh ban ïathuh sha kano ka party.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da iit da bishar bha iano ngin ai ia ka vote jong ngi.
La kyrpad ia baroh ki dkhot ka Executive Committee ba kin iapoi sha katei ka jingialang, la ong u Bah Bung.
Namar kiba ioh ban hikai skul ha nongkyndong ki dei kiba kum kita, kiba ialade ruh kim pat sngewthuh.
“Ngi la pynkhreh bha na ka bynta katei ka sngi niew vote, kata kaba kynthup naduh ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki kor EVM bad postal ballot na ka bynta baroh ki hynniew tylli ki district ia kiba yn niew ha kane ka jaka.
“Ka Ballon d’Or ka dei ban long ha ki ar bynta.
Ka hok kam dei tang ka jingtip ia ki hukum ne ki aiῆ bad U Archbishop jong ka Canterbury, u William Temple haba kren ha ka jingїalang jong ki riewstad aiῆ u ong kumne, “ngam don ka jingtip shaphang ki aiῆ, hynrei kaba nga tip bad sngewthuh ka dei ka hok".
Kiba iap, ki don 14ngut bad na kitei, ki don 12ngut ki bym pat dep injek satia ialade.
Nalor kitei ki lai tylli ki ktem, ka shnong Kyrshai ka dei ka shnong kaba don kam kyrkieh ïa ka ktem pulit kaba khlaiñ, namar ba ka dei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam.
Ha kawei ka jingwad bniah halor ka Chernobyl Accident ïa kaba la pynmih da ka Newyork Academy of Sciences ha u snem 2009, la lap ba ka ‘erbih radiation kaba la mih na kane ka jingjia ka tam spah shah ban ïa ka ‘erbih kaba la pynmih na ka jingpynhap ïa u Atom Bomb ha Hiroshima bad Nagasaki jong u snem 1945.
Na kitei ki 9 snem ba u la don ha katei ka klob u la ïoh ban thep 3 kol na ki 45 sien ba u la dep ban mih madan.
“Ka dor u synsar ka long T.130 katba mynta ka hiar T.70, bad ka hiar sha ka 60 tyngka bad kumjuh u sohmrit u la hiar dor bha namar tang ha ka shi sngi ruh la kylla ka dor", la ong u bah Vishal.
Lehse kiba khraw No 1 bad No 2 ka Meghalaya kim sngew ia hab tar,kumta ki la shu sngap jar haduh mynta.
La iathuh ba u khun jong u snar lehnoh, uba satar tam, U Osama Bin Laden, ula shah siat iap, ha kaba la siat iap ia u, da ka America.
Ym tang katta u la iathuh ba kitei ki lynti ban poi sha ka jaka ba pynlong jingiaseng baroh ar tylli ki dei ki surok khyndew ki bym pat siang rong, hynrei ki kali ki lah ban iaid na kitei ki surok kata kynthup lang ia ki kalai rit ruh.
Ki la kyang, U Blei u la pyllait u la kit la bah ia ki U Blei u kwah ia ki Israel ban long kita ki Lyngdoh jong u U Blei u kwah baka Hima Israel kan long ka hima Lyngdoh u kwah ruh ba ka Israel kan long ka Hima Lyngdoh u kwah ruh b aka RI Israel bad ki Jaidbynriew jong ka kin long kiba kyntang kiba kyrpang (A Holy Nation).
" He said that the state has got so many people, who are good administrators, businessmen, excellent educationists and does not need to search or hunt from outside the state for them.
Ka EJNC kala kyrpad u myntri ban tuklar ban pynjem iaka jingeh ki kmie ki kpa.
Ki dang long ruh kita kiba trei pyndep ban dap ban biang lang shi-ïing shisem.
Ki jingmyntoi (advantages) ba ngi ïoh na ki kseh khasi ki long ba kine ki dieng ynda ki la heh la san, ki trai dieng ki ïoh kamai pisa ban die diengïap na ka bynta ka shet ka tiew ne ban die diengsawdong ban ot ban stah lyntang na ka bynta ka shna ïng shna sem ne ban shna ïa ki miej ki shuki, ki alamari, ki duli bad kiwei kiwei (furnitures).
Ka seng ka kyrpad ia ki bor kiba halor ban peit ia kane bad ruh ka seng ka maham ia ka NH6  ba kan khang shwa ia kaTollgate, katba ym pat biang  u Surok.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa u Chief Secretary bad u DGP ba un ïakren bad ki heh ba dei khmih kiba ha kajuh ka kyrdan ha ka jylla TN bad ban kren ruh halor ka jingshngaiñ jong ki briew kiba trei ha kane ka jylla kiba dei na Bihar.
Ki la ong ruh, ha ka jingshisha kim shem la don kano kano ka jingpyrshah ia ka seng, hynrei kum ki nongialam ha ki Circle bad Unit, ngim lah pat khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kaei kaba la leh da ka FKJGP, Sengkmie, ha kaba kane ka jingweng ba kynsan kynsan da ka Sengkmie, khlem da pyntip sha ki nongialam ha ki Circle bad Unit, ka pynpaw ba ki kwah ban shu leh donbor khlem ka jingiasyllok.
La ong ruh ba na kitei ki nonglute, ki pulit ki la ïoh kurup kawei ka mobile phone, ka pisa T4500 bad ka kali Alto 800 maruti car kaba ki pyndonkam kitei ki runar nonglute.
Ka jingshlei ka la don 40 sngi halor khyndew ki um ki la nangbun….
Ban pynsted ban ialap paidbah ban tip bad sngewthuh ia kane, ka ophis u DC ka la pyntreikam ruh da ka Systematic Voters Education and Electoral Participation (SVEEP).
“Ka long kaba ma.
“Ka JHADC haduh mynta kam shym la leh eiei bad ka bor shnong ruh kam shym la ioh jubab eiei wat hadien bun tylli ki jingujor kiba ngi la buh, bad lada ka JHADC ka kuman bad leh bym suidniew iaka jingiakut ngin tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban khang iaki briew ban rep ha kane ka khlaw bad ban sdang biang ban pynheh pynsan ia ki dieng ki siej lyngba ka bor shnong Namdong," la ong u Elias.
Kumjuh ruh naka bynta ka Zinc lada kynthup haki jingbam ba manla ka sngi ka iarap ban pynkhlain iaka immune system bad pynduna na kaba ioh iaka baiongkhlieh bad shitmet.
U la ong, “Namar ba u ophisar u la panmap da ka mynsiem baroh, ngin nym iaid shuh shakhmat ban pynngat kam ia u bad weng noh ia ka jingpynshitom",la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la ong ba kan shimpor sa kumba 45 haduh 60 sngi eiei ban ïoh sdang pyntreikam pura noh ïa kane ka rukom tih dewïong ba thymmai namar yn hap ban pyndep sa ïa ki katto katne ki bynta kum ka Environmental clearance, pollution clearance bad ka public hearing hynrei kine kila dei ki kam kiba lah ban leh hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingïalang paidbah la pynïaid da samla Nevercare Passah uba dei Social Secretary ka JSU Central Body, la pynsngew da ki nongkren ha kane ka sngi kiba la kynthoh jur ïa ka rukom treikam jong ka sorkar khamtam ïa ka tnad JMB kaba ym lah satia ban ai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka khuid ka suba ka shnong ka thaw kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka JMB.Ha ka juh ka por kitei ki nongkren ha kane ka sngi kila kynthoh kynjuh ïa ka tnad JHADC kaba peit ïa ka khyndew ka shyiap kam lah ban pynbiet ïa kane ka jingeh na ka bynta ban pynïoh ïa ka jaka kaba biang ban lait na ka jingleit theh pathar ïa ki ñiut.
"Ka Seng ka la maham, lada ka don kano kano ka jingleh bym hok ïa ki paidbah A·chik people, kan pynlong da ki jingïakhih katkum ki kyndon jong ka riti synshar paidbah kumba ka seng ka ladep lum lut ïa ki paidbah ha baroh kawei ka rilum Garo.
Ha katei ka por, u lamphang jong ka jingialang, ula knieh ktien, da kaba ong “Ka jingai jingpynbna sha ki kotkhubor, kam dei ka jingai sngewlem jong ka sorkar sha ki kotkhubor.
Dei ruh ha kum kane ka por ba lada ym lah ban bishar bad peit ïa ki khun, khamtam ki khun shynrang ba ka poi sha ka jingjia ba sngewsih namar ka ju jia ruh bun ki khep ba tang namar ka jingkynduh paralok, ki samla shynrang ki ngop noh ha ki jingmyllien ba sniew khamtam ha ki jingdih pynbuaid naduh u drok, kyiad bad kiwei ki jingdih.
U la ong ruh ba ban weng ia ka marten na katei ka jaka ka long ka ba donkam namar ba kane ka jaka ka markhap bad ka jaka otdoh bad ruh markhap bad ka jaka pynmih dud kaba lah ban wanrah jingma ia kine ki artylli ki shnat trei kam.
Kumba la buh jingkheiñ la ong ba ha ki 791 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki lehnoh, ki la don kumba 1,050 ngut ki lehnoh kiba la shah pynïap ha kaba ka la bun eh da 257 ngut kiba la shah pynïap ha u 2018, bud da 221 ha u 2020, 187 ngut ha u 2022, 180 ngut ha u 2021, 157 ngut ha u 2019 bad 50 ngut haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023.
“Lada phi peit ka Reservation Policy ka dei kaba long communal namar la bhah ïa ka jingleit pule la bud na ka Job Reservation Policy ka dei beit na ka bhah jinglong Khasi ne Garo.
Nalor ba ki hap ban siew kuna ïa kiwei de ki jait mar rep jong ki.
Nalor kata la shem ruh ba kam don satia ia ki jaka thiah ban pynkha khunlung.
U la kren shaphang ka jingsdang ka Vikram Samvat new year lashai ka sngi bad u la ai khublei ruh ïa ki samla pule na ka bynta ki jinglehkmen ki ban wan.
U la ong ruh ba dei ban niew ia ki nongrep kum ki nongshong shnong ba kongsam ha ka jylla.
Mynta, ka dor jong u urea ka long T.242 ia shi bor ni ba 45 kg u urea (kaba lait na ka bai sop ne em bad ka khajna), katba ka dor kaba shisha ka long kumba T.2200.
La ioh ban bat ia kitei ki masi, na ki khappud jong ka  East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingpynbna risol ha ka Sngi U Blei, ka BJP ka la ïoh ka jingjop kaba heh ha Madhya Pradesh bad Rajasthan bad khamtam lei ban jop ruh ha Chattisgarh, kaba kam shym la poi pyrkhat ban jop suk.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ka don ïa ka thong ban nang pynïar ïa ki shnad treikam jong ka hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District namar katba nang mih ki sngi ki por bad ruh namar ka jingkynrei bad ka jingnang kiew syndet ki kam sniew kiba ktah mat ïong ïa ka longbriew manbriew la ka long ha ki shnong ki thaw bad ha ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
Ia kitei kiba la shah kem la ithuh kum Sujit N Marak na MeECL Colony jongka Williamnagar, u Jublune Marak  29 snem  na Samanda Chinemgre  jong ka EGH bad u Jewil Ch Momin 20snem na  Nangapa Chidimit  EGH.Kitei ki la shah kem ryngkat ki tiarsiat, 2 tylli ki AK 56 hadien bala talasi da ki pulit ka  EGH DEF bad ki  SF -10 commandos,ha kaba la iathuh da u Ringrang TG Momin ba dei u heh pulit ka District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka seng Congress ha ka jylla bad u ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrkhing ia ki paidbah ba kin ialum ialang katba u Myntri Rangbah ka jylla pat, u Conrad K Sangma u la pynkheiñ ia kine ki kyndon ha kaba u la leit kylleng sawdong ka jylla ban lum jingialang paidbah, ban pynlong ka jingkhap ribon ia ki projek kiba pher ba pher kiba u la plie paidbah.
U tyngshop jong ka Khasi ba ak lang ha kane ka jingrwai, dei u Wanjop Swer Rani, la rekod ïa kane ka jingrwai ha TMPros Studio.
Ha kane ka jingïakob pynher kali la don saw tylli ki thup, kata ka Open, Suv, Rookie bad Ladies.
Bah Sparkle Rynghang (Low Kick- 57kg), 3 Bah Bashaibha Khriam (Full Contact -63.5kg), 4 Bah Stepphyrnai Kharpein (Point Fighting -52kg), 5 bah Hameshaniah Suiam (Point Fighting -57 kg), 6 Bah Morning Star Dkhar (Point Fighting-63kg), 7.
Hadien ba ka la dep thoh ia ka jingujor, ka la kyrpad ia u Secretary shnong Lumshnong ban buh ia kane ka jing ujor mynta ka step.
Ka jingthep vote, ka iaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingthut.
Kumta ka la dei hok ban ioh iaki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain na ka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ha ka jingpynlait khubor, ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka  la ong ba kine ki la  shah pynbor ban mih madan ban iakhih namar ka jingleh thurmur ka sorkar.
Jowai, Nohprah 14: Ka Khynroo Khyllood Committee Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi haka kyrwoh khubor la ong baka seng kan pynlong ïaka lympung ba nyngkong jong ka haka 17,18/12/2022 ha phyllaw ka ophis treikam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi Sengkmie ha Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District.
Hynrei, haba phai halor ka jinglong jingman ka jingshisha hi kam long kumba ka paw haba phai halor ka jingïoh lad ha ka pule puthi, ka jinglong nongïalam, ha ka liang ka sumar sukher na ka bynta ki kynthei armet, ka jingpynïoh ïa ka umbam umdih kaba shngaiñ bad kiwei pat.
Kane ka ain ka ailad kyrpang tang ia ki Hindu khamtam kiba na Bangladesh ha kaba kiwei pat kim lah ban wan phai bad kane ka dei ka jingthmu ka sorkar NDA ka long ban pynjah ia ki briew ia ka dong mihngi khamtam kiba rit paid, la ong u Dr Mukul.
Nalor kane ruh sa ia kawei ka surok Bye pass, ba khot Sutnga Bye-pass uba don 3.117 km, uba peit khmih da ka PWD NEC Division Jowai, ba ha u snem 2012-2013, ki lah mang pisa ia kane na ka scheme SPA kumba 3 klur, hynrei ia kane ruh ki leh kumjuh ki pyndep tang kumba 1 km duna hynrei kita ki ba dangsah lah shu ieh noh kumto la kumba 2 snem hynrei ia ka pisa pat lah release haduh kumba 2,35,23,000/- (2klur 35 lak, 23 hajar).
Nangta ka jingshna ïa ka nala um ne ka Aqueduct Drainage System lyngba ka surok PWD na markhap ka Glory mai (Laban) ter ter haduh St.John School/Church Madan Laban ha ka jingmang pisa ba 55 lak tyngka.
“Ka jingshakri jong u (Bah RG Lyngdoh) ïa ki paidbah ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla yn ïai kynmaw junom," ong ka kyrwoh khubor.
" “Ia ki rukom treikam bad ka jingkut jingmut ba skhem jong ka na ka bynta ka kam la tip bha, bad ka don ruh ia ka iktiar bad ka jinglong kaba pynlong ia ka ba kan ioh ia ka jingburom hapdeng ki ophisar bad ki dkhot jong ka tnat pulit hi baroh kawei," u la bynrap.
Nalor u samla Lambokstarwell Marngar, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Eric Nongkynrih Asst.General Secretary KSU CEC, u samla Ferdynald K.Kharkamni President KSU NKHD, u samla Lambok Joseph Rymbai Vice-president KSU NKHD, samla Lester Nongbet Organising Secretary KSU NKHD, samla John Lyngdoh President KSU Nongpoh Circle lem bad kiwei.
Ha kane ka sngi na ka liang u Abushid Barbhuiya ula ïalamkhmat ban pule ïa ka kitab Quran.
Hadien katei ka la don ka jingkhot tian bishar na ka liang jong ka KHADC halor katei ka kam la kumba katto katne sien, hynrei mynta ha kaba kut ka Meghalaya Agrovet ka la jop thiaw ha katei ka jingiakhun naba la ioh jingtip ba mynta hi u bnai kyllalyngkot katei ka kompeni ka la ioh ia ka laisen khaii jong ka na ka District Council ( KHADC).
Ha ba ai jingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Bah PT Sawkmie ha ka ba nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Mawroh ka ba la lah ban pynlong ïa ki ba kum kine ki tournament ki ba i shongkun bad ki ba lah ban kyntiew ïa ki samla don sap ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Na ka liang u Bah Khongshei u la ther ruh ia ka sorkar jylla ka bym don polisi eiei haduh kine ki sngi wat hadien ba ka la dap 44 snem.
U la pynshai ruh ia ki paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, da kaba kren halor ki mat treikam bad ka jingthmu jong ka BJP, namar ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka BJP ka long ban wanrah ia ka jingkylla bad kyntiew ia ka roi ka par ka ioh ka kot bad ban rat dyngkhong ia ka bamsap ha ka ri hi baroh kawei.
Ka la ban biang, “Nga kwah ruh ban kyntiew kham sha jrong ia ki khun samla jong ka jaidbynriew, bun ki paibah ki shah leh bein bad shah iehbein kham tam ha ki thain nongkyndong namar ba ym don ba peit ia ki haba ki la dep ban jop ia ka election kane ka long ka ei ka ei ka ba sngewsih haba ka long kumne.
Lah ruh ban download na ka District Website.
Katba ka kyrteng Maram ka thew iaki khun ki hajar ka Hima Maharam, ka kyrteng Jaiňtia pat ka thew ȉa ka jaka, ȉa ki khun ki hajar ka Hima Jaiňtia ba mynnor la ju khot ruh ki Jaiňtia, ym baroh ki nongshongshnong ka Hima Jaińtia ki dei ki Khasi, ki Jaiňtia ki kynthup ia ki Khasi, ki siloti, ki Mikir ne Karbi bad kiwei de ki jaidbynriew, ȉa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiňtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ȉa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiňtia ba mynnor la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
Wat na ka liang ka NPP bad ka UDP ruh ka shong mar katno seat kin ia-ioh bad lada jia ba ki ioh duna ban thaw sorkar ki lah ban poi pynban sha ka jingiathaw sorkar synrop lang kumba la ai nuksa da ka MDA ha ka sorkar jylla.
Ki nongpynïaid ïa ka sien shong banyngkong ki kynthup ïa I Prof.M.S.Warjri, IQAC Coordinator, Sankardev College Shillong, Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor Department of Education, NEHU, Shillong bad I Dr (Mrs.) Mary Anne Jyrwa, Associate Professor bad I Principal in-charge, CTE (PGT) Shillong.
U la ong ba ka rai jong ka High Court kam pat dei kaba khatduh halor ka jingphah pynsangeh ia ka election Chairman, hynrei kan sa shong bishar biang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki la don bun kiba iai dawa ban weng noh ia katei ka jingtei, kaba don ha rud nong jong ka Georgia, hynrei haduh mynta, ym pat lah ban weng noh na katei ka jaka ba ka don katei ka jingtei nam.
Ka Director General jong ka WHO, ka Margaret Chan, haba kren ha Geneva, Switzerland, ka iathuh ba ka jingpang, ka khie jubor bha, palat ban ia kaba la khmih lynti ban pyndem ia ka.
Ïa kane ka pisa yn pynrung ha ka Account jong kiba haïing hasem bad ïa ki kot ki sla jingdonkam, la leit ban aiti da u Bah Gabriel Wahlang bad DC Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba la donlang ruh da kiba haïing hasem, ki Tymmen basan bad rangbah balang jong ka Balang Presbyterian Maw-langniang.
Hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la sngap satia bad ka la ïa beit shakhmat ban pyntreikam beit ïa kane ka aiñ, da kaba pyntrei ïa kane ka jaka ïakhalai ne ka Casino ha Jorabad.
Nalor kane ka jingrakhe, ka Mamata Banerjee kala ïa shim bynta ha kiba bun ki jingpynbyrngia bad ki Khynnah kiba wan na ki jaka ri khunswet bapher bapher.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la khlieh da U  Lingli Zhou, na ka  Department of Ophthalmology, Johns Hopkins University School of Medicine, Baltimore.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u Bah Finely L Pariat, General Secretary & Secretary, GTCC, u Bah.
Kat uba kham don pisa,kata ruh u kham ïoh kham bun ki mar.
Kat kum ka kyrwoh la kam ba ha kane ka lympung, kin sa don shibun ki nongïashim bynta ki ban sa mihkhmat na ki skul bad ki district, ba hapoh ki rta bapher bapher.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u president KSU Jowai Ewanmi Phawa, general secretary Leonard Dhar, publicity secretary Nidapoi Shadap.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Thun FC kala jop ïaka Kner Sungoh (Namdong) da 6-2.
“Ka sorkar ka la mang haduh 120 klur tyngka na ka bynta ban tei thymmai haduh 40 tylli ki ophis treikam jong ki C&RD Block ha ka jingmang kaba 3 klur tyngka kawei," ong u Myntri.
Mynta kiba ioh pang, baroh ki la poi sha ka 20ngut tam ha India, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 13.7 lak ngut.
“Ngi la kut jingmut ban iasaid ia ka daw jong ka jaitbynriew ban iada na ka jingshah thombor.
Ki riew rangbah ki la bynshet ha kane ka komiti ba kan ialam ban pyniaid ia ki kam ha kaba iadei bad kane ka jingthmu, kum ban iakynduh bad ki bor sorkar, ban ai burom kyrpang ia une u rangbah.
U Director ka MNREDA u Joram Beda u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ki jingeh kiba ïakynduh da ka Meghalaya haba pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Kisan Urja Suraksha evam Utthaan Mahabhiyan (PM KUSUM) bad u la ban jur ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ïasnohkti lang jong ka Sorkar Pdeng khnang ban lah ban ïakhun ïa ki jingeh khamtam ban lah ban pynïaid beit ïa ka jingpyndonkam bording na ka sngi.
Mynta pat nga buh ia kane ka jingkylli ia ki paidbah shi tyllup, khamtam ia kito kiba kham shemphang bad ki bym ju iarap pynshai ia kiba duna, haba ngi don 36 ha Khasi bad Jaintia Hills, balei ba ki paidbah shane kim sngewthuh ban jied ia la ki Seng lajong, katba ngi baroh ki Seng Riewlum ngim ioh ei-ei, shu brut lynter sha Garo Hills?Ha u 2008, shu lait brut salit ka UDP, kaba ioh tang uwei ha Garo Hills.
Pynban naduh ba sdang hi la pyntlot bor ia ka Aiῆ Bat Khyndew 1971.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u bah Roland Marweiñ, Myntri Shnong Mawranglang Lai Kyntoit, u bah Roning Lyngdoh, Secretary M3K Tourism Committee, lem bad ki paidbah jong ka shnong.
Ïa kiwei pat ki kol kiba dangsah la pynbud da ka Ephilis Khongwet (47′) bad ka Inri-la-i-dor Khongthaw (49′ & 67′) na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Lumparing ban khur ïa ka jingjop.
Shillong, Ïaïong 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la kam ba ka sorkar kumba long pynta ka pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ka jingdawa pynkylla halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster system ha ka thungkam thungjam ha ki tand bapher bapher kat kum ka Reservation Policy.
Hynrei ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla khlem pud khlem sam, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang".
But no more regrets now.13812:27 PM – Aug 5, 2019Twitter Ads info and privacy16 people are talking about thisVinayak@vinayak_jainNow we can buy land and property in Kashmir.
Katei ka jingjot katei ka surok ka la wanrah ka jingsyrtok kaba jur bha ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid kiba ïeng na katei ka surok bad la ïohi ba katei ka surok ka la dap da ki jingpei suda bad da ka um.
“Nyngkong eh, nga ai khublei ïa ka jingïatreilang jong phi ban theh ïa ki song pynroi ha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba la bna nam ha ka jingrwai kynud ïawbei ha East Khasi Hills District, ïa kaba nga la shimti hapoh ka Saansad Gram Adarsh Yojana," ong u Prof.Sinha ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Kiba la wan ha katei ka prokram, ki kynthup naduh u Dr M.Mawrie, DM&HO, ka Ri Bhoi, ka G.B Mihsil Medical Superintendent, u Bah M.Dkhar Nodal officer DMHP, Dr.A.Mawiong, Psychiatrist, Dr M.Syiemlieh Addl.DM&HO, ki khynnah skul lem bad kiwei.
Na ka liang ki nongïalam jong ki kynhun ïalehkai bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u Deputy Commissioner, u ba la shim ïa kane ka sien jam ban ïa don bynta lang ha kaba kyrshan ïa ki samla ïalehkai jong ka district, ha kaba kum kane ka por.
Na kine 59 tylli ki dei kiba la dep tohkit bniah bad lum jingkheiñ bad ka sorkar kala ïoh kyllie biang sa 0.19 klur ka pisa , pynpaw ka kaiphod CAG.Kat haduh u Lber 2021 ki dang don sa 47 tylli ki case kiba ka jingtohkit bad bud dien ka dang ïaid.
JOWAI: U Ma Lakhon Dkhar u ban aireng pyrshah para marwei ïa u ma Madonbai Rymbai, CEM JHADC na Sohmynting Khliehtyrshi ha kane ka elekhson MDC ha JHADC, ula lum jingïalang paidbah shuwa ban leit thep kyrteng.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingjop jong ka Hok pyrshah ïaki jingpynbieij, ki jingpynshoi, ki jingpynthame bad ki jingshukor ba har-rukom.
Ia kane ka Ordinance kan sa phah ban pdiang da u Lat.
Ha katei ka jingpyn bamsmai ia u SR Sen la iadon ryngkat ryngkat lang bad kiwei kiwei de ki heh ki hain ka sorkar.
U la ong ruh ba ka kam hikai ym lah ban len ba kiba bun ki jingeh kin hap ban mad, ka jingrit ka jingsiew, ka jingslem ka tulop bad kiwei kiwei bad u la ong ba na ka liang ka sorkar hi kan leh ïa kaba bha tam na bynta ki nonghikai ha kaba ïadei ban weng ïa ka jingeh jong ki.
Khatduh eh haba phai sha ki party thymmai kum ka VPP, hooid ka dangkloi than eh ban bishar ïa ki, hynrei haduh katno ki paidbah ki la shai shisha ban nym bieij sbai rupa ha kum kane ka Tamasa shisien Sansnem.
Na ka liang ki Sengsainpyrthei  ha ka jylla, dei ka Seng Congress ka ba la sdang nyngkong eh ban knieh burom.
U la ong ba ka party ka kloi ruh ban iasngewthuh jingmut bad kiwei ki party na ka bynta ka elekshon MDC ha KHADC.“Ia mynta ngim pat shai, bad ngi lah ban iakhun wat ha baroh ki MDC ha KHADC", la ong u Bah Dkhar.
Ia ka lehniam, la lam khmat da uwei na ki tymmnen ki san jong ka Raij Marngar, ïa kaba la synran lang da u Chairman ka Komti u Tymmen U San u Rgh Skor Jala, u Rgh Hambok Kharmawphlang, Rgh Donbokstar Kurkalang, Rgh Romeo, ha kaba la pynlong biang ïa ka lehniam ka leh rukom kum ka dak ba sa shisien ban pynkyntang biang ïa ka lehniam ha une u Mawkynthei.
Naka liang ki nongïalam ka TULBA kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng kala shim ban rakhe ruh ïaka World Blood Donor Day ban ai sngewbha da ka snam ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem kiba donkam snam kyrkieh khamtam haka por ba jia ki jingmynsaw bad kiwei kiwei ki jingpang jingshitom bad lehse lyngba katei ka sienjam ba ka TULBA kala mih shakhmat kan long ruh ka nuksa sha kiba bun ki paidbah kiba don ka mynsiem ban ai sngewbha ïaka snam ba kin leit ban ai sha ki Blood Bank.
U Rev Moore uba trei kum u Pastor jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow u la leit jngoh ïa une u samla uba la pang jur ha Hospital bad hadien kane ka jingïashem u la thaw ïa kane ka jingrwai ha ka snem 1952.
Lada phah pule ïa ki kot phareng tang kawei ka kyntien ruh kam nang.
Ka kong Angela Ryngad ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai , ki briew bym ithuh ki la kurup ia ki tiar ki nongdie madan kiba shongdor T.50 hajar tyngka, katei ka jingkurup ka dei na ki thain GS road bad Khyndailad.
Ki thylliej ding ba itriem ki la klang hapoh ka ing baroh kat haduh ba ki Pulit pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F& ES) ki la ïakhun haduh ka por nohphai sngi tad haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ha ka por 10:00 baje mynmiet.
Katei ka jingïakhun kan long ha ka 15 tarik u Lber bad ka ban dei ruh artad ka sngi sdang jong kane ka lympung.
Ka seng ka kyntu jur iaki paidbah ba kin kiar ha ka ban iatreikam,leit wan, ne kano kano bad une u Doloi namar ka seng kan ym kit khlieh ia kito kiba iaid pyrshah iaka jingbthah ka seng.
Lah ban kdew hangne ba ka HNYF, ka la ïoh ban bat ïa kawei ka kali kit cylinder ka ba la suba ba ka dei ka ba la supply cylinder khlem ki kot ki sla ba biang ba la pynïaid da u bah Ialam Makri, ka ba la tip kum ka Ialam Gas Agency, ha ka ba ka HNYF ka la ujor da ka ejahar halor kane ka bynta.
Shuh shuh ula ong, hapoh ka 3- Raliang Constituency ki paidbah ki shem jingeh haka leit ka wan namar ba ki nongmihkhmat mynta kila lehklet ban pynbiang iaka jingdonkam u paidbah.
Ha katei ka sngi ka jing iakhun Final na ka liang ki kynthei kan long hapdeng ka Shillong Labet pyrshah iaka Phudmuri haka por 11 Baje mynstep bad haka liang ki shynrang ka Black Mamba kan iakhun pyrshah ia ka Nongpdeng ‘B’.
Shillong: Ha ka jingialang pynkupburom ia ki MDC kaba la long myn hynnin ka sngi ha Smit, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la thalaiñ ia ka sorkar kaba la wanrah da ka Meghalaya Resident Safety and Security Act bad u la ong ba katei ka aiñ ka kdew ia ka Entry bad Exit Point lane ki khyrdop rung khyrdop mih.
U General Secretery ka RSS, U  Ram Lal bad U  Arun Jaitley, uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ki la iakynduh ia U  Rajnath Singh, President jong ka seng BJP ha ka iing sah jongu, ha kaba la don lang ruh U Amit Shah, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, uba peit ia ka Uttar Pradesh,ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Shillong: Ka Nangkiew Irat ka la pynliem ia ka Malki da 3-2 ha ka jingiakhun jong ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan ka SSA ha Polo.
Ha ka kyrwoh ba ki la phah sha ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la pynkylla noh ïa ka jingïakhih ba khlem buh por sha ka jingïakhih kaba kin ym ai satia ïa kino kiino ki kaiphot sha ki bor ba dei peit.
Ha katei ka jingleit U Ma Pala, ula ia kynduh ia U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP lem bad kiwei de ki nongkitkam jong katei ka seng.
Katkum ka jingïathuh u Bah Teibor Pathaw kane kadei ka mukotduma halor ka Employee Provident Fund (EPF) jong ki nongtrei ha ka por ba u dang pynïaid ïa kawei ka agency.
Sa uwei pat u nongialam jong ka kynhun kieng atiar kaba dang shu seng thymmai ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) u la shah kem noh ha ki pulit na ki thain Iewduh, Shillong mynta ka step sngi Palei.
Ki rud jong ka surok naduh rum Motphran ter ter sha Bimola, shaduh them bijoi ki dap da ki poi ei kiba la pynwit ïa ka surok bad pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ha kine ki ar tyli ki snem, kata ka snem 2020 bad 2021 ki la long ki por kiba eh ban pyrkhat shaphang ka jingkmen.
Ka jingïalang ba la wer kyrpang da u CEM bathymmai, Bah Pynïaid Sing Syiem ha office ka KHADC ha ka 5 tarik July halor kata ka aiñ UCC bathymmai, ka la long shisha ka jingïalang kaba sngewhun, namar la ïawan lang ki katto-katne ki Khlieh Nongsynshar Hima bad ki Seng Bhalang na ri Khasi, ha ka jingïadon ryngkat u Dy.CEM Bah P.N.Syiem, kiwei ki dkhot ka Executive Committee bad katto-katne ki riew rangbah, ka la ïathir bha halor ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah noh ïa ka Aiñ thymmai, ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India.
Ka ron kaba heh duh kaba u Punit Bisht u ka kamai ka dei 343 ron pyrshah ïa ka Sikkim bad u la ban tam ïa kane ka ron lashai ka sngi.
Nalor kata ki paitbah ki la ong ba ha kitei ki ar sngi ba ki la dep trei, kim shym lah ban pyndep na ka daw jong ka jingbym lah pynbiang ïa ki maw ban thep ha ki thliew ki syar, lem bad ki jaka kiba la ktieh palat bad ha kane ka sien ba mynta ruh.
Ki nongthoh khubor ki la rung hapoh ka kamra bad u General Secretary ka AICC uba dei peit ia ka Meghalaya u Luizinho Faleiro u la pynlong ia ka jingialang bad ki nong thoh khubor.
“Lyngba kane ka rai, katei ka jing pynjlan snem, ka tam na ka 32 snem kaba la ju mang ia ki  Scheduled Tribe (STs) bad mynta sa san snem, kaba long sha ka 37 snem" ong U Sangma.
Hynrei wat la ki kot khubor ha kane ka jylla kim shym la thoh eiei shaphang ka pakhang shnong ki seng lehnoh kumba ju long manla u snem pynban la iohi ba ki kot khubor ha Assam bad kumjuh ruh ha ka ri India kum ka Zee News ki la thoh ba ki seng lehnoh ki la khot ia ka pakhang shnong ha ka sngi rakhe Republic.
Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) shen kan pynlong iaka lympung ialehkai ‘1st Open Veteran Football Tournament (40-Above)’ ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat.
Lah ban kdew ba ka jingpynlong ia ka elekshon Municipal ha ka jylla ka dei ka mat kaba kynrum kynram bha namar ba ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar ki la pyrshah, namar ba ki la kam ba ha ka jylla kaba hap hapoh ka 6th Schedule kam donkam ban pynlong ia ka elekshon Municipal.
La ong ba ki jingiakhih ki la pynap lypa bad kaba sah mynta ka long tang ban pynbna paidbah.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la leh tyngeh ban ïohlum ïa ka pisa kaba khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik da kaba ïakhun mukotduma ha Ïingbishar bad Tribunal na ka bynta ban ïoh ïa ka pisa kaba kot sha ka 140 klur.
Kiba iabit thymmai ki don 125 ngut bad kiba ioh pat iaka koit ka khiah ki don 233 ngut.
Ula ai nuksa ïaka jingjied nongmihkhmat haba u nongialeh ne u kyrtong u pynbam pisa; ki paidbah ki ïa kmen ïaka pisa bad pyndem ïalade bad bam ïaka pisa bad dei tad dor ïalade.
Na ka liang, ka KSU ka iawer ruh ia ki para samla ka thain ba kin wan ban snohktilang bad ka seng da kaba pyniasoh bad ka seng.
Hadien ba la kem ïa kitei ki ar ngut ki briew kiba la kynnoh donkti ha ka kam shalan drok, ki pulit ki la ïalam ban phah khmih bniah ïa ka koit ka khiah jong ki ha Umsning CHC bad ruh hashwa ban leit rah hajir ha ka iingkashari la rah ban phah test COVID-19 ha Civil Hospital Nongpoh bad nangta la buh noh kitei ha District Jail Mawsyntai.
Ki dor ba la pynpaw na ka bynta ki ïingbasa kum ka ITC Narmada bad ka Hyatt Regency ki long palat ïa ka T.2 lak na ka bynta ka miet jong katei ka jingïakhun final.
Kumta ka Synod ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Adelbert Nongrum MLA ka thaiñ, Bah WR Kharlukhi MP Rajya Sabha bad kiwei pat ki dkhot ka kynhun Myntri ka sorkar, ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang, ki riew shimet bad kiwei kiwei kiba la kloi ban ïasnohkti bad ïa don bynta ha kane ka jingjia ba sngewsih.
(8) Lada phi hap ban khreh ïa ki Mat ne ki Sobjek kiba don Jingïasyriem, donkam ban ym khreh pynbud para baïasyriem namar katba nang kham jan ka Jingïasyriem katta nang kham jur ka Jingïatuklar hapdeng jong ki.
Ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha Block-1 kam dei shuh ka jingjia kaba dang mynta mynne hynrei ka la long mynta la kumba 72 snem naduh ka por ba ka sorkar Assam kala pynkhlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang naka Jowai Civil Sub-Division bad pynïasoh noh ïaka sha United Cachar & Mikirs Hills District haka jaka ban pynneh pynsah hapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District haka por ba thaw ïaki District Councils haka snem 1951 -52Napdeng ki jingjia kiba bun; kiba kham paw bad ïa bna paitbah ki long haka snem 1971-72 haka snem 2002-03 haka snem 2015 bad mynta u snem kaba sdang naduh ka 15.4.2023 bad kaba neh mynta la jan dap arbnai pura.
Hadein ka kyntien kaba ngi kren ka don ka bor bad ngim lah ban sngewthuh ia ka bor tang lada ngi shimkhia ia ka jingmut jong ka kyntien.
Ia ki jingma pat ngi buh shalyndet.
Shillong, Rymphang: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawprem, Shillong kaba la ïakynduh ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai ba kino kino ki political party, ki seng bhalang, bad ki seng niam bapher bapher kiba don jingthmu ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah (public meeting) ha Lower Mawprem, kin hap ban pan jingbit na ka Dorbar Shnong khnang ban lait na ka jingïatyngkhuh ïa ka sngi bad ka por bad kiwei pat kiba don ïa kajuh ka jingthmu.
Ka IMD, ka ai jingmaham, ba ha kine ki 24 kynta ban wan, kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong,  ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
Kitei ki hynriew ngut, la iathuh ba ki la bam tuh ha ki snem 2014-2018, haduh T.158klur, da kaba ki ai jingpynbna sha ki kotkhubor, kiba la duh la dam ha Bihar bad ha kiwei de ki jaka.
Ka daw kaba la pynlong ïaki ban suba ïa kitei ki nongïalam jong ka Elaka Maskut namar hashwa ban jia ka jingshah pynjulor ki mar rep ka la don ka jingmaham ïaki nongrep jong ka Larnai bad hadien ka jingmaham ka la jia noh ka jingshah pynjulor ïak jhur jong ki nongrep," ula ong u Waheh Shnong Koyas Kharbihthai Ula ong ba dei haka sngi Nyngkong jong ka taiew ba kila lap ba la julor ki jaka rep jong ki bad mar mar la mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit jong ka Ummulong Beat House.
Kane kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban peit bad kyntiew ia kiba kum kine ki kam kiba iadei bad kaba ri ba sumar ia ka mariang.
Katei ka jingud ki paitbah ka la ktah bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u bad u don ïa ka thong ba lada un jop, un pynduh pyndam shisyndon ïa katei ka jinglong namar ka dei kaba sniew haduh katta katta.
Halor katei, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka bthah bad hukum ïa baroh ki nongtrei sorkar ba ki dei ban poi biang por sha ki jaka trei kam bad kumjuh ruh ba kin kiar na ka jingshim shuti kaba man la ka por.
ban ïasaid na ka bynta ki paidbah bad ruh ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi nalor ki paidbah bad ki nongïalam shnong la wan ruh ban sakhi da ka jingdon lang ki heh ka BPCL ba kynthup ïa u Pankaj Das, State Head North East, u Mowsam Khaund, Assam Territory Manager, u Faiyaz Alam, State Engineering Officer, u Janmjeet Das, Shillong Territory Manager, u Pankaj Doley, Shillong Engineering Officer bad kiwei kiwei.
Nalor ba la urlong katei ka jingdawa jong ki, na ka liang kitei ki nongshet ja, ha kaba bun na ki, ki dei ki longkmie, kumta ki la kyntu ruh ia ka sorkar jylla, ba kin ithuh kyrpang noh ia katei ka kynhun bad nalorkata, ki dei ban ioh shuti ne ban shongiing ha ka por ba ki shitom ne ha kipor ioh khyllung, namar kumba ka long ha kine ki snem ba la leit, kitei ki nongshet, kam ju don kata ba ki ioh shuti bad ki hap ban beh trei wat haka por ba ki don haka jingshitom jong ka met lane ha kipor ba ki pun khyllung.
Katei ka Synjuk ka kwah ba u Syiem ka hima Mylliem u dei ban pyrkhing noh ia katei ka iew ban ym ai laitlan ban pynlong iew man ka sngi hynrei dei ban burom beit ia ka iew rynghep ka iew kaba shisien shi taiew.
U la ïoh haduh 22 tylli ki wicket ha katei ka jingïalehkai.
U la ong ba lada bishar na kaei kaba long mynta ba ha u snem 2023 ka jingïakhun kan dei hapdeng ka u Bah George B Lyngdoh uba dei u MLA ba mynta na ka AITC bad ki kyrtong jong ka seng Congress, UDP bad NPP.Haba la kylli pat la sha ki seng aiu kin ïasoh na ka liang u Bah Albinus u la ïathuh ba um pat rai eiei hynrei ki paidbah nongkyrshan jong u ki kham noh ka mon sha ka seng Congress.
Amlarem, 28 Lber:Ki 7 shnong kiba don sawdong jong ka Nongtalang CHC ha ka jingialang ba ki la lum kyrkieh ki la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban aiti noh ia ka Nongtalang CHC sha ki NGOs, bad ki la ong ba kito kiba la trei hangto ki la trei hok ia la ka kam naduh u Doktor u ba la don haduh ki nongtrei ruh kumjuh ki pyndep hok ia la ka kamram ba la bynshet ha ki.
"Halor ka khyndew, u Prof G.G Swell u kyrshan ia ka dustur bat khyndew kaba la їoh pateng kum ka ri raij bad khyndew kur.
Ka jingleit ontep ïa ka met ba dang sah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
La jan man la ka sngi ka jylla ruh ka la duh noh ia ki mynsiem briew khamtam kito kiba la heh ka kyrta bad kito kiba la don lypa ia ki jingshitom ha ka met ka phad ka jong ki namar kane ka khlam Covid 19 ha kaba ha ka 10 tarik u Jymmang 2021, ka East Khasi Hills District kaba long kawei na ki district kiba bun eh ki nongpang, ha katei ka sngi ka la hap ban sakhi ia ka jingiap jong 5 ngut ki mynsiem briew kiba la ia bit ia ka jingpang Covid 19 ha kine ki 24 kynta kiba la leit noh hadien ba kane ka khlam ka la wan lynshop tyngeh ha ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti kaba ar.
:Ha ka jingpynlong ïa ka jingkhynra, myn ha ka 8 tarik, Nohprah 2023, ka 4th Battalion jong ka BSF Meghalaya ka la lah ban ïohkem ïa ki runar ba thmu khaïi ïa ki dawai jyrhoh Phensedyl ba don haduh 375 bilor bad ka shini na India sha Bangladesh lyngba u khappud shabar ri ne International border jong ka East Khasi Hills, Meghalaya.
Kane ka longkmie kaba die pylleng ka khie tlot na ka jingpang BP bad kam don kino kino ki dak ki shin bad ka khlam COVID," ong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang.
Khliehriat, iaiong 25 : Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad sngewkhia jur halor ka jingiohlad ki mynder ri kiba na ri Bangladesh kiba wan rung tuh sha ri India kumba la jia ha ki por ba la leit, ha kane ka kynti ruh, ka seng ka suba jur ba ki don ki briew kiba da ka kynhun kiba la ïoh ban wan rung tuh sha ri India, lyngba ka khlaw kaba don ha Kuliang bad ruh da kaba ki jam na ka wah ‘Apha’ kaba na shnong Kuliang.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang bha ba u myntri rangbah ka jylla u DR.Mukul Sangma un ia khun ar tylli ki konstitwensi hynrei hadien ka jingdie phom tiket jong ka seng Congress la pynthikna ba u myntri rangbah u khlem shim phom, hynrei la shim phom da u Tonsing N Marak.
Ka proverb ka ong “ bad ka jingman bha jong kiba bieit runar kan pynjot noh ïa ki “ (pro 1:32); kine ki dei ki sngi ha kaba ym lah ban len ba baroh ki ïabeh sha kata ka kyrdan jong ka jingkamai spah ban beh sha ka jingpahuh pahai ban ïoh ïa ki jingdonkam kiba ha baroh ki liang.
Kum u Lat u la pynpaw ba u long uba tbit bad ki Kaisar ka Hima Rom ki sngewtynnat bha namar ba u kyrshan borbah ia ki ha ki khep ba pher ba pher.
Namar ka jingbym long shngaiñ ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew bym ïoh jingbit shajan jong kine ki karkhana coke ha kane ka jingpynpra, kumta la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC.Nongstoiñ, Naitung 12 : Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa uwei u riew bymman u ba donkti ban leh beijot ïa kawei ka samla lud ba dang 15 snem ka rta.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ïada ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla, bad ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban khmih thuh ïa ki kot ki sla.
Shillong:  Ka Mawlai Sports Club ka la kiew sha ka Shillong Premier League, hadien ba ka la pynliem ia ka Sawmer SC da 2-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha JN Stadium, Polo.
Khatduh la pynkut ïakane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition On Teaching Learning Material kiba kynthup ïa ka H.K.Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Iongpiah UPS SSA.Mawkyrwat, Jylliew, 13: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat (SSCM) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rashtriya Ushatar Shiksha Abhiyan (RUSA), Cell Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut ne ka One Day Workshop halor ka National Education Policy (NEP) 2020 hapoh ka Conference Room jong ka kolej ha kaba u Rakkam A.Sangma, Myntri ka tnad ka pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka hukum ka Hima Mylliem, ki paidbah ki la pynlong da ka jingiasoi kyrteng, kaba long ruh kum ka sakhi bad ban pynpaw ba ki paidbah ki dang shanniah ia u Bah Ioannis Narleng ba un bteng ia ka kam rangbah shnong bad ia katei ka jingsoi kyrteng kin sa phah sha ophis ka Hima Mylliem, sha District Council bad sha ophis ka Deputy Commissioner, khnang ba ki bor ba dei peit kin iohi ia ka jingshisha baroh.
“Ngi la phah ia ka jingtyrwa ba ia ki bym pat nang, dei ban ai T.400 tam shi sngi, kiba la tbit ki dei ban ioh T.700 shi sngi", la ong u bah Thomas.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lehkmen da ka jingshad bad jingrwai ba la ai da ki Staff ka JHDS ryngkat bad katto katne ki khynnah kiba wan sha ka prokram.
Katto katne ki kynhun ba kynsai ki la shah jied ban ïoh jingkyrshan ïa ki khynnah bad ïa ki nonghikai da ka jingsiew ba manla u bnai.
Shillong, 8jymmang:Ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Farmer’s Association ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit ban pynsngew ha u ia ki jingeh ba ki nongrep ha kane ka jylla ki ia kynduh khnang ba u Lat un tynruh ia ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam ha kaba ia dei bad ka hok jong ki nongrep.
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar jylla, la pyntip ba ïa katei ka ïew janmiet yn sdang naduh ka 19tarik bad kan neh pat haduh ka 31tarik u Lber mynta u snem.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar India ka la theh ia ki lad jingiarap sha kane ka jylla ban pynbha ia ki lynti iaid lynti ieng ban kyntiew ia ka kam jngohkai bad mynta u la ong ba ka jylla ka kwah ban pynsuk ia ki nongjngohkai da kaba wanrah da ka kad liengsuiñ ka ban kit ia ki briew beit beit na Delhi ne Kolkata shaduh sha Shillong khlem da donkam shuh ban hiar sha Guwahati.
Une u khynnah samla u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kane ka bolero pickup bad la kit mardor ia u sha Shillong Civil Hospital da ki paralok jing u kiba iadonlang bad u ha ka por ba wanlam kane ka jingjia bad hadien kane ka kit noh pat ia u sha Supercare Hospital na ka bynta ka jingsumar kaba paka.
Ka KHNAM ka la pynpaw ruh ka jing sngewkhia naba ka sorkar ka leh klet ia ki samla pule da kaba pynslem ia ka hok jong ki kaba ki dei ban ioh lyngba katei ka bhah kyrpang jong ki bad ka la ong ba ha ka jaka ban ai ia ka bhah jong ki samla pule ka sorkar mynta ka kham phai khmat pynban ban siew pisa sha ki kaikhlaw kiba la wan ban pyndem wait.
Ban pynduh jait ia ki khniang jingpang jong ki nongri, khamtam ia ki sikhuti.
ïa ka nongbah Shillong la ker kdong da ki len shipai ki ba don ki shlem naduh na sor kiba parpaiñ sha khap sor bad phriang shuh shuh shaduh sha ki nongkyndong.
U la ong wat ki nongwad RTI ruh ki la dep wad na ka ophis u DHS (MI) ha ka por ba dang don u doktor ha ka kam bad kumba la kwah da ki nongwad RTI kumta ruh la ai jingkheiñ jingdiah bad ki khlem lap kano kano a jingpyndonkam bakla.
Shillong: Ki pulit ki la ioh sei myn hynnin ka sngi, ia ka met iap jong U bah Dominic Kharkongngor (23) na kawei ka wah kaba don ha Laitkroh, East Khasi Hills.
U Lucifer u dei u angel u dei u kherub jong u Blei uba itynnad uba stad, u nongrwai u nongtem jong ka Bneng.
Kine ki longiing ki bym pat ioh ia kane ka um lyngba ka scheme JJM ki ong, ba ki shu tan na ka um top paiñkhana jong ka balang ban ioh sait ioh khlieng, namar ngim don um.
Shillong, 20 Lber:U MLA ka Sutnga u Bah Hopeful Bamon u la ong ba ki paidbah ha thain Hingiria, Huroi ba don ha khappud bad ka Bangladesh, ki leit shah sumar, leit shim dawai sha Bangladesh bad ka daw ka long ba ki jaka sumar kiba don ha ka thain ki don sha jngai bah.
Ka dei ka Ri kaba la sngewthuh kham bha kaei ka jingmih na ki kam pyntriem ba la leh da ki seng bad ki kynhun ki bym don jingïatiplem eiei.
Ma ngi ki paidbah pat ngi ong kumno? Ha la ka jingsngew jingsngew bad ha la ka jingiohi jingiohi.
Kim don bor don buit bad la kut ka nang ka stad jongki ban iarap paidbah lada kim don sha ka liang sorkar.
Na ka bynta ki nongrep, ka party ka la ong ba kan ïai bteng ban kyrshan ïa ki nongrep jong ka jylla lyngba ki flagship program kum ka FOCUS bad FOCUS+.
Kum u briew uba ieid ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw, ki khun, ki khun, ksiew bad ki paralok nongrwai nongtem jong u Bah RG Lyngdoh ki la ai ka jingrwai kaba khatduh eh ïa la u paralok da ki jingrwai kiba ki ïa ju rwai lang mynba u dang don ha ka sla pyrthei.
Hynrei ka SCA-A kaba la wan beh ïa ka thong ka la kamai 66 run.
“Ngi kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain ym na ka bynta ka politik hynrei na ka bynta ka jaitbynriew", la bynrap u Bah Nongrum.
Hynrei u Jisu u ong ia ka (Ioan 4:20) “Ki nongmane Blei kiba shisha kin ia mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
Yn pdiang tang 32 tylli ki team, ka tarik ba khadduh ban pdiang kan long ha ka 4tarik Nohprah 2018.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka Zonal Committee ha ki ar tylli ki bynta kata jong ki rangbah bad ki samla da u Bah Ivanlumlang Marbaniang uba dei u President ha ka jingiadon lang u Bah AL Nonglait uba dei u Finance Secretary, u Bah Dipshon Ryntathiang lem bad kiwei kiwei.
U bah Nongrum, u kynthoh ruh ba balei ka sorkar Jylla, kam shym la thung lang ia u, ba un long u dkhot jong ka  High Level Committee, namar ba u dei U MLA jong katei ka thain, katba ia kiwei pat ki MLA kiba na shabar, la pynrung ha katei ka komiti.
Ha kawei pat ka liang u Rahul Gandhi,u la ong ba dei tang ka seng Indian national congress kaba don ia kata ka kynhun ba biang bad bym ia shah liang iano iano, haba ia dei bad ki elekshon ban jied iaki nongialam jong ka parti".
Ka nongbah Shillong  la tip kum ka jaka pule puthi ha kaba ki briew na ka thain shatei lammihngi ki wan ban pule ha kane ka nongbah hynrei dei ban pyrkhat kum kaei ka jinglong ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla bad kumjuh ha ka nongbah.
Haba kylli ïa ki lad kiba na ka liang ka sorkar bad ka Society ka shim na bynta ban ïada ïa une u khñiang, ka Dr B Decruce ka la ïathuh ba ka Society ka la shim bun bha ki sienjam ban pynsngewthuh kumno bad ïada na ka jingshah ktah na kane ka jingpang.
Ka Khimmusniang haba bet iaka thong kaba 213 kala liem lut baroh 10 wicket bad ioh 191 run.
Ki la ong ba ka jingjurip jong ka Joint Boundary Working Group (JBWG) ka India bad ka Bangladesh ha u snem 2010-11 kam long kaba hun.
“Ngi kwah ban iohi ba ka jingjynjar jong ki nong-Tibet kan kut noh bad kane ka dei ka thong ba kongsan jong ngi bad ngin iapein ban nym dawa iapra shuh na ka china lada ngi ioh ia ka jingsynshar laitluid", u la ong.
Da kaba pyntip shaphang katei ha ka sngi ba ar, u symbud myntri ba dei peit ïa ka Home (Police), u Prestone Tynsong u la ong ba la shim ïa ka jingrai hadien ba jia ka jinging ding ba shyrkhei ha Khyndailad.
“Ha kaba ia dei bad ki nongkhaii, ki la kdang ia ka sorkar Assam kaba la lam khmat da ka BJP, ha kaba ka kam ba ki trei ruh ki la shem jingeh ban trei ha katei ka jylla haba nga la leit na kawei ka District sha kawei ka district ki briew ki ju pynpaw ba ka Congress ka biang ban ia ka BJP" u la bynrap.
Kumta lada ngi don ïa ka mon kaba khlain na ka liang jong ka sorkar ban pyrkhat lem shaphang jong ki, da kaba kem ne ïalam noh ïa ki sha ki jaka sumar na ka bynta ba kitei ki briew kin ïoh pat ia ka bor pyrkhat kaba biang kan long ka jingiarap kaba khraw.
Shuh shuh kaba kham pynlyngngoh ia ki ka long ba ha ka 6 tarik u nailar ha ka por ba ki paidbah kiba la ialam da u bah Ardent ki la leit ba tur sha Secretariat u bah Ardent hadien ka jing iakynduh bad ki myntri sorkar u la pynbna sha ki paidbah ba ka sorkar kan phah jingthoh hapoh ka 24 kynta sha ka tnad MeECL bad kumjuh sha ka PHE ba kim dei ban pynduh ding lane pynduh um ia u paidbah kumba ki la dawa jingthoh lyngba ka MUDA, hynrei hangtei ruh ki paidbah ki lyngngoh ba haduh mynta ka MeECL bad ka PHE kam ai ding lane ai um lymda sei ki permishon jong ka MUDA.U nongthohkhubor u la lum jingtip na ki bor jong ka MeECL halor katei ka jingpynduh bording ia ki paidbah ki bym shym la ioh ia ka permishon ka MUDA hynrei ka jubab ba la ioh na ki ka long ba kam pat don kano kano ka hukum na ka sorkar ba ki dei ban pynbiang bording wat lada khlem ka permishon ka MUDA.Halor katei ka juh ka mat u Rupang u la ia kren bad uwei na ki MDC uba don bynta ha ka kynhun u bah Ardent ha ka jingiakhih pyrshah MUDA u bah Latiplang Kharkongor bad ha ka jijngiakren u ba Latiplang u la ong ba haduh mynta um pat don jingtip eiei nangno kata ka 50 sq.km ka sdang ban treikam bad shaduh shaei kan kut.
Ki samla pule ki mad ïa ki jingeh namar kim biang ki kamra klass ban shong bad ki don bun kiwei kiwei ki jingdonkam ba dei ban pynbiang ha ka college" ong u Bernard.
New Delhi, 6 ‘lyngkot:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka maham ba kan don ka jingkhie jumai kaba kham jur, ban ia kaba dang shu dep jia ha ka lah Sngi U Blei ba ladep bad utei u jumai, u ban sa wan, un dei uba ka jingheh jongu, kan long haduh 8.2 jong ka richter scale lane un kham khlain ban ia katei ruh bad katei ka dei na ka daw, ba ka la don lypa ka jingkhie shong synjor jong ki bynta kiba don shathie shapoh ramew ha ki kjat lum jong u lum mangkashang.
Kumta haba iadei bad kitei ki jingkulmar kaba ki paidbah khappud ki la mad, na ka liang kitei ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la buh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla, ba baroh kitei ki shnong khappud bad kiba dei ki shnong Khasi ba ki dei ban hap beit sha Meghalaya, u la bynrap.
Kada long ruh kaba sngew shrai shaba palat haba ïa uba pli uba duk ba duna lada u slem ne um lah ban siew ia ka bai bording katto katne bnai, la shah khyrwit tyngeh pat ha ka sorkar.
Ka Shillong Lajong kan sa iakhun biang ha la iing ha ka 14 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan na Hyderabad ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
La pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob pynher kali kaba ar sngi ha Madan Kurkalang Field Bhoirymbong, ïa kane ka jingïakob ba la tip kum ka 4th Maximum Attack Challenge ba la pynïalehkai ha kane ka taiew ba lah dep  kaba la pynlong da ka Motor Sports Association of Mechalaya ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Young minds.
Namarkata, na ka liang ka NTC ka la khot la wer ia ki paidbah ban leit applai ia kane ka skhim iarap shna iing lyngba ka office jong ka District Urban Affairs, Nongpoh hapoh ka 4 tarik Nailar 2023 da kaba rah ruh ia ki kot ki sla kum ka Voter’s ID card, Aadhar Card jong ki ba apply bad ki Khun Ki Kti, Ka kot Jingkamai jingioh, Patta, bank pass- book bad 2 tylli ki dur passport.
Na ka liang jong ka synjuk ka la pyntip ba kan sa pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang (Sent off ceremony) ïa kaba la khreh ha madan SSA Stadium ha ka 15 tarik mynta u Lber (Sngi Thohdieng) ha ka por 12 baje mynsngi.
U Mukul Sangma, la khmih lynti, ba un thep kyrteng ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ruh ka sngi khadduh.
La sakhi ba Ka thaiñ Riwar Pynursla mynta ka sngi balang ka 29 tarik Jymmang 2024, namar ka jingjur ka lyer langthari kaba Shyrkhei kaba la neh katno katne sngi kala la pynlong ïa ki wah ba kin dap um bad kiew stet ka wah Umngot kaba Ïohi najrong ka Jingkieng Surok Dawki,nalor kata la sakhie lyngba ki vedio ba la ioh Pdiang ba ka jingshei um ha man ki surok sha rum Langkyrdem bad kumta terter ki jaka ha kitei ki thaiñYm tang katka kane ka jingbom u slap bad shlei um kadon jingma ïa ki kali ba Ïaid ba ieng na katei ka Surok namar ka jingsynjor ka kyndew, ki lum, bad ka jinghap ki maw bah ha kiba bun ki jaka kaba pyntieng shi katdei eh ki ki paidbah katei ka thaiñ.
Ki dkhot jong katei ka longïing ki kynthup ïa kitei saw ngut bad baroh ki la khlad noh na jingban jong ka khyndew kaba la twa halor jong ki.
Ki diamond ki lah ban dei ki jingdeng kiba jan tam bad ki kynthei, hynrei ki jingdeng ksiar kidei ki jingthrang ki bym ju kut.
Haba iakren bad u wei u nongrep u la iathuh bynniaw ‘ngi kum ki nongrep ki dang ap ia u slap jingkyrkhu pynban ka jingjur palat u slap bad u phria ka la lynshop bad pynjulor lut ia ki jingthung jingtep kiba don hapoh lyngkha’.
Halor ka jingai pata khyndew ka Hima Mylliem ha Them Metor u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Hima Mylliem ka la leh bakla da kaba ai pata khlem da leit ban pynshisha bad ba ka khlem ia pynbeit bad ka Municipal.
Ka jingitynnad jong kane ka jaka ka la shoh  – jingmut shibun ïa u Siem bad ïa ki nongbud jong u imat kumba ka thiah lyngngai ha pneh jong ka Myntdu, katba ki lum ki them ki, ki khlaw bha bajyrngam bad ki riat ba ibang ban peit bad baitriem ban kiew ban hiar, ki ker tawiar ïa ka.
U la ïathuh ba katkum kane ka juk stad u la wad lyngba ki internet bad la lap ba ka don ka Asian Book of Records kaba lah ban pynshisha haba u lah ban ïaid kjat bun kynta bad hadien ba u la pyndep shwa ïa ka Indian Book of Records u la ïoh ban pyndep syndon ïa ka Asian book of Records.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka projek Railway hapoh jylla, u Sangma u la ong, “Nga la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Railways, ka sorkar India, bad nga la kyrpad ïa u ba kine ki dei ki bynta kiba ngi dei ban ïasyllok bad ïoh ruh ka jingkyrshan na kiba don bynt lang.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba um kwah ban ong eiei halor ka jingdawa jong kiba bun ban phiah ïa ka jylla namar kat nang bun jylla kan nang pynitynnad.
Ka jingshisha kam mih da ka jingbanbor, bad ka tyngka kam donbor bad kam lah ban thied ia ka.
Bun kiba ong ba lada ki pynpaw eiei hakhmat ki nongpynaid skul lehse ki nonghikai kin pynhiar kput halor ki khun jong ki.
Na ka liang ka sorkar lyngba ka bor district ka la thied hi tang uwei u motor tan um ia uba la pyllait mynta ka sngi da ki katto katne ngut ki Khar Nepali kiba la khot ban iarap.
Sohra, 26 Risaw:U nongaiktien ka BJP U Nalin Kohli haba kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra u la ong ba ha ka jingsynshar jong ka sorkar BJP ha kine ki 3 snem mynta ka sorkar ka la pynleit jingmut bha kumno ban kyntiew ia ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad dei na kata ka daw ba hapoh 3 snem ka jingsynshar ki myntri sorkar pdeng ki la wan ban peit ia kane ka thaiñ la palat 200 sien, “Tang hapoh 3 snem ba ka BJP ka synshar ki myntri sorkar pdeng ki la wan la palat 200 sien shane, mynno phi ju iohi myntri sorkar pdeng ha ka por ba ka Congress ka synshar, hato phi ju iohi ia ki ba kin wan shane?" ong u Nalin Kohli.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha kaba peit bad ïada ïaka jinglong kyrpang jong ka Wah Myntdu, ïa kaba la tip kum ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" kala pyntip ba kan pynlong ïaka Dorbar Paidbah haka 03/02/2024 naduh ka por 12 baje shiteng mynsngi ha Yungwalieh Chilliang Raij Dorbar Shnong, Jowai.
Haba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan CHC noh ia katei ka PHC, u Bah A.L Hek, u la ong ba ka sorkar ka shaniah ha ki heh ka koit ka khiah ba kan bishar bniah bad lada donkam shisha ban kyntiew kyrdan, kam don jingeh ia ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC, ha kaba ka sur na utei u Myntri Sorkar la sngewthuh shai ba shen yn sa kyntiew kyrdan CHC ia katei ka Byrnihat PHC.Ha kawei pat ka liang, haba kren halor ki jaka sumar hapoh ka jylla, utei u Myntri Sorkar, u la ong ba ia mynta ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew kyrdan noh ia kiba bun ki jaka sumar kiba la donkam shisha ban kyntiew kyrdan, namar ka fund ruh ka la biang kata haduh T.75 klur tyngka, hynrei wat la katta ka sorkar kan dang shong pyrkhat bha, khnang ba lada kyntiew ruh kan ym don jingktah haei haei ruh.
Ka jinglong jong u briew ka long na  ka snam kaba u Blei u pyniapher na kiwei kiwei ki jait jingthaw.
“Ki ‘commodity’ ne mar die khaïi ha ka jaka banyngkong ki dei shabar na ngi, kita ki jingpyndap ïa ka jingkwah ki briew da kumne ne da kumtei.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la kren shai sha ka sorkar ba kum ka seng kan nym pdiang da lei lei ruh ïa katei ka aiñ bala pynbeit thymmai da ka sorkar BJP kaba long ka jingkhang bah khamtam ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban khot nongshong shnong ïa ki jaitbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki khristan na ka Ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Jowai, Ïaïong 23: Ki khun ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong ïa jinglehkmen ‘Shad Sukra’ ba shisien shisnem, hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pynthor ban bet ïa u symbai u kba da ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u kba uba sei soh.
U la ïathuh ba hadien kane, ki pulit ki la kem sa lai ngut pat ki runar na Pynursla kiba ïa donkti lang ha kane ka kam tuh thuk thuk.
Hynrei kaba sngewtynnad palat ka dei ba ki Nong Samaria ki ia ong – “Mynta ngi ngeit YM NAMAR KATA KA JINGONG JONG PHA SHUH hynrei naba ngi la iohsngew MA NGI HI IA U bad ngi tip – BA UNE U LONG SHISHA U KHRIST U NONGPYNIM KA PYRTHEI.This Man is really is the SAVIOUR OF THE WORLD" Ioanis 4:42.
Ïa ki mat ban ïa kren yn sa pynsngew da u President ka Seng Kmie u Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïalang.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan iai mad ia kiba kum kitei ki jingshlei um, ka dei namar ba ym kiba peit ba khmieh na ka bynta ban pynbiang ia ki nala ban iaid ka um, ha kaba tang namar ka jingbymbiang ki nala ka pynlong ia ki paidbah kiba don ha katei ka shnong ba ki mad ia kiba kum kitei ki jingshlei um, wat la ka jing hap slap ka long tang shiphang.
Ka jingpyrkhat ia ka jingmyntoi lang ka la duh noh ka don beit sa ka myntoi shimet bad ka klet noh ia la ka ri kaba kdup ieid ia ngi.
Ka jingmih jong ka JETS24x7 ka dei na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam," la ong une u samla.
Ki kynrem ki lyndan kiba la don lang ha kane ka sngi plie ki kynthup u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, U Myntri ka tnad Cooperation u Ma Comingone Ymbon napdeng kiwei de ki riewkhmat ka thaiñ.
Hynrei ki leh pyndep rukom tang ban iohi briew …….
Ha ki 24 kynta ban wan, kan lah ban don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan lah ban don ka jingmeh leilieh, ka jingtied pyrthat bad hap phria, ong ka kyrwoh na ka tnat peit mariang ka sorkar India.
Jowai, 29 Naitung:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills ha ka kyrwoh bala phah da u General Secretary ma Domonmi S.Dkhar la iathuh ba ka prokram iakhih kaba la pynbeit da ka seng kan iaid beit iaid ryntih kumba la dep ban pynbna ha kine ki khyndiat sngi.
Halor ka jingkylli, u Myntri u ong ba ïa mynta ki dang ap sah ïa katei ka jingthoh na ka Hima bad tang shu ïoh pdiang ki la long kiba kloi ban thung kam noh.
Ki kali ruh, kin nym iaid satia ha kitei ki sngi, ong ka khubor na U Farhad Hossain, myntri  ka tnat Public Administration jong ka sorkar Bangladesh.
La  pynsngewthuh paidbah ïa kine ki jait bym iabit kum ka jingpang stroke, cancer, klongsnam, ka shitom ring pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei.
Ka jingduk-jingkyrduh ka tied jingkhang ha man la ki thliew ïing.
Ula ong ruh ba don ruh ha iing dorbar ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu kut shen Ula pynkynmaw ruh ia une u nongialam ka Congress ba dei ma u ryngkat bad kiwei ki MLA kiba kren hapoh ka iing dorbar ha kaba iadei bad ka jingeh haka por ba sar ka khlam COVID-19 ban pynioh jingiarap iaki ba duk ba suk.
Kane ka National President ka BJP Mahilia, ka Vanathi Srinivasan shuwa ba kan leit ban iuh kjat ha Nongbah Shillong ka la hiar ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka BJP ha Nongpoh bad ha kane ka jingwan iuh kjat jongka, ka la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki nongïalam bad ki nong kyrshan ka BJP kaba long ruh shi bynta ban pyn khlaiñ ïa ka BJP party ha kane ka election jied nong mihkhat jong u snem 2023 ban sa wan hapoh ka jylla.
Ki pulit Traffic ka nongbah Jowai kin buh ïa ka No Entry ha lad Thomas Jones ban poi sha D.C.Office.
Utei u rangbah u dei uba trei hapoh katei ka Petrol Pump bad ha ka por ba la jia katei ka jingjia u dang shet jingshet ha ka kamra shet kaba don hangtei.
IV/2023/151 Dated 7th July, 2023 bad ka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ka jingtohkit ka dangiaid shakhmat.
Kiwei de kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dolloi ka Elaka Satpator D.Lakasiang, u Rangbah shnong Trangblang ma R.Pohdweng, ka SDO Amlarem Sub Division kong Y.R.Mawlong, MCS, nalor kiwei kiwei de, la pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ka Pdengshakap Secondary School, U P School, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Er.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntait ïa halor ka  jingkam jong u bah S Osborn Kharjana u Kyrtong ka Congress na Sohïong Constituency, u ab la kam ba u bah Ardent u la phah ïa ki nongkyrshan ka VPP ban ïa ka jingkyrshan ïa ka Congress ha kane ka election Shiteng samoi ha Sohïong.
Shillong, 4 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sor kar kan pyndep noh mar dor ban phah sha u Lat ia ka Village Administration Bill ka KHADC khnang ba kan long ain noh.
U paidlang ka Bihar bad ka Jharkhand, kin mih sha surok, lada jia eiei ia u.
Kumta, nga la kylli na uwei u rangbah, ba balei kitai ki briew ki ia shong shabar, haba dang don jaka hapoh.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun wadbniah ka la ong ba ki nongkyrshan jong kine ki ar ngut kiba la shahkem kata u Mussavir Hussain Shazib bad u Abdul Matheen Taahaa ki dei kiba nabar ri.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka mynshem ia ka jingthaw ia ki Block thymmai kynthup ia ka Mawlai ha East Khasi Hills, Bhoirymbong ha Ri Bhoi district, Demdema ha West Garo Hills bad ka Rerapara, South West Garo Hills.
Mawkyrwat, Jymmang, 31: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘World No Tobacco Day’ ha Balang Mawlangwir Higher Secondary, Mawlangwir, South West Khasi Hills District halor ka phang, “Ngi donkam ïa ka jingbam, ym ïa u duma".
Haba la ïoh pdiang ia ka shithi halor kane ka mukotduna, ki bor pynïaid ka MTC lyngba ki nongïasaid aiñ jongki ki la kyrpad ïa kiba la ujor mukotduma ban weng noh ïakamukotduma bad ïakren ïa suk bad ïa pynbeit noh shabar ka ïing bishar.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba jur shi katdei hynnin ka sngi.
Katba na ka liang jong U Myntri ba dei peit ia ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh haba ia kren halor kane ka bynta u la iathuh ba ha ka jingshisha, ki la dep ban ia kren hapoh jong ka sorkar ba ia ki kali kit marrep dei ban pyllait la ki wan na kano kano ka jaka kiba dei na Meghalaya.
U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla ka angnud ïa ka jingpyntrei kam ïa ka ILP.U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u khlem shongthait ha kaba pyrshang ban pyntrei kam ïa ka ILP ka Meghalaya bad ba ka la don bun sien ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Pdeng halor kane ka bynta.
Naduh ki snem kiba ladep, tang shu la mih kino kino ki jingleh bor ka Assam ha kine ki ar tylli ki jaka, ka jylla baroh kawei ka khih beit puk.
Ia kine ki saw kol ka Imson, la thep da u Oversharp Iawphniaw ha ka 16 minit bad Johny Tangsang ula thep ar kol ha ka 28 bad 49 minit bad u Thrainsing Khongiong ula thep shikol ha ka 29 minit.
U Dr.Shangpliang haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ka Seng kam pyrshah ïa kino kino kiba kynthoh ïa u President ne ki nongïalam ka Party, hynrei lada ki jingkynthoh ki la long palat pud bad long khlem akor palat ka Seng kam banse ban ai da ka jingujor,m ym ban wad kput ïano ïano hynrei ban hikai bad ai jingsneng ia ki.
Ka Kong Nongrum, ka ong ba ha ka jingpeit hi jong ki, kum ki longkmie, kam I dei ia kitei ki lai ngut, kiba shah kem, ba kin dei ki samla, kiba leh ia ki kam beain, naba ki dei kiba kit kam bha ha shnong ha thaw bad kiba im don burom.
Haba peit ia kine ki dohkha u shem ba baroh ki la iap bad ka jingiap jong ki ka dei namar ba la jur palat ka jing shit kyrang jong ka sngi.
Shillong, 20 Lber:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCEL) ka la pynshai paidbah ba ka jingpyn kiew bai bording ka dei na ka jingdon ki jingiakhih jong ki sengbhalang ha kane ka jylla ha ki bnai ba la dep bad ruh ka jingbun jong ki shuti ha u Noh prah, 2013.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba jan 300 tylli ki kamra la dep ban pynkhreh na ka bynta ki nongwan ïashim bynta.
U la long u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nonglum jin haduh 55 snem kynthih.
La ong shuh shuh ba katei ka jing pynsngew paidbah, la dep pyniaid ar sien, kawei ha ka 19tarik Risaw 2019 bad kawei pat ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad kitei baroh ar, la dep pynsangeh noh, namar ka jing pyrshah na ki kynhun bapher.
Ha kawei ka liang ka jingialehkai third division ka Laitkor ka la pynliem ia ka Sohiong da 3-2.
Ngam tharai, U Governor, un phah sha ka home ministry, khlem ka jingbit na ka Council of Minister, namar ka artikel 163, ka ong ba kano kano ka dei ka advice jong ka Council of Ministers" ong biang U Bah Syiem.
Ka la ong ba kin hap ban soi ia ka jingiateh bad ka sorkar bad lada lap ba ki don ki jingbakla, ka sorkar kan pynduh noh ia ka bhah wat lada kila ioh ia ka bhah ruh.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet hadien ka jingïashong jahthait, ki rangïalehkai ka Ryntih ki la ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei bun ki kabu ki la pynlehnoh ei noh kaba pynlong ïa ki rangïalehkai ka Mawlai ban nang ïoh mynsiem.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ha ka miet jong ka 31.07.2023, hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaii drok kiba la wan da katei ka kali Alto na ka jylla Tripura da ka jingthmu ban wan rung sha ka nongbah Shillong, kumta ruh na ka liang ka tnat pulit ka la pynap ka jingap shrip ka shnong Umtya bad ioh ban bat noh ia kane ka kali.
Ki la ong ba nalor ki jingdon ki lad syntiat, ki pulit kidei ruh ban kem, pynngat kyndon ïa kitei ki briew hapoh ki aiñ khnang ban pynduna ïa kum kitei ki kam beaiñ ha ka thaiñ.
U pawan Baghel haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba hadien ba la dep ban pynrung dkhot lut ia kito ki samla kiba kwah ban rung sha ka seng Congress, ka seng kan pynlong ia ka elekshon ban jied ia ki nongkitkam bad kiba lah ban thep vote kin dei tang kito ki dkhot kiba la ioh jingthuh , ha kaba yn sdang ia ki jingjied nongkitkam naduh ki Booth Level,Assembly Constituency level, Lok Sabha Level bad haduh state Level.
Ka Grassroots Shillong kala kner la ka kti jingiarap da kaba sam marbam ba kynthup ia u khaw bad ki kiwei sha ki 22 tylli ki longiing bym don card rashon haka shnong Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka daw ba u mih noh na Mawïong ka dei ba kyrduh um, hynrei da ka jingwan kane ka skhim, ha ki snem ban wan u lah ban wan sah biang sha kane ka shnong.
U la ong ruh kumba ka ïing bishar High Court ka la pynpaw ruh ba ka dei ka ïing Dorbar Thawaiñ bad ka Sorkar kiba dei ban ïatai sani bad shim rai halor u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System kumta ruh ka dei ka jingstad jongka sorkar kumno ban leh ïa kane ka kam kaba kongsan tam bad kaba dawa ban pynbeit noh mar mar.
Katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka KSU bad RBYF, la ong ba kitei ki bar jylla, ki thmu ban leit bylla sha ki thain Jowai, namar ia ki la phah wan ialam da uwei u Kontraktor bar jylla, uba don ia ki jingtrei ha Jowai.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingsngew bitar namar ka seng hi ka suba jur ba dei ki dkhar Bangladesh kiba la leh ïa kane ka kam runar.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki SC ka la khur jingjop hynne ka sngi ha ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo pyrshah ïa ka Umphyrnai SC.Haba phai sha kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka la long kaba itynnat ha kaba ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 8 minit ba la ïaid ka por jong ka kylla step lyngba u Isharwell Mukhim ban lamkhmat ïa ka jingïakhun.
Katta nang pynslem, katta kan nang jynjar ïa ki samla kiba wad kam wad jam.
U la ong ruh ba ha 2023, ka sorkar ha Meghalaya kan dei ka sorkar ban ialam da ka BJP.Shillong:  Hadien ba kawei ka kynhun ki trai bad ki nongsumar ia ki jingkieng jri ka Living Bridges Foundation ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka lynti ba ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ba ka khlem iasyllok lang ia ki trai jaka ki trai bri bad ki nongsumar ia ki jingkieng dieng jri shwa ba kan iakhun ban pynbna kum ka heritage site ia ki them ba don ki jingkieng jri, sa kawei pat ka kynhun kiba kam kum ki trai bri trai jaka kila wan shakhmat ban kyrshan ia ka MBDA.U Rangbah Shnong ka Mawlyndun u bah C Khongsdam, kumjuh ka Shiliangjashar u bah Esting Khongmawloh nalor kiwei, ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka MBDA kaba la wan ban iasyllok ia ki bad ki trai jaka bad kila pynpaw ruh ki pdiang ia ka jingwan batai u Sanjiv Shankar uba la thung da ka MBDA ban long uwei na ki stad ne consultant halor ki jingkieng dieng jri.
Ha kane jingiakynduh, u Conrad u la pynsngew ia ki mishon ba ka sorkar ka la pyntreikam naduh ka Muga Mission, Aroma Mission  bad Lakadong Mission bad kumjuh u la pynsngew ia ki jingeh ba iadei bad ki kam khappud.
Ha kane ka jingjia ym shym la don satia kano kano ka jingmynsaw lait noh tang ka jingjulor ka ïing.
“Nangne shakhmat ngin dang ïai bteng ban pynlong ïa kane ka jingpynkupburom da ka ‘Turshaphrang Excellent Awards’ lada don kiba leh bha", ong u bah George Lyngdoh.
U Mayank Shah, uba dei u khlieh jong ka kompeni Parle, u iathuh ba kin don kumba 8 haduh 10hajar ngut, ki ban hap ban shah weng kam, na katei ka jinghiar jong ka kamai kajih jongki.
Kane ka lympung ïalehkai kan bteng biang mynta ka sngi U Blei bad yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Na ka jingklang jong ka ding la ïoh sngew ruh ïa ka jingbthei kaba mih na kane ka jaka ba la jia ka jingpluh ding.
Ki 2 ngut ki dkhot ka KLO kiba la kyllon ïap ha ka jingïather kuli bad ki bor pahara ki kynthup ïa u Abhijit Deka na ka shnong Rowta bad u Nipon Roy na ka shnong Bongaigaon.
Ki la ong ba ka kynhun jong kine ki runar ka la pyntreikam ïa kane ka kam ha kawei ka shlem treikam kaba ki la shim wai kaba don ha ka thaiñ ba don ki karkhana jong ka Sector 63 ha Noida ha ki hynriew bnai ba la leit bad la antad ba ka la thok bad shukor ïa palat 300 ngut ki briew da ki klur tyngka.
Hynrei lada ka don ka jingpyndonkam bakla da ki nongpyniaid shnong, kane ka saiñdur (plan) jong ka Sorkar ba la dep thaw (frame) ban kyntiew (uplift) ia kato ka shnong, kam ai jingmih (result) kaba bha.
Kumta, kano kano ka jingïasyllok kadei ban long shabar jong ka party kumjuh.
Artylli ki police station bad kawei ka ophis sorkar jong ka tnat Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) kiba don ha ka nongbah Shillong ki la ngat ha ka jingshah thombor da ki petrol bom ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh hynne ka step sngi Balang.
"“Ha ka taiew ban sa wan ngin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Transports ban ïakren halor kane," ong u Bah Nongkynrih.
Ïa ki entry form lah ruh ban ïoh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Mawthadraishan Block ha ki por long trei.
Balei ki paid nongjied sha Garo Hills pat ki pynjop biang ia ka Agatha Sangma, wat la ka NPP ka long paralok lang bad ka BJP? Ka Agatha ka la pynrem biang ia u Dr.Mukul Sangma ka Congress, haba ka la ioh haduh 304455, katba u Dr.Mukul ula ioh 240425 vote.
Ka ioh ka kot na ka kam tih Dewiong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ïoh lad shuh ban trei ïa ki kam tih Dewiong.
Haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ki kali kim lait shuh ban iaid lyngba jong katei ka surok bad la khmih lynti, ba ka tnat shna surok, kan weng kyrkieh ia kitei ki jinghap khyndew, ban nym thut ka leit ka wan sha katei ka surok.
Hynrei kane ruh kam lah ban pyndep bad ka sorkar ka la weng ia ka jingiateh ha ka 30 tarik Nailur 1996.
Ka dorbar mang tyngka jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur ia ka mang tyngka jong u snem 2023-24 kaba duna haduh T.30,60,14,100/- (Lai Phew Klur Hynriew Phew Lakh Khatsaw Hajar Shispah) haka sngi Thohdieng.
Kumne la pynkut noh ia ka samoi ialehkai jong ka Nangkiew ha ka SPL 2023 da ka jingioh kamai tang 3 poin ia kaba ka la ioh ia katei ka poin da kaba pynliem ia ka Sawmer SC.Ka Nangkiew ka ieng ryngkat bad ka Nongthym mai SC hynrei kham hapoh ia ka paralok jong ka.
La ong ruh ba U Conrad sangma, um dei ban shuh pynbieit ia ki paitbah, da kaba kynnoh ia ka sorkar India bad ka seng, ka ong ba ki don lai tylli ki wah ba don hajan katei ka jaka ba la thmu ban sei mawshun kiba kyrteng, ka um lunar,umso nallah bad ka jingjngai katei ka jaka ba thmu ban sei mawshun na ka wahlukha ka long 1.38km bad la don ruh sa ka eco sencetive zone kaba jngai tang 0.25km bad la don ruh sa ka narpuh wildlife sanctuary 1.46 bad ka jing ioh jingbit katei ka company, ban sei mawshun na katei ka jaka, kan sa pynjot pynpra ia ka mariang bad kin synlen lut ki lum ki wah bad kan sa jur ka jing kylla rong shuh shuh ka wah lukha nangne sha khmat bad kumta ka seng kam banse khlem da shim da kiwei pat ki lad ban pynduh ia katei ka jingioh jingbit jong katei ka company, kan leit ujor syndon sha ka NGT, ong U bah Shaniahlang Suchen, President HANM jaintia zone.
Ka IDF, ka kam ruh, ba ki shipai jongka, ki don kiba la rung sha ki bynta jong ka Gaza, katba ki liengsuin iapom, ki nang khyrwit bad pyntwa ia ki ktem jong ki Hamas ha Gaza.
Shillong: U MDC ba dang shu jop ha ka elekshon shiteng samoi ba la dep, u Bah Blanding Warjri u la pan tiket na ka Congress na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC ha kane ka kynti.
Ka Israel, ka la hukum ia ki 1.1 million ngut ki riew paidbah, kiba shong ba sah ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ba kin mih shisyndon, na ki iing ki sem jongki bad ba kin leit sah noh sha ki bynta ba shathie jong ka Gaza, hapoh ka 24 kynta.
“La suba jur ba kitei ki dkhar ki ioh residential certificate na u rangbah shnong, hynrei ngim pat ioh ban iakynduh markhmat bad u", la ong u Samla Ennocent.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Madan Shangpliang u la pynpaw ba ka jingïashimbynta jong ki ha kane ka lympung ym tang ba ka ïarap ïa ka phutbol hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka met ka phat kaba koit kaba khiah.
“Ngi la don ka jingialang ha Assam ruh bad ka la don ka jingai jingmut ba lada ka Congress kan wan ha ka bor ha Delhi, dei ban pyndam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah da ka BJP", la ong u Dr Mukul.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka HPC kala kyrpad ban leit ïakren ïa kane ka kam bad la ki jong ki briew bad hadien kan sa wan pynsngew pat sha ka Sorkar ha ka jingïalang bala buh ban long ha ka 25 tarik Ïaiong.
La pynthymmai ia ki jingsiew jong ka LRS bad ia ki recognition fee la pynduna na ka T.1, 00,000.00 sha ka T.60, 000.00 na ka bynta ki MSME bad ki longkmie kiba seng kam lajong.
Haba ki Israel ki kwah te u Blei u shah kein namar ki khlem ngeit ha u khun jong u U Jisu Khrist, te u Blei u shah ia ki Israel ban pyndep iakata kaba ki la kwah.
Shillong, Jymmang, 27: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh doktor ha kane ka Jylla Meghalaya watla u la pynpaw ba haduh mynta ki don haduh 600 ngut ki doktor kiba shakri ha kylleng ki jaka ai jingsumar jong ka Jylla.
Shuh shuh ki Nongïalam jong ka seng ki la ïathuh ruh ba ki la dep ban pynsngew ïa ki Nongtrei jong ka Company Jio ban pynbit pynbiang bha ïa utei u tower.
Ka Mawkhar ha ka minit ba 29 ka la ïoh ïa ka indirect free-kick hadien ba u rangap kol ka Malki u Rihoklang Khongjoh u la bat slem ïa ka bol, hynrei ka Mawkhar ka khlem lah ban thep kol.
Ula iathuh ba ka Model Code of Conduct kan treikam mar sien pynbna ka Election Commission of India iaka tarik bad kan kut tad haduh bala dep ka elekshon.
U samla Pachiang, u dei uba dang pule ia ka tnat ain ha Shillong Law College.
Kum ka seng, ngi kyntu ïa ka Sorkar ban shim ïa kine ki sngi kum ki sngi kyrpang ym tang da kaba ai shuti hynrei ban pynthikna ba ka pateng kaba mynta bad ki pateng kin ban dang wan kin ym klet ïa la ki riewïaleh.
Iyi won de ioh ki’U pyrwaKat iwa kwah wym boi yeiñ lainDabiang kiwa SUPPLY ONLINE.U Khoo ki Jhur da yoh na iungU leh kammon lam yoh dei TyeI bam i dih wym sniaw toh tne.
Ïa kane ka khñiang la lap da uwei u khynnah skul ha ka pliang jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Vice Chancellor u la ong ba haduh mynta mynne u khlem ïohpdiang satia ïa kino-kino ki E-mail na ki nongpynïaid ïa ki jaka pule ban ong ba kim kwah ban pyntreikam ïa ka NEP.“Ka NEHU ka la shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) wat lada ki don kumba iwei ne arngut kiba pyrshah, hynrei ym don tang iwei ruh i Principal ba phah wat tang ïa kawei ka E-mail ruh kaba ong ba kim kwah ban pyntreikam ïa ka National Education Policy", la ong u Vice Chancellor.
Khliehriat,30 Jymmang:Ka Seng Southen Border Youth Welfare Association Central Body (SBYWA-CB)  hapoh ka jingialam u General Secy jong ka Seng  u Samla L Talang bad ryngkat ki dkhot jong ka Seng ka la hiar jurip sha ki thain Khappud India-Bangladesh kaba kynthup ia ki Shnong kum ka Shnong Hingaria, Huroi,Lai Long Lahalein bad kiwei de ki Shnong  Khappud jong ka thain Southern Border Area, East Jaintia Hill District-Meghalaya.
Hynrei im nud pat ban ong ei ei namar tang shu kren khlem pep i tip ba la hab iania biang.
Ka jylla Meghalaya ka don 60 ngut ki MLA bad ki MP ki don tang lai ngut, ar ngut ha Lok Sabha bad kawei hapoh Rajya Sabha.
Kumta ka la kyntu ruh ïa ki nongpynmih phlim ba kin shna ïa ki phlim kiba itynnad khnang ba ki paidbah kin ai jingkyrshan namar ki la pynlut ka bai kali haba ki wan na shnong.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba la pynlong ha madan Lawmali kaba don mar pyrshah bad ka Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 4-1 kol.
“Ka sien kaba khatduh eh ba u (Ardent) u la wan jngoh ia ka Nongshken kaba dei ka MDC constituency jong ka Kong Grace Mary Kharpuri u la kynnoh ba u Bah Prestone bad ka Kong Grace ki donkti ha ki kam bamsap bad ba ka dei ka por ia ki paidbah ba kin jied noh ia ka VPP namar ba ka ieng ha ka nongrim jong ka ‘Clean Politics’ ne ka kam sain pyrthei kaba khuid bad ka synshar khadar kaba khuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ,u President ka NEHUSU u samla Ready First June Nongbsap ula ïathuh ba ka jingpynlip bording ka la ktah bha ïa ki khynnah pule khamtam kito ki ba dang don hapdeng ki eksamin bapher bapher ha kine ki sngi.
U District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills, u Gene Kelly G.Momin u la shah kem noh ha ki pulit ka Assam hadien ka jingkynnoh ba la lap ïa ki jingbym biang haba ïadei bad ka jingai nombor (kali) sha ki kali kiba shah tuh ne ki bym siew khajna.
Ka Sikkim ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, hynrei ka la shah pynduna sha ka 63 ron shah pynhap haduh 5 ngut shuwa ba u Palzor (79) bad u Saurav Kumar Prasad (36) kin kyntiew 77 ron ïa ka kynhun shuwa ban hap u wicket ba hynriew.
U lah ban pyniadei lut bad ki barit bakhraw ruh…" La ong uwei na ki.
Khyndiat por hadien ba ka President Murmu ka la plie ïa ka MG- 2024, kiba bun ki nongïalehkai ki la ujor ba kim shym la ioh bam ha ka por kaba biang.
Katkum ki jingtip ba la ïoh na ka tnad, ka jingdon jong ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang haduh mynta ka long 43 tylli.
U soitan uba long u nongshohnoh briew naduh mynnyngkong bad um ju sah ha ka jingshisha naba ka jingshisha kam don ha u, u long u Kpa ki jinglamler" Ioanis 8:42-44.
U la ong ba ki nonghikai lem ki kmie ki kpa kumjuh ki nongïalam ki shnong ki la pyni ïa ka nuksa kumno ban saiñdur ïa ka imlang sahlang kaba khuid, kaba koit kaba khiah bad kaba ki samla hi ki shim ïa ki kam ïalehkai kum ki lad ban pynjanai ïa ka jingim jong ki.
U Donald Trump, u la pynsngew hynnin ka sngi, ha ka jingialang paidbah ha  Georgia, ba un lah ban phet noh na United States, lada jia ba un shah rem ha kane ka elekshon President ha U Joe Biden.
U bah P.N.Syiem pat ynda un iap un sahnud ia kaei? Kumta ia ka nam ‘Tirot Sing ba ar’ la dei ban ioh da u Wickliff Syiem bad u bah Hoping Stone Lyngdoh, ym dei u bah Pynshngain.
“Ka dor jong ka TP shi trok u synsar ka long T.4000 bad lyngba ka jingpyllait ia ka TP, ngin ngin pynkiew ia ka dor u synsar na ka bai siew TP", u la ong.
“Um tip ei ei shaphang ka ishu pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ma ngi ki 4 ngut, Bah Jigur Myrthong MLA-MDC, Bah Lamphrang Blah MDC LO, Bah Carnes Sohshang MDC, ma nga uta u MDC shu sieh kyrpang tang ia nga hi marwei da ka Sorkar bad u ophisar C.Marwein ngi la leit peit- leit jngoh bad la ia kynduh ia ki Rangbah Shnong, Sordar Shnong, ia kiwei ki Samla shnong bad ki riew rangbah ruh, kiba la pynpaw ba ym don mano-mano ba la shah ktah ha kata ka jingpang Uranium, kumba la don kiba la pynbna, katkum ba sakhi da ki rangbah bad ki samla shnong.
Ia ki kali kit dewiong la pyniaid na Rwiang sha Langpih bad u dewiong u dei u ba dang shu dep tih thymmai bad lyngba katei ka lynti ki trok kit dewiong ki iaid la kumno kumno ha pdeng 30 bad 40 tylli ha ka shisngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Merisha Nongrum ka dkhot jong ka JAC ka la iathuh ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban den ia ka wah Umngot ki nongrep naduh ka shnong Nongjrong terter sha duh Dawki kin shah ktah jur.
Mynba nga dang trei ha Jowai District Council kum U Assistant Revenue Officer (ARO), nga la dei ban pyndep ia kawei ka kam kaba jwat bha – bad kata ka dei banjied ia U Dolloi jong ka Elaka Nongjngi.
Haba kren halor kane ka bynta, u bah Ronnie, u la ong ba ka seng Congress ka dei ka national party kaba don la kajong ka nongrim.
Katei ka jingpyn khuid shnong, ka sdang ha ka por 10baje mynstep, ha kaba ki pynkhuid surok bad kumjuh ia ka Iew Laitumkhrah ruh.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da bah D.Rapsang Deputy Director ka NYK Meghalaya I/C District Youth Coordinator Jaiñtia Hill ha ryngkat ka jingïadonlang u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, u Raja Langstang Mr Meghalaya, ki Volunteers ka NYK, ki Dkhot ka MCSWA bad kiwei de.
Dang khadsan snem tam ei ei mynta,u Blei u la pynkhie da ka ‘Tsunami’ ha ki rud duriaw(beaches) namar ki kam sniew ba lai phew jait jong kito ki briew ba ki la leh ki bym i lah peit shuh ha kito ki jaka ha kito ki por.
Ha u kyrwoh, la pynpaw ba katkum ki khubor la kam ba kane ka jingkem ia une u briew ha kaba iadei bad ka jingkynnoh kam lehbein iaka khynnah la ong ba ka la jia ha u snem 2023.
U la ïoh ban thep 9 kol na ki 39 sien ki jingpyrshang.
" “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka clearance certificate na ka Single Window Agency (SWA) kim lah da lei lei ban shna kharkhana ne ban pynmih ia u dewiong bala sain rnga (coke)," ong u DC ha ka jingpynbna paidbah kaba ula pynmih.
Ki katto katne ki kynhun, kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingiakulmar, wat la na ka liang ki Naga ki long kiba iaishah, kine ki kynhun ki dei ki kynhun kiba dang tlot, kiba donkti ban pynjot pynpra ia ki ïing ki sem ha ki bun ki bynta ha kane ka jingiakulmar.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ban buh da ki ‘Signboard’ jingmaham namar bunsien hi ka mynsiem lalot ka dei ka jingduhnong ïa ka pateng ban wan.
Hynrei katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba bun na kine ki samla kim da don ka jingtip bad ka jingtbit khamtam ha ka praktikal namar ba ban long nurse ka donkam bha ka praktikal ban nang ban sumar ia ki nongpang namar ba shisien ba bakla, ka lah ban buh jingma ia ki nongshah sumar.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki buh thong ba la kumno kumno kin ïoh plie noh ïa ka Taj Vivanta ne ka Crowborough Hotel ha ka 14tarik u bnai ban wan namar kiba pyntrei ïa ka ki pan por sa kumba 10 sngi ei ei ban pyndep pura ïa ka.
Bar association of Jaintia ,Khasi & Garo.7.
Naduh ba nga iohpang, u doktor u la ong lada phi ieid ialade phi dei ban sangeh shi syndon.
Shillong, 4 lyngkot:Ka Meghalaya Progressive Foundation (MPF) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong lem bad ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills Distrct da ka jing kyrshan lang ruh jong ka Dorbar Shnong Mawklot ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2017, ka la rakhe ia ka sngi ki nongthep vote, ha Mawklot, Upper Shillong.
Nongpoh, Risaw 19: Wat hadien ba la dap pura la 14 snem ba u Bah (L) E.K Mawlong u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 18 tarik u Risaw 2008 bad ba ki paidbah ka Umroi Constituency lem bad ka ing ka sem ki la kynmmaw burom ïa u kum uta u nongïalam paidbah hynnin ka sngi ha Little Flower Higher Secondary School, Mawbri, hynrei ki jingmong bad u sohkhliang ba la mong ha ki paidbah ka Umroi Constituency ka dang sahkut haduh kine ki sngi halor ka jingshah kynnoh ba u (L) E.K Mawlong u dei u nongdie ri bad uba la lilam ïa ka Meghalaya House Calcutta.
Jowai, Nailur 08: Ka Dorbar Shnong Ïalong, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 9 tarik kala plie paidbah ïa ka jingkieng “Ïalong Suspension Footbridge" ha Umdalong kaba don ha ki bynta ka Wah Myntdu kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba khring bha ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei ban leit shangkai pyngngad.
Ki Rong jyrngam baroh ki jingpynriam pynbeit ki rong jyrngam suda, kane ka pyni ïa ka dak ka jingkyrmen ïa ka jingroi bad ka jingïaid shaphrang jong ka Balang ban shuh shuh u Bishop Ferdinand Dkhar.
U la kyrpad ia ki nongshong dukan ban khang dukan bad ki paidbah baroh ba kin ia mih ryntih ban leit iashimbynta sha katei ka jingialang bah kum ka dak ban pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ki kynrum ki kynram kiba la mih ha ka jylla khamtam ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ia ki ain kiba ktah mationg ia ka Ri bad ka Jaidbynriew bad khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka VAB.Rai ia mih paidbah ka Pynthorumkhrah bad Mawpat sha ka 30 tarikKa jingialang ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Pynthorumkhrah bad Mawpat kaba la long hynne ka sngi ka la shim ia ka rai ban iamih paidbah sha ka jingiaid paidbah kaban long ha ka 30 tarik Risaw, 2015 ha Shillong.
U la ong ruh ba ki dkot jong ka Seng kidei kiba la kloi ban aiti ïalade ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingthombor da ki bor kiba na shabar.
Ha ka liang ki kynthei, ha ka Group-A ki long ka Dkhiah (East Jaiñtia Hills District), Nongstoiñ (West Khasi Hills Dis-trict), Nongpoh (Ri Bhoi District), ha ka Group-B ki kynhun ïalehkai kiba la  pynïakap ki long ka Mawsynram (East Khasi Hills District), Jowai (West Jaiñtia Hills District) bad Mawkyrwat (South West Khasi Hills District).
Lah ban pynkynmaw ba ka daw ba la mih kitei ki jingujor ka dei namar u khaw rashon ha ka shnong Kynroh Nonglyer , ha kaba ka kong Agnes ka la ujor sha ka KHADC, ba ka shnong Kynroh Nonglyer ka la pynduh khaw rashon ia katto katne tylli ki longing bad ba u Sordar bad Secretary shnong ki la beh ia ki longkmie katei ka shnong na ka  ka jingialang.
Shillong, Nohprah, 02: U Bah George B.Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la resaiñ noh kum u Vice President jong ka Trinamool Congress da kaba aidaw, ‘ba ka dei ka rai shimet’U Bah George u dei uwei napdeng ki 12 ki MLA ka seng Congress kiba la pynïasoh bad ka TMC ha u snem 2021, bad long ruh ka party kaba khlaiñ ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Lada don ka jingnang jingtip ban shna kam, ka don ruh ka jingsuk ha ka mynsiem, namar ki lad ki lynti na ka sorkar ruh lah ban ïoh bad kane keiñ ka pynsngew skhem ïa ka ïing ka sem bad wat ha ka imlang sahlang"Haba ïa kren bad u Lamshai Kharkongor, uwei na ki khynnah u ba la ïoh ïa ka jinghikai na kane ka shlem, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka Skul bad ki Nonghikai kiba la trei shitom ban ai ïa kaba bha tam.
U ong ruh ba ka Jingim ki Riewniam, U Blei U kwah ba ki khun samla shynrang – kynthei ba U la jied kin iaid ryngkat ka nuksa ka jinghikai U Trai Jisu.
Wat ka Supreme Court ruh ka la leh ia kabym ju leh, ba ia ki poh jait Dalit, lada ki kylla jait, kin duh noh ia ki hok ba ki ju ioh.
Lada lap baki don ki briew ba shim kabu kumba lah batai halor, phi lah ban ujor sha ka ain lane thoh ka jing ujor sha ka website  Ka RBI ka lah pyntip ruh ba kino kino ka ram lyngba kikor Komputor/ mobile apps kiba hap hapoh ka jing peit jong ki banks bad NBFCs kidei ban pynpaw ia ka kyrteng jong kita ki bank lane NBFCs shaki paidbah.
“Ha ka 10 tarik, Naitung, 1987 ka Sorkar Jylla ka la thung da ka Inquiry Commission halor ka jingpynklumar bad ka jingbom lathi bad ka jingsiat pathar jong ki shipai BSF ha Baghmara.
“Nga la kren ia u nongialam ka liangpyrshah ba ka sorkar kam kwah ban pynlong ain ia ka Ordinance namar kiba bun ki daw", la ong u Dr Mukul Sangma.
Ngin ia ong sa da kumno kein ia kine kiei kiei?.
Ka Sikkim ka la lah ban kamai 136 ron,  ha kaba u Rinsangzela bad u Remruatdika Ralte ki la khur san wiket na ka liang jong ka Sikkim tangba dei da ka jingïalehkai bha jong u Palzor Tamang (36), Lee Yong Lepcha (25) bad u Jeetendra Sharma (17) kiba la lah ban kamai 136 run ha shuw ba kin khyllem noh baroh ha ki 38 overs.
Kane ka hukum ka la mih halor ka jingioh khubor ba u Syiem ka Hima Sohra, u la khang ia ka surok na Umdud sha Zero Point, kumta ha ka 20 tarik jymmang 2024, u la pynbna ba ka jingkhaïi mawshun lyngba ka Majai Land Custom Station dei ban plie noh biang.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynhynnin ka sngi, ka la ujor ha ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampa reen Lyngdoh hadien ba ka la lap ba ki don ki bar jylla kiba ioh bhah pule doctor na ka bhah pule jong ka jylla.
La sdang ia ka jingiasyllok halor ka phang , ‘Ka bynta jong ki Balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang’  da ka jingkren nyngkong na ka kynhun ki balang Kristan kaba la kren bad wanrah da ka jingthoh da u Pastor Rev.O.L Snaitang na ka Balang U Blei uba la mait phang da ka phang pdeng kaba la tip kum ka ‘Ka  bynta jong ki balang Kristan ban iada ia ka mariang katkum ka jinghikai jong ka Baible’.
Ka jingmut jingpyrkhat ruh kam pat iar ne kotbor bad bunsien ka wanrah ia ki jingeh babun ha ka longing- longsem.
Ha ki jingthoh kiba la rah da ki nongkyrshan ka AIM ki la kren shai kdar ba ki pyrshah ïa ka 5G bad la thoh ba katei ka pynïap suki jai ïa ki briew, la thoh ruh ba ka jingshisha ka long ba ym ba ki kwah ban ïada ïa u khniang hynrei ban ïoh synshar halor dalade ïalade.
Shillong, Jymmang 15 :U Bah Seibor L.Nonglait uba dei u president barim jong ka seng ki nongñiah thuk thuk (TULBA Central Body) lyngba une u kyrwoh u la pynbna ba u la rai ban mih shakhmat ban ïa aireng ha kane ka ilekshon MDC ka ban long ha une u snem u ban wan na Mawlai Constituency.
Na ka liang u President ka NRE Pageant India Private Limited, Bah Ransom Sutnga, u la ong ba katkum ka jingwad bniah ka jong u, ka jingngop jong ki samla ha u drok ka dei namar ba kitei ki samla kim da biang eh ha ka kam ka jam.
Ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam, ka sorkar Jharkhand ka la pynbna ba kan sa pynbiang da ki kali ar shaka sha baroh ki heh nongïalam shnong ha nongkyndong kum ha Manki-Munda, Majhi, Jog, Godet, Parganait bad kiwei pat.
ha ka semifinal, ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Japan bad jop da 5-0.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pynbna ia ki tarik jong ka eksamin CBSE.Ka eksamin, na bynta ki klass 10 bad ki klass 12, kan sdang naduh ka 1tarik Naitung bad kan kut haduh ka 15tarik Naitung.
Jowai, Nailar 09: Ka Addl.Deputy Commissioner (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai August, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai August, 2022.
Ka President jong ka Synjuk ki Nonghikai College ha Meghalaya, ka Dr.BH Buam, ka la ong ba namar kane ka jingsngap mynthi jong ka NEHU ki Nonghikai ha ki 22 tylli ki College jong ka Meghalaya ki la sangeh ban shim klas ïa ki First Semester kum ka dak ka jingpyrshah ïa kane ka jingleh ka University, hynrei ïa ki 3rd, 4th bad 5th Semester te ki shim beit.
Wat la kane ka thain ka iakynduh hapdeng shibun ki jingeh ha kiba bun ki liang, hynrei ka sorkar kam phai khmat namar ka kham shimkhia ban kyntiew ia ka roi ka par tang ia ki shnong kiba la biang lypa bad haba kumne wat la ngi duna ha kiba bun ki liang, pynban wei haba ka sorkar hi kam shimkhia bad phaikhmat ia kane ka thain, ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain kaba khappud bad ka Assam kim lah ban leh ei, u la bynrap.
Ka nam lahduh jong baroh ki kynhun ka leit sha ka Langsning Greenergy.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong da ka Shnong Nongagnag bad ki khun samla katei ka shnong, ha kaba la shim bynta ruh da ka seng ki Longkmie ka Nongpoh Area Women Welfare Association, ka HNYF Northern Region ryngkat ki Nongthoh Khubor na Ri Bhoi ba la pynsawa ïa ka sur ba dei ban tohkit bniah halor kane ka jingkhlad ba kyndit katei ka samla khnang ban paw ki jingshisha.
Nalor kata kine ki nongwan shah hikai ki ïohpdiang ruh ïa ka jingïarap pisa na ka DBF kumjuh na ki kynhun seng kiba ïoh jingmyntoi na ka thaiñ na ka bynta ban thied ïa ki kor suhjaiñ.
Kumba long mynta ka jingpyn khreh ia katei ka tamasa ka la biang nadong shadong ha kaba la iohi ba ki 11 tylli ki Hima mynta ki la dep ban pynbit pynbiang ia ki ing hima jong ki bad kumjuh ruh ki dukan ki la dep pynkhreh lut na ka bynta lashai.
La ioh sngew na ka jingiathuh jong ki ba ka sem masi , sem blang bad ka ing ka sem jong ki ka la shah pynpra lut, haba ma ki kim don jaka sah katno tam lei ki jingri jong ki, kitei ki longing kiba kumba 30 tylli ki la byrngem ban wanrah ruh ryngkat ki jingri jong ki naduh ki syiar, ki blang, ki masi , ki sniang sha ing ka kong Ampareen Lyngdoh.
Kiwei pat ki riew rangbah ba la ia donlang ha  Petrol Pump ban beh ia ki kali kit nuit ki kynthup ia u bah Morris Lyngdoh, bah Pyndap Saibon bad kiwei.
Ha kane ka sngi ka la kren ruh halor ka ‘Child Labour and Protection Act’ kaba ïada ïa ki khynnah kiba shah pyntrei ha kino kino ki jingtrei kiba ktah bad don jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka ong kumtei namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki dang donkam shibun ka jingheh jingsan, ka jingpule bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kiba long lyngba ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa.
I la ong ba mynshuwa namar ba I don ha ka party Congress im ju kwah ba ka party HSPDP kan jop na Mawthadraishan.
Shi bynta ka seng FKJGP, ka pynrem ïa ka sorkar namar katba don kino kino ki jing iakhih ka long ba la kloi ban khang internet, kane ka wanlam ka jingjot bad duhnoh ei ki samla kiba thep kam bad ka long ka jingduh nong kaba khraw khamtam ïa ki khynnah kiba donkam ki jingthoh napoh ki Mobile Phone, hapdeng ka jingpynkhreh ïa ka exam Final mynta u Snem 2022.
U myntri rangbah u iathuh ruh ba ka jylla kala ioh ban pdiang ia ki 7500 tylli ki rapid test kit bad ki la sdang ruh ban pyndonkam ia ki.
Kita, kum ka Dawki, Borsora, Balat, Shella, Tyllap, Majai, Mawdon, Langpih, Athiabari, Dalu, Babelapara, Boldamgre, Rajabela, Selsela, Phulbari, Kalaichar, Khanduli, Ratacherra, Sahsniang, Jorabad, Bholaganj, Ryngku, Ichamati, bad baroh ba kynthup ia ki international bad interstate haats and markets khnang ban iada ia ka second wave jong u corona.
Ia ka nam ba itynnad tam ka riam ka beit la rah da u Shaphrang Kupar Kharbudon bad na ki kynthei ka La-i-bynta J Nongsiej.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad bala shim bynta da ki samla pule naki skul bad college bapher bapher ka Ri-Bhoi District bad ki SHGs.
U Myntri Rangbahduh u la bthah ruh ban thaw da ka ‘high-level committee’ ban tohkit bniah haloe katei ka jingjia.
Ka dei ruh ka por ïa peit matdong briew, ka por ba ïa bishni pihuiñ para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ïing shi sem ruh kumjuh.
Ka daw ba ki myntri Liang pyrshah ki ieng pyrshah ka dei halor ka nongrim na ki la kynnoh ba la leh sop sop ia katei ka kam da u myntri ba peit ia ka iew u myntri K Langstieh khlem ka jingtip ka hima.
Utei u shipai u ngat 14 sngi ha along ki pulit  ban shah tohkit.
U la kyntu ruh ïa ki babu sorkar ba kin trei kum ka kynhun.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Beth Cherra jong ka National Highway-8, ha Kumarghat Naka Checking.
Ïa kane ka lympung yn pynlong da ka jingiatrei lang bad ka Seiñ Raij Muktapur.
U General Secretary JSU Central Body, u Jersom Shylla haka jingiadonlang u Publicity Secretary ka Central Body u Tricky Mukhim ula pynskhem iaki nongkitkam hynnin ka sngi ba Ar bad mynta ka sngi Balang.
Shuh shuh kaba kham pynitynnad shuh shuh ia u tei u lum ka long ba ha kliar jong u la don ruh ar tylli ki pung um kiba itynnad bha bad kitei ki pung um kim ju sngat la lyiur ne tlang bad lah ruh ban ong ba u tei u lum u dei ruh ka tyllong ban bsa um sha kiba bun tylli ki shnong kiba don hapoh jong u tei u lum kata ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block.
Katkum ka tyllong khubor,  kitei ki khynnah samla ki dei kiba sah wai hapoh shnong Tiehsaw namar baroh ar ngut ki dang leit skul bab kidei ki khynnah skul jong ka KJP Synod sepngi kiba dang shong haka klass IX bad Klas XII.Kane ka kala jia ha ka por kumba 12 baje myn sngi ha kaba baroh ar ngut ki dang ia hikai jngi kumta kyndit utei u Endroklis ula ngam jyllop nyngkong ha kaba u Banshanbor ula ialeh ban pyllait im hynrei um lah bad kila ngam syndon baroh arngut.
Ki jingthoh bakhuid baroh ki long kiba la pyrsad mynsiem da u Blei.2 Tim 3:16,17Lada ngi kohnguh ia ka Bible ka jingim jong ngi kan long ka jingmyntoi bad ki jingkyrkhu jong ki kambah ngin iohpdiang ha la ka sngi.
U Associate Professor u Dr Tulika Dey u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïathir nia ka la long ha ka ri baroh kawei.
“Kumba u myllung Soso Tham u la noh synniang shibun sha ka imlang sahlang khamtam ha ka liang ka thoh ka tar kumta ha ryngkat ka jingiatrei lang bad u Syiem ka Hima Sohra kumjuh ruh ki dkhot dorbar, ki bor pyniaid shnong jong ka thain Sohra, ngi don ka jingthmu ban rakhe ia kum kane ka sngi man u snem", la ong u Dr PW Khongjee haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleh burom bad buh syntiew ha u motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ki nong ïashimbynta ki kynthup naduh ki khynnah skul, ki ophisar, ki Nonghikai skul, College, ki Doctor bad kiwei kiwei.
"U bah Renikton L Tongkhar u la ong “U Dr Donkupar Roy u la jop iaka jingieid bad ka burom na baroh ki briew.
Ka Royal Pole Mihmyntdu bad ka Mulang Ïalong ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Watla hapdeng katei ka jingeh, hynrei utei u samla u la ong ba u don ka jingkyrmen ba U Blei un plie ïa ka lad na ka bynta jong u, namar dei U Blei hi u ba la ai ïa kane ka jingstad.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki don ki shnong kiba 20 ïing, kiba 30 ïing  nga ai ka skhim kaba 3 lak, phi kyrshan  ne phim kyrshan ngam tip ïa kaei kaba nga dei ban leh nga leh beit, namar ha nga ka jingjop kaba khraw eh kum ki nongïalam kam dei ka jingjop ilekhson hynrei  ka jingjop ba khraw ka long ka jinglong, ka jinglah ban synshar khlem leh shiliang bad ban pyndep hok ïa la ka kamram.
Kano kano ka tnadkaba donkam pisa kyrkieh ka dei ban wanrah ban panjingbit ha iingdorbar.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election MLA jong u snem 2023 ban sa wan bad ha kajuh ka por ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party hadien ba la shah iehnoh beiñ ki paidbah ha u MLA uba la leit ban pynïasoh noh sha ka party TMC, ka Party Congress ha Umroi mynta ka la shim khia ban an dang pynkhlaiñ ïa ka party da kaba pynmih ïa ki nongïalam kiba dei da ki khun samla.
Haba u kren halor kiwei ki jingduna, kiba kynthup ia ka Surok, ka Bording bad ka Um, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la dep ban iakren bad ki briew ka tnat PWD, PHE bad MeECL, ia kaba ki la kular ba kin sa pynbiang noh ia baroh ki jingdonkam hashwa ban plie ia katei ka Kolej.
Shuh shuh u la ong, “Mynta ngi la ïatreilang bad ka BJP bad ka jingwan donlang u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri ha ka jingbam smai u Myntri Rangbah ka jylla bad ka kynhun Myntri jong u, ka kren shai halor ka jingsngew skhem ka sorkar pdeng ïa ka sorkar MDA-II.Ha shwa kane, u Conrad u la pynsngew ruh hapoh ka ïingdorbar halor kiba bun ki kam kiba la pyndep ha ka sorkar MDA-I.Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la ai jingïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntrei ïa ka skhim JJM, ka MGNREGA bad kiwei kiwei.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u EAC East Jaiñtia Hills, u bah S.Marwein, ka District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District, ka kong R.Pasah, ïa ka jingialang la pyniaid da u Supervisor Social Welfare East Jaiñtia Hills District, u bah Patrick Dkhar.
“Lah slem pynban ban Bahnah lei naduh mynne phi lah ioh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep shipor ia katei ka Bank, kata ka long hadien ba la don uwei u briew na ka jylla Assam bad uba trei hapoh katei ka Bank uba la ioh COVVID-19.
U la iathuh ruh ba ka jaka kaba la jied ban shna ia ka khyrdop ha Rata chera ka dei ka jaka jong ka JHADC bad la dep ai ia ka jaka ha ka tnad Tou rism bad ia ka jaka ha Bajengdoba pat ka dei ka jaka jong ka tn ad Sericulture bad kane ka jingtei kan kham kloi katba kiwei pat ba ym ioh ia ka jaka kan kham slem.
"Haba pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ban ïada ïa ka mariang, ula pynkynmaw ïa ki kaiphot jong ka United Nation kaba pyni ba ki briew ki la pyndonkam palat ïa kiei kiei ban ïa ka mei ramew ka lah ban pyndap“Ha Meghalaya ka don ka jingong ba 70% ka dap da ki khlaw hynrei ka jingrben jong ki khlaw kam long ryntih don ki khlaw kiba rben don kiba stang, watla katta ruh ka jingdon kine ki khlaw ka la ïarap, ngi la sdang mynta ban thungdieng ha kito ki jaka kiba la shah ktah ha ka jingtih dewïong ki bym lah shuh khlem ka jingïarap ki tnat ba dei peit ban seisoh biang jong ka khyndew na ka bynta kine ladep thung haduh 9 lak tylli ki tynrai dieng ha baroh ki jaka ha rilum Jaiñtia bad ha kiwei kiwei ki district kiba shah ktah ha ka jingtihdewïong," u la ong.
Ha katei ka jingthoh, kaba ym don ba ai kyrteng satia, la dawa ruh ba dei ban weng lut ia ki dur blei jong ki Khristan ruh, na baroh ki ophis sorkar, na ka bynta ban pyni ia ka dur ka dar, ka bym don jingshah niam jong kino kino ki ophis sorkar.
Kumta kumba ong ka ktien, “Ka jingïada ka kham bha ban ïa ka jingpynkoit", ka la dei namarkata ban sngewthuh ba ha shwa ban dier ka por ngi dei ban ïakhun tyngeh ïa kane ka thma bah kaba jar jar ka ban bam klep bad ring swai ring sdot bad pynduh jait ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi lada ngi shah rem ha kane ka thma.
U Paila uba long ruh u president ka AJTCVA ula ong ba kane ka toll plaza ha Pasyih-Ialong kala sdang biang ban shim palat iaka dor kaba la pynbeit ka bor synshar district bad dei namar kane kala pynbitar ia baroh ki nongniah kali kamai kumjuh ki kali shimet.
“Naduh ba sdang ka jingpan NOC ngi ki longkmie ngi pyrshah jur namar ngi tip ba kan ktah ïaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kumjuh ki para marjan, hynrei ki nongïalam Shnong khlem jingmynjur lang ki dep ban ai ka NOC ïa u trai karkhana bad ma ngi ruh la shuh hun la ka hun," la ïathuh ka kong Tiplem Lapasam.
Ia kane ka sah skhor la lap ha iing jong u Ma Nehemayah Tyngkan.
Ka jingïapynpaw jong ki nongïalam seng saiñpyrthei halor ka Reservation Policy kaba la pynkhih da ka seng saiñpyrthei, ka Voice of the People Party ka don la ka jong ka jong ka jingsngew jong ki bad kiba bun hi na kine ki nongïalam ki pynpaw ba kim kwah ban ktah ei ei halor kane ka mat hynrei ban long phikir namar kane ka mat ka long kaba ktah ïa ka jylla hi baroh kawei bad ha kaba ïadei bad kane ruh, u nongïalam jong ka BJP, uba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram Konstitwensi u Bah Himalaya Shangpliang haba kren halor kane, u la ong ba kane ka dei ban pynmyntoi lang ïa baroh bad u shaniah ruh ha ka rai jong ka sorkar.
Kumba long ka Congress ha u 2014; kane ka NPP kaba lah jan ngam, mynta ha kine ki sngi, ka lah shu lapmiet ha ka khap ribon bad plie mawnongrim," la ther tyngeh u Bah Mawrie.
Ka kynhun ialehkai ka Arsenal ha ka aiom ialehkai 2003/04  ka lah ioh ban khur ia ka khusnam kaba khraw tam eh napdeng kiwei pat ki klob ha London naba ka long ka kynhun kaba iai sah kum ka bym shym la shah pynrem satia ha baroh kawei ka aiom ialehkai.
Ka Ummulong kaba la jop iaka toss kala jied ban tied nyngkong bad tied bad kala lah ban kamai 214 run naka 35 over bad liem 4 wicket.
Shillong, Naiwieng 27 : Hadien kumba 5 sngi ka jingkyan jong ka jingïa kynad ha ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong namar ka jingkiew bitar ki Seng Bhalang bad ki paidbah ïa ka jingshah siat iap pathar ki san ngut ki nongrep ka jylla bad uwei u forest guard ka Assam ha ki pulit ka Assam ha ka step 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh, mynta ka shongsuk shongsaiñ ka la sdang ban wan phai biang ha ka jylla.
Note: Nga thoh khnang ia kane ka article, ym ban kdew kti ne kynthoh ïano ïano, hynrei ka jingsngewthuh ban wanrah iaka jingkylla haka imlang ka sahlang, naka bynta ka lawei kaba phyrnai.
Ka khusnam kalong da ka pisa, 1 st Prize: T.50 hajar, 2 nd Prize: T.30 hajar, 3 rd Prize: T.20 hajar bad 5 tylli ki consolation prize haka dor T.2000.
U pyni nuksa ïa ki skhim FOCUS ne Skill Development jong ka sorkar jylla kiba ym don satia ka jingbuh kyrpang ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki la don haduh palat 1000 ngut ki BC kynthei ha ki bynta bapher bapher ka jylla kiba la ïoh lad ruh ha ka ïohkam ïohjam bad ban ïarap ban pynïar ïa ki jingtreikam jong ki bank ha ka jylla.
Ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ka sorkar jylla ka khlem pat leh ïa kano-kano ka kam khraw ban peitngor ïa ka jingïaid ki kali kiba kit shaba palat.
Na ka liang ki heh ka World Bank kim shym la kren ei ei namar ki wan ban lum jingtip bad phah kaiphod sha ki bor bahalor.
Shuh shuh haba kren halor ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah kaba la shah sloit noh ha ka High Court u bah Sadon u la ong ba ka jingbym shah ia ki khlieh nongsynshar ban ai NOC ka buh jingma kaba khraw ha kane ka jylla namarba ki briew kiba na bar kin ioh ban shong ban sah ban rung ban mih bad ban seng kam seng jam katba ki mon, namarba kim donkam shuh ia ki jingmynjur na ki Rangbah shnong.
Ki Masi ki long kumne ha ka dur harum, Une ba phi iohi bad u ba lieh hadien.
Ia kane ka sngi kyrpang u diengduhlieh la rakhe ban pynsngewthuh halor ki briew kiba rah diengduh lieh.
La poi u bnai ban ialeh Selection Test.
