Shillong, Jymmang 18 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba ka khlem pyntreikam ïa ka Meghalaya Community Participation nad Public Services Social Audit (MCPPSSA) Act 2017.
Ka synjuk ka kyntu ïaki nongkhwai, kiba trei ba ktah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu ba kin sangeh ha ka por ba don ka jingpynkhuid.
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10 sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doktor kiba la ai ïa ka report.
Kine harum ki long ki jingioh vote jong ki kandidet –.
Haba kitei ki paidbah kiba dang sah shadien kiba don kynthei bad shynrang ki la poi ha katei ka jaka, uwei na ki dkhot ka HYC uba don hapdeng katei ka jingjia u la iathuh ba don napdeng ki pulit kiba la knieh ia ka lama jong ka seng HYC bad ki la kdiah lyngkhot bad ki sa bret kylla sha u paidbah uba dang ia iaid lynti hapdeng surok.
Kiban kham shah kthong bad shah pynbiej ha kum kine ki por kin dei ki Nongïalam ba hakhmat jong kino kino ki party khamtam ha kito ki party kiba kham biang.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba ka sorkar kam shym la leh eiei ban wanrah ia ka VAB sha ka ophis u Lat ka jylla kaba dang don mynta ha ka Ministry of Home Affairs.
Kitei ki samla kiba don 12 ngut, 5 ngut shynrang bad 7 ngut kynthei bad kawei pat ka nongialam jong ki kaba dei ka nonghikai jong ka Kolej na Jowai ( ANO) ki la mih na Shillong naduh ka 4 tarik u nailar 2017 bad ki la leit sha Jammu and Kashmir.
U President Donald Trump, u don shibun ki briew kiba pyrshah ia u, hynrei na bynta ka nongkren jong ka White House, ka Sarah Sanders, ka kam ba U Trump, u ioh bor na ka jing ialam lynti jong u Blei.
U bah H.S Shylla u la kyntu ruh da kaba ong ba haba shong ban bishar kaba kongsan eh, ka dei ban nym lah ban lem mon dalade, hynrei ban iaid katkum ki kyndon jong ka ain bad ka kyndon jong ka ain kaba kongsan bha ka dei ka kata kaba ki ong ka “Principle of natural justice" kaba mut ba phim lah ban pynrem iano iano khlem da ai ka lad ba un ia sait ialade.
Ka video, la imat, ba ka dei tang da ki sekhon bad la iohi ba katei ka khniang ka kiew beit beit sha jrong ha u lyoh, uba don bad ka jing thaba jong ka sngi bad tang shiphang hi ka la ngam noh ha u lyoh iong bad  ym don ba iohi shuh da ki khmat briew.
Hadien baka jylla baroh kawei kala khih kyan naka jingdawa ban pynkylla thymmai iaka Reservation Policy ne ka bhah thungkam thungjam bad ka Roster System ne jingpynbeit ryntih iaka thungkam katkum ka bhah thungkam, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ula ong ba dei ban pynduh noh iaka Reservation Policy bad pyntreikam da ka 80 percent ia baroh u Khasi-Jaintia bad Garo.
“Nga la iehnoh ia ka seng BJP, tangba nga sngew diaw shibun ia kito ki nongtrei barim ka seng BJP, kiba la shah leh bym salia, namar ba la wan tur da ki riew thymmai.
Ha ka jingshisha, ka elekshon ka dei ka rynran ban peit ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba bha, ka roi ka par ha ka ri ha ka jaitbynriew hynrei kumba ka paw ha kine ki sngi, ka jingsahdien ka jylla, ka dei ruh na ki daw jong ki paidbah hi ki bym nang ban jied ïa ki nong-thawaiñ, kiba shu ïashad khlieh-biej haba ïoh pisa ban pynkmen ïa uta ne kata, khlem tip ka dei pynban ka pisa shohtyndep.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei kiba ioh ba kot hynrei, bun kiba duk (BPL) kumba 70 na ka 100, kiwei pat (20/100) kiba shu pdeng bha katba kiba duh bam kim don shuh.
Ka San Shnong Welfare Association (SSWA) Mukhaïalong , East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingpykhuid surok na Kongong haduh Lumshyrmit.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka Basketball Association of West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis District Sports Officer Nongstoiñ, ka Meghalaya Basketball Association lem bad ka Shillong Labet, ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la plie pyrda ïa ka lympung 1st Inter School Basketball Tournament 2022 ha madan Basketball Court New Nongstoiñ.
Nangta la ong ruh ba ka jingpang bampong ha u tangkro (Esophageal Cancer) ka dei ka jingpang kaba jur tam hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla kaba la ktah ïa ki 71.2 ngut na ka shi lak ngut ki paidbah.
Te kumta kitei ki kynhun ki la shah weng noh shi syndon na kane ka lympung.
Ha kane ka jingiakhun u Eliser Suiam ula kylla long u namtam bad khyrwit 4 kol marwei (20,65,73, 80+2).
Kumban shu pynkynmaw kane ka synjuk naka por sha ka por kala mih sha khmat ban buh ki jingdawa ha khmat ka sorkar Jylla ban ithuh iaki nongtrei muster roll kila la trei slem ne palat iaka 10, ban pynthikna ka jingioh bai bylla kaba manla u bnai, ban ai shuti iaki longkmie kiba trei muster roll haba pung khun bad kiwei kiwei.
U bah Hek u la iathuh ruh ba la shim ruh ia ka rai ban pynpoi ia ki marbam, ym tang ia ki ba leh isolation ha ki ing ki sem, hynrei mynta ka sorkar kan phah ruh ia ki marbam na ka bynta kiba sah ha ki corona center.
Ka jingbym don ka polisi kaba biang, ka la buh sha ka kyndong ïa ka kam rep ha ka jylla bad ki nongrep ki long tang ki nongshah leh isynei lem namar bunsien kim lah ban mih sha madan ban ïakhih kumba leh kiwei kiwei ki kynhun namar ba tang shu sangeh leit bylla leit rep shi sngi, la duh ja ha ïing ha sem.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u RL Tariang, u Octomewot Lamin, u Reachingson Khongwang bad kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Het Pohthmi MDC.Ka Rympei Pip kala jop da 1-0 pyrshah iaka Friends Utd haka jingiakhun final ka 40 Above Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kum shibynta ka jingrakhe golden jubilee kaba long haka sngi Thohdieng.
Kine ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingsniew ka surok kaba la pynthud iaka iaid ka ieng ki paidbah kiba iaid lyngba ka Jylla ba kynthup iaka Mizoram, Assam bad Tripura nalor ki nongshong shnong ka Jylla kiba don ha shilynter ka surok bah.
Mynta kiba ioh pang ha Assam, ki la poi sha ka 59 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 24 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 34 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ka jingthungkam la ong ban leh ha ki lai bynta kata ha ka bynta ba nyngkong lah dep thung ia ki 336 ngut katba ka bynta baar bad balai kaba kynthup 233 ngut kawei pa kawei ka thup ka dang sah teng.
Na ka bynta ka “Team Health India", kin dang bun kum kine ki jingjia kiba la wanrah ia ki jingeh bad ruh ki jinghun mynsiem, ki dak jong ka jinglong briew, ki dak kiba wanrah ia ka jingsngewnguh kaba khraw bad ki dak kiba ai mynsiem.
Ïa kane ka phlim la pynmih da ka Quint bad la pynbit pynbiang da u Bah Savio bad ka kynhun jong ka channel t7 News.
Na ka liang u Bah Pangniang u la ïathuh ruh ba namar ka HSPDP ka donlang ha ka Regional Democratic Alliance bad ka UDP kin hap ban ïa kren lang ïa kane ruh ka ishu bad ki nongïalam jong katei ka party ruh.
Ïa kane ka project yn pyntreikam da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+).
Kane ka Bri U Hynniewtrep ka long ka Ri shong pdeng pyrthei talawiar u Sohpetbneng.
Ban tehlakam ka jingthngan phi lah ban bam shikhmat kine ki shana ha ka por mynsngi.
La sam ruh ïa ki jingbam sha kiba duna dkhot met da u kongsan bad la pynlong ruh ïa ki prokram pynbyrngia ha kane ka sngi.
Ka NPP ka pdiang hun mynsiem ia ka jingwan pyniasoh une u nongialam ka Congress bad kyrmen skhem ba ka jingwan iasoh jongu, kan wanrah ia ka roi ka par bad ka jingskhem ka GHPA na ka bynta ban shakri ia ki paidbah Garo Hills, la ong u nongaitktien ka NPP u James K Sangma.
U Rev.Remsiama Ngamlai, uba dei u pastor jong ka Balang Mualsei, la ïathuh ba katei ka phangpdeng, ka dei ka kyntien shem mynsiem (Spiritual Theme) jong ka Biateran Presbyterian Church Synod kaba 27 kaba ong “To khie to duwai ha u Blei jong me…", la ong ruh ba kane ka phangpdeng ka hikai ïa ngi baroh ba ngi dei ban pynthymmai ïa ka jingim, ka jinglong kristan kaba kynja mynsiem ha ka jingim jong ngi shimet-shi met bad u Blei bad kumjuh ruh ha ka jingim kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ban don ka jingkitkhlieh ruh ïa ki jingmane Blei ha ki iingmane ha kaba ïadei bad ka jinglong ka bym don ka jingsngew ïapher niam “Ka iingmane ka dei ka jaka jong ka jingsuk bad ka jingbishar ba hok ha ka imlang ka sahlang" u la pynpaw.
Ki don haduh 360 tylli ki projek ba la sam sha ki ri bapher bapher ïa kiba la bishar da ki nongbishar jong ka UN.Hadien ka jingjied jong ki nongbishar la pynlong pat sa ka jingthep vote ban jied ïa ki 90 tylli ki project kiba bha tam ïa kiba la jied da ka Geneva, Switzerland na ka bynta ban ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Mawlai ka la shah pynliem ha ka Langsning ha ka jingiakhun hynne jong ka lympung U-19 Shillong Premiere League.
Ka BJP ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi ki la dawa jur ba ia kane ka jingtohkit dei ban wanrah hapoh ka ingdorbar ka ban sa long ha ka 28tarik une u bnai.
Ka jingiapthem, ka lah ban wan na kitei ki jingjia ba la kdew haneng khamtam eh na ki bor newkliar lada pyndonkam ia ki, bad ki khniang jingpang kiba long bih bad ktah ia ka met u briew bym don bor ne jingstad ban iarap.
Nalorkata ka surok ka la twa ruh na sha ka bynta ba long riat bad ym lait kali shuh ban ïaid bad ki paidbah nongleit jingleit ruh ki la sahkut noh rheng ha katei ka jaka.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong shnong jong ka shnong Amring, kawei na ki shnong kaba la shah skud ha ka jylla Assam, ki la pynpaw ka jing sngewsih bad bynniaw bad ki la iathuh ruh ba ki la shong ha kitei ki shnong naduh ki kulong kumah, ha shwa ka por jong ka sorkar phareng.
Mynhynnin ka sngi, ka NEHUTA, ka la pynlong ia ka jingiakhih rah plakad ban pyrshah ia ka jingrukom pyntreikam ia ka NEP, namar ba la shu leh kyrkieh bad ka la dawa ban khot ia ka jingialang ka Academic Council.
Katba kynmaw, ngim pat ju lap, ba ka liang synshar jong ka District Council, kan ioh lad ban jied hi, ia u dkhot shu sieh (nominate) ba un mihkhmat sha District Council; namar ba katei ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla, ba kan ai jingmynjur ia U Lat bad ba u lat, un shu pynap lypa ia ka muhor jongu bad ba un shonshap.
Ka ri baroh kawei kan don kawei ka jinghikai bad ka NCERT ka dang pynkhreh ïa ki kot ba thymmai na ka bynta kane.
Ka Pamela Anderson kaba long ka puron jong ka Baywatch ka la iathuh halor ka jingkwah ban shong-kurim ia u Dwayne Johnson  tang na ka daw ba u long uba riew-spah.
Nangta ka NSS data ka pyni ba 50% na ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki hap ha ka jingduna ki kti ki kjat bad ka daw kaba kongsan kaba wanrah ïa kane ka dei na ka jingbym ïoh tista ïa ka dawai polio; haduh 65% ki dei kiba hapoh 15 snem, katba 32% ki dei kiba 15 snem haduh 59 snem.
Ka dei ka kamram kaba khia bha ba ki bad ban kyntiew Ia ka koit ka khiah lyngba ka um.
Ha kaba iadei bad ka Thynroit Sub Centre sha ka PHC, lah ban pynkynmaw ba ka shnong Thynroit, kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kaba paw bha ha ka jingdon ïa ki nongsumar ba tbit da ka jingstad tynrai bad ki dawai kynbat, ka la sakhi ïa ka jingwan buh maw nongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Thynroit Sub Centre sha ka Primary Health Centre bad kumjuh ruh ka jingplie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Thynroit Government LP School da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam rep bad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Kaba bha ka long ba ka kamra kan ym dei ban shit palat ia ka 85 degree (Fahrenheit).
Na ka bynta u Bhalang, une um da i khia jingmut namar ka jingkyrmen ka don beit ba un pas.
Na ka liang u Bah Bansynsharlang Nongkynrih District Tourist Officer ka Ri-Bhoi kum uwei naki nongshimbynta ha katei ka jingïaid kjat bad katto katne ki riew paidbah kila pynpaw ba katei ka jingïaid kjat ka long shisha kaba sngewtynnad ban poi sha kum katei ka jaka kaba ka mei mariang kala ai sha u bynriew ha katei ka thaiñ khamtam ka jingdon ruh ka law kyntang kaba ki paidbah ki dang pynneh pynsah haduh mynta bad nalor ka jingdon jong ka krem lymbit ha katei ka jaka kaba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei bad kum u ophisar ba dei peit ïaka tnad jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka bad ban pynduna ka jingshna ïaki ïing building kiba lah ban pynsniewdur ïa katei ka jaka.
Ha kajuh kapor, ki pulit ki la beh thong ia kawei ka local taksi ha Mawlai Mawkynroh ha ka sngi ba ar kata ka 11 tarik Nailar, ha kaba la ioh ban kem noh ia u Arneston Dkhar 35 snem ryngkat bad uwei u briew uba kyrteng u Rami Juddin 30 snem ka rta.
Nyng kong eh ki kynhun tem ba paw ha ka pyrthei kiba la wan ban pynkhynniuh ia ka nongbah Shillong ka dei ka kynhun jong ka Petra, hadien bud sa ka Micheal Learn To Rock, nangta sa u Eric Martin, Iron Maiden, ka Scorpion, White Lion, Fire House, Hoobantank, ka Dyieng Fetus, bad ha ka 23 tarik u Risaw, 2015 pat yn wan ban pynkhynniuh ia kane ka nongbah da ka kynhun tem jong ka Megadeth.
Nongpoh, Nohprah 07: Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri Bhoi District mynta ka sgi ka la pynher syndon da ka jingthoh sha ka bor sysnhar district Ri Bhoi na ka bynta ban pyrshah ïa kawei na ka Company ba la tip kum ka Indradhanush Gas Grid Limited, kaba dei ka Kompany kaba thmu ban pyntrei ïa ka project ban pynpoi Gas lyngba ki Pipe line ba ïaid lyngba na Ri Bhoi sha kiwei kiwei ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Kumta kine kiei kiei baroh ki hap hapoh ka Hukum (Commandment).
Don bun ki khep ba ki MP/MLA/MDC kin hap konguh ia ka rai jong ka party haba shim ia kino kino ki rai ba donkam.
Ka jingdie kyiad ha Rajasthan, ha ki ar sngi ba ladep, ka la poi sha ka T.196klur.
Hynrei mynta pat la ioh khubor ba kane ka puron ka lah ban nym wanphai shuh sha ka kam ak phlim bad iehnoh syndon ia ka.
Katkum ka kyrwoh na ka Indian Youth Congress ba la soi da u Amrish Ranjan Panddey uba dei u IYC National Media Co-Ordinator u la ong ba kitei 2 ngut ki dei ki riew khraw kiba la shah siat iap ha ka por ba ki dang don hapoh ka kam bad ka la kynnoh ba ka jingle ka BJP ka pyni ba kam shym la burom ia kitei ki riew khraw hynrei ka la leh pynban ia ki politik kiba jakhlia.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton:.
Ka la ong ba mynta u snem ka phang pdeng ban rakhe ïa ka sngi pyrshah duma ha ka 31 tarik mynta u bnai ka dei “pyllait ïa ka Meghalaya na u duma (Tobacco-free Meghalaya).
Haduh lano kan khot Tender namar mynta ka ophis ka dei ha ka ïbng jong u MLA ha kama ki paitbah kim tip satia la u shu pynshong ei ne la shim wai da ka sorkar.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba palat shilak ngut ki nongrep ki ba la resgiter ia lade, hynrei kumba ka paw mynta ki ba la shim ia kane ka ram rep “KCC Loan" ki long tang 19,000 ngut eiei.
Ki skul kiba la ïoh ïa ki kor computor ki long ka Shinning Light Academy, ka St.Mark, skul CNI, Mawsiatkhnam bad ka Mawlai Christian.
Ha shwa ban sam ia kitei ki tiar kiba dei kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka jingpur sted jongka khlam COVID-19, ki nongialam bad ki dkhot jongka seng ki la ai ia ki kyntien kyntu kynpham iaki nongshong iew bad nongshong dukan ba ki dei ban bud pyrkhing iaki kyndon bad ki jingbthah ba la pynmih da ki bor sorkar bad kumjuh ruh ki bor pyniaid shnong pyniad thaw khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah iaka kane ka khlam kaba mynta.
Na ka liang ka seng ka pyrem jur ia ka jing leh heh bad jing leh don bor jong ki pulit, ong ka  kyrwoh na u samla Samborlang Shabong, General Secretary KSU Nongtrai Circle uba dei ruh u Asst.Organising Secretary jongka KSU South West Khasi Hills District.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha u snem ba la dep sa kawei ka seng kieng atiar kaba la tip kyrteng kum ka United Liberation of Bodoland (ULB) ka la mih pyrthei ha ka jylla Assam.
La iathuh ba ki don shuh ki dkhot, ki ban dang hiar shuki.
Katkum ka jingtip ka BJP Meghalaya ka la don ka jingthmu ban wanrah da ka phormula ne ka buit treikam ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ha ka jylla Goa ha kaba kiba bun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki dei na ka kynhun Balang Khristan, kaba iasyriem kum ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid da ki riew ngeit Khristan.
U Myntri Langstieh u la iathuh ba kito ki Daju kiba la don dak sniew ka hima kan ym treh ban rejistar lane ban ai phom ia ki, bad u la batai ba ban tip ia kiba la don dak sniew ha Iewduh ka hima kan pan ia ka jingpynshisha na u OC uba dei peit ia ka thand Syiem kaba don ha Iewduh.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah ki Khasi Pnar ki long ki trai shnong trai muluk trai jaka jong ka Elaka Labang Nangphyllut kaba tip paidbah kum ka Block-1.
Ha ka liang ka tied, ka Nokrek ka don saw ngut ki rangtied kiba kamai shiteng spah ron (half-century), kine ki kynthup ïa u Anish Charak u ïoh arsien, u Sylvester Mylliempdah (kapten), u Krishna Thapa bad u Rajesh Tati.
Hynrei, bun na kine ki nongrep, khamtam kiba na Punjab bad Haryana ki dei kiba don ka stad ka tip bad kiba don ka kyrdan pule kaba kham shaneng bad bun napdeng kine ki nongrep ki dei ki shipai jong ka ri kiba la shongthait na ka kam shipai.
Bad kino kino ki ba kwah ban iashim bynta kin hap ban shim iaki phom na Mahari And Son ha Motphran naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 7 baje janmiet ryngkat ka bai phom 300 tyngka naduh ka 26 Jylliew 2019 bad ban pynpoi ruh ryngkat ki phom bad ki video haka 17 u Nailar 2019 ha ophis jong ka seng.
Ïa kane ka jaka jngohkai, yn sa peit bad pynïaid da ka Sharailang Tourism Cooperative Society Limited, Mawrap.
“Kam don satia kano kano ka kyndon ban pyllait ïa ka rukom tih shyiap, tih maw ba ju leh ha ka por mynshwa hapoh ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMMCR), 2016 lane hapoh ka Mines and Minerals (Development and Regulation) (MMDR) Act, 1957, ka sorkar jylla kam lah satia ban pyllait ïa kane ka jingtreikam khlem da don ïa ka quarry permit lane ka lease ba la poi hapoh ka kyndon jong ka MMMCR, 2016," ong u Myntri Rangbah ka jylla haba jubab ha Iing Dorbar.
Ba dang sah dum une bapli….
Ula ong ruh ba ka jingtih maw ne shyiap ha jan ka Dam Mawphlang kan long ka jingma kaba khraw ïa ka jingdon ka um ha katei ka Dam.
Ka kali, ka don ruh sa ki taiar kiba lyngknap, ba kan iaid beit, lada ka don kano kano ka jingthut jong ki shaka, ha ka por, ba ka iaid ha surok.
U la ong ba ki don 2163 ngut ki nonghikai skul adhoc ha Secondary ha ki 380 tylli ki skul, 434 ngut ki nonghikai ha higher secondary na ki 70 tylli ki skul, bad 610 tylli skul Science ba kynthup 611 ngut ki nonghikai ban ioh jingmyntoi na kane ka jingpynkiew tulop thymmai ka sorkar.
Da ka rukom barim shi sur pyrkhat shi sur trei kam,ka dei shi sha lada ia u symbai ngim pynrkhiang bha bad ngim ri ngim sumar bha ka lah ban kut seng ne duh rep ha ka snem ba bud.
Katei ka motor bike, ka dei kaba leit na Pynursla sha ki lain Dawki.
Ka jingwanphai biang kane ka kynhun ïalehkai na nongbah sha ka I-League ka long hadien saw snem naduh ba shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
Ka Khasi Author Society KAS ka da thrang ïa 8th schedule.
U District Magistor West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ula pynmih iaka hukum haka sngi Balang ban khang pyrshah ban ialum paidbah palat iaka san ngut.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki long 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ha West Garo hills, 4 ngut ha Ribhoi.
Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Shillong, Jylliew 13: Ka HYC Nongkohlew Unit ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh ka jingialanm u Lurshai Kharhujon bad Kitboklang Jyrwa ki la pynlong ïa ka Tur Shaphrang Educational Award bad ka jingsam shatri sha ki 30 ngut ki khynnah skul, ha phyllaw jong ka Don Bosco Secondary School Nongkohlew.
Kane ka jingjia ka la jia haba ka jaka ba la rah ïa u durmot blei thaw kaba la shna da ki nar ka la leit tyngkhuh ha u Wire ba don najrong ka lynti ïaid bad nangne ka la jia ka jingshah bat ding ilektrik ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki 6 ngut hashen bad uwei pat u la khlad ha ka lynti ban pynpoi sha ka jaka ai jingsumar.
Ki la don palat 150 ngut ki briew kiba la ïap haduh mynta bad kiba bun kiwei pat ki la mynsaw naduh ba la jia ka jingïakynad hapdeng ki jait bynriew Meitei bad Kuki ha ka jylla Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang.
Shillong, Rymphang : Ka ‘Courtyard by Marriott’ kaba long kawei na ki 30-tylli ki ‘Brand’ ba kyrpang jong ka Marriott Bonvoy, ka la pynbna ïa ka jingplie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong.
Ki Pnar ki la mad ruh ïa ki jingshah pyndik wat ha ki Pulit Assam bad ha ki bor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiba kyntur pud pylleiñ pylleiñ sha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya bad pynlong sohpdung ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai bad iaki nongjop kan don ka khusnam pisa bad trophy.
Hapdeng ka jingther u lapbah Sohra khlem sangeh baroh shi sngi, ka Deborah ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka pawnam sha ka pyrthei ka dei namar u slap Sohra.
Shillong, 16 Naitung:Kumba 19 hajar ngut ki nongpang ha kane ka jylla ki la ioh jingiarap na kane ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) mynta u snem.
Katkum ka jingïathuh, u Chairman ka RPZI  u Zinza Vualzong , u la ong “Haduh mynta ka jinglong jingman ka long ka ba sngew khia, ka Manipur ka don hapdeng ka jingpluh, don bun ki ba la duh ei ïa la ka jingim, kumba ka long mynta haduh 16 ngut ki la khlad 27 ki shnong ki la julor lut na ka jingshah thang bad bun ngut ki ba shah thang, haduh mynta ki ar jaitbynriew ki dang don ha ka jingïakynad ka ba jur bha".
Arngut ki shipai Border Guards Bangladesh (BGB) ki la rung sha u pud u sam jong ka Ri India ha ka shnong Rongara Imbloka (Waek) kaba don ha South Garo Hills bad ki la pynibor bad ki trai shnong ha shwa ba ki trai shnong kin beh ïa ki.
Nga shu kwah ban pynkynmaw biang ba kane ka dang dei ba barit eh ka kuna.
