kim don kyrteng se.
Ban niah kali khlem laisen, mynta hap siew T.5,000 na kaba ju long mynshwa T.500.
“Kumno kat u myntri kam poh iing, un kren kum kato ka jingkren, khlem da wad ia ki jingshisha? Kumno un bakla haduh katto"? ong ka Konyak, ha kaba ka dawa ba u dei ban pan map mardor na u paidlang ka jylla Nagaland.
Ma phi ki arngut kiba ialeh, to peit isynei lem ia u phlang uba phi la iuh pynlwet.
Katkum ba la ioh Jingtip na u General Secretary jong ka VPP kine harum ki dei kiba la raikut ban mih madan : kine ki dei u Bah W.Tony Lyngdoh na Mawkynrew Constituency, u Bah Doris Marbaniang na Mawphlang, u Bah H.S Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Danny Langstieh na Shillong South, I Kong A.Nonglait na Mylliem, u Dr.Ricky A.J.Syngkon na Umsning bad u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai.
Khatduh la wan lap kawei kali private ba niah da ka kynthei.
U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba ka sorkar India ka la pynmih ia ka hukum ban sam rashon marbam ar shah sha ki paidbah ba don ia ki ‘card’ rashon jong u bnai iaiong, jymmang bad u bnai njylliew.
Kine ki phlia jakhlia ki kynthup kum ki formaldehyde, benzene bad trichloroethylene bad ki dei kiba don ka rug, ki bag, ki tdem sikret bad kiwei de.
Ki kali pynlip ding kila poi kloi sha kane ka jaka ban tehlakam ïa ka ding hashuwa ba kan pur sha kiwei pat ki dukan.
“Ha ki snem bala leit noh, ngi la shem ba ki Pulit kila ïadonkti lang ha ka jingkhaïi droks hynrei ngim ong ba baroh na ki ki long kumjuh.
Ka seng Samla Shnong Mynri-Umsning ha kane ka sngi nalor ba la lah ban pynkhuid ïa ki surok shnong bad ki kyndong kynshrot jong ka shnong, shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba ki la buhr uh da ki jaka theh ñiut (Dusbin) ha man la ki dong jong ka shnong ban kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïa trei lang na ka bynta ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid.
La iathuh ba ki don mynta 1,456 ngut kiba don ia ka jingpang khlam corona, kaba kiew bha, haba ia nujor bad ki lai bnai ba ladep.
Ia ka “" na ka bynta ka jingshna pat iaka jingkhloit ka tyrpeng ba shong synjor, yn leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki doktor shyieng ha katei ka jingpyni.
Kim ai jingsuk wat lada u la pynbit pynbiang, nadong shadong, ïa baroh kita ki kot ki sla kiba u donkam.
Khublei shibunKa long ka ba bha eh kane rai jong ka KHADC,hynrei kam dei pat ban pynkheiñ hi ia ka ne ka aiñ.
Kane jingmaham kan treikam ruh naka surok ban mih sha Tpeppale naduh ka lad Loomkyrwiang.
“Ngi la lah ban leh ia kane ka kam lyngba ki lad ki lynti bad ki seinjam kiba la shim ha kine ki khyndiat snem ba la leit," la pynpaw ka Sitharaman.
Mr  D.PakynteinBaroh ngi ju duwai, kumba la hikai.
Jowai, Lber 16: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) ha ka General meeting kaba dang shu dep kaba la long ha kane ka 14/03/2024 ha ka por 7 baje janmiet ha Shnong Tpeppale kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkit kam ki jong ka na ka bynta u snem 2024-2026 hadien bala dep ban ïakren ïa ki kam jong ka seng kumjuh hadien ba la dep ban pass ïa Audit report.
U Babu Boldness, Principal jong kane ka College ha ka jingdon ryngkat bad u babu Baker, Vice Principal, ki nonghikai bad kmie ki kpa jong utei u samla, u la pyllait noh ia u na katei ka skul ban leit pyntbit shuh shuh ialade sha Punjab ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ba un nangkiew irat ha kane ka bynta bad ban long u khlur ialehkai jong ka ri ha kawei ka sngi “Kumba phi la lehbha ha ka subject Physical Education jong ka class XI ha kane ka skul, kumta ruh iai minot thop ban practice ryngkat ka jingpule haduh da poi sha ki kliar lum jong ka nam".
Jingpynpaw 13:4-5.
"Advertising“Dua karo sab aman se rahein, bomb na chale…Hamare buzurgon ne galatiyan ki hain hum bhugat rahe hain…Main kehta hoon iska naam MNU kar do, Modi ji ke naam pe bhi to kuch hona chahiye…" (Ngin ia duwai, ba kan don ka suk ka sain bad ngi hap ban siew kylliang, ia ka jing bakla jong ki longshwa manshwa jongngi.
Kumta kitei ki riew rangbah, nasuh u MDC, nongialam RBYF, bad rangbah shnong, ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ki hap ban shim khia ia kum kitei ki jingbakla khnang ba ki paidbah kin ioh kata ka jingshaniah bad kane ka jingpynbna ba ioh pang COVID-19.
Ka shnong ka buh ia ka jingkyrpad sha ki bor bahalor, ba lada long kaba lah ba ki dei ban buh pulit noh ha katei ka jaka ban shngain ki paidbah ba leit donkam ha ki Bank, namar katei ka jaka, ka dei ka jaka kaba don shibun tylli ki Bank.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner bad u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, myn hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ki la hiar sha Weigh Bridge, kaba don ha shnong Narang, na ka bynta ban jurip bad khynra ia ki kot ki sla jong ki trok kit mar, kiba dei ban iaid lyngba jong katei ka Weigh Bridge kaba don ha katei ka shnong.
Katkum ka jingtip ba la ioh kine ki dawai ba sniew ki kynthup bun jait kum ki dawai injekshon, ki dawai drop bad kiwei kiwei de.
Nongstoiñ, 8 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba heh tam jong ka Balang U Blei Meghalaya Assam, ka ban long ha ka Balang U Blei Mawiong Lumsyntiew Nongstoin, kan sdang noh naduh mynta ka sngi ka 9 tarik haduh ka sngi u Blei ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka sorkar jylla ka la rai ban khot ïa kren ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïa kren biang halor ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Ïewmawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board ba la pynkhreh da ka sorkar.
Ban long uta u nongthaw aiñ (ym u nongïalam lane u nongmihkhmat kumba ong uba bun balang) kam long ka kam kaba suk.
" Kumno ngin pynlong ka jingrakhe ïa ka Khristmas haba ngim don shuh ki Ïingmane wat ban pynlong Jingïaseng ruh", la ong ki paid Khristan ha Imphal kidei na ki jaidbynriew Meitei.
Katei ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long na ka bynta ban ailad ia ka jing ia shim bad ai ram pisa jong ki Bank, ka ban tyllun haduh T.5lak klur.
Ia ka um ban ai sha ki tei ki 28 shnong yn tan na ka Wah Kynshi, kumba 10 kilo meter na sor Nongstoin.
La plie ia ka PMMY da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 8 tarik u Iaiong, 2015 ban plie lad shim ram haduh T.10 lak na ka bynta ki kam ki bym dei ki kompani bad ki kam ki barit baria kiba lait na ki kam rep.
U Igor Stimac un ïoh ïa u rangapkol uba kynsai lada u Gurmeet un lah ban pynurlong ïa ka kynhun ban rung sha ka final ha ka Hero Intercontinental Cup bad kumjuh ha ka SAFF Championship.
" Hynrei ka jingkylli na ka bynta jong ki ka long-“Lada phim tieng ia ka jingiap, balei phi leit thiah hospital haba phi pang? Lada phim tieng ia ka jingiap te phim dei shuh ban dih dawai, phim dei shuh ban ud ne ïam haba phi pang jur bad phim dei shuh ban leit thiah hospital.
Ka jingweng noh jong ka China ia kitei ki kyndon pyrkhing Covid ha katei ka por ka long hadien ka jingbitar jong ki paidbah haba iadei bad ka jingbuh kyndon jong ka sorkar, ha kaba ki la ïakhih bad pyrshah ia ka sorkar ba kam dei shuh ban dang buh ia kino kino ki kyndon namar ki la tip kumno ban im ryngkat bad ka khlam bad kumno ban iada bad ban ialeh pyrshah ruh ia ka.
Ki nongïalam jong ka seng ki la buh jingkylli ruh ïa ka jingïar treikam jong katei ka tnad.
“To ai biang uto u kwai sa shi kyntien.
Haba ia don ka jingiajied tymmenbasan ruh ha kine ki sngi ki da kanbas kum haba jied MLA, MDC.Haba leit apply kam sorkar ruh ka don ka jingleh shiliang khmat.
U la ong kat kum ka Khanasamari 1972 ka jingbun paid ki paid Khasi bad Jaintia ka long 4,88,350 katba ki paid Garo ki long tang 3,25,872 kumta ka jingai bhah mar 40 % kam long kaba dei hok bad ka la dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Reservation Policy.
Khatduh eh ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jing sahkut ki resol thoh eksamin bad interbiw jong ka kam DSC ha Nongstoin bad ka seng kala kyrpad ia u DC, ba un iarap ban tuklar noh ia katei ka bynta bad na ka liang u DC ruh u la kular ba un sa pynmih noh ia baroh ki result ha kine ki sngi.
Ka kynhun ïalehkai na Saudi Arabia ka Al Ittihad ka la soi ïa u rangïalehkai na Real Madrid bad France u Karim Benzema na ka bynta lai tylli ki aïom ïalehkai, la pynpaw ki khubor na Al Alarabiya.
Kine ki long ki kam pynroi bad ki jingkylla ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang tang hapoh ka san snem bad dang don kiwei kiwei ki kam pynroi kum ka jingsam tin sha ki longing baduk bad kiwei kiwei, hynrei kaei kaba la pynduh mynsiem ïa u na ka thaiñ Western Ri Bhoi ka dei kaba u hap ban mad ïa ka jingshet kylla ki paidbah khlem da burom ïa kitei ki kam pynroi ba u la wan rah tang hapoh ka san snem kata hadien ba u la jop ha u snem 2018 haduh 2023 bad ha kane ka kynti ruh u la shah jied biang kum u MLA da ka jingkyrshan radbah ki paidbah na ka thaiñ GS Road, Byrnihat.
“Nga dang shudep kren ïa ki ophisar jong nga bad nga la bthah ïa ki ban pynkynmaw ïa ka HPC na ka bynta ki jingïakren khnang ba ngin lah ban ban ïashong jingïalang noh mardor," u la ong.
Ki MLA ngi jied tang uba ngi sngew ieid…Hangne ha ri khasi lah eh shisha.
Ki nongkitkam ka IVCS society kila ai khublei kyrpang ia u Ma Sniawbhalang Dhar u ba la pynioh ha ki ia kane ka kali khnang ba kin ioh ka lad ban kit iaki mar rep mar riang bad ban pynpoi sha ki iew ki hat ban im jakpoh.
Shuh shuh ha ka jaka ban ia phylliew jingmut halor ki kam pynroi, hap pyllut por ban weng ia ki jingiapher jingmut para jong ngi.
La ong ruh ba ki bor pyniaid Distrik ka West Jaintia kin pynshitom ia kino kino ki briew kiba pynphriang ia ki khubor lamler kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki ar jaitbynriew.
Ha ka kylla miet, ka Mawlai ka la lah ban kyrshan skhem shadien ban nym ailad satia ïa ka liang pyrshah ban ïoh pynphai bad ka jingskhem jong ki bak ka la seisoh haduh kaba kut jong ka por kaba la pynïoh ïa ka Mawlai SC ban khur pura ïa ki lai point.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 181 ngut kiba shitom, West Garo Hills 83, Ri Bhoi 69, West Jaintia Hills 58, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 19, North Garo Hills 17, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 17 bad East Garo Hills 17.
Ha ka jingïakhun ïa ka final baroh ar tylli ki kynhun ki khlem lah ban ïa thep kol bad ki la hap ban ïakynjat tie breaker ban ïoh ïa ka kynhun kaba jop bad kaba rem.
Ka seng ka la kynnoh  ba bun bun sien ki riew heh spah bad nongbamsap ki la knieh ia ka hok jong uba duk bad ym ju don ka aiñ ka ban pynshitom ia ki haduh mynta.
Kumta mano ban tip ba lada yn shah ia ki Nongbylla na kine ki Jylla ba kin wan ban rung shane sha ngi, ioh ki kylla long pynbna ki nong wanrah ia une u Khniang jingpang kaba lah ban buh jingma ia ki Trai Jylla pat baroh.
Katei ka tnat, ka pyntip ba ka khlam ka ia pur na uwei u briew sha uwei pat, lyngba ka kynja haw haw bad kumta, kam don ka jingma, ba kan mih ka jing ia bit ia katei ka jingpang, na u briew, uba iap, lada la bud ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ha ka por ba ktah ia ka met.
“Ym tang kata, ka jylla kan iakynduh jingeh ruh shibun ha kaba iadei bad ka jingpynneh ia ka suk ka sain khlem ka jingkyrshan ki Rangbah Shnong", la ong u Bah Lanong.
Haba Allah u la iohi ba u nongïathuhlypa ula long uba kloi ban pynlong ïa u khun jong u ka jingknia na ka bynta jong U, u Allah u la ong ïa u nongïathuhlypa Abraham ban sangeh noh ïa kata ka jingiknia ainguh bad ha ka jaka jong u, yn pynlong noh ïa ka jingknia aingut da u blang-sohmoh uba don hajan hangta.
Ula kynnoh ïa u Dr Mukul Sangma halor ka jingïehkhunswet ïa ki paidbah ka Constituency tang namar ka jingsngew meng bad jingsngew pher ha ki kam saiñ hima sima.
Kawei na ki tnga jongu, ka la leit ujor sha ki pulit ha Karnataka bad ka dawa ia ki pulit, ba ki dei ban wad ia u bad ban wan rah noh mar mar sha iing jongka bad ka da kynnoh ba utei u briew, uba dei u nong khaii jain, ula pynkhein ia ka kyndon, ba u dei ban ia bate mar ryngkat ia ka por jongu, hapdeng jongka bad kawei pat ka tnga kaba u dang shu ioh shen.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Lat ka jylla ula ong ba ka jingwan ka President ka long ka histori bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jingleit plie ka jongka ïa ka Meghalaya Games kaba San ha Tura bad kumjuh ïa ka jingplie ïa ki projek kam pynroi da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Na ka liang jong ki nongshnong shnong ka thaiñ Mawsynram haba shem ia kane ka jingjia, ki la phah ka jing ujor sha ka kynhun jong ka Meghalaya Awaken Concern Citizens (MACC) ba kin iarap lem ban tuklar halor katei ka phang jongka jingjia ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam khlem da janai jong u contractor lyngba ka PMGSY halor katei ka Surok Mawphlang-Balat Road to Ryngku.
Da kane ka namrem, ka Lajong kan hap ban pynjanai ïalade na bynta ka lympung I-League, ka ban sa bteng biang ha ka 3 tarik jong u Rymphang, ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Inter Kashi hala ïing, ha madan SSA Stadium, Shillong, Polo.
Na ka liang ki khynnah skul jong ka Sngap Syiem College ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para khynnah skul kiba dang lung ka rta  bad kumjuh ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar ban dih ïa u duma ne ban bam ïa u raja, khaini bad ki wei de ki jingbam ba sniew namar lada ngi dih bad bam ïa ki ka wanrah ïa ka jingpang cancer, bad shibun ki wei de ki jingpang kaba ktah ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam ka ktah ruh ïa kiwei de bad kumjuh ruh ïa ka Mariang.
Ki long kiba kloi ban ïarap lem ïa ki nongwei ne ki sohshnong ha ki por ba donkam.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba kane ka jinglong jingman ka dei ka bym lah ban leh ei ei da ka bor u briew bad ong ba baroh kiei kiei ki wan jia namar ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingnang khluit ka pyrthei.
Hadien kane, u Dr.Mawlong u la buh noh ia ka jaka ai jingsumar nongpang jongu ia kaba u la ai kyrteng, Dr.Rosesta L.Mawlong Nursing Home, Herbal Practioner and Khasi Medicine, Lad Umrisain, Mawphlang, East Khasi Hills District.
La pynbna ruh ia ka skhim thymmai, kaba la tip kum ka Prime Minister Atmanirbhar Swasth Bharat Yojana, ha kaba la mang pisa T.64,180 klur, na bynta ki hynriew snem ki ban wan bad katei ka pisa, ka long na ka bynta ban kyrshan ia ka tnat ka koit ka khiah, ha ki jing donkam bapher, ban don ki laboratories ha ki district bapher, ban don ki critical care hospital blocks bad ban pynkhlain ia ka National Centre for Disease Control (NCDC).
Shillong, 8 Naitung:U Director General of Police (DGP) ba thymmai jong ka jylla u Peter James Pyngrope Hanaman hynne ka sngi u la ong ba tang ki pulit kim lah satia ban iakhun ia ki kam lehnoh ha ka jylla hynrei donkam ia ka mon ba khlain jong ka sain pyrthei.
U nongkhap shniuh, uba pyndonkam ia ar tylli ki snad ha ka por ba u khap shniuh bad ia katei la iohi ba u khap shniuh bad katba u dang khap ba ka ding ruh ka nang meh ha khlieh jong uba shah khap.
:Ka ophis jong ka District Mental Health Programme, East Khasi Hills ka la rakhe ïa ka prokram World Suicide Prevention day halor ka phangpdeng ‘Thaw Jingkyrmen Lyngba ka Kam’ lane ‘Creating Hope Through Action’ kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ki la leit ban pynïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress (TMC) ha u Naiwieng 2021, hadien ba ki nongïalam kiba ha khlieh jong ka Congress ki la thung ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala kum u President jongka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ia ka gur ngi shem ha iew ha hat ba ka don lai rukom: kaba tylli kum ki maw kiba lam pyllun lane kaba kum u pawdar (Powder) kata kaba phret bad kaba lam long um (semi-liquid).
Shillong: Ka Dorbar Mang tyngka jong u snem 2020-2021 jong ka Khasi Hills Autonomous District ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba la leit rah ia ka jingmang pisa kaba thymmai, hadien ka Vote on account kaba 3 bnai.
Na ka liang u President ba shi por jong ka OCA u Randhir Singh u la ong, “Ngi la shong jingïalang ha ka sngi Palei bad ka Working Group ha kaba la shim khia halor kane ka bynta ban ïakren bad ka Sorkar.
Ha kajuh ka por u la ong ba dang ha u snem ba la dep, ki la don ki nongïalam jong ka party HSPDP na ka Mawshynrut Constituency kiba la wan ban ïakynduh bad ai jingmut ba un wan phai biang sha ka saiñ pyrthei da kaba rung noh ha ka HSPDP, ha kaba katei ka jingwan ïakynduh jong ki ka la pyntngen ïa ka mynsiem jong u.
To long katba long katkum ka jingkylla jong ka por, ngim banse ban hap pdiang lang ia kano kano ka rai ba pdiang da ka ain, khlem da donkam shuh ban phiah ne buh quota.
Katto katne ki mat ba lah ban sumar hi ha iing:-Leh kumno lada mih niang moong ka dur khmat.
Shillong, Rymphang 16: U nongïalam ka Seng Trinamool Congress ha meghalaya, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka TMC ka lah ban pynïeng kyrtong tang na Tura ha kaba ïadei bad ka elekshon MP kaban wan.
U ong ruh ba kito kiba riewspah ki la nang riewspah shuh shuh hynrei kiba nang duk ki la nang syrtok shuh shuh.
Lada phi mih jyndat, kaei pat phin kren ha Parliament, kan shu long sepei kai lut" ula ong haba kyntu ïa ki paidbah ka Shillong Constituency ba kin kyndit thiah na ba ka por ka dang don ïa ki ban ym shah pynbiej ha kum kane ka party.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka 26 tarik Jymmang, ka la pynbna ïa ka result na ka bynta ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC)  ha ka ba ka Sherwood School na Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam banyngkong ha ka SSLC bad ka Adventist Higher Secondary School na Thadlaskein ka wan ba nyngkong ha ka HSSLC.Ha ka result jong ka SSLC ki khynnah ki ba la ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang ki la don 51.93%,  ki khynnah ki ba la ïakhun ïa kane ka Examin ki don haduh 51,280 bad ki ba pass ki long 26,629 ha ka jylla baroh kawei.
Nginpyrshang ban wanrah ia ka jinglong shai ha ka jingthungkam ha ka Council da kaba thaw ia ka Polisi thungkam", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Dei halor kane ba ka sorkar ka la khot EoI na ki riew paidbah bad ki la don ruh katto katne ki jaka ba la dep leit jngoh da ki briew sorkar bad kaba khatduh ka shong ha ka AAI ban rai halor ka jaka.
Kawei ka longkmie ka la khlad udei ha Siju, West Garo Hills ha ka jingtwa khyndew.
Ka Synjuk ka la pynpaw ia ka jingai khublei ia ka tnad PHE kaba la shim khia ban maramot ia kane ka jingbthei jong ki pipe bad pyniaid shaid shaid ia ka kam.
Ngi kwah ban pan jingshai na ka daw aiu ba ba kine ki nongtrei kim shimkhia.
Katba na ka liang u babu Spastarlin Nongrem na Nongstoiñ u rangbah uba la ïaid shaid shaid haman la ki shnong ban leit ïakynduh ïa ki paitbah Rambrai, ban pan jingkyrshan na ka bynta ka election ban wan, wat la um pat tip la ka party kan ai tiket ne em ïa u ba un ïaleh na katei ka constituency ha u snem ban wan, hynrei haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba namar ba u ïohi ba ki paitbah ki mad shibun ki jingeh ha baroh ki liang, um banse ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki.
Niuma, don ruh kiba ong ban ym leit iasdien shuh badno-badno, hynrei kane ruh ka buh jingma, ba lada ym ioh Sorkar, ka lah ban wan syndon da ka Ramhah, President Rule, kumba la jia ha ki por ba la leit.
Hynrei kaba sngewsih ka long wat lada u la wan long briew naka jaid bynriew Jiw (Israel) pynban kim ngeit bad kim ithuh ia u.
Ha kane ka rynsanïakura ba la tip kum ka United Professional Boxing kaba la long ha ka 15 tarik u Nailar ha nongbah Delhi kaba dei ruh artad ka sngi rakhe ïa ka jinglaitluid ka ri ne ka Independence Day kaba 77, u Shanbor u la lah ban pynliem ïa u Prasad Katnoor na Maharashtra tang ha ka wat ba-ar lyngba ka knockout.
Ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee ruh kan sa leit sha Silchar ha kajuh ka sngi.
“Ai da kane ka jingïarap jong kane ka kynhun kan ai mynsiem ruh ïa ki para briew kiba don ïa kum kane ka mynsiem ban ai lem ki lad jingïarap la ha kano kano ka bynta ruh", ong u bah Spairen.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Joint Secretary ka UDP Youth Wing u Bah J Khymdeit u la ong ba ka jingkren dait ka UDP ia u Bah Lyngdoh da kaba niew tang ia ki por mynshwa ka la dei ban pynkynmaw ruh ba ka jingsdang khyllem ka MPA ha ka por ba synshar ka dei namar ba shet kylla ka HSPDP kaba pynieng kyrtong na elekshon shiteng samoi na Umroi ha ka por ba khlad noh u Bah EK Mawlong.
Haba ka kamram jong ka ka District Council ka dei ban pynneh pynsah ïa ka jing long Tynrai jong ka Jaitbynriew bad ban pynneh pynsah ruh ïa ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew, te ka dei ban pyndonkam keiñ iala ka jong ka iktiar bad ki tai kiba shong ha District Council ki dei ban sngewthuh keiñ ïa kaei kaba dei bad kaei ka bym dei.
Ha ka sngi u Blei ki ophisar rangbah jong ka Iraq ruh ki la pynthikna ba utei u nongialam ka ISIS u lah ban don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur, katba u briew uba don ha kti ha kjat bad u, u Auf Abdulrahman Elefery, ki la kam ba u la iap ha katei ka jingshah ther namding.
Ka spah ka phew ka jong u, ka shong dor haduh 11 klur tyngka.
Ha ka shithi sha u myntri jong ka sorkar pdeng u MP na jylla Mizoram u K Vanlalvena, u la pynpaw ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar noh ia ka khapud india Myanmar.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar jylla ha ka 27 tarik jong u bnai Jymmang ka la shim iaka rai ban iarap pisa (Excratia) na ka bynta ki to ki longing ki ba duh ia la ki ba ieid bathoiñ na ka daw ka jing pang Covid-19 ,ka ban long T.50,000 bad jane kan long ia kiba la khlad naduh ka 1 tarik u bnai Iaiong 2021.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban sdang noh ia ka jing test paidbah, ha kaba iadei bad u khniang jingpang  Covid 19.
U Michael Dingan ula ong ba watla ka seng kala buh jingdawa hakhmat u CE ka MePDCL, hynrei ka pynrem jur namar ba ka MePDCL ka ïaid lait ïaki nongialam shnong bad ki sah haka umdum halor ka jingthmu aiti iaka kam pyniaid bording haka FEDCO.
Arngut ki nongsumar na ka Dakopgre CHC ki la wan sha ka jaka ba shong thngan ka ACHIK ha ka Sngi U Blei.
Haba pynhap pyrda ia kane ka tamasa ha Ialong park, ki paidbah ki la ioh ban sakhi ia ka jingpynher parachute lane ka Para Gliding, ka jingking lieng ha wah Myntdu bad ka Nohsa kyriat kaba la pyniaid da ka Ialong Tourism Promotion Society.
Ha Chandmari Ground ha Tura, ka Wasa FC went ka la kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Group D hadien ka nam jop, da kaba khur 7 point haba ïanujor bad ka Khliehmawlieh kaba kamai 6.
Ha kine ki sngi ka la mih ka jingkynthoh na ka MDC ka Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ba ki MDC kim ioh shuh ia ka MDC scheme naduh u snem 2014, ha kaba ia dei bad kane u bah Antonio uba bat ia ka pla tyngka jong ka KHADC u la ong ba ia katei ka kam la dep ban ia kren shai hapoh ing dorbar ba ym lah ban buh skhim ia ki MDc lada ym ioh jingiarap pisa na ka sorkar pdeng “Ngi hap ban ap beit ia ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng, lada ym don jingbei pisa na ka sorkar pdeng kata ngim ioh skhim" u la ong.
“Ka jingkhang jongngi ka plie rynghang bad ngi dei hi ruh ban long kumta".
“Ngi la kyrpad ïa ka tnat PHE ba kan siew noh ïa ka Bill kaba ym pat siew satia la shi bnai kynthih," u la ong bad ïathuh ba na ka liang jong ka tnat PHE, Investigation Branch ki la pyntip ba kin siew beit ynda ki la ïoh pdiang ïa ka Bill na ka MePDCL.Shillong, Naitung, 28: Ki shipai BSF jong ka 110 Battalion, Meghalaya kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh kurup 58 ki muid ba la thep ha ki ar tylli ki drok na surok Ichamati- Shella, East Khasi Hills, ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Da kaba pynsngew ruh ba katei ka wah (Jaka) ka dang hap hapoh ka Area jong ka Shnong Lapangap Elaka Shilang Myntang, ha kaba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki ju im sngi ïa ka rep ka riang ha katei ka jaka da kaba ïaid lynti na utei u surok ba la dep shna bad katei ka jingleh ka sorkar Assam ka long kum ka lad ban klun ïa ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kin ïatreilang ban pynlong ïa ka Mawkynrew konstitwensi ba kan kiew shuh shuh na kaba long mynta bad ban peit ruh na ka shong suk shong saiñ kan don ha ki pateng ki ban wan.
Nalorkata, ki lynti rung bad mih sha Meghalaya ki bun bad ki pulit kin ym lah ban ap ha manla kawei-pa-kawei ka lad.
Ki pynjah burom ia ka shnong bad ym don kum kata hapoh ka shnong Nongmensong.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Isagahah Lawrynñiang, BDO u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ka la nang kiew bad ïoh ïa ka jongjop ha ki jingpyntreikam ïa ki skhim jong ka sorkar India ha kaba ki la lah ban wanrah ïa shibun ki jingmut bad ki jingpyrkhat kiba thymmai kum ha kaba thaw ïa ka Children’s Group bad ban ai jinghikai ïa ki khynnah kiba don ha kane ka kynhun kumno ban pynlang pisa naduh ba ki dang rit na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi khnang ban lah ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ka jingduk bad jingkyrduh.
Nongpoh, Naitung, 16: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial (HITO), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la leit ban beh krad ïa ki nongwan shongkai ha ka jingkieng Flyover ha Umïam, kaba dei hadien wat ka bor shnong bad ka seng ruh ka la dep ban maham ban nym ïa shongkai ne bret jaboh ha katei ka jaka.
U la ai jingïaroh ruh ïa ki nongtrei ka District Project Management Unit ïa u Pynshngaiñ, u Samla Kynmaw Phanbuh bad kiwei kiwei kiba la trei shitom na bynta ka jingpyntrei ïa kine ka kam pynroi.
Da shisha, kine ki wah ki la shah lehbeiñ – naduh ka jingshah kyntur bad shah knieh jaka haduh ka jingpynkylla ïa ki sha ki jaka theh ñiut.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma dang shen.
Ka dei ka jingai sngewbha na bynta ka Diwali bad ha kane ka kynti ka Hari Krishna Group, kaba don ha Surat, ka la ai sngewbha ia 600 tylli ki kali sha ki nongtrei jongka.
Ka plan kan wan ruh bad ka Accident Death Benefit Rider kaba lah ban ai ia ka pisa kaba iaryngkat bad ka Accident Benefit Sum Assured ha ka jingiap namar ka jingiap kyndit bad lah ban sei ia ka pisa.
U la ong ba kane ka dei ka khubor sha ki nongñiah kali ba kim dei ban pyndait ïa kum kine ki tiar ha ki kali jong ki bad dei ban pynneh kumba ka long.
U tyngshop jong kane ka phlim u Bah Melvin Jude Mukhim pat u la ong ba ka kam ak phlim Khasi kam pat dei kaba iaid iew hynrei kiba ak bad iashim bad kumjuh ki nongshna ki mih shakhmat namar ba ki sngew tynnad ia kane ka kam.
U soitan uba la apthap lypa hangta ha trai u dientg soh, u la kren ia ka ‘Im’ da ka sur kaba jem, bad u la ong, ‘balei phim bam ia une u soh? U long u soh u ban ai jingstad ia phi’.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh matlah ki bor sorkar ba kim shimkhia ban pynbha ia u surok jongka thain Warsan Lyngdoh ba haduh ba lah hap ban duh noh ia ki mynsiem ba kordor bad ka seng ka dawa jur ba dei ban maramot mardor ia une u surok, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary CEC Bah E.Buam.
Ïa ka jingdon ki kyrtong ban ïakhun ïa ka MLA katno ki don yn sa ïoh ïa ka jingkheiñ ba thikna hadien ka 10/2/2023.
Dei ha katei ka sngi ba ki dkhot bad ki nongkyrshan jong utei u nongialam ki la mih ban ïakhih paidbah bad ki la leit thombor ruh ia ki jaka treikam jong ki bor pahara, kynthup ia ka Jinnah House (ka iing u heh shipai ka Lahore), ki la leit thombor uh ia ka Mianwali Airbase bad ia ka ïingmala ka ISI hapoh Faisalabad.
Ha kane ka sngi la iïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam  barim jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kum juh ruh ïa ki Rangbah shnong bad ka jingai sngewbha ruh ïa ki nongïashim bynta bapher bapher ha kane ka jingrakhe ïa ka jing dap 30 snem ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Kine ki la wan ïathied jaka katba mon ha Meghalaya khamtam ha ka Bri u Hynñiewtrep, ki leh mon.
Ki 20 ngut kiba la wan sha khmat eh.
Ha ka 65 kg, ka Yirmi Jagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s College) bad ha ka 70 kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ia ka Baiancy Kharbani (St.Mary’s College).
Ha kane ka sngi la ïadonlang u samla Dostarwell Kharlyngdoh uba dei u Finance Secretary KSU South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong jong ka Mawlongbah, ki longkmie jong ka shnong lem bad kiwei kiwei de ki paidbah ha ryngkat ki dkhot jong ka KSU Mawlongbah Unit.
Ka jing pynhap ïa u Bah Titos ka dei tang ka jingsdang ban weng ïa ka UDP na ka sorkar MDA.Ki nongïalam ka NPP na khasi -Jaintia Hill kim sngewtynnad ïa ka UDP namar kadei ka party heh ha Khasi -Jaintia hill bad ha ka election ka NPP ka hiar na Khasi -Jaintia namar ka UDP ka biang ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP.Ki don ruh ki jingïa knieh kam contract bad ki wei ki kam ha kylleng ki jaka hapdeng ki NPP bad UDP, te ki nongïalam ka NPP na Khasi-Jaintia ki kwah ban kham ioh nong bad ki kwah ba ka UDP kan nym don lang shuh ha ka sorkar.2.
Dei halor kane keiñ ba ngi ki paidbah ngi kwah tip balei ba ka Dorbar thaw-aiñ ka shong ïatai tang 5 sngi? Hato ka Sorkar ka lah mo ban ai lut ki jubab kiba donkam baroh ha kine ki 5 sngi?Ha kane ka jylla jong ngi ki lad pathai khubor ki pynmih ïa ki khubor bamsap na ka por sha ka por.
Ka seng ka pynrem jur ia kine ki jingleh jongki bor District khlem da twad jingmut lypa na ki paitbah jongka thain bad khlem da iathir bad ki nongialam shnong ne ki Sengbhalang napoh ka District hashwa ban pan ne wad jaka na bynta Ki shipai.
Lah ban pynkynmaw ba ka jngpyntriem jong ka ULFA(I) ka la sdang naduh ka taiew kaba la dep kum ka jingpyrshah ruh ia ka jingthmu u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi ban leit sha South Africa.
Wat ka 17th North Shillong Mandal Committee ruh ka la shong kyrkieh bad phah jingkyrpad shaduh u Prime Minister" ong ka kyrwoh bad ka ong shuh shuh ba kam dei kaba shisha ban ong ba ka dei tang ka NPP ka ba shim khia ia kine ki mat.
Shillong, Nailur 27 : Ka Iing Bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Balang, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan aiti ïa ka kaiphod jong ka Comptroller and Auditor General (CAG) halor ki jingbym biang ha ka jingtreikam jong ki Weighbridge ha ka Jylla kaba lam sha ka jingbym lah kem ïa ki trok kiba kit palat pud.
Kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombor ML-05 K 4988 ka la jah rngai na ka jaka ba la pynïeng hajan ka skul Pearly Dew ha Jaïaw Laitdom.
Kum ka nuksa, mynshuwa ia ki charge sheet la file ha ki kot hynrei mynta la lah ban leh da ki pen drive.
U Waheh Shnong Padubah, Ma N Pohthmu ula ong ba ka shnong Paduhbah mynta la jan dap ar bnai ka khlem ioh bording shuh bad ki hap bad shong haka jingdum manla ka miet bad kane ka jia long tang n aka daw ba duh u transformer.
Ki nongmihkhmat jong ki ri G20 bad ki ri ba long dkhot bad ba iatrei lang bad ka SCO (Shanghai Cooperation Organisation) ruh ki burom bha ia ka yoga.
Ha ka snem 2006 ruh ngi iohi ba ia kiba khih ribaibal ha surok dei ban rah ha iingmane ban duwai namar ki ong ba u Blei u don hangta.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka United Professional Boxing ka dei kaba la pynïaid da ka Indian Boxing Council (IBC), kaba la ïasoh sha ka World Boxing Council (WBC).
Ha kaba iadei bad ka jingpan ia ki syrnot rung ïing (Occupancy Certificate) da ki tnat sorkar, kum ka tnat bording (MeECL) bad ka thnat umbam (PHE), u Myntri Rangbah u la ong ba kane ruh kan nym donkam shuh bad ka sorkar kan bthah ia kine ki tnat ban weng noh ia kine ki kyndon.
U Nongthoh u pynpaw ba u kwah ban tyngkai ia kitei ha ka almari ka thoh ka pule jong ka khasi lieterature.
Ha Delhi-NCR, ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha Ambedkar Stadium, Tejas Football Ground (Delhi), Subroto Football Ground (Delhi) bad ha GD Goenka School (Gurugram).
Halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ba u Dr Mukul u dei ban wad bniah bha shaphang u Henry, u Dr Mukul u la ong “ Kata ka dei ka kam jong nga bad ma u (CM) ruh u dei ban wad jingtip bniah.
Ha ba buddien ïa ka khanamynnor jong ka saiñpyrthei ha jylla la shem ba kiei kiei ki ba la kyrsoi ïa kata ka mynsiem shitrhem riewlum, la shem ba ka dang ïaineh sah haduh mynta mynne wat hapdeng ka ba ïapait ïapra da kyrhai ki seng ki ba kyang sawa jam kata ka sur ieit jaitbynriew, ka mynsiem ban ïada la ki hok, ka mynsiem ban tei ïa la ka imlang sahlang, ka mynsiem ban kyntiew ïa la ki paradoh parasnam.
U dei ruh u rangtied bad nongap wicket uba kamai bun ron tam ha ka One Day Internationals (ODIs) da palat 10,000 ron bad la ñiew ba u dei u rangtied pynkut (finisher) uba tbit tam ha ka ïalehkai ODI bad uwei na ki captain bad rangap-wicket ba tbit tam ha ka ïalehkai international.
Ia kane lah shim da ka ba phiah ia ka open category khlem da ktah pat ia ka bha ki jong ki OBC, SC/ST category, la leh ia kane kat kum ka jing pynkup bor da ka Riti synshar artikel 16(4).
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), la ong ba ka MeECL ka la pan jingbit na ka Ministry of Environment Forests & Climate Change jong ka Sorkar India ha ka bynta kaba ïadei bad ka mariang (Environmental Clearance) kumba la buh ha ki kyndon jong ka E.I.A.Notification No.S.O.1533 kaba14 tarik Nailur, 2006 bad Amendment E.I.A.Notification No.S.O.3067 (E), kaba 1 tarik Nohprah, 2009.
Lada phi donkam jingpynshai, wan bad ïakynduh ïa nga, ba phin shai lut," la ong u Bah Prestone.
Hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ka jingïatai bad ka jingbatai, kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki pynpaw ba ki la hun halor ka jingïatai kaba ïadei bad ka roster.
Shillong:Ha ka Shad suk mynsiem kaba la kut noh ha kane ka sngi na ka liang ki nongialam ki la ong ba donkam ban ïaid katkum ka juk mynta, hynrei ym dei ban klet ïa ka jinglong tynrai namar lada klet, ka jingim jong u briew kam don jingmut.
“Ka Riti Synshar jongka ri ka long halor ïa ki aiñ ba la thaw da ka sorkar jylla.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong ki nongkyrshan ka Party ki sngewthuh bha ïa ka jingeh bad ‘ym dei ba ngi leit pynïasoh bad ka NPP na ka bynta ki jingmyntoi shimet hynrei ngi pyrkhat ïa ka jingmyntoi jong ka jylla.
Shillong, Jymmang 28: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi thohdieng jong ka 31 tarik u jymmang 2024,kila leit ban synran sa ia u secretary ka seng u bah Isac W.Basawiamoit ha ryngkat bad ka jingwan synranlang ka kmie sha Sardar Police Station halor ka jingshah khot hajir ha ki pulit jong katei ka police station.
Kumban shu pynkynman ba kane ka dei ka sien kaba ar ba u ma Salong Lamare ula iakhun iaka kam Dolloi ha kane ka Elaka.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban sdang noh ban pynbeit ïa ka wat ba ar, kata ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, mynta pat la mih sa katei ka kynhun ki Nepali kaba pynkhih win bad ka lah ruh ban mih ka jinghuri hura, lada u myntri rangbah ka Assam um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee, namar ki la byrthen kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka jylla Assam baroh kawei.
“Manla ka thliew iing ki don beit ïa ki Sticker.
Na ka jingiakren bad katto katne ngut ki bahaing utei u pulit ki la iathuh ba ki don ka jingsuba ba u shah pyniap namar ki la ong ba ki khmat jong u ki jngem kumba u shah kura bad ka ryndang jong u ka phai kynriang la kumba shah ksih, bad kiwei pat ki dak kiba pynartatien ia ki.
U Bah Shanborlang warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ula shah pynkynriah bad thung ia u kum Deputy Secretary ka tnad General Administration.
Haba jyllei ki khunpongka ha ka jylla, kata hi ka dei ka dujok ba la khot ia ka jingbitar jong ka ding u Blei ban thang pynjot ha kawei ka sngi.
La ïathuh ruh ba ka la don ka jingthmu wat ban wiang ding ïa ki kali jong ki nongkyrshan ka UDP.Ban tem ïa kane ka jinghuri hura ha ka shong Sahsniang u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S Sohliya u la pynjari da ka Curfew hapoh ka Section 144 CrPC tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane kajuh ka rukom treikam ka ïaid mynta na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingpang TB ruh.
Kine ki jingïohkem ïa ki nongleh kam bymman ka dei ka jingpyrkhing jong ki shipai BSF ban tem ïa ki kam runar ruser bad ban ïada ïa ki kam khaii tuh ha shilynter jong ka khappud.
Hato uta u James Sangma dei u hynmen u Conrad Sangma ne uei ????.
Namar kata, kane ka dei ka jinglong jingman ba mynta" ula ong.
Dang shen ka don ka jingujor pyrshah ïa u Marcuise Marak kum u MLA ka Williamnagar, bad dawa ban mait kyrteng noh ïa u namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Ki la kyrkhu kyrdoh ia u kyrtong ba un nang iaid shakhmat bad ba un nang trei shitom ban poi sha ka thong ka jingjop.
Kine ki ar tylli ki Food Subsidy Scheme ki la shah kynthup ha ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) na ka bynta ban pyntreikam ryntih hapoh ka National Food Security Act, 2013 khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Food Security ha ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ha u snem ba la dep, na ka liang ka Managing Committee bad Nonghikai jong katei ka skul, ki la hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna ia katei ka skul bad kata ka long ba ki la shu sher da ki kynja iing dara, tang na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ha katei ka shnong.
Ka tnad Pulit kala thep hi 3 kol bad 2 tylli kila mih paw haka dur jong ka own goal ne kaba bakla thep.
La tei ia u, ha ka spah snem kaba san, da U  Raja Vikramaditya, ym dei da uQutb al-Din Aibak.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka sorkar Karnataka", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la long tang ban khot ia kito ki kompeni ba nabar.
Ha ka jingjubab jong u ïa katei ka jingkylli halor ka jingïakhun jong u ha ka ilekshon LS, u Hek u la ong ba u shu ai jingmut ba ka seng kan ai lad ïa ki kynthei ban ïakhun na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
Katei ka dei ka jingjia, ia u samla Shlurbha, uba sdang leit skul, ynda ula dap 18 snem ka rta, kaba dei ka rta, kaba kiba bun ki la leit iing briew bad ki la ioh khun, ioh kti.
Ha kane ka sngi pynkut, ïa kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da ki rangbah nongïalam ka MCA bad ki nongpynïaid jong ki club kiba la ithuh da ka MCA, kiba la aiti ïa ki khusnam sha ka Tura DCA da u President ka MCA u Naba Bhattacharjee bad ïa ka EGH la sam da u Joint Secretary ka MCA u Chiang D Shira.
“Ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka constituency ym donkam ban da ap haduh ban da la shongthait na ka kam.
Ia ka iing na ka bynta ki nongwei bad ki nongwan mane leh puja (pilgrims) bad nongleh bha la tei thymmai hajan ka Temple.
Ka jingkhyllem ka EC barim ka dei bym don ka jingiatylli bad jingleh donbor uwei ne ar ngut.
Hardcore : ka mut ehrang- ehrang ka dei ba saitlah rhing ïa ka ba  ym ïahap jingmut ha lade.
Haba iadei pat bad ka jingiakren iasuk ba la iaid shakhmat hapdeng ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar, u Chouhan u la iathuh ba ka sorkar ka la pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ban pyndep ruh kloi katba lah bad u ai khublei ruh ia ka sorkar pdeng kaba la ai ka jingkyrshan haba iadei bad kane ka jingiakren.
Ngi ïohi ba ki shipai kim ju kham ai jaka na ka bynta ka jingmyntoilang jong ki paidbah.
La ïoh jingtip ruh ba wat la ki kitei ki dkhot ka Executive Committee ki la phet jyndat noh ruh, ka Committee ka la ïaid beit namar ba palat sanphew ngut ki dkhot na ki primary unit hapoh ka Constituency, ki dang sah na ka bynta ban ïakren ïa ki agenda kiba la wan rah ha katei ka EC.La ïoh jingtip ruh ba ha katei ka sngi ka EC ka la ïakut ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi saitjaiñ ban wan ka 20 tarik mynta u bnai.
Kumta ki ba rim ki don la ka jong ka jingtbit namar ba ki la shemphang bad ki dei kiba la don teng ruh ha ka sorkar hynrei kiba dang thymmai ruh ki dei kiba tbit namar ki la biang ka kyrdan jingpule kumta ki nang bha ban kylli jingkylli ïa ka sorkar.
Jowai, Nohprah 15: Kum shi bynta ka jinglehkmen Christmas ki shi paralok kata u ma Pyndap Shadap, u ma C.Phawa, ma H.Sungoh bad u ma Dawan Lyngdoh MDC ki la leit ban ai sngewbha da ki Blanket ne kymmor thiah sha ki paidbah nongshong Shnong Thangrong.
Ki kur khasi ki don ïa ka bynta kaba khraw eh ha ka imlang sahlang khamam lei ha ki thaiñ nongkyndong ba dang ïabat ïa ka rukom barim wat ia ka synshar khadar ruh dang ïa bat hi da ki Kur bad kiwei pat ki bym dei na kata ka Kur ba kongsan jong ka thaiñ kim lah ban ïadon bynta ha ki kam Sordar Shnong ne Rangbah Shnong.
Lada ngi lah shah thied te ngi la duh noh ka hok ban wanrah ïa ka ‘development’ ha ka konstituwensi.
Bunsien ngi ïaleh pyrshah la ka jingstad jong ka jingmut jong kine ki kyntien da kaba pihuiñ, da kaba khwan myntoi shimet, da kaba kren siar da kaba kheiñ kor tang ïalade bad kumta ter ter.
U Bishop Franco Mulakkal jong ka Jalandhar, ula kyntait war, halor ka jing kynnoh ba u bat bor ia kawei ka nun bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei kaba la shu pharep da ki katto katne ngut ki briew, kiba kwah ban pynbudnam ia ka Balang bad U Bishop, ula kynnoh ba ka nun, ka la shu thok, namar ba ula pyn shitom ia ka, ha ki snem ba ladep.
Ha kajuh ka por, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ula shu kyrpad shimet ia u Myntri Rangbah ban pynsangeh shwa ia ka jingialang lashai namar ba ka UDP kan sa shong jingialang shwa ban iakren ia kane ka mat.
Ïa ka met u Samla Wanboklang la lap na kawei ka thwei ba la tip kum ka Wei Tdem.
(d) KA REP KA RIANG :- Ka jingrep ba kongsan jong ki nong shong shnong naduh myn ha kata haduh ka por mynta ki long u Sohmrit khlaw kumjuh u kwai tympew bad dei lyngba kine ka jait jingrep ba la pynlah ia ka longïing ba iohi jngai ban phah skul pule ïala ki jong ki khun na ka bynta ka lawei jong ki wat la kata ka jingioh na kine ka jait jingrep ka duna ka jingmih.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka dei ka por ïa ki nongshong shnong jong ka 17 Noirth Shillong ban jied da u briew uba stad bad uba proh ban trei na bynta ka jaidbynriew ym uba ieid jaidbynriew tang da ka jingsnngew ne ka emotion bad u la ong ruh dei tang u Bah Ransom uba biang ban shim ïa kane ka lyngkor.
School ki la jop ïa ka kyrdan baar bad balai.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynlut tangT.17, 12, 50,000 katkum ka dor ba la shon.
Ha ka post jong u ha ka ‘X’ u Myntri Kam Pohiing u la ong ‘la rai ban shna ia ka jingker ha shilynter ka thain Khappud India bad ka Myanmar kaba 1643 kilometer.
Kine ki kynthup ia ki 4 ngut ki briew, kiba la khlad ha kine ki ar sngi, katba ki briew kiba don ia kane ka jing pang ki la poi sha ka 1615 ngut kynthup  ia ki 176 ngut, kiba la test Covid positive  mynta ka sngi bad ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki la kot sha ka 3975 ngut kynthup ia ki 37 ngut kiba la koit mynta ka sngi.
Budnam ei khait ki kmie ki kpa.
Shibynta jong kane ka jingrakhe u CM u la plie ruh ia ki 11 tylli ki karkhana ban song bad pynkhreh ia ki mar rep bad ia sawtylli ki jaka buh mar sha ki thain kiba kham pajih.
Khliehriat, Naiwieng 16 : U bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri ka sorkar jylla bad u MLA jong ka Khliehriat Constituency, mynta ka janmiet, sngi ba ar, u la pyllait paidbah ïa ka Music Video ‘STYLE’ ba la rwai da u samla Shanbor Lastang lem bad ki paralok uba na ka shnong Khliehriat West, ïa ka jingïalang la pynlong ha Khliehriat West Community Hall ha ka jingïa don ryngkat lang ki paidbah bad ki riew rangbah jong ka thaiñ.
U la ong ba ïa kaba sah jong ka jinglut jingep na ka bynta kane yn bah da ka Sorkar India bad ka Sorkar Manipur.
U JP Nadda, President ba heh duh ka seng BJP, ula jied thmmai ia ki nong kitkam jong ka seng, kiba trei kam ha ka Natilal Level bad kitei ki kynthup ia U M Chuba Ao, uba na Nagaland, uba ioh rung kum U Vice President, U Dilip Saikia MP na Assam, kum U  General secretary bad nangta sa U M Kikon, na Nagaland, kum u nongkren jong ka seng.
Utei u dkhot uba la shah tied ha ki paidbah, tip kyrteng kum u Rapseng Ch.
U la kyntu ïa baroh ki CEM jong baroh 3 tylli ki District Council ban bthah ïa baroh ki ophis Sorkar Pdeng kiba hab hapoh u pud u sam jong ki ban pynmih ka hukum kaba long katkum ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka Ri India.
Shuh shuh ka ïingbishar ka ong ba dei ban pyntip ruh sha u Justice BP Katekey, ba la thung da ka Supreme Court ban tohkit halor ka jingtih bad khaïi dewïong beaiñ ba un tip ruh halor kane ka jingkhaï dewïong beaiñ sha kine ki Coke Factor khamtam ha Shahlang.
“Kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ym don satia wat tang uwei ruh u ban shah sumar ha kane ka CHC bad ka CHC ka kynjah slam slam kum ka ïngjah.
Ïa kane ka sngi, la rakhe manla u snem ban kynmaw burom ïa ki dkhot jong ka Garo Labour Corps bad ïa kito kiba la aiti ïa la ka jingim bad ban trei minot ha ka kamram ba la bynshet hadien ba la pynrung ha ka 69th Garo Labour Corps ha ka ri France ha ka Thmabah banyngkong.
Ia ka kol la thep da u Alvinsius L.Rina ha ka minit kaba 68 jong ka jingialehkai.
Shillong: Ka UDP Pynursla Circle ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban phah noh ia ka kyrteng jong ki 2 ngut ki kyrtong kiba kan pyniakhun na Nongshken bad Lyngkyrdem konstitwensi.
“Hato donkam ban khang ia ka internet, ha ki snem ba synshar ha kaba nga ioh ia ka lad ha ki snem ba la dep, haba mih kum kane ka jingjia, ngim shym la khang ia ka internet".
(2) Ka jingkhawai u kpu khlem thait(Feast of unleaved bread).
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki don ia ki rangialehkai ba kynsai bha.
Shuh shuh u Bishop P Lyngdoh, u la kren bynñiaw halor ka jingpait jingpra jong ka jaidbynriew na ka daw ka seng saiñ pyrthei kaba ki don.
Nongpoh:U Bah Lan Syngkli, President ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) 20mer Circle, u la ong ba ka seng ka aipor 10 sngi ia ka kompeni kaba shim wai ia ka jaka khrong khajna (Toll Plaza) shnong Pahammawlein, Ri Bhoi District, ba ka dei ban pynbiang noh ia ka Trading License, lym kumta bad lada katei ka Kompeni kam lah ban pynbiang noh mardor ia ka Trading License, ka seng kam banse ba kan sa shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia katei ka Kompani.
U Dr.War u la ong ruh ba haduh mynta ka jing phah Test iaki briew ba ia jan bad ki ba ioh COVID na Jhalupara bad Mawprem ka dang iaid shait shait namar kata ym pat lah ban sdang ban test naphang iaki paidbah ka East Khasi Hills.
U Randeep Singh Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, ula kynthoh myn hynnin ka sngi, ba ka jinglong jingman ha ka thain shatei lam mihngi, ha kine ki sngi, ka la poi sha ki kam pyntriem ba i shyrkhei bad kaba la long palat ia ki kyndon ka synshar khadar jong ka Ri.
Kumba ju long ba ha ka lympung ïalehkai kynjatbol naduh ka World Cup bad ki lympung ïalehkai kiba heh, ki player ki ju btin ïa ki khynnah rit ha madan shuwa ban sdang ka jingïalehkai, hynrei kane ka lympung ka long kaba kham pher bad kaba i shongkun bha ha kaba ki kmie ki kpa ki la wan synran bad btin hi ïa la ki khun hapdeng madan.
Kine ki kali ki la thep ïa bun bah ki dawai, jaiñ sari bad ki ïit buh dur ba la thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh.
’Bun ki Ïngbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namarba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ, ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ïngbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ïa ki.
Ha kine ki saw bynta, ka jingpoi ki nongthep ‘vote’ ka la long mar 66.1%, 66.7%, 61% bad 67.3%.
Hadien ba la ioh hukum na ka High Court la pynduh pyndam noh ia ka VEC ha katei ka shnong bad la hukum ban pynlong noh da kawei pat ka elekshon,hynrei ia ka elekshon kaba nyngkong la pynkynriah noh na block bad la buh por biang mynta ka sngi hynrei mynta ruh ki briew na block kim poi khlem da pyni ia kano kano ka daw bad katei ka la pynbitar ia u paidbah.
Kin sa don ki Volunteer ban pyni lynti.
Kumta na ka liang jong ka kynhun AIM kan pynlong ha baroh kawei ka Ri India kumjuh hangne hapoh ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingïalam ka AIM Meghalaya State Unit.
Hynrei haba don pat ha ïing jong ki sngew bad iohi ïa ka jingkhuid suda.
Ka jingong jong ka sorkar ba lada thung daki ba dang don haka jingtrei te kan pynduna ïaka jinglut jong ka sorkar namarba ym donkam shuh ban siew tulop Iaki.
" La mynjur u Maheh bad la ka iing.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh meng ka sorkar, u secretary ka KSU education cell u Bah Donald Thabah u sngew ba ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ban phah leit iakynduh ia ki nonghikai bad u Chief secretary ka dei tang ka kam ban pynslem kai ban pynthanda ia ka jingiakhih jong nonghikai kiba dawa ia ki hok jongki.
Wat la ka bor jong ka MPCC, ka lah ban leh kumta, ha kaba U President lane wat u myntri rangbah ruh, ki lah ban mynjur ia uno uno u kandidet, uba ki kham ibit, hynrei ha kane ka kynti, kam don satia katei  ka jing ia mynjur, wat ia ka Shillong, kaba dang don U MP, uba dang dei u dkhot jong ka Lok Sabbha.
Na ka liang ka DC ka kong Matsiewdor W Nongbri, ka kular sha ka seng ba yn ym ai jingbit  (NOC) sha ki bor pyniaid ban pynlong ia kane ka 21st International Trade Fair.
Ki 13 tylli ki sengbhalang ki la dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU bad ruh ban pynkynriah kam ia u Khlieh ka District halor ka jingshah siat um, siat lyer pynsat khmat bad shah bom lathi ki samla pule Kiang Nangbah ha ki Pulit ka West Jaintia Hills ha ka por ka jingiaid paidbah jong ki ban dawa ia ka hok jong ki kum ki samla pule.
Ym tang katta, la buh ruh ia ka dur diengphna ha katei ka juti.
Ka rai ban pynlong ia ka jingiakren bad ki kynhun seng lehnoh ka shong ha ka sorkar.
“Ka kam synshar paidbah mynta kam dei kata ka jait jingsynshar kaba da long shisha da u paidbah hynrei ki paidbah ki shah pynbor ban jied ia u nongmih khmat bad shah khem pat na ka bynta ki hok jong ki", la ong u Dr Salil Saha ha ka jingkren jong u.
Shuh shuh u la ong, “Ngi la ïakhih katto bad ngi tip ba u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u tip bha ïa kaei ka jingdawa jong ngi hynrei kumba ong ka ktien, Ym don uba kham kyllut ban ïa ubym kwah sngap, ym don matlah uban kham palat bad ïa ubym kwah peit bad kane ruh ka dei sbak ïa ki"U la ong ruh “Peit seh tang ha ka jingkren jong u Conrad u ong ka sorkar kan wad lad na bynta ki nonghikai kontrak katba u Lahkmen u ong ba ka jingkhang ka la khang sbak bad kane ka pynphalang ba kam ju don ruh wat tang ka jingïamir jingmut hapdeng para nongïalam ba sa kulmar lut kiei kiei kiba ïaid beit shuwa ban wan kane ka sorkar"Haba ïadei bad ka ilekshon kaban wan u babu Birbor u la ong ba ki paidbah ka jylla kim dei shuh ban bakla namar lada bakla biang ban jied ïa ki nongsynshar ngin jam na kaba sniew sha kaba kham sniew shuh shuh.
Haba la kylli halor ka jingwan pynïasoh u Bah MH Kharkrang sha ka BJP u Bah Michael u la ong ba na ka liang jong u kum u dkhot ba dang samla ka BJP bad u nongtrei ba shitrhem ruh jong ka party u pdiang sngewbha lada ki riew rangbah kiba kum u Bah MH Kharkraang ki wan ban pynïasnoh ïa lade sha ka BJP.nrap lang ïa kane u Bah Martamlin Pyrbot u la ong ba ka jingrai jong u ban ran dien na ka jingpan tiket ha kaba un kyrshan noh pat ïa u Bah Michael kharsyntiew ka dei ban pynthikna ba ka BJP kan ioh biang ban bat ïa kane ka seat kaba ka ju bat ha ki snem ba shuwa ban don ka jingphiah constituency.
Kiwei pat kiba la ia don bynta ha ka ban seng ia katei ka skul ki long Wellsonsing Syiemiong, Orgen Marngar, Melaris L Nonglait, Duba K Bani, Horo Sing Pariong, Jeson Marngar, Hari Sing Marngar, Benliwell Thabah, Chesfurt land Sanglyne, Hero Thong ni, Asing K bani, Dwes Marthong, Yondro K Myndai, Holiwel Marngar, Entimai Syiem, NS Mar weiñ, GT Wahlang, Hastar wel Lyngdoh bad Bah Sparwel Thabah.
Ka ïingmane ha kane ka juk mynta ka dei ka jaka ai jinghikai ïa ki paidbah khnang ba ka jingim jongki ha kane ka pyrthei kan ym jynjar than tang namar ba la tuh noh ïa ki hok jong ki.
Shillong, 27 Naitung:Ki pulit jong ka Shillong ki la kem mynta ka sngi sa ia u Amit Paul bad u Istaique Ashraffei halor ka jingjia jong ka jingshah shoh jong ki pulit ka District Council ha ka sngi thohdieng ba la dep ha iewduh.
Lah ban kdew hangne ba u MLA ka North Shillong ha ka 20 tarik mynta u bnai, u la wanrah da ka Private Member’s Amendment Bill na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta Act, kaba u ong la pyntlot noh da ka amendment kaba la wanrah ha u snem 2021.
Bad, ka jingpynlong ïa ka WHO Global Summit halor ki dawai tynrai ryngkat bad ka jingïalang ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka koit ka khiah kan pynkhlain ïa ki sienjam ban ïoh ïa ki jingmyntoi na kine.
Katba ïa ka Make up, la shimti da ka Ibalucky Sad.
Haba iakren bad ka Director jong kane ka tnat, ka Dr Arwaka Laloo, ka iathuh ba ha ki artylli ki blok lah dep ban sam sha ki nongioh jing myntoi, kata ka long ha Mawryngkneng blok bad ha Mawsynram blok.
Katei ka rel, ka lah ban don haduh 1,500ngut ki nongleit jingleit ha ka por jong ka jingjia.
Ngan lait na ka jingjakhom jingmut ban ud bym ioh kam" ong u Halbert bad u peit da ka khmat phuh samrkhie.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki bor pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ki pulit ka Special Rescue Team, ki la leit sha katei ka jaka ban sei ia ka met jong utei u samla, hynrei namar ba la kem dum ka suinbneng, kim shym la lah ban sei hynnin ka sngi bad kiba la leit ban sei noh mynta ka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ym tang ba ka bor shnong ka sngewkhia halor ki jingmih ki jingjia ba sngewsih ba bun sien ki dei na ka jylla Assam, hynrei kum ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ka jingwan poi ki briew kiba na shabar ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ki bret pathar ia ki jaboh, ki pynpait ia ki bitor kaba long ka jingma ia ka mariang bad kaba pynsiew dur ia ktei ka wah bad dei namar kane ka daw ka bor shnong ka la buh da ki jingmana khnang ba kito kiba wan kai suwari ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban iada ia ka khuid ka suba katei ka wah bad ruh ban nym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Kane ka kynhun ka don ïa ki shnat trei kam jong ka sha Garo Hills, Ri Bhoi District, Bhalaganj , Balat, Jaintia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha kiwei ki jaka ha Meghalaya kiba peit ïa ki kam jong ka CPC ha kane ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingkam u bah Ardent M Basaiawmoit u MLA barim ba ka ILP kam donkam ban shim da ka rai bad tang ka jingpynbna na ka sorkar ka la treikam ha ka Khasi bad Jaintia, u Conrad u la ong, “Ia ka jingpyntreikam ILP, la pynshong nongrim katkum ka Ktien Lamphang (Preamble) ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka ILP.Ka Preamble la pynkylla da u President bad dang shen, la pynkylla ha 11 tarik Nohprah 2019 ha kaba iadei bad ka Manipur bad kam don ka jingkynthup lang ia ka Meghalaya bad ka Meghalaya ka don tang ha ka por mynshwa".
Namar kata ngim dei ban shah ialam ha ki jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat.
U bah Pynshngain u la pynpaw ruh ka jingbym sngew iahap ba la ujor ia u sha ki Party bapher ka liang synshar bad u la ong ba dei ban pynbeit shuwa hapoh ka Party NPP shuwa ban poi shata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Samuel Biam President ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP) u la ïathuh ba kane ka jingkyrpad na u Myntri ba ka sorkar kan ban buh ïa ka jaka ai jingsumar ïa kiba la kyrni ha u drok ne ki Rehabilitation Centre kan pynïaid da ka sorkar lynba ka tnad Social Welfare namar ka jingbym kot bor ki ba wan na ka long ïing ba duk ban leit shah ai jingsumar ha ki jaka ba pynïaid da ki riew shimet na ka daw ka jingrem than ka bai sumar jong ki.
Phi lah ruh ban bam ha ryngkat bad ki soh ehsnep.
“Haba ka sorkar ka ïathuh ha ka 19 tarik u Jymmang ba kin thaw ïa ka Komiti ban peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster system, ngi la pdiang ïa ka.
Ka dor dielang na Jowai Rs.22.75 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai Rs.17.40, SK OIL Sub-Agency, Transportation Charges-Rs.2.00 per liter Godown/Labour Charges-Rs.1.85 per liter Profit Margin= Rs.1.50 per liter).
U ne u MLA u dei uba la ioh bha ia ka jingshaniah na ki paidbah bad la niew ruh ia u kum uwei na ki riew sain pyrthei (Politician) ha ka jylla uba lait na Ka bamsap bampong bad uba ju ieng skhem ruh ban iada ia u pud u sam bad kumjuh ban pyrshah halor ka jingthmu ban tih ia u Uranium.
La pyntip ba ka jingïakhun ban wan haka 20 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïaka 7 Wasa united haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ngin sa ïasam ïa ki jingshem jong ngi ha kane ka kam ha ka P20 conference bad ngin pyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie ha kylleng ka pyrthei.
Ha ba ia kren ha ki lad pathai khubor, hynnin ka sngi, ka la iathuh ba ka daw ba ka sorkar jylla kam pat ioh ban sdang ia ka jingai tikka ia ki briew ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta ka dei na ka daw ba ka jylla kam pat don ia ki dawai.
“U Bah Wahlang u dei uba shah kyntait ha ki paidbah ha ka elekshon bad namar ba um don kam ban leh, u la thaw ia ka Political RTI Contractual Agency lem bad ki katto katne ngut ki dkhot, kiba dei kiba haiing hasem jongu hi", la kynnoh sa u bah Sanbor.
Ia ka phlim Khasi 9-Lad kaba dei ka phlim khasi kaba la ap khmih lynti da baroh ki paidbah ka jylla yn sa pyni bad pyllait paidbah noh ha cinema ha u February, 200 kata ha u bnai ban wan.
Haba ïakren bad u Bah Batskhem Marboh uba dei u nongaiktien ka VPP, u la ïathuh ba u Bah Ardent u la sdang ban khlaiñ naduh ka Sngi Saitjaiñ hadien ar sngi ba u la sangeh shah thngan namar u la lah ban bamja haba u la wanphai sha ïing.
Haka sngi Saitjain 31 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1568 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka jingpynkhih shnong jong ki Bengali na Assam bad West Bengal ka lah ban dei namar ki Assembly Election ki ban sa long shen ha kine ki Jylla.
Shillong, Jylliew 27: Ki Garo ba la shong la sah sha bar jylla naduh mynta ka kynti kin ym lah shuh ban ïoh jingmyntoi na ka bhah kam ba la mang ïa ki Garo kat kum ka Reservation Policy jong ka jylla bad kane ka dei hadien ba ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkylla ïa ka Office Memerandum (OM) jong u snem 1972.
Katba u ma L.Pyrtuh ula pynsngew kum ka seng ka kwah ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongbam doh kin ïoh ïa ka doh kaba bha.
Ka la dawa ruh ba u Governor ka RBI u dei ban risaiñ noh na ka kam jong u naba u la ailad ia ka sorkar jong u Modi ban tuklar bad ban kyntur pud hapoh u pud u sam jong ka RBI.Shillong, 18 ’lyngkot:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan un nym shim bynta kum u kongsan ha kane ka jylla ban rakhe ia ka Sngi Republic Day namar ba un leit rakhe sha Arunachal Pradesh namar ba u shah thung ban peit lang ia katei ka jylla.
Ka long kaba lah ban leh wat tang marwei, haba don ka mon ban leh.
Na ka liang u Dr War, u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na kaba iaid ba ieng, khlem ka kam ka jam ban lah ban tehlakam ia ka khlam Covid-19 ban kan saphriang sted ha kane ka jylla.
Peit sha ki jingtreikam kiba kyntiew ia ka kamai kajih lyngba ki prokram bapher bapher ban kyntiew ha ka liang ka rep ka ring bad ka kam ri jingri.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ia ka jingiakhun ban wan pyrshah ia ka Mizoram ha ka 8 tarik.
Kaba sngew kynjing pat ka long ba ki paradoh parasnam ruh ki la bud tynneng kum kita ki dkhar ba kim tip shuh ban lehkhuid ia lade ne ïa ka ïing ka sem lane ïa ka shnong ka thaw ka lynti syngkien.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka long jingjah burom kaba khraw ïa kane ka sorkar kaba mynta, namar dang ha ka sngi palei u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, u la ther tyngeh da kaba ong ba ka jylla Meghglaya ka dei ka jylla kaba wan ba nyngkong ha ka jingbam sap na baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kumjuh U  Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, ula pyntip ba baroh ki skul bad kiwei de ki ophis sorkar, kin khang ha ka 18tarik Nailur 2019, na ka daw jong ka jingrakhe Unitarian Anniversary.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep, na ka liang ka International Organization for Migration and the United Nations Refugee Agency (UNHCR) ka la pyntip ba watla ym shym la tikna haduh katno ngut ki briew kiba la shong da katei ka lieng, pynban la antad ba ki don hapdeng 400 haduh 750 ngut.
“Lada ka Sorkar ka la lah ban ai jingïarap T.1 klur na ka Chief Minister Relief Funds sha ki lanot lynshop mariang ha ka jylla Sikkim, balei pat kam lah ban pyndonkam da ka pisa na ka Contingency Fund ban pyllait ïa ka Scholarship kaba dang sah pongding haduh mynta," la buh jingkylli u Bah Synrem.
Ka jingpynslem jong ka Sorkar ïa ka tulop ka long kumba pynshitom beiñ ïa ki nonghikai, khamtam ïa ngi ki nonghikai skul SSA," la kren diaw une u nongïalam ka MSSASA.Shillong, Naitung, 15: Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress ka la beiñ ïa ki MLA kyntiap seng da kaba ong ba ki dei ki nongïalam ki bym don ka jingmut kaba skhem bad kiba peit tang ïa ka jingmyntoi shimet ym na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki paidbah.
Haba iakren hynne bad ka Kong B Nongbri ka la iathuh ba kane ka tnad ka leh ia ka jingtes ia ka tdem jong ki kali ban lap ia kiba palat ne em ia ka jingthew ba buh katkum ka saiantiphik method.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba ia ka bynta ba nyngkong jong ka Direct Action ki la dep sdang bad ka long ka ba seisoh ha ka ba ki pulit jong ka Anti Infilltration ki la trei bha ia ki kam ha kine ki taiew ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka seng.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, U President EJNC Khliehriat Unit, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u President EJNC Khliehmyntriang Unit, u samla Lector Dkhat ha kaba kine ruh ki la ai ïa ki kyntien sneng kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Deiñsatlang Unit.
Shillong, Risaw, 31: U Bah Latham Khongsit na ka shnong Laitmawsiang kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh Community & Rural Development Block u la ong ba um hun satia ïa ka jubab jong u Block Development Officer (BDO) ha kaba ïadei bad ka jubah RTI kaba u la pan halor ki surok ba la pyntrei hapoh ka shnong Laitmawsiang.
Ha ka jaka ban sngewkhia halor kine ki ishu kiba kongsan, ngi iohi pynban ba ki briew jong ka sorkar ki pyrshang ban pyndep ia ka jingpyntrei ia ki kam lajong bad ban thied ia ki jaka puta bad ki iing ki sem hapdeng sor bad wat ban kam trai ia ki par dewiong kiba dei jong ki briew kiba ialam ia kane ka sorkar.
Sir,We the people of Nongphyllut and Labang of Nongphyllut Dolloiship leant with great sorrow the bad motive of the Mikirs to include us with them in their present fight to have their own Sub-division.
Haba ki la wan ha ka bor synshar, ki la klet noh ïa ki jingkular baroh.
Haka por 3 PM ka Madan Thadmuthlong pyrshah iaka Mookyrdup.
Kane ka jingai jinghikai ka long na ka bynta ban hikai ba khambniah ïa ki khynnah kumno ban kiew ïa ki Maw bad kumjuh ruh ïa ki buit ba ki dei ban leh khnang ba kin lait na ki jingmynsaw namar ka jingkiew ïa ki maw ka long kaba eh bha lada ym don ki jinghikai ba paka ne ba thikna.
“Ngin sa shong jingïalang bad ka Tnad Urban Affairs ruh ban ïakren ïa kane ka kam" ula ong haba bynrap “Mynta ka sngi ngin sa ïakren ruh halor kane ka bynta bad na kata ka daw nga ong ha phi ba halor kane ka bynta, lehse ngi lah ban leh eiei".
“To sa iathuh ba ngan tip.
U kyrmen skhem ruh ba ki samla kiba la ïoh pdiang ïa kine ki tiar kin pyndonkam hok ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi shibun ïa kiba kumno ba kin sdang ban seng ïa ki kam ban kyrshan ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha jaka ban kyntiew ia ka ktien Khasi, ka la kyntiew pyn ban ia ka ktien phareng kaba dei ka ktien nongwei ka bym don eiei bad ka jingiadei bad ka jaitbynriew", la ong u Bah Nongsiang.
Jowai, Risaw 24 : Ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai ‘Open Basketball Tournament 2022’ ïa kaba la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi 25 tarik u Risaw, 2022 la hap ban pynsangeh shwa ïa ka na ka daw jong ka jingbteng ka jinghap u slap.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba kin buddien ïa ki dienjat jong u Woh Kiang Nangbah ha ka jinglong shlur bad ka mynsiem ban ïarap lem iwei ïa iwei bad u la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Seiñ Raij Niamtre Shillong kaba lah pynlong ïa kane ka jingpynkupburom ïa ki samla kiba la leh bha bad pas bha ha ki kyrdan bapher bapher.
Nalor kata, la iathuh ruh ha katei ka thup kyrdan ba thymmai, u Ravichandran Ashwin u   dang iai sah biang ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ki nongkawang bol, wat la um shym la ioh ban shim bynta ha ka  phainal jong ka World Test Championship.
“Nga dap da ka jingsngewsih kaba khraw namar katei ka jingkhlad kyndit u President barim ka Ri , u dei uba la ai jingkyrmen ia baroh kawei ka ri" ong u myntri kam pohing ka jylla u Rajnath Sing.
Ka nam lahduh sha ka East Khasi Hills ka dei hadien ba ka la ïoh khambun ki nam jop, kata kaba la ïoh haduh 15 tylli ki nam lahduh.
Kaba ïahap bha bad kane ka dei ka National Hydrogen Mission ka ban wanrah ïa ka jinglong jingman kaba plie lad ïa ka jingpynmih ïa ka Green Hydrogen.
Katei ka jingkren u samla Daniel ka dei halor ka mat lynti Rel kaba la don ki kynhun sengbhalang kiba la ong ba ka jaka rung jaka mih, kan ym lah ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder lait noh na ka ILP.“Ha ka jingiakren bad ka sorkar , ka la ong ba kan ym lah ban pyntreikam ia ka ILP, ka la pan jingmut na ngi da kaba kum kano ka aiñ ban pyntreikam, ngi la ong ba donkam ia ka aiñ kaba ia syriem thik kum ka ILP, ka KSU kam pat sangeh ia ka jingdawa ILP, ngi la ong ba lada dep ban pyntreikam ia ka Entry Exit Point ruh ngi hap ban peit bniah la ki lah ne-em ban treikam kumba la thmu ne ioh ka don jingduna pynban" ong u samla Daniel.
“Ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka long kumba ju long hi, nga ïohi ïa ka jingthrang jong u paidbah ban don ka jingkylla, kumta kane ka jingthrang jong u paidbah kan dang khlaiñ kat dang wan mih ka por bad ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla", u la ong.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills ka ba don 8 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 3 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
Nga la dep ong, ba ngan pdiang ia kano kano ka jingpynshitom, ba kin buh ha nga bad ngam kwah ruh ban leit sha phatok" ong U Prashant Bhushan, haba kren sha ki kotkhubor.
La iathuh ba ha u snem 2014, ka dei ka plan jong U PK, kaba la pynjop don burom ia U Narendra Modi, ha ka elekshon Lok Sabbha bad kawei na ki mat, kaba la ju tip chai pe charcha, lane ia shongkai ia dih sha, ka dei kaba la khring bha ia ki paidbah,ba kin kyrshan ia U Modi bad ia ka seng BJP.Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 686 ngut, kiba jem ki don 499ngut bad kiba iap, ki don 12ngut.
Hynrei ha ka sngi saitjain jong ka taiew pat, sa ki nong Maw longbna, ki la wan ban ia kynduh ia ki nong thohkhubor, ha katei ka juh ka jaka, ban pynpaw ba ka jingmynsaw ki nong Thyllaw kam dei na ka daw ka jing thombor ki nong Maw longbna, hynrei ki la iathuh ba dei na ka daw ka jingmareh lamwir jong ki shane shatai bad ki la kam ba don ruh saw ngut ki nong Mawlongbna kiba la mynsaw na katei ka juh ka jingjia kaba la ur la hap na ka daw ka jingiamareh lamwir.
Kumno ki briew kiba don ka kam kin bit kin biang bad ba kin ym kyrduh ? Kiei ki daw ba pyntroin iaki ing ki sem bad iaka imlang ka sah lang? ETC, Kumno ki baduk na kiba duk tam ruh kin im?  Ka sorkar ba stad ka dei ban don iaka policy pyniad kam ne ka planning kumno ban pynim ia baroh, lym kumta kam don jingmut tang ban shu ai thum, ai da ki mar ki mata ha jaka jong ka kamai kajih kaba im.
Ka Renuka ka la ong ruh ba ka jjingthoh ba la ioh na ka lad pathai khubor ka Congress ka la ong ba uu nongpeit ia katei ka tnad u Ajay Maken u la ong “Ngim sngew ia hap bad ka T.12 bad T.5 tyngka kumba la kren da kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng" Ka bam kaba tang kattei kum ba la kren da kitei ki ar ngut ki nongialam ka congress ka long kaba pynjah burom bad ka jingbiej bd kumjuh ruh kaba khlem jingmut.
Shillong, 21 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba kin don ki lehnoh ki ban wan na Bangladesh ban rung sha India , ki shipai BSF ba don ha Tura ki la ap ktem ia ki bad ki la ioh kem ia uwei u lehnoh ULFA ba na Bangladesh, la kem ia u na Kachhua-dogri, West Garo Hills district.
Don pat kiba bud nuksa ia ka pop jong u khun nyngkong da kaba buhrieh ia la ki pop ba ki briew kim iohi bad ba kin niew ia ki kum kiba hok bad kiba khuid eh.
Wat la ka Voice of the People Party (VPP) kam pat shym la thung ïa ki nongkitkam ha Sohïong-Nongspung konstitwensi, hynrei haduh mynta ki la don lai ngut ki rangbah kiba la phah da ka jingthoh sha u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ba ki kwah ban long kum u kyrtong ha ka ilekshon MDC na katei konstitwensi ka ban long la shem snem.
Haba la poi hajan jaka ïeng ki Auto Rickshow, la wan saw ngut ki briew kiba kren da ka ktien bar jylla bad pan jingpruid na u.
Shillong, 21 Naitung:Ka ophis jong ka District & Sessions Judge/ District Legal Services Authority (DLSA), Ribhoi District, Nongpoh ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority(MSLSA), Shillong kan pynlong ia ka Lok Adalat na bynta ki case kiba ia dei bad ka um ka bording, telephone, ka bording, ha ophis ka District & Sessions Judge, Ri Bhoi District, Nongpoh ha ka 25 tarik u nai tung naduh ka por 10:0 baje mynstep.
"Une u nongïalam jong ka MGLPSCTA ha ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ba la pynlong ha nongbah Shillong ha ka 5 tarik u Nailar, 2022 u la aiti lut ïa ki Dulir sha ka Sorkar Jylla lyngba u Magistate hadien ba kane ka kynhun ka la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhih hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kren da kaba shai sha ki nongïalam jong kane ka kynhun ba ka Sorkar kam don lynti shuh da kumwei pat ban dang pynrungkam ïa ki nonghikai kontrak kiba la shah weng na ka kam.
Ha kajuh ka por ka Forum ka pynpaw ka jingsngew syier halor ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi ïa ki Khristan bad kiwei kiwei de ki niam rit paid ha ka ri India.
Ka la shim por ia ka Ryntih tang kumba 10 minit hadien ba la lah ban pyniaryngkat noh ia ka jinglehkai da ka jingai bol jong u Andy sha u Banehskhem uba la pyntyllun ia ka bol beit beit sha pyrshah u nongap ka Nangkiew bad rung jlang shapoh ka jar ba la ap da u Rihoklang Khongjoh.
U Archbishop, u iathuh ba ka don ka jingmaham ba kin don biang ki jinghiar thma ha ki iingmane bad kumta u pyntip ba yn nym don ki jingiaseng Sngi U Blei.
Nongpoh, Lber 07: Namar ka jingthang khlaw pathar jong ki riew shim kabu, khamtam ha kum kane ka por bala sdang ka aiom Pyrem bad tyrkhong, kawei ka khlaw shnong jong ka shnong Mawrathud ha Ri-Bhoi District kala kem ding kynsan haka janmiet jong ka 5 tarik Lber haduh bala pynlong ïaki paidbah nongshong shnong ban mih paidbah ban pynlip ïa katei ka ding kaba la klang bad bamduh ïaka khlaw shnong.
“My people are destroyed for lack of knowledge".
Ka mut ba ngi dei ban sngewtynnat ban trei bad ngi wad shitom ia ka.
Nga ruh ngan hap pat sa ialade bad la ka longiing lajong" u la ong ia la ki para.
Ban jop ia kane ia baroh, ka Mission ka la buh thong ban pyndep ha u snem 2020.
) bad ki Superintendent of Police ha baroh ki district jong ka jylla (Assam).
O/C Madanrting PS-0364-2231408, O/C Shillong Sardar PS -0364-2224818 / 2224400, I/C Police Control Room, Shillong -0364-2222214 /2222215.
Haba sdang ïa ka jingïakren halor ka cut motion, u MLA ka Nongkrem konstitwensi u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u MLA ka Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh, ki la buh jingkylli ïa ka jingbym lah jong ki pulit ka jylla ban shimkhia ïa ka case ba long sensitive kum ka jingshah siatïap u Bah Cherishterfied bad ka jingtih dewïong beaiñ.
Ki dak ki shin jong ki briew kiba shitom haka jingmut jingpyrkhat bunsien kim ia khleh lang bad ki briew ki kiar ne shong marwei bad bunsien ki pyrkhat bad ianujor ia kiwei.
U Colinsalmon Lyngdoh u la khur ia ka nam Best Player ha kane ka lympung.
“Lada ka sorkar ka kwah ban wan buh ïa ka Border Out Post (BOP) kumba la pynbna da u Myntri Rangbah mynta ka sngi ka sorkar ka dei ban leh da ka kam ym ban shuh pynbna paidbah, dei ruh ban pyni ïa ka kam da kaba wanrah ïa ki pulit ba biang ki tiat ryngkat u kuli bad ka bor ban siat" ong u bah Roy Kupar Synrem.
Katba ki Khasi ki la shong la sah ha ka shnong Khadengar naduh u snem 1939 eiei naduh ba ka ri India ka dang shah synshar ha ki Phareng bad nalor kata ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ka jinglong trai halor kane ka jaka kaba ki la buhai shnong mynta da ki phew phew snem.
Ka long ka jingtip kaba ai mynsiem ba kita kiba don mynsiem kin long ki nongaimynsiem ia kane ka Hospital.
Ngim dei ban sngewkmen ban ïohi ïa ka surok rim, hynrei ngi dei ban sheptieng namar kam dei satia ka dak kaba ai ïa ka khubor kaba bha.
Haba ia nujor ia ka jingstad ki briew ha ka por ba leit bad mynta ka la ia pher san lum san wah ka jingnang jingtip ki briew.
Haduh mynta ki don haduh lai ngut ki nongiakhun ia kane ka shuki.
Ha ka jingiaknieh ia ka khusnam ‘Player of the Month’ u bnai Rymphang jong ka International Cricket Council (ICC), ka khubor ka iathuh ba uwei na ki nongialehkai ba pawnam bha jong ka kynhun ialehkai ka England u Harry Brook u la lah ban tam noh shakhmat ia u rangialehkai ba pawkhmat ka India u Ravindra Jadeja bad  ia u Gudakesh Motie ka West Indies ha ka jingiaknieh ia katei ka khusnam.
Shillong,7naitung:Ka jingjia aksiden kaba shyrkhei ka la jia mynta ka sngi ha Thadlas kein, ha kaba kawei ka kali maruti Aulto ML05 E 2749  ka la shah tynrah, ha katei ka jingjia 2 ngut kiba shong hapoh katei ka kali ki iap hashen katba uwei pat u la mynsaw.
“Ngi sakhi ba ki lum ki la twa, ki lyngkha ki la shah tap um, ki jingkieng bad ki surok ki la khyllem mynta ki paidbah ki ap sa ïa ka jingkhyllem jong ka sorkar" ong u Bah George.
I kong Deborah Pohtmi  I ba lah don palat 60 snem i kit khunrei san ngut, u lok u lah iap.
U la ong ruh lyngba ka jingpyni nam jong ki shipai ha katei ka sngi kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ban khring sha ka kam shipai Indian Air Force, ban long ki nongïada jong ka ri na suiñ.
U Pastor Phawa u la pynkynmaw ba ka Balang Presbyterian ka la don ka kyndon lane ka ain kaba la pynmih ha u snem 1991, kaba la ong ba ki khun samla ka balang kim dei ban rah shabar ia ka kam balang katba ka balang ka dang shim ia ka jingiapynbeit.
Phewse, lada ïa ki kharkhana heh kiba ka sorkar ka dang sah ram da ki phew klur ruh, ka sorkar ka shu sngap beit man man.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakhun phainal ha ka 26 tarik ka Club ka khot bad wer ïa ki paidbah riewieit phutbol ba kin wan sakhi lang ha katei ka sngi, ha kaba ki player jong ki team heh kum na ka 7Wasa bad na kiwei de kin wan ban ïakhun ha kane ka lympung phianal.
Nalor ka lianb ka kmie ka la ïathuh ba ka kwah ban phah bteng biang ïa ka khun ban leit pule, hynrei ban phah sha kiwei ki skul kam sngew don lad satia, namar ka jingduk jingkyrduh.
“Ngam sngewthuh balei pat donkam ban lum ban lang bad pynkhih win ïa u paidbah ha kane ka rukom tang hadien 3 bnai ba la thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Ki kyrtong kiba ïa khun pat na ka 09- Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah Mayral born Syiem, na ka party UDP, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka party NPP, ka Kong Rona Khymdeit na ka party Congress, (INC), ka Kong Marian Maring na ka party BJP, u Bah Longsingh Bey na ka party TMC bad u Bah Bismo Ingty kum u kyrtong shiemt.
U Travis Scott ha ka jingleit shim bynta jong u sha Japan ula pynpaw ka jinglyngngoh bakhraw namar ba ym don satia mano mano ba tip shaphang jong u.
Ka jingsngur ka jing khuid ka wah.
Ngi shong kali tang 7km ngi hap ban siew sha ki ha duh 50 tyngka…Nga pynrem jur ia kine ki langiong kiba ieh ia ka kynhun bad thap tuh tang ialade.
Shillong, Rymphang 20: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlait paidbah ïa 34 tylli ki mat jingkular (Manifesto) jong ka party sha ki paidbah ka jylla ba kum ka party ka don ban kular na bynta ka ilekshon 2023 ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla bad ïa baroh ki nongïalehkai ban shim kabu ïa ki jingai jingïarap ka sorkar bad ban ïashim bynta ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Ka song pisa na ka bynta kitei ki khusnam kan long 2 lak shiteng ïa kaba nyngkong bad 1lak shiteng ïa ka kyrdan ba-ar.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Vanhreluaia u la rah ïa ka khynnah kaba dang 5 snem na ka ïingsah jong ka kaba don ha Champhai bad leh ïa katei ka kam jakhlia pyrshah ïa ka.
U la ong ba ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong kin nym ktah lada pyntreikam ia ka ILP namar ba ka kyndon 4 jong ka ain, ka la aibor ia ki bor shnong ban thaw ia ki rul katkum ka jinglong jongka.
New Delhi: Ka India, ka la wan mynta ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba ioh pang  coronavirus.
“Naduh u snem 2014 bala khang ïaka jingtih dewiong, bun kila shah ktah haka kami kajih, hynrei kum ki briew ngim dei ban duh jingkyrmen namar ba don bun kiwei pat ki lad kamai jakpoh kata ka rep ka riang ka kam thain, ka ri jingri bad kiwei kiwei.
Ki pulit jong ka distrik Kasur hapoh Punjab Province ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba uwei u rangbah u la pyniap ia la ki khun kynthei hapoh ka iingsah lajong.
Kine ki ar tylli kiba jot rathai ki kynthup iaka Nartiang Pohshnong Govt Lower Primary School bad Nartiang Modop Lower Primary School.
Ha ka 8 tarik u Iaiong, ia ka jingiapynkhuid la shimti da ki khynnah pule bad ki nongtrei ka NEIGRIHMS ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Pynthorumkhrah.
Ka la don ka jing ujor ejahar pyrshah ia U Thomas Sangma, MLA ka North Tura Constituency, jong ka seng  National People’s Party (NPP), ha kaba la kynnoh, ba u donkti ha kaba bat bor ia kawei ka briew, la bun bun sien bad ula ju kular ruh, ban ia poi kha noh bad ka.
U la ong ba donkam ban pynkhlain ban iada ia ki trai shnong hynrei ba kan nym ktah ia ki briew kiba wan rung na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Halor ka jingïakhun elekshon pyrshah ïa u Bah AL Hek, uba la jop ruh 5 sien kum u MLA na kane ka Constituency bad ïa u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Rocky u la ong ba kam dei kaba suk hynrei u trei shitom ban ïoh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong bad um don ka jingartatien namar u dei u trai shnong.
Khliehriat, Rymphang 08: Ki shiphew ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ka 5-Sutnga Saipung bad na ka 6-Khliehriat Constituency mynta ka sngi ki la pyndep ïa ka scrutiny ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ïa ki kyrtong la wan ban synran lang da ki nongkyrshan jong ki na ki shnong bapher bapher kiba na kitei ki ar tylli ki constituency.
U Rupang u la kylli na u Eugene, ia  kaei ka jingsngew jong u haba u la kylla long kum u nong ialehkai ba rem dor tam ka ISL nalor u Sunil Chettri, “Nga sngewkmen haduh katta katta bad nyngkong eh hi nga ai nguh ia u Blei namar ka dei lyngba ka jingialam lynti jong u ba nga la lah ban long kumne kumba nga long" ong u Eugene uba la bynrap biang ruh ba um lah ban klet noh ia ka Bengaluru kaba la kyntiew ia u shaduh katei ka kyrdan jong ka nam ha kaba u la ong ba dei lyngba ka Bengaluru ba u la ioh ia katei ka nam.
Ki nong jop ia ka takma ksiar ki long 36 ngut, kiba ioh ia ka takma rupa ki long 35 ngut bad ia ka takma rnong ki long 78 ngut bad baroh ki long 149 ngut baroh.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei ka GHADC, la ïoh jingtip hynnin janmiet na kawei ka shnong kaba la tip kum ka Timbogre hajan New Bhaitbari halor ka jingdon jong u khla thapsim hapoh shnong.
Ka jinghap phria ha ka por tlang ka la jia kaba ngim ju ïohi ha ki por mynshwa.
Ka Chelsea, ka la pynkyndit hynnin ka miet ia ka Manchester City, ha kaba ka la pynliem da 2-0 ia ka City, ha ka jingialehkai English Premiere League.
Mynta baroh kiba dang don ha katei ka jingpang ha Assam, ki long 1,410 ngut.
Ki don ki daw kiba na ka liang ka TMC ruh ka la rai ban wad da kiwei pat ki kyrtong, namar kam lah ban long ba baroh ki MLA kin ïoh ïa ka tiket na ka seng, bad ban jop ngi dei ban shai halor kane," la ong u Dr.Mukul Sangma.
Shuh Shuh, lada don kino kino ki jing iapher ki ba malu mala ha ki EPIC, kum kita dei ban kyntait haba u nongthep vote u lah ban pynshisha ia ka ta.
U Tyngkan u pynshai ruh sha ki paidbah da kaba ong ba ka Congress kam pat la duh jait hapoh ka Jylla Meghalaya, namar don katto katne kiba kren sharum shaneng ba ka Party Congress kam don shuh.
U Bah Har Basalormaw ba dei na ka shnong Umsning, u la iathuh ba ka jingeh ka long ba kim ioh ia ka sboh dawai na ki ophisar sorkar katkum ka jingdon kam bad kaba bun ki hap ban thiew na iew bad haba ia dei bad ka jingot kila la ong ba na ka 10 kilo ki ot shi kilo.
Ki Khun kiba bha:- Ki khun kiba bha ki mih lyngba ki kmie ki kpa kiba bha, ki longiing longsem kiba bha “ U dieng uba bha u met ki soh kiba bha" (Mt 7:17) u khun uba stad u long ka jingkmen ïa u kpa, hynrei u khun uba biej u long ka jingkhuslai ïa ka kmie (Phawar 10:1)Haba don ki kmie ki kpa kiba bha ki khun ki long kiba bha, ki mih ki rangkynsai, ki thei kynsai, ki mih ki riewñiam ki nongïalam, ki riew donburom na kata ka iing ka sem kiba ban ïalam ïa ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew, ki riewkhraw ki nongïalam kiba bit dor kiba don ka jingkitkhlieh.
Nongpoh, 21 Nohprah: Da ka jingdukha bad diaw mynsiem halor ka jingkuman da ki bor sorkar jylla ia ki jingdawa kiba kongsan jong ki paidbah ha khappud ha kaba ka nongialam ka Hynniewtrep National Awakening Movement (HNAM) Women Wings ki la pynlong ruh da ka jingiakhih ban shah thngan haduh ban da iap, na ka liang ki paid nongshong shnong jong ka thain khappud kynthup naduh Killing, Umtyrnga ki la hiar sha Nongpoh bad ruh ban pynlong syndon da ka jingrah lama iong naduh Nongpoh sha ka kyrpong jong ka ophis ka DC ha Nongpoh.
“Nga dawa ba u myntri u dei ban panmap halor kane ka jingai jingtip bakla, lada phim pynap ngan rah da ka privilege motion pyrshah ia phi", la ong u Marak.
Haba kren bad uwei u ophisar, u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ïathuh ba ka daw ba kongsan ba kane ka kompeni SS Infrazone Pvt Ltd ka ieh noh ban pyntrei ïa kane ka surok ka dei beit na ka daw ba kam ïoh pyntrei shuh ïa ka jingtrei na ka daw ka jingslem palat ban pynkynriah bad ban tep ïa ki pipe um ha shi lynter ka surok ba ïaid ki pipe um kiban pynpoi um sha Nongbah Shillong.
Kin sa don kumba katto katne ki jingat phyllung ki ban kiew da kumba 4.5 metres.
Nakaliang u bah Ardent president ka VPP u la ai khublei ia baroh ki paidbah ki ba la ai ka kti kamon kti kadiang ban pynjop ia u Dr.Ricky.
Nangta la pynbna ban pyllait korphiw naduh ka por 8baje mynstep jong ka 7tarik Lber 2020 haduh ka por 8baje mynmiet jong katei hi ka sngi ha Police Bazar, ki bynta jong ka Quinton Road sha jingkieng Umsohsun bad ka korphiw kan trei kam biang hadien ka 8baje ha kitei ki jaka.
Dei halor kitei ki nongrim ba kum u rangbah u ba la shah jied teng kum u nongmikhmat u hap ban rung sha ka BJP na ka bynta ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong u paitbah hapoh ka constituency.
Ha kane ka sngi nalor kitei ki nongïalam ka PDF na sengkmie bad na Mawhati Constituencu la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki rangbah shnoing bad ki paidbah kynthei bad shynrang kiba la wan ban lumlang ha katei ka Madan ha ka Shnong Mawpat kaba ki la pynpaw ba kin ai kata ka jingkyrshan ïa ka PDF khamtam ïa u Bah Roswel Shadap kum u kyrtong ka PDF na Mawhati Constituency.
Kyrmen ba ka Sorkar kan leh ïa kaba dei ban rah ïa ki khubor kiba ïadei bad ka koit ka khiah sha kylleng ka jylla bad ba kan ym pynlut por eh tang ha sor.
Haba kubur ia ki jingeh ba u la iaid ban poi sha kane ka thong, u la ong “Kampher lada ngi wan na kano kano ka jaka ne ka longïing, kaei kaba pher ka long kum kano ka jingmut jingpyrkhat ngi wan.
Ka jingpynbna ia kane khusnam song pisa lah pynsawa bad kren paidbah da ka ‘Global Players Union FIFPro.
Kumban shu pynkynmaw ba ia kane ka surok Sonapur Borkhat la dep ban buh mawnongrim ban sdang ka jingtrei ha u bnai Naiwieng 16 tarik 2022 da u symbud myntri rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
“Kine ki la donkti ban khynra ia ka dukan jong nga ha u snem 2004 ha Motphran ba la shna naduh u snem 1999 hadien ba nga la ioh bor na u Myntri Nongkhlaw" la ong u Bah Rani bad bynrap “Lada ka dukan jong la pynpra, balei kiwei ki dukan ki dang sah ha katei ka jaka bad la shna shuh shuh pynban".
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip ruh kum ka Winter Sports Activities, ka Mawkynrew Sports & CC ka la ïoh ban pynlong lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess! Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar jylla ha kaban kyntiew ïa ki kynhun bapher bapher la ka long ki kynhun pynïaid jingïalehkai bad kiwei kiwei bad khamtam eh na ka bynta ki samla.
Kumta ka Hima ka kyntu ia baroh ki nongshong dukan ba kin iatreilang bad ka Hima ban ia mihlang ha katei ka sngi ban pynkhuid iala ki basa bapher bapher kiba don ha katei ka Iewduh.
“Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba baroh ki Myntri kynthup u myntri rangbah ba ki dei ban noh synniang sha ki lanot shlei um ha Garo Hills", la ong u James.
Haba ai jingkren halor katei ka iew bad ban pynshai ia ki jingkynnoh da ki nongialam katei ka kynhun nabar jylla, u Myntri Langstieh bad u Basan Nongkseh, ki la ong ba ka jingkynnoh da ki nongialam ka Gau Gyan Foundation, ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh em bad ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
“Ka HRD ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ki paidbah ka thain shatei lammihngi ka India da kaba pynsniew dur ia kane ka skulbah jong ka thain da kaba thung ia u heh jongka bym kot bor ban pyniaid kum u vice chancellor,"  la ong kine ki ar seng.
Ia kyrpad ïa baroh ki briew ba sngewbha ïarap ïa ki nongrep da kaba bret ïa ki ñuit ba pyut ba kin kylla khyndew sboh bad wat ym bnret da ki Plastic ñuit, ki klong bilor sha ki sharing kiba tuid sha ki Pynthor Kba.
Ha Ri Bhoi 154ngut bad kitei ki kynthup ha High Risk Contact 4, ILI Case 9, Jyntru Cluster 3, Kyntonphanram Cluster 5, Lum Nongrim Dewlieh Cluster 4, Mawlasnai Cluster 5, Mawlein Cluster 3, MIDC Cluster 22, Mawtari Cluster 19, Patarim Cluster 13, Rangmen Cluster 3, Saiden Cluster 3, Syad Rit Cluster 5, Umden Nongtluh Cluster 3, Umlyngkdait Cluster 5, Umsning Cluster 24, Wahlakhar Cluster 4.
Ka managing committee ka Umkynrut LP & UP School, ka skul shnong jong ka Riat Laban Kynjat Phutbol, mynta ka sngi, ka la ioh ia ka kabu ba kan sam ei ia ki uniform skul sha ki khynnah ba wan ban pule ha kane ka skul bad kane ka skul ka dang hap hapoh ka South Shillong Constituency.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyrshang ban sdang ïa ka jingpynher liengsuiñ na Delhi-Shillong-Delhi ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar Jylla ha u snem 2020.
Ha kum kane ka khyllipmat kaba kthang bad kaba u lyoh ba dum u wan tap ïa ka ïing ka sem ,ngim don kyntien da kum wei pat,namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ryngkat ha ki jingduwai ba u Blei Trai kynrad un pyntngen pyntngeh, ban sop ban spaiñ pat ïa ki jing pangnud kum ka ïing kaba ïa kynduh kum kine ki jingjia.
Hapoh ka skhim UDAN, la dep tei 8 tylli ki kad liensuin ba thymmai bad la sdang 71 tylli ki jingpynher liengsuin ha kine ki 10 snem.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF ka pynpaw ïa ka jingbymkhieñ snep jong ki ïa ka ikitar jong ki bor synshar district bad ïa ka Sorkar Jylla bad ka long kaba beaiñ, bad ka Sorkar Jylla ka dei ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa ki shipai BSF katkum ka Section 147, 148, 323, 353, 427 jong ka Indian Penal Code (IPC)," la bynrap u kyrwoh.
“ Ngin trei shitom da kaba leit sha man la ki kyndong kynshrot ban pynkhlaiñ ïa ka party" ong u Rikman.
U la ong ba ka dei ka Sorkar Pdeng kaba rai ban ai jingithuh ïa ki jait ktien bad mynta la bun phew snem ym don ki jait ktien kiba ïoh jingithuh.
Kiba jem 431ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
Ha kawei pat ka liang ki ar Seng kila dawa ruh na u DC ba un pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha sor Nongstoiñ khnang ban ïada bad khanglad na kino kino ki kam sniew kam smeh bad khamtam ban ïada na ki jingjia ïatakhuh kali kiba khah khah bad ki jingshongshit khawïang jong ki nongñiah kali.
Lada ka sorkar kam lah ban pyntikna (assure) ba ka langpih ka hap hapoh jylla Meghalaya.
Ha ka jingshisha, la buh ban pyndep ia kane ka surok ha u Lber 2014 hynrei la sngewthuh ba ym pat lah ban pyndep ha kane ka por ba la buh namar ka jingkyllain ban ioh jaka.
U Musk, u iashong bad ka tnga jongu, tang lai snem bad ki la ioh ia uwei u khun, uba dang shisnem ka rta.
Shillong, Jymmang 21: Ka jingdon ki jaka jngohkai ba itynnad ha Laitlum ka la khring ïa bun phew hajar ngut ki nongwan jngohkai pyrthei ym tang na kylleng ka Jylla Meghalaya hynrei na shabar jylla bad bar Ri India ruh kumjuh bad hapdeng kane ka jingwan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki mad ïa ka jingkiew ha ka liang ka ïoh ka kot ruh kumjuh.
Sa kawei ruh ka long ba lada ka meikha/ne khun kha ki dei kiba lah kylla kristan ia ka niam iap ruh la shu sah pyngdeng lut namar ym bit shuh bn dang bijai shyiang ia uba la iap.
Shillong, Risaw 4 : Ki dkhot ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la bthah ïa u Vice Chancellor (VC) bad Chairman ka Academic Council Prof P Shukla, ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh khnang ban ïatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem ïahap ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
Hynrei hadien ba ka Congress ka la kynjat noh ïa I, im shym la leit pynïasoh sha kiwei ki party bad dei tad haduh mynta, ba ma I ryngkat ki nongkyrshan baroh ki la rai ban phai noh sha ka HSPDP, namar lada kin leit pynïasoh bad kiwei ki party ki ngeit ba kan pynsngewsih ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh.
U B Bhattacharjee, uba dei u riewsaid jong U Ma Sumer, u la kynnoh, ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ki klur tyngka, na ka bynta ban siew ia kitei ki Parliamentary Secretery, kiba dei ruh ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki pat, ki ai jingkyrshan ia ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingkhynra, hynniew tylli ki iing phlang, ar tylli ki sem masi la pynkyndang namar ba ki skud ia jaka sorkar.
Ha ka 4x50m men’s freestyle relay ruh la jop takma Ksiar da u rangïalehkai ka Assam (01:44.19), Manipur ïa ka takma Rupa (01:49.46) second bad ka Tripura (01:54.56) ïa ka takma Rnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba la paw mynta ha Manipur ka jingkajia ka dei tang hapdeng ki ar jaidbynriew hynrei sha lyndet ka don kaei-kaei kaba la wanrah ïa ka jingthmu ban pynjot ïa ki khun, ïa ki ïingmane jong ki Khristan.
Ka Jingiaseng kynthei ka la rai ruh ban ym shah ïa baroh kiba die jingdie ban buh jaka die tiar bad ki Volunteers kin don ban peit ia kane ka bynta haka jaka long jingiaseng.
Ka act 1980 bad ki rules 1982 ka kham pyniohnong ia  ki broker bad ki commission agent namar dei kine ar kiba ju nion ne khniot ia ka dor ki mar rep bad hikai ban ot kilo bad ka auction kaba khyllah tam na ka dor kaba heh ha ka por 8 baje mynstep sha ka dor kaba rit bad pynjew slew ha la por 11 ne 12 baje mynsngi ha kajuh hi ka sngi tang ban ioh commission ia lade kaba heh bad bun bai ioh nong,ban ia u Nongrep uba jaw syep saw ne san bnai dang kamai heh uto u broker ne commission agent tang ha ka ar ne lai kynta da kaba khyrwait dor na kaba heh sha kaba rit.
Ha katei ka jingjia katei ka trok ka la ing tang na ki bynta ba shapoh bad ka ding kam shym la ioh ban bam lut, namar ba ki la don ki nongshong shnong katei ka shnong kiba la iohi bad ki la leit ban tem ia katei ka ding.
Ngi kyntu jur ïa ki nongmihkhmat, ki seng mon sngewbha bapher ba kin sngewbha ban mih shakhmat, ban ïarap ïa une u samla".
Ka la long kaba bun tam haba la shim jingkheiñ.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 48, RBD: 7, WJH: 2 bad WKH: 18.
U Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki trai jaka kiba la shah ban pynïaid ïa katei ka surok na jaka jongki ban poi sha Sohtyngab, Myrkhan.
Nalor ki hajar ki paidbah kiba la wan sakhi ia katei ka lehniam, mynta ka sngi u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit u la ong u kongsan ha ka jingdonlang u Justice Ved Prakash Vaish, u nongbishar ka Meghalaya High Court nalor u Myntri ka sorkar uba dei peit ia ka tnad C&RD Block u ma Sniawbhalang Dhar nalor kiwei kiwei ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher.
U KP Sharma Oli, myntri rangbahduh ka Nepal, ula pynmih ia ka jing kynthoh kaba kham pher, haba u kam mynta ka sngi, ba ka Ayodhya, kam don satia ha India, hynrei ka don ha Nepal.
Balei ka leit long kumta? Ym lah ban len ba manla uwei pa uwei, kawei pa kawei ki ïapher baklybak.
Da kaba shim ïa ka lad ban pynsngew ïa kaei kaba u la kum hapoh lyngba ki lad pathai khubor kiba la ap lypa ïa u hakhmat khyrdop ka Shillong District Jail, u Bah Ïangrai, u la ong ka jingshah kem jong u kadei ka jingthmu ban set ïa ka shyntur ne ban khanglad ïa u ba un sei madan ïa ka jyrsieh kaba don ha tnad Pulit hadien ba u la pan RTI ïa kiba bun ki jingtreikam jong ka sorkar bad kumjuh ruh hadien ba u la ujor ejahar lyngba ka Crime Branch.
Ha ka kyllamiet pat, u Alem ula ioh ban khyrwit lyngba ka jingpynai u Ronnie Nongbri ia ka bol, uba kynjat beit jlang da ka kjat mon haduh ba u nongap kol ka MLP, um lah leh eiei ban kyrda.
Ka la mih madan nyngkong ha ka jingïalehkai national ha ka kyrdan U-17 ha u 2005 bad ha utei u juh u snem ka la mih madan na ka bynta ka kynhun ïalehkai senior jong ka India, da kaba mihkhmat ïa ka Blue Tigress ha ki 46 sien bad thep 36 kol.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Shillong, 09 Nailur:Ka College pule nos ka NEIGRIHMS, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkup burom 4th Graduation Day cum 7th Lamp Lighting bad Oath Taking ha ka jingialang kaba long ha Auditorium ha kaba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la long kum u kongsan.
Na ka liang u bah Process uba dei ruh u Dy.CEM ka KHADC u la ong ba  katei ka rynsan ia pyni nia kam dei kaba la ia pynbeit lang bad lane kaba kitei ki samla ki la kynjoh ktien na u bad kam dei  ruh ka jingkwah jong u ban pynshai bad iatai ia ka VAB, hynrei u la ong ba ka dei beit thik tang ka jingpynbeit tang na ki katto katne ngut ki samla na Mawlai.
U Bah Sawkmie u khot lang ruh ia ki paidbah ka them Ri-Bhoi ba kin ai lem ia ka kti kamon kti kadiang jong ki, ban ia treilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka prokram ba ar miet, khnang ba kane ka jingiakhih jong ka seng kan long ka seisoh.
U General Secretary ka Synjuk u Bah RL Blah u la ong ha ka kyrwoh, ka long kaba sngew babe ba ka sorkar kam shym la pushe eiei ia ka jingpan jong ki Rangbah shnong ia ka kopi jong katei ka Bill ba kin ioh pule shwa.
“Ka sorkar ka la pheil ban weng ia ki jingeh jong ki briew na khasi Jaintia katba na ka bynta ki briew na Garo Hills la shah ba kin sdang pyntrei biang ia ki kam kamai kajih ha ka ba iadei bad ka international trade hapdeng ka India bad Bangladesh" ong ka kyrwoh.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka lahduh mynshem snem ka Smit ha ka jingiakhun ia ka semi phainal ka lumpung 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament  kaba long mynta ka sngi ha madan Laitkot.
Na ka liang ka synjuk ka la khublei ïa u Commandant jong ka 58 GTC, Happy Valley uba la shah ïa ki dkhot ka synjuk lem bad ki khynnah ba kin leit pyntbit ïalade ha ka ‘climbing wall’ hashwa ban mih na ka nongbah ban leit sha katei ka jingïakop.
U Biplab, ula thaw khubor hynnin ka sngi, ha kaba ula kynnoh ba ka Diana Hayden, kam shym la mihkhmat satia ia ki kynthei India, kumba long ka Aishwarya Rai.
Yn shah tang ia ki  kali kiba donkam kyrkieh (Emergency Service) ba kin iaid.
Ka KSU ka kit bok kit rwiang ia baroh ki samla pule ba kin leh bha ha ki eksamin final jong ki baroh.
Kine ki runar ki la pyndonkam da ka Bolero (ML 05 D 5865) jong u Brightstar Shadap bad ia kine ki briew la rah noh da ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ban pynlong ia ka jingtohkit.
U la ong ba ka sorkar ka la dep pynlong ia ka jingleit wad jingtip halor kane ka provincialisation ha u snem 2014 bad ka la dep phah ruh ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla sorkar ba kan leh ia kaba donkam hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
Shillong: Ka Mohun Bagan ka la pylliem ia ka Shillong Lajong da 3-1 ha ka jingiakhun jong ka Quarter ka lympung Hero Super Cup ba long mynta ka sngi ha Bhubaneswar.
“Kane ka jingmih ki samla pule ban lum ïa ki plastic, ki bitor plastic bad ki jaboh ka long ruh shi bynta na ka thong jong ka Clean India Campaign, ha kaba ka thong ka sorkar India ka long ban pynlong ïa baroh ki jaka jong ka India ba kin long kiba khuid bad ban kiar na ka jingbret pathar ïa ki jaboh sha ki jaka paidbah" ong u samla Rejoicing Suchiang bad bynrap ruh kane ka jinglah ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid ne lum ïa ki jaboh ha ki bynta jong ki shnong ba hap ha sor Nongpoh ka dei hi da ka jingïatrei lang ki samla pule lyngba ka NSS, Ri Bhoi College Unit, u la bynrap.
Vs Ka Byrhien Kurkalang And Ors.
Kumta ka KHADC ka la shim ia ka rai ruh ba shen kan sa pyntip ban pynbna paidbah ia ki kur bad ki jait bapher bapher kin phah ia ki thup bad ki kur ki jait sha ka district Council, bad halor Kane ka district Council kan sa pynlong biang ia ka jingiakynduh lang ynda la poi ki thup lum jingtip ki kur.
Tangba ka ECI kam don briew ban phah sha man la ki shnong ki thaw ban pynlong ïa ka jingpeitngor.
"U iathuh ruh ba ka jingai pisa, ka dei beit halor ka jingpynbeit jong ka College, ha kaba ka Balang kam don bynta eiei.
Ia kane la pynbna paidbah da u President jong ka 18th West Shillong Block Congress Committee u bah Rishan Rapsang.
U DC ula kyntu ia u SP ba kala donkam ban khang ia baroh kine ki karkhana beaiñ bad ban pynthikna ba kim dei shuh shuh ban treikam kine ki karkhana ki bym don iaka CTE bad CTO bad ban pynngat iaki hapoh ka kyndon aiñ 188 IPC bad kiwei kiwei ki kyndon aiñ.
Ula ak ia ka phlim Nasib I bynta, Nei ï daw bad kiwei kiwei.
U Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u la ong ba kam dei satia kaba dei ban pynkylla rynsan saiñ hima ïa ka shlem ki jaka pule da kaba bynrap ba ka hukum jong ka Ïingbishar ruh ka shah ïa ki nonghikai ban rung sha ka saiñ hima, hynrei ym ban pynkylla ïa ki skul kum ki rynsan saiñ hima sima.
Donbor Rymbai naka shnong Liarkhla, Ka Seng ka sngewkhia jur khamtam namar ba  u Donbor Rymbai u dei u wei na ki Dkhot  ka Seng, bad kane jingleh jong u ka la pynkyndit ia ki member baroh, ha kaba kum ka Seng kam jukhmih lynti bad kam poi pyrkhat ei ei ruh em, ba kum u briew u ba don hapoh ka Seng Bhalang un leh ia kum ia ka tei ka kam riew khlaw  kaba poh jait haduh katta katta ha ka imlang ka sahlang.
U la kyrmen ba ka NEIGRIHMS kan long iaid sted bha ha ka rukom ai jingsumar katkum kane ka juk stad.
U thep 31kol na ki 30 tylli ki jingïalehkai league bad ïohrah syndon ïa ka Pichichi bad European Golden Shoe, ha ryngkat u striker ka Liverpool ha kane ka por, u Luis Suárez.
“Lada ia kane ka mashin ym lah ban shna, ban pyntreikam ia ka, ka long kum ka marjot ban shu die kilo noh bad ka jingthmu ban iarap ia ki paidbah ka la shah rem noh", la ong kane ka EC ha ka kaiphod jongka.
Ha ka snem 1911 ka sorkar Bilat ka la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ka Ri India na Kolkata sha New Delhi.
U Deputy chief minister u dei ban phah ai shwa ki jingpynbna (Advertisement) ia kita ki kam(highly qualified posts) khnang ban ia tip paidbah ioh dei kiba lah ne kiba nang pynban ki trai jaka ban trei.
U Bah Andrias u la ong ba ka jingwan poi jong ki ban shong sha kane ka shnong thymmai kadei hadien ka u jumai bah jong ka snem 1897 bad ka la don ka jingkylla kaba shyrkhei naduh ki jingtwa, ka jingpra jong ki ïing ki sem bad kiwei de.
Ki shipai India, ki iohi shynna, ia ka jing pynkhreh bha ka China, da ka jing pynhiar jongka, ia ki liengsuin ia pom, ki bom kiba khlain bor bad ki helicopter thma ha syndah jong ka LAC bad la iohi, ia kitei ki tiar ialeh ha  Hotan kaba don ha Xinjiang (shatei ka  Ladakh), ha Ngyari (kaba jngai kumba 100 Kilometre, kaba ha mihngi shathie ka Ladakh) bad ka  Shigatse (150 km shatei jong ka Sikkim) bad la iohi ruh ia ka iaid ka ieng jong ki pyrton kiba bun bha ha  Nyingchi, kaba don shatei jong ka  Arunachal Pradesh.
Ka e-governance ka dei ka jingïarap lyngba ki CSC ba ki paidbah ki lah ban ïoh jingïarap kum kaba applai Schedule Tribe Certificate bad kiwei kiwei, ka Digipay ka jingïarap ban siew ïa ki jingdonkam kum ki ban ïaleh entrance test bad kiwei kiwei, ka Telelaw ka jingïarap ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ bad ki lad ïoh jingïarap naka bynta ka koit ka khiah.
“Nga kyntu biang sa shisien ïa ki samla kynthei bad shynrang ba kim dei ban sngap ïa ka jingkren u MLA, hynrei ki dei ban ïeng skhem beit bad ban long kiba la pynkhreh ban thep ïa ki aplikeshon ki jong ki lyngba ka online," u la ong.
Nongpoh, Nohprah 29: Ki 3 ngut ki dkhot jong kawei ka longïing ha 10mer ha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ki la lait salit na ka jingmynsaw, kaba dei hadien ba uwei u maw uba heh u la hap kynsan na tnum jong katei ka ïing kaba don ha 10mer ha Ri Bhoi District.
Hadien kata, ula leit pule sa ha ka Shillong Govt.
Ia kane ka jingiakob siat suloi la plie pyrda hynnin ka sngi ka 21 Lber tarik bad ka jingialehkai kan sdang naduh mynta ka sngi ka 22 tarik Lber 2023.
Ka jingjur jong ki nongdawa bam ei ka paw hadien ba ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ka la mana ïa kino-kino ki briew ne kynhun ban dawa ne leit khrong pisa na ki trai dukan be-aiñ bad la maham ruh ban kem naphang lada lap ïa kiba donkti.
Shillong, Lber, 22: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills Unit ha ka sngi Balang ka la pynkynmaw ïa ka Sorkar MDA-II ba ka por ka la ih ban pynkha sa kawei ka Community and Rural Development Block (C&RD) ha Umdohlun lane ha Wahkaji, kiba long ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills.
Ha ka kylla miet, U Bah Shano Tariang, ula ioh thep ar kol, hynrei ka Bengal, ka la tam biang, ha ka jing ialehkai bad ka jing ialehkai ka kut da kaba ka Bengal, ka ioh 4kol bad ka Meghalaya, ka ioh thep tang 3 kol.
Kane ka dei ka daw, ba haba la don Rel ha syndah eh bad ka Guwahati, la poi lut ruh shaduh Mizoram ban lei pat ban pynpur sha lum Megahalaya? Lada wan par ki Rel sha kine ki lum ka jylla Meghalaya, bun ki lum kin sa madan, ki khlaw kin sa nang stang bad jah noh, ki lum bad ki bynta bajyrngam kin kylla dur, u diewiong, u dew lieh mawshun un lut phar, ka lyer khuid kan sa her, ka jingkoit-jingkhiah kan sa nang duh noh, na kaei kaba long mynta bad kum kine kiei-kiei kiba ka mei mariang ka dang kdup katba dang sah ei.
“Ki lehnoh ki lah ban hiar thma ia kino kino ki mar sorkar ne ia ki riew paidbah, ka jingpynbthei bom ha khappud ka Moreh mynhynin ka sngi ka lah ban dei ka kput ba nyngkong ki lehnoh" iathuh ki tyllong khubor na ki bor sorkar.
Haba krenha ka 21 tarik Nohprah, u Bah Mohendro u la ong, “San ngut na ngi (MLA) ki dkhot jong ka Congress, ngi la leit ban kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat ka seng National People’s Party.
Hynrei ka UCO Bank ka khlem pat lah ban pynshai la ka jingbakla ban phah ïa katei ka pisa ka dei na ka jingleh bakla jong ki nongtrei lane na ka daw jong ka jingshah pyndonkam bakla ki kor ki bor ha kiwei pat lane ‘Hacking’.
Ia kane ka jingsam iaki M-Tab hapoh ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki khynnah Class XI jong u snem 2022-2023 la pynlong da ka ophis ka Block Development Officer, Mairang C &RD Block, Mairang U Bah Metbah uba long ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board haba kren u la ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka imlang sahlang bad kumta ki dei ban trei minot ban ia ryngkat bor bad ki khynnah pule na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ha ka rukom pyndonkam ia ka jingstad teknoloji ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki bad u la kyntu ruh ia baroh kiba ia sakhi lang ia kane ka prokram ba kin pdiang ia kiei kiei kiba bha ba ka bor teknoloji ka wanrah ha ka imlang sahlang.
“Ngi la thaw dur ia kane ka prokram bad ban ai jinghikai ruh ia ki samla kiba iadei bad ka kam karkhana khnang ba kin ioh kam ioh jam", la ong ka Kong Lyngdoh.
Shillong, Nailar, 05: U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la pyrshang ban khroh ïa ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA shwa ka elekshon 2023.
Katkum ka dorkhat la ong “Ka Sorkar Jylla kan pynbeit noh kloi ia u pud u sam namar naduh ba ka Sorkar Assam bad sorkar Meghalaya ki la weng noh iaka Status Quo, ngi ïohi ia ka jingthombor ki briew Karbi lane Assam ha kiba bun ki bynta bad kane ka la wanrah ka jingthut ha liang ka shong suk shong sain, ha kaba ki ïai bteng ia ki kam pyntriem pyrshah ia ki briew jong ngi ki ba shong basah ha kine ki thaiñ khappud.
Shillong:U President ka Voice of the People’s Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka la don ka jingpyrshang ban pynpait ia ka parti ban thied noh ia ar ngut ki MLA ka parti ban pyntlot ia ka parti.
Kitei ki 7 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit Ri Bhoi, ki dei kiba la tip kum u Kandil Marak, u Rechil Momin, Wilsh Marak, Robert Momin, Marus Marak, Bimod Marak bad u Collin Marak, kiba dei ki briew kiba sah ha ki shnong kiba don hajan jong katei ka thain, ba la jia ka jingjia shah lute.
Hadien nangta la pyrta da kita hi ki kynhun bad tang ba dei ban jied da u Proterm Chairman ban pynïaid ïa ka Dorbar ym kum ba la rai da ka EC khnang ban lait na kino kino ki jingïa kulmar jingmut la pdiang ïa u Bah Moris Lyngdoh ban long u Proterm Chairman bad ka jingïalang ka lah ïaid beit, ha kaba la pynsngew ïa ka report treikam naduh 1/9/2018 haduh 14/05/2022 da u General Secretary ryngkat ka jingpule ïa ka rai ki E.C kaba 14/4/2022 bad 14/05/2022, ïathuh u bah Jyrwa.
Bad ka dei ka kamram jong ka pateng ban wan ban bud ia kane", la ong une u myntri sorkar pdeng.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki paid Karbi na Meghalaya la wan ban shim bynta da u Executive member ka Karbi Anglong Autonomous Council, U Syrya Rongphar kum u kongsan bad la ïa don lang ruh u Bah B.S Teron, u nongseng ïa ka AMKA, u president ka Karbi Students Association, u Samdon Teron, U President ka AMKA, u bah Bistocan Timung, kiwei ki nongïalam bad ki paid Karbi na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi.
Ka jingbymdon ki jingpyniaid ki ba biang bad ki centre ban thoh ia kane ka eksamin ka la khanglad ruh ia ki khun samla kiba angnud ban pule namar ka jing bym biang ka ioh ka kot.
Ka MPLU bad ka HTTA ki la kynnoh ruh ba don ki nongtrei jong ki ‘Toll gate’ kiba la shim kabu ia ki dribar da ka ba ot palat ia ka jing buh da ka sorkar bad kane ka la wanrah ia ka jing bym sngew shngain ia ki paidbah ki ba iaid lyngba ki ‘Toll gate’.
La ai kyrteng ia katei ka seng kum ka “Hynniewtrep Association of Unemployed Youth and Labour" bad ka motto jong ka ka long “Wanrah ia ka jingkylla" La jied iaki nongialam kumne President- Mr.K.C.Rymbai,  Vice President- Mr.J.Sumer,  Genl.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka CMD ka kong A.Nikhla, ka la ong ba ka lah ban don ka jingbakla hangne hangtai bad kan nym don ruh kawei ruh ka corporation kaba biang kan don hi ka jingduna.
Katkum ka resol la iohi ba ka BJP kaba ioh ia ua nam tam ka don 31 ngut ki MLA katba ka AAP ka ba-ar ka don 28 ngut ki MLA, Congresss 8 ngut bad ka Aakali Dal marwei.
Ban ïa ka ba long khun jakai ha khmat ba bun balang, ka kham bha ban thoh phareng.
, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki jingeh ha katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba don ha katei ka thain Sunapur ha Assam.
U la iathuh ba u Syiem Sohra u la jubab ba ym lah ban lum dorbar namarba u sordar barim um aiti ia ki kot ki sla sha u sordar thymmai hynrei ia katei ruh ki nong Mawshuit ki la ong ba kam long kumta hynrei kumba ju long tang mar ia shah jied sordar thymmai ha Dorbar uba rim u aiti noh hangto hi ia ki kot sha u sordar thymmai.
“Ngin shong pyrkhat ha u Snem thymmai bad ngi lah ruh ban phah da ka jingthoh shaduh ka NGT ban pyntip bad ban ujor halor kane ka jing kylla rong jong ka wah Lunar bad Lukha", la pynkut utei u nongialam ka EJNC.Shillong:U Commissioner and Secretary jong ka Health and Family Welfare u Sampath Kumar, u la iathuh ba haduh myn hynnin ka sngi, ki la don 12 ngut ki briew kiba dei ki nongshong shong ka jylla Meghalaya ki ba la wan phai na United Kingdom.
Ha kaba ïadei bad kane, u MLA ka seng Congress na Gambergre Konstitwensi u Saleng Sangma haba kren halor ka jingthaw thymmai ïa ka Committee na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, u la ong kaei kaba ka sorkar la leh ka long kaba biang namar kin lah ban ïakren bad ban poi sha ka jing ïasngewthuh bad u la ong ruh ba kaba bha ka dei ban don beit tang kawei ka bhah, kata 80 percent ïa baroh ki lai jaitbynriew bad kat kiba tbit kita kin ioh.
Katei ka Synjuk ka pyrshah lamler ia ki MC ba ki khate nonghikai bad kane ka Synjuk ka kyrpad ia ka Sorkar ba ka dei ban tip nyngkong ia ki School Managing Committee, haba shim ia kino kino ki rai ha ka jingiadei bad ki nonghikai ne ki School.
Shillong, 27 Naitung:U Bah Arrdent M Basaiawmoit u la rai ban nym shim tulop na ka District Council hynrei ka jingkylli mynta ka mih hato kiwei ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por kin bud ne em kumba leh u Bah Basaiawmoit.
U Myntri ka Tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri haka 9 tarik Kyllalyngkot, u la kaweh ia ka lama na ka bynta ka Torch Relay Lane ka jingrah ia ka Dongmusa ka “5th Meghalaya Games" na madan SSA Stadium Shillong ia kaba yn pynkut ha sor Tura, West Garo Hills ka jaka ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka ban sdang naduh ka 15 haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024.
Naduh hynnin ka sngi kane ka jingpyrshang kala jop hadien ba ka Dorbar Shong Iawmusiang Tympang kala pyrshang ha Iawmusiang ha kaba la ruid dak ban ieng ki briew ha shuwa ban thied iaki mar ki mata ha ki dukan.
“ngan sah thoh sha ka Supreme Court ban weng noh ia nga na kane ka komiti ha ka jing ialang ka ban sah long namar ha ka ne ka rta nga shem jing jynjar ban wan man ka por sha nongbah shillong" u lah bynrap.
Ha shwa kane, na ka liang u MP ka Lok Sabha kumjuh ruh u MLA ka thaiñ Bah Charles Pyngrope ki la kren ha katei ka sngi haba ïadei bad ka jingnoh synñiang jong ka Balang ha Khasi Jaintia naduh ba seng ïa ka da u Babu Hajom Kissor Singh Nongbri ha u 1887.
Ha ka shithi iehnoh kam ba la phah sha u president ka BJP Meghalaya mynta ka sngi Balang, u Bah Shangpliang u la kdew halor ki jingiapher jingmut bad u president jong ka party ha jylla bad kynnoh ruh halor ki kam leh shiliang kiba don hapoh ka party hapoh ka jingpeit jingkhmih jong kine ki nongialam kiba mynta.
Ha kaba iadei bad kane, ka District Administration ryngkat ki ophisar ki la trei shitom bad aiti met bad mynsiem da kaba shah ia u slap,ka sngi ka lyer tang na ka bynta ban iada ia ki para-doh para -snam bad ban hikai ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh.
Katkum ka shithi ba la soi da u President ka JSU, u samla Jersom Syhylla, u President ka JYF-CB, u bah O.L.Tariang bad u President ka EJNC u bah Sambormi Lyngdoh, ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka public hearing Stage-II ha East Jaiñtia Hills District kaba dei ka shlem pynmih bor ding kaba yn sa pyntrei , ka ban long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka hukum jong ka CAU Imphal ka la ong ba ka jingpynkhreh ka la iaid shakhmat namar ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur bad ruh halor ka jingkyrpad da ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh na ki riew pawkhmat bad ki heh sorkar.
Hynrei, kane ka jingleh riew khlaw jong ki riew shim kabu ka wanrah pynban ïa ka jinglehraiñ ïa ka dong ka thaiñ", ong ka kyrwoh.
Da U Bah Philip MarweinKa jingtyrwa ban pynieng tang uwei u kyrtong M.P na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency (1-SPC) na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat mynta ia ka jingsynshar ha Meghalaya, ka la wan na u Nongialam ba rangbahduh jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Donkupar Roy Dkhar.
Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha lyndet ka jingthmu jong kane ka kam bymman," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Haba iakren bad u nongthoh khubor jong u syllad.com, ula iathuh ba ka jingiap jong kine ki sniang ka dei ka jingduh kaba khraw ia u kum u nongri sniang.
Ka BJP ka la ong ba ka la dei ka por ia u MR ban batai balei ka jylla ka ioh pisa tang khyndiat na ka Finance Commission bad kaei u la leh ia ka pisa kaba la ioh na ka Commission kaba la dep, bad ka ong ba u dei ban batai balei ba u la ong ba ka jylla ha ki 6-7 snem ban wan kan long kaba pahuh pahai, ka la kynnoh ba kitei ki jingkren ka dei tang pynbiej ia u paidbah bad ban sait khuid ialade.
Bunsien ki ju mih ki jingjia ba har- rukom na ka jingkyrni jong ki briew ban dih drok, haba kren shaphang kane u Bah Vivek u la ong ba ki san ngut kiba la shah kem namar ka jingdonkti jong ki ha ka kam tuh kali ki dei kiwei na ki nongdih drok uba la pynshai ruh ban a ka jingdih drok ka pynbor ia ki nongdih sha ka kam tuh bad ka pyniap briew tang ban ioh ban pynhun ia ka jingkwah jong ki.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong ula iashim bynta ha kaban kaweh ia ka lama na ka bynta ka jingpynlong ia ka ‘Car Rally’ jong ka National Cadet Corps (NCC) kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka.
Ka long ruh kaba shisha ba ki tymmen ba mynshuwa, ha ka por ba ki la dep sdang ban ïasiat thong shisien ba ka nia ka jutang ka khlaiñ, kawei pat ka liang kan ym jop da leilei.
Ia ka Ina-Morato la shna bad pynwandur da u Bah Jimi Raul Kharmuti -u Director bad u la pynwandur ia katei ka phlim ban pyni ba ka jingkhein kyntang ia ka shongkha shongman ka la hiar arsut.
Ka Seng ka ai khublei ïa ki Muktiar kiba kynthup ïa u Kastav Paul bad ki nongïarap jong u bad ïa u Phiyo Yobin bad ka kynhun jong u.
Shillong, 31 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing thmu ban ai baibam tymmen ne penshon ia ki nonghikai skul deficit ha ki lower primary ban long ka jingshngain ia ki nonghikai.
Ha katei ka Prokram, la wan ban iashimbyntalang da ka Kong RM kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, ki ophisar Pulit, ki nongniah bike na ka Royal Enfield Riders Association Meghalaya lem bad kiwei kiwei.
“Ha nga shimet, ngam ju kwah bat mobile, ngam kwah ban pyndonkam mobile phun", ka dei ka jubab jong u samla Lawanaibok bad bynrap, lada don ki paralok ba pan number, u ai jong i mei ne i pa jongu.
Da ka jingkyrshan ka Salesforce bad ka Smart Village Movement, ka Sauramandala Foundation ka la seng ïa ar tylli ki jaka ai jinghikai kum ka jingpyr-shang ba nyngkong.
Ha ka jingdon jong u Army worm u ba la pynduh nong ia shibun ki nong rep khamtam ha ka thain East GaroHill, East Khasi Hill,West Khasi Hill na ka liang u Myntri u la ong “Na ka liang ka Sorkar Jylla ki la pynbiang ia ki dawai kum ki Baio- Pestiside ban iada ia ki mar rep na une u khniang Army Worm haduh mynta ngi la lah ban teh lakham ia kine baroh".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka Election Committee, Bah Witting Mawsor u la ong ba ka party shen kan sa pyllait ruh sa ïa ka thup kyrteng kaba ar kaba kynthup ïa ki 5-6 ngut ki kyrtong na East Khasi Hills bad Jaintia Hills.
Ha kane ka jaka, la ot doh masi, ki muid bad kiwei da ki Khasi bad ki jaitbynriew Muslim kiba wan die pat sha iew kum sha Polo, Madanrting, Nongthymmai bad Laitumkhrah ruh.
U CEM u la wanrah ruh ia ka jingmang ban pynmih ba kynthup na ka tnad khyndew, ka iew ka hat, khlaw ka btap, na kashari, khaii pateng, shon kot, khajna na marpoh khyndew, khajna na kali, ban pyndonkam ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei de.
La pynlong ruh ïa ka jingiakop dro dur bad la ioh ruh ban sam ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop ha ka jingiakop.
U khynnah uba san snem ka rta, ula iap ei mynta ka sngi bad u dei uwei na ki 708 ngut kiba la iap mynta ka sngi ha Britain bad kaba la pynkiew ia ka jingiap sha ka 4,313 ngut ha katei ka Ri na ka khlam Coronavirus.
Ha ka kutlad jong ka sain pyrthei, ka Nandamuri Lakshmi Parvathi, ka leit wad biang ia la u tnga ba la khlad na lum jingtep, ba un im biang sa shisien.
Ka jingshah jied u Paul kum u Deputy Speaker ka Tripura Assembly ka la pynlong ia u nongialam ka liang pyrshah u Animesh Debbarma, jong ka CPI(M) bad u nongialam ka Legislature Party u Jitendra Choudhury ban ai khublei ia u ha kaba iadei bad kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Shullai u la ong ruh  ba ki paidbah kin ai biang ka jingkyrshan ia ka BJP namar ki kam ba bha jong ka, kata la ka long ha ki kam pynroi bad ka jingwanrah ia ki skhim kaba la kyntiew shibun ia jinglong jingman jong ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot khamtam ha ki thain nongkyndong kumjuh ka jingpynioh ia ki skhim bapher bapher sha ki paid nongrep, ki longiing longsem bad kiwei pat ki bynta.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka jingrakhe jong ka jingdap 50 snem ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch ynsa pynkut ha u snem 2023 ha ka 25 – 26 tarik jong u bnai Lber ha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat.
Ha kane ka jingialang la don lang u Bah Shibun Lyngdoh u president ka BJP Meghalaya, u vice president Bah John A Lyngdoh, Bah  Arnes Mawrie, u Bah David Kharsati, u Bah Bashailang Khongwir u General secretary bad kiwei ki dkhot ka party.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Nongmensong ka la lah ban pyndep tang hadien 26.4 over bad shah pynhap tang 3 ngut ban kynjoh pura sha ka 183 ron bad jop ïa ka jingïalehkai da 7 wicket.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa kawei ka mukotduma ba la ai da uwei u nongshong shnong ka Baghmara uba la kyntu ïa ka ïingbishar ba ka dei ban pynduh pyndam ïa ka jinglong MLA jong u Kartush R Marak uba mihkhmat ïa ka Baghmara konstitwensi.
Ia katei ka trok la niah da u nongniah kali ka tnad Home Guard u bah N.Pariong.
Katba u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary katei ka seng u la ong baroh shi katta ka UDP ka iohi ba ka dei ka Campaign for Change ban pynkylla ia ka jingmut ki paidbah lyngba ka jingleit ai jingshai kylleng kylleng ym ka kum ka seng sainpyrthei, “Lada ki don jingmut ban wanrah da kata ka seng sainpyrthei ia ka PDF ngin hap ban ia shong pyrkhat biang, ngi kwah ba ka kynhun kaba ngi donlang lada ka kwah ban thaw seng ruh hynrei ka dei ban leh haba shai ba ngin sngewthuh shai" u la ong.
Kane ka cargo terminal ka don mynta haduh 550 sqare meter bad ka plan thymmai ka long ban tei ïa ka International cargo terminal building ha ki snem ban wan.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Dorbar ki khlieh nongsynshar kan shong jingialang lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah,  ha ka por  11 baje mynstep ha u   Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Halor katei ka surok, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ban iarap pynioh ia ki lad ban pynbha ia katei ka surok, ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka surok, ka dei shisha kaba donkam tam ha ka bynta ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh na bynta ki khynnah skul jong katei ka skul, kaba la paw nam eh ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong kiba bun ki sengbhalang ban weng noh ka jingiatrei lang bad ka BJP na ka sorkar jylla, na ka liang u Bah Lambor u la ong, kumba ka long mynta ym pat idei satia ban weng ia ki MLA ka BJP namar ma ki ruh ki dei kiba ba la shim lang ia ka rai ban pyrshah ia kane ka Bill ryngkat bad ka kynhun Myntri.
Ki skul ki ban ïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium, ki long ka Ladthadlaboh Sec School pyrshah ïa ka Ïalong Sec School ha ka por 8.00 baje mynstep.
Kaei kaba jia shuwa ban pass ia ka VAB 2015Shuwa ban pass ia ka VAB 2015 u bah Adelbert Nongrum u la leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma ban pynbor ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka VAB 2014, bad ha katei ka jingleit ia kynduh jong u kaba la long ha ka 5 tarik u jymmang u bah Adelbert u la pynbna ba un shah thngan ha ban da iap lada jia ba ka sorkar kam pdiang ia katei ka jingdawa jong u namarba katba ka KHADC ka jubab ia ki jingpha pynbeit ka sorkar la shu ong beit ba ka dang duna shi dang duna.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka projek kaba heh, la buh mawnongrim naduh ka 22 tarik Risaw, 2008, bad la buhthong ban pyndep kumba lai snem ei ei, la kumno kumno ha u snem 2011 ne 2012.
Shiningstar Dkhar SDB, ki dei na ka Balang Shnong Iongkaluh, katba I Dn.
Ki sample ki ba la dep ban phah haduh mynta ka sngi ki long 40,621 tylli, ki ba long negative ki long 39,008 tylli bad ki result ki ba dang ap haduh mynta ki long 670.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki tynmmen, ki samla ki la ia shadshongshit hapdeng ka jingriew ka bom ka ksing, ka Bikur bad Bhuri haryngkat ki ‘Rong’ (Rot lane Raths) kiba la wanrah na ki shnong bapherbapher na kylla ka rilum Jaintia.
Haba kylli balei ba u jubab Thank You sir u la ong ba u nangmut ba ka dei ka mesej ai khublei ia u, namar ba u peit bad ka shoh samthiah hynrei dei mynstep ba u iohi ba ka dei pynban da ka jingtimsih.
Hynrei ki pur ruh de shaduh ka jingwan longbriew sha ka pyrthei ba kumno ba na u sohpetkha ka bat ka kmie-kha bad na ka longrynieng jong u kpa, i Khyllung i wan longdoh longsnam ha kpoh jong ka kmie, bad la pynkup ha i ïa ka mynsiem ksiar mynsiem rupa da u Nongthaw ba in shim ïa la longbriew ha kane ka pyrthei.
Ïa utei u drok, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ka thaiñ Silchar.
Katkum ka jingïathuh u General Secretary ka AHAM, South Western Zone, u Wester G.Sangma, katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha kaba ki ophisar ka Assam ki la wan bad pyrshang ban kam trai ïa ka jaka jong kawei ka trai shnong, ka Indong Ch.
Ha Salmanpara, u Nongtrei ka Congress bala slem bha u Damrik K Sangma ula shah bujli shimiet shimiet da u Sinbath Marak watla u Damrik ula pynkhreh la palat arsnem ban mih aireng ha ka elekshon.
Ka HNLC ka la ong ba ka daw ba ka la leh ia kane ka kam ka long kum shibynta ban hiar kput ia ka jingleh jong ki pulit ban pyniap beiñ ia ki dkhot jong ka seng ha ki por kiba la leit noh kum ia ki jong u Tiewlong bad u Hepkhoit.
Haba kren ha katei ka jingïalang buh mawnongrim, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad kumjuh ïa u Myntri ka tnad Minority Affairs u Mukhtar Abbas Naqvi na ka bynta katei ka projek kaba heh.
“Baroh ki tip ba ki Kali kit Umphniang ruh ki hap ha ka thup ki mar ba donkam bad katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah baroh ki draibar bad ki nong bud Kali, ki la dep phah eksamin hynrei ki dorbar shnong pat kim burom ia ka jing trei shitom ki draibar ban leit kit Umphniang na ka bynta ka jing donkam ki paidbah hapoh ka jylla" la ban biang u bah Allistar Diengdoh.
La ïathuh ba na ka liang ki nongïalam jong ka FMGE&W ha ka Sngi Saitjaiñ ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla u ba la kular ruh ban pynkiew ïa ka DA da 4% – ka ban trei kam naduh ka 1 tarik u bnai Ïaïong jong une u snem ba mynta.
Shillong, 05 Rymphang:Ka jingialang jied nongkitkam jong ki samla bad nongkyrshan ka United Democratic Party na East Khasi Hills District la pynlong ha ka 2 tarik u Rymphang ha ing sah jong u President Rangbah kane ka Party u Bah Donkupar Roy.
Ki paidbah riew ïeit phutbol ki la pynkhreh ban siew ïa ka bai tiket kaba shongdor $110,000 (T.90 lak) na ka bynta ka jingïalehkai kaba nyngkong jong u Lionel Messi ha ka Major League Soccer.
La ong ka Khun" To to ia.
Kane ka surok kadei kaba kongsan pynban la shu iehshrah khlem maramot bad kane ka jingleh ka sorkar kadei kabym lah ban pdiang.
Shillong, Lber 20 : U Nongïalam ba la rangbah bha ka NPP bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, mynta ka sngi nyngkong, ula jop suk namar u la shah jied khlem ka jingïaleh pyrshah ban shimti sa shisien ïa ka shuki Symbud Lamphang (Dy Speaker) ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la shim bynta haka jingïaid kjat na ki lynti u barim ba la pynlong da ka Trekking & Adventure Enthusiasts kaba la sdang naduh Dkhiah West,.
Ka jingsheptieng ka lah ruh ban pynbor ia ki briew ban kieng atiar, ban ialeh da ka wait, ki suloi bad ban iaumsnam.
Mynta ki don bun bah ki kali, kiba la dep bat lypa, na ka bynta, katei ka jing ia thoh shong kurim.
Kane surok ka hap hapoh ka jing peit u Executive Engineer (EE) ka Ranikor Division, Superintendent Engineer (SE) West Khasi Hills.
Kawei na ki banner ba la rah ha kane ka jingïaïaid paidbah, ka ong, “Ha u MLA Mawkyrwat, Ha ei phi buh ïa ka lawei jong ngi".
Ka jingshem ha ka shnong kumba la thoh ha kane ka article ka pyni da kumwei pat.
Ki san tylli ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ïa ka Seng HYC, HANM, CoRP, ENJC bad ka JSM kiba hap hapoh ka shatri jong ka Save Hynniewtrep Mission, mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah kila pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha Riangdo WKHD ban dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa ba ka kynhun kala ïai dawa.
U Kpa Uba long U Nongthaw bad U Khun Uba long U Nongpynim bad Nongsiewspah, kumta ruh U Mynsiem Bakhuid Uba long U Nongpynkhuid (Sanctifier) bad Nonpyllaitluid bad ban ialam ia ngi ha ka jingim kaba thymmai.
Ha kane ka jingwan knieh jubor bad thung mawpud da ka sorkar Assam ha katei ka surok shnong kaba don ha Khanapara, ka pynlong ia ki nongshong shnong ha katei ka jaka ba kin shem jingeh, khamtam eh ia ki khynnah skul jong ka Nepali Sayogi Government LP School bad ia ki nongleit jingiaseng jong ka Balang Fellowship, namar ba ki hap ban pyndonkam ia katei ka surok na ka bynta ban leit skul bad leit jingiaseng.
Ïa ka jingïaseng ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.S.D Lanong kum Chairman bad la pynshit rhem shuh shuh ïa kane ka jingshakri da ka jingrwai na ka KJP Standing Choir Mihngi, Sepngi, Pdeng, Balang Mawreng, Mawlong, Mookaiaw, Lama bad ka Jingïaseng Khynnah Balang Mawlong.
Hynrei, kitei ki ar tylli ki team kin ïakhun ban knieh ïa ka nam ba lai na ka Group 2, katba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah bad ka Mizoram ban knieh rung phainal.
Shuh shuh laioh ruh ka jingkren ai mynsien is ki dkhot ka seng na u Rtn.
“Ha ka jingpyrshang jong ngi ban pynbeit ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ïa ka jingïalang la pylong bad ki ophisar jong ka National Thermal Power Corporation (NTPC) ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka tnat Power u Abu Taher Mondal bad ki Ophisar jong ka MeECL," la ïathuh u Conrad Sangma ha ka rynsan Tweeter ba la pynmih ha ka sngi Saitjaiñ.
La ong shuh shuh, ba ka KHADC barabor ha ba ka thung nong synshar u bym dei u na ka kur long iing Syiem la ju ong acting chief, hynrei mynta ka ai ia u kum acting Syiem kumba ka la paw ha kot khubor bad halor ki tei ki jing kylli la  kwah eh ban ioh iaka jingpynshai.
U Sordar jong ka shnong Lawrapha u Bah Dermorstar Lyngdoh Nonglait ha ryngkat ki riew rangbah jong ka shnong ki la wan ban ud hakhmat u MLA ka thain u Bah Macmillan Byrsat ha kaba iadei bad ka jing bam jong ka wah Umnamlang ha kaba kala pynring sdot iaki pyntha kba jong katei ka shnong.
Kine ki laingut ki briew kiba la shah kem kikynthup ia u nongniah bad u nongbud jong ka bus.
Koit ka biang kane ka jingïoh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh kidei ban kham noh jingïarap noh ïa i ne i shnong, khnang ban ri ïa ka burom haba ïa wan ki paid toris na kylleng.
U la ong ba lada ka jaidbynriew ka duh noh ïa ka Kur, ka Ktien bad ka Khyndew kaba mut ka jaidbynriew kan kylla long mraw ha la ka ri kumba ka la jia ïa ki trai ri trai muluk ha Tripura.
Katei ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Junita Bengra, 19 snem karta kaba dei na Tezpur-Assam.
Hadien kane ka jingiathuh da u Principal jong katei ka Institute, ka seng hi ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingieh bein bad ka jingbym phai khmat ka sorkar ia katei ka jaka ai jinghikai, khamtam kaba dei ka jaka kaba ai jinghikai ia ki samla kiba don ia ka jingthmu ban long kum ki nonghikai.
Don ruh shibun bah ki buit sniew ba kine ki bar jylla ki don hynrei shim ia kaba bha bret ia kaba sniew.
hynri nga ong haphi ba kaladei ka por ba ngin pyrkhat naka bynta ka pateng bynriew kaban sa wan.
Ym shym la tip satia, katno katei ka pisa, kaba la ioh lum, ha katei ka jing ialang.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki ba haïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
Lyngba jong katei ka sngi, ki la don shibun ki drama bad prokram lehkmen bapher bapher, ia kaba la iashimbynta da ki SHGs bad kiwei, kiba la long ruh kum ka jingpynphuh pynphieng ia katei ka sngi ba kyrpang ia ki kynthei.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka la dep phah ia ar tylli ki kyrteng ban iakhun MP na Shillong bad na Tura hynrei um shym la treh ban iakhun ia ki kyrteng bad u la ong ba u President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma un sa pynbna ha kane ka taiew ban wan.
Shuh shuh na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah haba kylli, u la ong, “Ngin sngap shuwa ïa kaei kaba ka HPC ka don ban ong bad hadien kane ngin sa lah ban ïathuh ïa kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei ka bym dei ban leh.
Ka kong J.U.Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ai mynsiem na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la shah jied ban long ki nongshah hikai ha kane ka jingïasiat khnam ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por wat tang shi second ruh ha ka por ba ki dang don ha ka jingshah hikai namar lada kim pynleit jingmut kan sa long ka jingduhnong kaba khraw.
Dei hangne ba ong ka ktien, haba u Thyrnia u la lam u ksai u shu bud beit lane haba la lam ka Jeep ka trailer ka shu bud beit, Kata ka dei ka jingshisha.
Ka khubor kaba ïohlum ka iathuh ba haka 12 tarik kine ki ar ngut ki nongialam shnong Maskut kila shah byrngem byrsit ha ki briew kiba ki ithuh bad ki dei ki mar jan shnong kiba ia rep ia riang sha Sung Valley.
Napdeng Jong ki uwei uba dei u hati shynrang u la iaid sahuh marwei katba 4 tylli ki kynthei ki ia iaid lang.
Ka por ka la nangiaid bad ka jingbym shimkhia ban pyntreikam hok thikna ia ki katto katne ki kyndon Ain ba la don lypa, kam shym la lah ban pynurlong ia kata ka jingphohsniew, ia ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka jylla riewlum (Hill State) kam shym la urlong.
Halor ka jingkynnoh ba u bah Pyndap u kyrshan dohiap ia ka KHNAM ba la sngew thikna bym ioh tiket shuh na ka UDP, u la ong ba um pat ju pan tiket na ka seng UDP tang shisien ruh.
Ki nongdie madan kiba shong die ha katei ka jaka kim shym khih na ki jaka shong jong ki bad ki pyniaid shaid shaid ka iew die jingdie kumba ki ju leh manla ka sngi.
Ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ruh ka Executive Member jong ka KHADC, kala ong ruh ba ka jingim khynnah skul kam dei eh tang ban pule kot hynrei donkam ruh ban pynpyngad ïa ka jabieng da ki jingïalehkai.
Kine saw tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kyrshan ïa ka sorkar NPP ki kynthup ïa ka UDP 11 ngut, BJP 2 ngut, HSPDP 2 ngut bad PDF-2 ngut bad 2 ngut ki MLA shimet.
Ka jingbun briew ka la nang kiew, ka jinglong ka mariang ka la kylla, ki aïom kim ïadei shuh bad katei ka jinglong ka la ktah haduh katta katta ïa ka rep ka riang jong ki.
“Ki paidbah ka jylla ha kine ki snem kiba la leit ki la ailad ïa ki sorkar bapher bapher da ka jingkyrmen ba kin pynurlong ïa ki jingangnud kaba ki don hynrei kine ki nongsynshar ki wan phon ïa ki paidbah da ki ktien jali jaum shisen ha ka san snem hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki paidbah ki la sngewthuh shai kdar ban pynshong nongrim ym shuh tang ha ki jubanlak elekshon ki party hynrei ïa ki kam bad ki jingtrei kaba ki party ki la leh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa tang 379 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4924 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kong Dkhar kala ong ruh ba naka liang ka ophis jong ka SURE ka ju hikai man ka por ïa ki nonghikai bad ki nongshet ja-sngi midday meal skul kumno ba kin lah ban pynbiang ïa kita ki san jait ki thup jingbam ha ka shi sngi khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah.
Napdeng kitei ki 26 tylli ki kam 16 tylli la mang na ka bynta ki shynrang bad 6 tylli na bynta ki khynthei.
"Na ka liang u Babu Ron u la batai ruh ïa ka jingmut jong ki jingdro.
U Jethmalani, u khlad ha ka por 7.45 baje mynta mynstep ha ka iing sah jongu ha New Delhi, ong  khun jong u, U Mahesh Jethmalani.
Ka dei ha ka 7tarik Jymmang 2018, ba ka sorkar India, ka kren shai ha khmat ka kashari, ba ka jingpynbeit ia ka kam dewiong, ka don ha ka bynta kaba kut bad ka dei halor katei ka phang, ba ka Supreme Court, ka khmih lynti ba kan mih ka rai kaba kut ha ka 30tarik Naitung 2018 bad ka dei ha ka 30tarik Naitung 2018, ba ka sorkar India, ka ong ba kan wan rah ia ka kaiphod kaba shai, tang hadien ar sngi.
“Ngi la dawa ruh ba ia ka Magisterial enquiry ba la kut bad u ba la khlieh da U ADM bah SS Syiemlieh ban pynbna paidbah ruh kaei ba katei ka enquiry ka shem bad ban pynurlong ia ki jingdawa ki longing jong ki ar ngut kiba la iap ha ka jingjia ba shah siat iap ha Mookhep ha ka 24 tarik u nailur" ong ka kyrwoh.
Haba nga la ïakren bad ki nongpynïaid, ki la pdiang sngewbha bad pynthikna ba nga dei uwei uba hakhmat eh na kaei kaba ki thmu.
Katei ka hukum kan ktah ia ki jaka ba kynthup ia ki jaka bahap hapoh ka Municipal, Cantonment, Mawlai block, Mawpat block, Mylliem block naduh Jiengkieng Umshyrpi, Madanryting, Mawblei, Nongkseh, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengpasoh  bad Seijong.
Kat shaba phai kim juh ioh jingkyrshan nangno nangno ruh, lada phai sha ka sorkar ne sha kino kino ki kynhun, ym don ba pushe bad ym don kiba nud ban kren lem ia ka jingeh kaba kum ki nongrep ngi iakynduh.
“Kampher kano kano ka kam ba ngi leh ne pyntrei hynrei kaba kongsan, ka long ban don ka jingsngew trai jong ki briew khnang ba kan long kaba jop", la ong u Conrad.
U Bah HDR Lyngdoh ula kem pang kynsan kynsan hynnin ka janmied hadien ka jingleit ïashim bynta ha ka rynsan ïalap elekshon ha Mawmaram.
Haka kynjatshai ngi iohi ia u lum ba rben bha ki khlaw bad ynda la iaid kham shajan kumba shi pawa mer eiei ngi iohi ia kawei ka tnum iing, mar kumta hi ngi iaid pynstet ban jop ia ka thong.
U Alexander Lyngdoh udei u samla na ka Shnong Namdong-0A uba don ka jingduna namar ba um lah ban kren naduh ka por ba u dangrit bad u long ruh u samla bym don kmie don kpa shuh hynrei la ri bad sumar ïa u da i meiduh jong u bad mynta ula trei bylla mistri bad ki paralok jong u ha Jowai.
Ia I lt cheris ,pat la dep ne em ka inquri mda sorkari ,dng iai ap haduh ban shai ka jing tip ban hun.
Katkum ka jingiathuh u Bah Larry, mynshem snem ka jingpynrung kyr teng baroh ki don kumba 1.6 lak bad la shem snem 2015 ki la buh thong ba kin pynrung kumba 6.5 lak.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka jingma jong u drok bad ka kyiad la pynlong ha St.Joseph’s Secondary School, Mawbsein, Lum Mission ha kaba la wan shim bynta da u President ba rangbah ka seng HNYM, u Bah Lous Dohtdong, u Working President, u Bah Donald Syiemlieh, ka Medical Officer ka Kyrdem PHC, ka Dr.S.Rapsang, u Officer Incharge ka Khapmara PIC, u Bah P.Thabah bad kynthup ruh naduh ki nongïalam Shnong, ki rangbah, ki khynnah skul bad ki paidbah ka Shnong Mawbsein Lum Mission.
"U Pijush Hazarika u dei uba khlieh ïa ka Regional Committee ka West Karbi Anglong District, katba u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba khlieh ïa ka Regional Committee ka West Jaiñtia Hills District, kiba shong bishar ïa ki jaka ïakajia ha Block-I bad Psiar-Khanduli.
“Ki briew na Meghalaya ki la pyrshang ban seng skul hapoh ka shnong Bhalukmari, Assam ïa kaba yn pynïaid da ka sorkar Meghalaya.
Bad lyngba ka jingthung ia ki dieng ki siej, ka jing ñiah da ki cycle haba ngi iaid ngi ieng, lane ban pyndonkam ruh da ki kali ba iaid da ka lait (light) kane ka lah ba ngin pynduna ia ka jingjaboh jong ka lyer.
La iathuh ba wat la ka  Ministry of Consumer Affairs, ka pynhap ia katei ka dawai sait kti, kum ka tiar kaba donkam eh, hynrei ka ain GST, ka la pyn iaphiah noh ia katei ka dawai sait kti la ka jong.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, u la ong ba katei ka jingleit jurip jong u sha katei ka shnong bad ruh ban pynlong jingialang bad ki paidbah ha katei ka shnong, ka long ban tip ba ka jingpynkhreh ia katei ka jingiaseng Synod, ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
La sakhi ruh ïa ka jinglong, jingman jong ka surok ban leit sha shnong Muallian, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh bha ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym bit bym biang bha ka surok bad ka dang dei tang ka surok khyndew ba khohruh, khohram kaba ju buh jingeh khamtam ha ka por lyiur ba jur slap ha kaba ki kali kim lah ban ïaid na kane ka surok khyndew ha ka por slap.
Shillong:  Ka Imson kala pynliem ia ka Marbisu da 2-1 ha ka jingiakhun ka lympung 1st division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Na kata ka daw, “To uta u bym hok to un nangleh bymhok.
Haba pynshai bniah halor katei ka jingshah kynnoh ai NOC, u Pa’iem Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba ka ophis hi kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor katei ka jingshah kynnoh bad ha kajuh ruh ka por ka pynrem jur ruh ia kitei ki briew kiba la kynnoh khlem da don nongrim bad khlem ki jingpynshisha.
U Bah Bajop Pyngrope haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka Seng Congress ka dei na ka daw ba la jur shaba palat ka jingïashrut hapoh kane ka seng.
Shillong,4’lyngkot:U kyrtong ka NPP na Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka ri India ka don 29 tylli ki jylla bad ka don 29 ngut ki myntri rangbah, hynrei napdeng ki 29 ngut dei tang u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah uba bat jan baroh ki tnad sorkar bad ki myntri sorkar ki long tang kum ki Manager jong u, “Ki Minister ki long tang kum ki Manager, tang une u MR uba bat haduh 18 tylli ki tnad treikam ka sorkar, nga pat ju iohi kum une u myntri rangbah" ong u bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah ka NPP kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo.
Lah ban kdew ba u Bah Syiem mynshem snem u la sangeh ia ka jingthmu ban iakhih halor kane ka ain hadien ba ka sorkar ka la kyrpad ba un iai shah namar ba ka dang pynkhreh shaid shaid.
Kumta na ka liang u Bah Timung, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha ki nongshong shnong kiba la kloi ban ia mih ryntih ha kane katei ka sngi ban kynmaw burom ia u Mahatma Gandhi, da kaba pynlong ia katei ka jingpynkhuid na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka shnong ka thaw.
Ka ilekshon ka dei ka tamasa synshar paidbah kaba ju pynlong shisien san snem na ka bynta ban jied ïa ki nongsynshar jong ka Jylla bad ka ri.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka 23 tarik mynta u bnai u wei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Karuna Sindhu Ghosh u la ujor sha ki pulit ba ha katei ka sngi ki dkhot ka KSU, Laitumkhrah Unit ki la rah ia u na Iew Laitumkhrah sha ophis jong katei ka seng ha Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki la byrngem byrsit ia u bad ki la dawa bai kuna ruh T.5 lak tyngka naba u ioh jaka ha Demseiniong, Shillong.
Kawei na ki daw kalong ba,lada ki leh shongshit bad trei shitom katto katno ruh ,khatduh khadwai ka jingmyntoi kan leit beit tang sha ki katto katne ngut ki nongïalam party bad kiba kham ïajan eh bad ki MLA/MDC.Ki paidbah bapli te, ki sah hi ki paidbah.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba kum ka party ki ïeng ha ka nongrim ban ym pharia ïa ki nongshong shnong ha ka jinglong jingman jong ka Jaidbynriew.
Shillong, 19 Jylliew:U bah H.Shang pliang, Director ka DIPR u la ong ba ka shnong Mawsynram ka dei ka shnong kaba paw nam bha naduh ka por jong ka East Pakistan kaba la dei mynta ka Bangladesh.
Ka Executive Committee barim ba ialam da u Bah HS Shylla,  ka la tyrwa ban sdang ban thung dieng jri ha jaka ki dieng teak ha khlaw ka Council.
“Ngi la iohi lypa ia kata ba u pyrshang ban pynlong ia ka Politik kum ka Family Business" ong u bah David ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Rupang.
Na ka liang u Babu Linus, haba u kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot , u la ïathuh ba ha ki snem ba la dep u la ai ka jingkyrshan ïa u Bah Process T Sawkmie uba la iehnoh ïa ka jinglong MLA, bad ha ka ilekshon MDC, 2019 ruh, u donlang bad ai jingkyurshan ïa u kyrtong ka seng Congress u Bah Marbud Dkhar.
Na ka liang jong u, u la ai mynsiem bad kyntu ruh ïa ka College ba ka dei ban buh thung ban pyrshang ban pynïoh ïa ka jingithuh sa na ka NACC.Namar shisien ba la ïoh jingithuh bad mynjur da ka NAAC lada ïoh ha kano kano ka kyrdan ruh ka pisa kan wan beit na Nongbah Delhi.
Ha Nongstoiñ lei lei ishu thymmai ka NPP ka long sa ka ishu land bill.
Ia kitei, yn siew, ia kiba khlad naduh ka 1tarik Iaiong 2021 bad haduh mynta.
Sa shisien pat ka ri India ka la thnam da ka jingpynbna ïa ki tarik na ka bynta ka General Election na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmats ha Lok Sabha.
Ha kane ka jingïakhun ba nyngkong ka Mulang Ialong kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Ladthadlaboh, ïa ki kol naka Mulang Ialong la thep da u Jeri Dhar haka minit ba 12, u Charelang Mulieh haka minit ba 51 bad u Nidaroi Mulieh haka minit ba 60+9.
La ong shuh shuh, ba ka jingiai shim ram, ka dang iai bteng shi bteng bad ka pisa jong u paidbah kaba kot sha ka T.617klur, ka la shu ngam ha kane ka corporation bad mynta kane ka tnat, ka la tlot bor tyngeh bad kam lah shuh ban kyrshan dalade hi.
Katei ka jingiap jong ki sniang, ka dei ha ki 306 tylli ki shnong ha katei ka Jylla.
Ha ka jingshisha kum ki Seng Bhalang kiba kam ïa lade ba ki dei ki seng kiba pynbha lang ki la dei ban don ka jingiohi jngai haba thad madan ïa kum kitei ki jaid kam, kaei ka ban ktah ïa la ka jong ka jaid bynriew bad kaba sngewsih pat ka long ba kim pyrkhat ïa ka jingsngew jongkitei ki riew kynthei bad khlem da bishar bniah ruh kiei ki daw ba la pynlong ïa ki ban kin leit sha kum kitei ki jaid kam kiba pynpoh shisha ïa ka longbriew manbriew bad wat ïa ka jaid bynriew.
Kaba sngewsih duh ka long ba kine kiba ha iing ki la iathuh ba kine ki Karbi ki la thang 3 tylli ki myndo ( iing trep tang sah miet bad buh kba ha Syiar).
Ban ym bam ia u soh (adong) ka jingtip ia kaba bha bad ia kaba sniew.
Ia ka khusnam jong kitei ki 25 tylli ki shnong la sam paidbah da u kongsan ha kane ka sngi, Bah R.Kharbihkhiew, Block Development Officer, ka Umling C&RD Block, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Community Hall, jong ka Umling C&RD Block.
Ka sorkar ka la dei ban peit lem ia kane ka jing eh ba ngi ia kynduh namar ka jing trei ka long hi kumjuh bad kiwei kiwei ki para nonghikai  kiba ioh biang ka jing siew.
Napdeng jong kitei ki 9 ngut, ia ki 8 ngut la pynkit noh da ki kali kit nongpang sha ka Jasper Memorial Hospital, katba ia uwei pat la pynkit noh sha ka jaka sah ha Beaumont, namar ka jingbym treh ban leit shah sumar hapoh hospital.
U Kpa u woh Kiang u Kamar uba thaw ia ki wait ki sum bad u la wan ialam ia la ka lok bad ki khun ban shong ban sah ha kawei ka jaka ha Jowai.
Ia ki thning kiba ki pyndonkam ban thung ki ioh na ki lyngkha tympew kiba rim.
U la ong ba kum uwei na ki dkhot ka kur Tham, u sngew donkam ban pynsah nam shuh ia u Paieid Soso Tham halor ki kam ba u la noh synniang ia ka jaitbynriew ha u thiar ka thoh ka tar Khasi.
La ong ruh ba ha katei ka jing khap shniuh, u nong khap, ula pyn ing ia ka snieh noh jongka.
Kitei ki Seng kin hap sngewthuh ba ki paidbah ki la dei ban pynshai ki dei ban sei lupa ia u kyrtong nongialam ban long PM la kumno kumno are snem shuwa ka election.
Nalor kine ki 24 tylli ki jingtei ba la shah khang ha ka Kashari, ki don ruh bun ki jingtei ha kane ka nongbah ba ka MUDA kam shym la peit watla ki pynkhein ia ki kyndon shna iing.
Ha u snem 2015 ha nongbah Paris, France, ka la don ka jingïalang bah ha kaba ki Ri ki la kular ban pynduna ïa ka jingpynkiew ïa ka jingkhluit ka pyrthei da hapoh 2 Degree bad ban trei na ka bynta ban pynhiar da ka 1.5 Degree, ban shim ïa ki lad ban ïada na ka jingshah ktah jur ha kine ki jingkylla bad kumjuh ruh ban bei tyngka na ka bynta ban poi sha ki thong ba la buh.
Shillong, Jymmang 26: Ka jingïakhih shong shah thngan jong u Bah Ardent ha ka sngi Thohdieng ka la jam sha ka sngi kaba saw bad la ïohi ba kane ka jingïakhih jong u ka la ïoh ka jingkyrshan pura na ki paidbah kiba la wan na kylleng ki shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ban wan kitbok ïa u Bah Ardent.
P.C.Shillong: Haba ia shim bynta ban ia tai ha ing dorbar halor ka mang tyngka, u MLA ka Congress na Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang, u la kdew ia kiba bun ki jingdonkam kiba ka sorkar ka dei ban leh na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad jingsumar bad ki jingdonkam ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka rukom ïoh jong ki nonghikai ïa katei ka syrnot biang thew ka lam syriem kum ka jingïoh mana jong ki khun Israel hyndai.
Ha ka jingiakhun quarter final Under-17 Girl’s kaba long haka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, ka Kiang Nangbah HSS kala jop da 4-0 iaka Jaintia HSS.Ka Police Public School kala jop da ka tie breaker da 3-1 iaka Achiever’s SS bad ka Jowai Govt UP RMSA kala jop da ka tie breaker iaka da 3-2 iaka Ummulong Presbyterian HSS.Haba phai sha ka jingiakhun quarter final Under-14 Boy’s, ka North Liberty bad ka Govt Boy’s HSS ki skul kiba paw ha kane ka lympung ki khynnah skul kila hap mad iaka namrem kaba salit.
Haba ia dei bad ki jingtei (infra structure) u myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka leh bun kiei kiei la ki dei ki skul, ki surok, ka umbam umdih ha baroh ki bynta jong ka jylla, haba ia dei bad ki skhim kiba ka sorkar mynshuwa kala sdang ia kiba khlem pyndep kane ka sorkar mynta kan bteng iaki.
“Ha ka politik phi lah ban thok shipor hynrei ym dei shi junom".
Kumta ruh ki pulit bad ki tnat iarap ki la iakhun shitom lang baroh ban ialeh ban pyllait ia katei ka jaka na ka jingingkhong bad ki la ialeh ruh ban sei noh ia kito kiba la thiah iapler bad kiba la ing ding hapoh jong katei ka jaka khnang ban ioh pyllait im lada dang don ka lad.
Ki pulit ka West Midlang ki la pyllait ia ka dur ha katei ka jingïoh jongki ban kem ia utei u ‘len lum ha katei ka jingjia, ha kaba la iohi ba utei u ‘len lum uba don rong stem bad la iohi ruh ia katei ka kynhun pulit katba ka dang ialeh ban kem ia utei u ‘len lum ha katei ka sngi.
Kane ka rukom wad sap lah ruh ban sngewthuh kano ka jingïalehkai kan long kaba biang ïa ki samla ban pynkhreh khnang ba kin poi sha ka thong jong ka Olympics.
Kane ka puron kaba la don 65 snem ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor ka la ong ruh ba ha ki por bad snem ba la leit ki kynthei ki hap ban shu sngap ia ka jingpyniaid jong ki rangbah bad mynta ka la dei ruh ia ki ba kin leh ia kaei kaei kaba dei na ka bynta ka jingim jong ki.
Ia kane ka jaka khynra ia ki poiwir la plie ba u MLA jong ka Jirang u bah Sosthenes Sohtun ha ka jingiadon lang u Addtional Director General ki pulit u bah H Nongpluh, ba du bah O Pasi u Deputy Inspector General ki pulit.
U la ai jingïaroh ïa u director uba la tbit shisha ban shna ïa ka drama lyngkot kat haduh ba ka la kut tang ban shu pynthame ïa ki paidbah ban pyni ba ki la pyrshang ban ïatylli ki seng riewlum.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ruh ka jingbuh ia ka dor kaba long T.3200 na ka bynta ka RT-PCR bad T.500 ia ka Rapid Antigent Test bad da kaba buh ia ka dor kumne kan ym don shuh kano kano ka jingshim kabu la ka dei ha ki Hospital Sorkar ne ha ki Hospital riew shimet.
U la ong ruh “Na ka liang jong ki, ki dawa ban pynsangeh noh ia kane ka MOU bad ki dei ban ia syllok shwa bad ka District Council bad ki nongsynshar shnong bad ki trai jaka halor ka bynta namar ba ka sorkar kam don hok eiei ia ki jaka ha ka jylla".
“Ka sorkar ka dei ban pas noh ia ka VAB khlem buh teng shuh", la ong u Bah Lawai.
Ha u snem ba ladep, ka  Supreme Court, ka la shah ban tei ia ka Ram temple ha Ayodhya, wat la ka pynrem ruh ia ka jingpynpra ia ka majid, kaba don ha katei ka jaka bad la ai jaka kaba kyrpang, kaba heh san acre, na ka bynta ban tei ia ka masjid ha ka nongbah ha Ayodhya.
Na kitei ki 239 ngut, la lap biang ïa 187 ngut.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u nong Taiwan 18 snem ka rta, uba long ruh u nongioh pateng ia ki million dollar ka spah ka phew jong kawei ka longiing, u la khlad noh tang hadien 2 kynta ba u la iashongkha bad uwei pat u briew uba u dang shu iakynduh shen.
‘And God said, if you f* with yours".
U Khera u la shah kem ha kaba ïadei bad ka jingshah mudui ejahar halor ka jingkynthoh pyrshah ïa u Modi, bad tang hadien katto katne la pyllait jamin noh ïa u.
“Ka Mawlai ka la trei shitom naduh kaba sdang jong kane ka lympung bad nga ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan bad khmih lynti ba ki ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ngi ha kane ka jingleit ïalehkai ha Tura," la ong u Bro.
Na ka liang ka RUPA ka pynpaw ia ka jingkmen ia u BDO ka Umsning Block uba la shimkhia ban leit jngoh ia katei ka shnong bad ka la kyntu ba un ai jingiarap lem ia ki paidbah ka shnong.
Ha Brazil, ha ki ri Europe ruh kumjuh.
U nongialam jong ka Congress uba long ruh u MP jong ka Assam u Gaurav Gogoi uba dang iakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong ryngkat bad u bah Vincent H Pala, MP mynta ka sngi.
“Lehse, kane ka bynta jong ka jingpynlut ka la paw ruh ha ka T.803 klur hynrei ngam tip eiei ïa kane namar kam shym la ïaid lyngba jong nga.
Nuksa ringdur: ha ka miej don ki shuki ba ïathir ïatai kumno ban synshar bad kaei ban synshar.
“Hadien ba ki DC na Jaiñtia Hills ki la dep ia la ka jong ka kam, ki la phah ia la ki jong ki ripod sha ka sorkar.
Haka jingshisha ki kot khubor ki dei ki tynrai kiba biang tam ban ioh kum shibun ki jingtip.
Ka seng ka kren shai ba kan nym ia kubur ba kano kano ka artikel 371, lada ka pynduh pyndam ia ki distict council hynrei kan pdiang pat lada ki wan ban ia treikam ryngkat Lang.
Halor kane ka jingshah khot hajir utei u Nongïalam ka FKJGP na Umsning Circle, na ka liang jong ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, ka pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki pulit kiba kynnoh pynban ia u dkhot ka FKJGP ba u la pynkhein ïa kata ka Night Curfew, hynrei kaba sngewlyngngoh pat ba ia kitei ki bar jylla kiba don haduh 16 ngut watla ki la pynkhein ain khlem da don kano kano ka jingiada na ka jingpur ka khlam Corona virus ka tnad Pulit kam shym la leh ei ei bad la shu pynlait suk ba kin leit phai sha Silchar.
Ki don ki daw balei ka Lajong ka la don sha trai duh ha ka jingkamai point, bad kawei ka dei namar ba kam don ki nongialehkai ba kham shemphang bad baroh ki dei kiba dang kham khynnah nalor kiba dei hi na kane ka jaka bad ka thaiñ.
Shillong, Risaw 27 : Ka General Meeting kaba kyrpang jong ka Seng Kur Le Kyllung (Rymbai, Toi, Najiar) kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka, kiba kynthup ïa u President Dr.B.Ps Toi, Vice President Reward N.Rymbai bad Chirup Toi, General Secretary Malcolm Najiar, Asst Genl Secretary Iarap Toi, Joint Secretary Mamechwa Rymbai, Treasurer Wailuti Rymbai bad Auditor Goldman Najiar.
I la long teng ruh u Rangbah Shnong Nongkseh bad u Secretary, Raid Saw Kur Nongkseh.
Ha kaba ïadei bad ki pulit pahara kiba la mynsaw, na ka liang jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la pynbna ïa ka jingïarap kaba long mar T.50 hajar sha baroh ki pulit kiba mynsaw bad nalor kane, baroh ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ki dawai dashin bad ka jingsumar, yn lut na ka pla jong ka sorkar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 28 ngut.
Nalor kata, u la ong ba ki paidbah ha Sohïong konstitwensi ki donbok palat ban thep vote marwei namar ki seng riewlum kiba ieid jaidbynriew hadien ba la ñiew vote ki la die ïalade sha ka BJP.Shuh shuh u la ong biang ba ka jaidbynriew ki la angnud ban ïoh long Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi bad ka dei ban bat da ka seng UDP, hynrei jia aïu ki MLA ka HSPDP kiba thmu ban leit kyrshan ïa ka NPP ki la shah thang tyngshop.
Kane ka seng ka ju rakhe ia ka lyngkhuh sngikha jong ka ha ka Khatsaw Tarik Nailar kaba la tip kum ka “Raising Day".
Jingpynpaw 11:2.42 bnai ka mut 1260 sngi.1260 sngi ka mut 3 ½ snem, lane shitaiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Kiei kiei ki la kylla nadong shadong bad ki la ktah ïa ka koit ka khiah u khun bynriew satlak ka pyrthei.
“Ngi la tip shaphang kane ka jingbyrngem bad ngam tip balei kane ka la jia," ong u Lyngdoh Sad haba ïakren bad u UCA News.
I want to make a humble appeal to them to join the development yatra of our Honourable Prime Minister Narendra Modi ji and make Meghalaya most developed and prosperous state of the country.
Nalor ba ki la pynpaw ia ka jingkmen, ki la ai ruh ka jingkar ba ki kloi ban ai ka jingiatreilang lada ka District Council kan donkam jingiarap na ki bor shnong haba iadei bad ka jingkhynra ia ka Trading bad Labour license ia ki bar jylla, kiba la wanbuh Dukan bad pynlong jaka khaii ha katei ka jaka.
U chraiñ ka khmat kam chraiñ Hati u KhlaU im suk im saiñ im mit im bhaI’u bang ki lok I’u bang ki jor,Sei em muhot em salon akor.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Sonny L Khyriem, President, Lama Villa Yoga Health Benefits Club, Shillong – 02.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ka bynta ki Nonghikai Adhoc ha ka jingïakhih bad dawa ba ka sorkar kadei ban weng shisyndon ïa ka jingeh jong ki.
Namar,ha kane ka juk mynta,ki trai ri trai muluk jongngi kim duna shuh bad ki kham tbit pynban wat ia ki bar jylla ruh.
Ki don ka dur ka jingriewblei: ki don te ki don ka dur riewblei dur angel hynrei ki kam pat kiba shyrkhei, ki len ia ka hok bad ka jingshisha.
U la ong ba kat kum ka jingkam ka sorkar ba ka don ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 ha ka PIL ba la ujor da ka Zenera R Marak hynrei ha ka hukum ba ka pynmih haba shong bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Greneth M Sangma ka kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban buh ïa ka snem ot kyrteng ne cutoff date na bynta ka jimngpyntreikam ïa ka Roster.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phainal jong kane ka sngi la sakhi bad pynshit pynshngaiñ da ki paidbah nongkyrshan jong baroh ki kynhun kata naduh ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai.
Hynrei na ka liang ka Nagaland ka la kham ialehkai bha hynrei ha kaba kut kam lah ban knieh nam tam ia ka Meghalaya.
Ïa kane ka lympung la plie da ka President Droupadi Murmu da ka jingthmu ban pynïoh ïa ki jingshakri ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha manla ki shnong bad nongbah jong ka ri.
Hynrei kumba ong hi kiba bun ba ka rai kaba khatduh kadei ha ka 2 tarik u Lber 2023 bad na ka rresult la ithuh mano ban ïasynrop lang bad mano ban long Myntri Rangbah jong ka jylla.
U Thakuria uba la khur 6/23 ha ka inning kaba nyngkong, u la lah ban bteng ha ka ban ïalehkai bha da kaba bteng biang ban khur 8/33.
“La ioh ia ka khubor ba la don ki nongthied kiba bun bha kiba kwah ia u slasha Khasi khamtam u ‘slasha urlong", la ong u heh ka tnad horticulture.
Ia kane ka jingplie paidbah ia kane ka Ram Mandir, ka ban sah khana pateng la pateng haka history ka Ri India, kaba la shimbynta lang da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, Narendra Modi haka jingpynkyntang ia u blei Ram Lalla ha kane ka temple ba itynnad bad bakhraw ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Aashiqui 3 yn direk noh da u Anurag Basu.
Kane ka jingkren pynshong tnum bus ne ai um da u bilor rit tang ban lait iap ka dei ka jingkren bein ia u paidbah.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 686 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 387 ngut kiba kynthup 23 ngut ki Armed Forces bad 364 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 153 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 146 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 21 ngut, ha South Garo hills ki don 26 ngut, ha East Garo Hills district ki don 28 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
SHILLONG: Hadien ka jingdawa pynhiar shuki kaba jur na ki party ba ïatreilang haka sorkar synrop MDA, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi ula knieh noh ïaka tnad kam pohïing nala u jong u hymmen James Pangsang Kongkal Sangma.
Ia ki phorm lah ban ioh na Wapung Block: Lumshnong (9863962384), Umkiang (9383049437) Khliehriat (District sports office), San Shnong (8787859410) bad Wapung (6909906076) Saipung Block: Tluh (9615053081), Jalaphet (6909757720).
Ka jinglah ban rung biang sa shisien ka Shillong Lajong sha ka I.League ka la wan hadien ka jingiakhun kaba long haka Sngi U Blei ha SSA Stadium, First Ground Polo, kane ka kynhun ka la lah ba kan pynliem noh ia ka FC Bengaluru da 2-1.
Jowai, 18 Jylliew:Wat la ka don ki ain naduh ki longshwa lyngba ki ain elaka, district council kaba khang pyrshah ia ki mynder ri ban ym kylla jaid ne kur sha ki khasi – Pnar, hynrei ki dang don bun kum kita kiba shim kabu ban pynkylla sha ka jaid pnar namar ka jingkheinsting jong ki bor kiba halor.
Ha katei ka sngi, kitei ki ehrang ki la wan ban aiti ruh ïa kawei ka.22 pistol, kawei ka.22 pistol magazine, 10 tylli ki kuli.22 bad 2 tylli ki bom ‘hang grenade’.
Ka jingleit ontep ia ka met i jong i, kan long ha ka 6 tarik iaiong 2020 ha ka por 1baje nohphai sngi, ha lum jingtep ka Balang Pentecost, Lawmali, Shillong.
Ka party lyngba u Dr.Ricky Syngkon ka la ai khublei ia baroh 36 tylli ki konstitwensi ki ba la kyrshan met bad mynsiem han pynjop donburom ia u kyrtong ka VPP.Kum ban shu kdew hangne ba hadien ka jingdep ban niew ia ki vote u Dr.Ricky Syngkon u kyrtong ka VPP u la jop,ha kaba u la tam kput ia kiwei ki kyrtong.
Shuwa ban pynbna ia ka Violet kum ka nongjop, baroh kiba shah jied kiba kynthup Carykeen Didiam Khonglah, Raj Passah, Omesa Shylla bad Wanmidamepaia Lamare kila khana iaka buit sengkam jong.
Shillong:U Deputy Chief Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad Elaka u bah Pynshngain N Syiem, u la ong ba ka la don ka jingujor pyrshah ia u sirdar barim ka Nongjri elaka, halor ka jingkynnoh ba u khlem burom ia ki rai ka dorbar bad kiwei ki kam jong ka Elaka ha ka jingpyniaid ba beit ba ryntih ha ka elaka ha kine ki snem baroh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha ki bynta ba shakhmat jong ka Barmer, ki la ong.
Ha katei ka prokram ai jinghikai u Dr.BK Das Pro Vice Chancellor ka skulbah USTM u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr Papiya Dutta Associate Professor, Dr Sanjib Kr.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u Abhilash Banarwal, IAS u la ïathuh ba ki don haduh 241 ngut ki briew kynthup ruh ki khynnah bad ki khyllung kiba don ïa u khñiang jingpang HIV ki ba khlem wan mih sha ki jaka ai jingsumar, kumta lyngba katei ka project yn pynlong da ka jingwad bniah kaba da ki Tracking/Tracing Drive ka ban neh haduh lai bnai bad ha kane ka jingwad bniah yn test HIV ruh ïa ki ba haiïng ha sem bad ïa kito kiba don ka jingïadei kaba jan bad kito kiba don ïa u khñiang HIV.“Kane ka drive ne ka jingwad bniah kan long ruh ha kajuh ka por kum ka lad ban ai jingpynshai ne awareness ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa kito kiba don ïaka jingpang HIV ba kin wanphai biang pat sha ka longbriew man briew kaba kumba long lang kiwei pat ha ka imlang ka sahlang, ban weng noh ïa ka jingshah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang" ong u Deputy Commissioner.
Ki jingwadbniah ne ki jing ioh lum jingtip hangto hangto ruh lah ban ioh naki kot khubor.7.
Haba jubab ia ka jingkylli, U CEM, u iathuh ba ki don 7 tylli ki Additional Subordinate District Council Court kita ki long ka Hima Mylliem Syiemship Court, Nongstoin Syiemship Court, ka Nongkhlaw Syiemship Court,Mawphlang Syiemship Court,ka Langrin SyiemShip Court, Sohra Syiemship Court bad ka Shella Confederacy.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan ai ia ka jingleh hok ia ki nonghikai skul deficit naduh ki secondary, Upper bad kumjuh ia ki Lower Primary ha kine ki sngi ban wan", la ong u president ka KJDSTA.U myllung SoSo Tham u la long uwei na ki myllung bad u nongthoh kot khasi uba stad bad proh jabieng baka ri Khasi jong ngi ka la pynmih kyrpang ha ka kam thoh kot.
U la iathuh ba katkum ka rekod ba la ioh napdeng ki nongshong  shnong ha kane ka jylla ba don kumba 29 lak tam katkum ka khanasumari 2011, 65 percent ki nongshong shnong ki jied ban leit shah sumar ha ki jaka sorkar khamtam ha nongkyndong.
“Ka la don ka jingiakren mynshwa bad ka sorkar ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, hynrei namar ba ka dei ka sorkar kaba thymmai, ka EC ka donkam ban iakynduh biang ban sdang thymmai ia  ka kam bad ka shong ruh ha ka jingai jingmut lang lashai bad ym pat lah ban ong eiei ia mynta", la ong u Bah Pynshngain.
Haba ki leit iew leit hat ruh ki dap da ka khmat phuh samrkhie namar baroh shi snem kin ym pyrwa ei ei shuh.
Lehse kan poi ka por ba ki lah ban phah da ki shipai ki pyrton bad ki thup ki man ban thombor ïa ki jingïakhih pyrshah.
Katkum ka jingtip kaba u nongthoh khubor u la ioh lum la iathuh ba katei ka jingleit ia kynduh myntri ka NPP na ka bynta ka elekshon GHADC ka ban sa long ha ka 12 tarik u risaw, 2015 ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba kin don ruh ki kai khlaw pyndem wait ki ban ia air eng ha katei ka elekshon.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ïa kane ka sngi, ki long u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u Sampath Kumar, u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Archbishop ka Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, I Provincial Superior ka Holy Cross North Indian Province, I Sister Linet, I Administrator ka Holy Cross Health Centre Mairang, I Sister Jesse Jose, ki Doktor, ki ophisar sorkar, ki nongïalam shnong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ailad noh myntoi aiu ban khang ,kiba ka Im jakpoh baroh shi katta kin trei aiu ,tangba shna bad ka aiñ,ba kito kiba trei khlem akor ne pyntuid sha ki wah ne tih khlem akor khang syndok sbak ,bad ai ki jinghikai kumno ba kin tih khamtam eh ban lait na ka jingiap ha ki krem.
Lyngba ka jingtrei shitom jong ki bor pulit ka Fire & Emergency Services kaba la neh kumba shi kynta shiteng, ïa ka met jong katei ka samla la ïoh ban sei noh na ka Wah Umtru bad la wanrah sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka eksamin Post Mortem.
Ngi naduh ba ngi la phun ïa une u bah, ka long 4 sngi haduh mynta khlem pat ïoh um".
Ha kane ka baroh u nongshong shnong ula mynjur ban jied acting waheh shnong bad ki don lai ngut kiba ialeh ia kane ka kam acting waheh shnong kiba kynthup ia u waheh shnong barim Daniel Khongsit (wahehshong barim), u Wespar Lamin bad u D.Donstand Khonglah.
Ka Dr Ampareen ka la pynpaw ba kan ym pynleit jingmut satia ha kiei kiei kiba ki nongïaleh pyrshah ïa ka ki kren ne kynthoh namar lada ka pynleit jingmut ha kine kan shu long lehnohei kata ka jingïakhun jongka ïa ka election.
Nalor nangta, u la ong biang ba ka jingmih ki Khasi kiba ai jait sha u kpa kane baroh ka dei ka jingsngewmeng ka jong ki ban pynkylla ïa ka dustur kaba la buh da u mynbarim.
Ia ka kol jong ka Nonghali la ioh thep da u Haken Kharsati (12′), Ialam Mynsong (42′) bad Kampher War (61′).
Ka lahduh jong ka Shil-long Premier League, ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Khlieh-mawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied United FC kan ïakynduh pyrshah ïa ka lahduh jong ka MSL 2019, ka Shillong Lajong ha ka semi final jong ka Meghalaya State League 2023, la pynbna ka Tour -nament Committee hadien ba la pynlong ïa ka jingïakap ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ynda la kyrni ka kular thok,wat u biej ruh u la kylla long uba stad tam.
Kane ka long ka proseshon kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 100 snem ha rilum Khasi Jaiñtia bad ka jingdap 100 snem ka jingwan ki phadar Salesian ha ka thaiñ shatei Lammihngi.
Haka 1 tarik Risaw ka jylla kan aireng pyrshah iaka Sikkim, haka 2 tarik pat pyrshah iaka Arynachal Pradesh bad haka 4 tarik pyrshah iaka Jammu and Kashmir.
U Bah Johnson J.Nongbet General Secretary CEC ula ïathuh ba ka National Health Mission-kaba don ar tylli ki mission, ka National Rural Health Mission (NRHM) bad ka National Urban Health Mission (NUHM) ban ai ka jingshakri ïa u paidbah ba ïoh ka jingkoit jingkhiah kaba pura naduh na sor haduh nongkyndong.
Hynrei tang shu jynjar ki la kyrpad Blei haba u Blei u la pyllait kim tip pat ban sngewnguh ia kata.
Ia kine ki saw kol la thep Babitlang Dkhar 1’ & 5’, u Consider Suting (own goal) 45’ bad u Maidong Mukhim 45’+1.
Da kaba ithuh ïa ka jingdonkam ïa ka rukom treikam kaba kham bha, la ai jingmut ban wanrah bujli ïa ki kyndon ba don mynta da kawei ka ain kaba thymmai bad kaba pura.
U la iathuh ruh ba ka KHADC ka la ioh bhah khambun na u dewiong, mawshun bad na kiwei na ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kam pat long satia kumba la khmih lynti ka Council.
“La bthah ïa ki ophisar ba kin pynshisha ïa baroh ki kot ki sla jong kito kiba aplai na bynta ban pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla bad ngin ym ailad da lei lei ruh ba kan jia," ka la ong.
Shillong, 8 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pyniaryngkat kyrdan ia ki myntri sorkar jylla bad ki nongtrei muster roll.
Dang ha ka janmiet jong ka lah sngi u BLei ka 8 tarik Nailar u bah Makmilan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ constituency ryngkat bad ki nongkitkam jong ka hadien ba ki paitbah nong shong shnong jong ka Mawïawaban ki la khot ki la leit ban pynlong ïa ka jingïalang ha kaba palat shispah ngut ki paitbah ki la ïawan bad ki la pynïasoh sha ka party kum ki nongkyrshan ba pura.
Katkum kane ka jingkynthoh ha kane ka Facebook page, u nongkynthoh uba la paw kyrteng kum u HBK Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba ong ba ka jingpynlong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik Naiweing 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Shillong, Rymphang 20 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyntait ïa ka jingkynnoh jong ka BJP hba u don bynta ki bor pynïaid Disrtrict ka West Garo Hills ban ai jingbit ïa ka BJP ba kan pynlong ïa ka rally elekshon ha PA Sangma Sports Complex, Tura, ka ban wan ïashimbynta da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi.
Ki Nongialam ka Umjaiur Unit kiba la iehnoh kam ki dei u President Bah Kitkupar F.Sun, Bah M.Thabah, Org Secy, Rosina Marwein Social Secy, Karbert Nongbri Sports Secy,  Rodrick Myrthong Asst Sports Secy, Nangteiborlang Marbaniang Treasurer, Korbarlin Diengdoh, Asst Treasurer, Jefferson Kharbani Asst Education Secy bad Sabanbiang Sun Asst Publicity Secy.
Hynrei, sngewsih hapdeng katta ka jingpynbeit phewseh pynban kita ki kynhun bala ialam da u Daniel Khongsit ki la ioh Order ban pynlong da ka fete haka jaka ka Dorbar Shnong bad haba kylli naka SDO(C) la ioh jingtip baka la ai bor ia ki briew ka dorbar shnong haduh 3 tylli Order ban pynlongia ki tamasa fete lyngba jong ka dorbar shnong ba la ialam da kane hi ka kynhun.
U Figo Syndai u la ïoh biang sa kawei ka kabu hadien ba u la ïoh rah ïa ka bol shapoh box hynrei ka bol ba u la shut ka la tam noh ïa u dieng kol.
Shillong, 28 Nohprah:Namarba u la risaiñ na ka kam MLA khlem da pynkut ia ka samoi treikam jong u kaba san snem pura ka Mawsynram Constituency Development Society ka la byrngem ban leit ujor sha kashari da ka Public Interest Litigation (PIL) pyrshah ia u bah Pynshngain N Syiem.
Ha katei ka Dorbar ka la don ruh ka jingiatai kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka rukom pynmih pisa ka Council ha kaba u CEM u la kular ba ka EC kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynmih pisa ia ka Council.
Hynrei hadien ba la lip ka ding ruh ka um ba sboh sabon ryngkat ka jingthnam ka dang bteng beit ha katei ka thliew.
U bah Akhtar Shabong uba la ia donlang bad u President jong ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Mobarak Lyngdoh ha ka por ba ia kren bad u Rupang u la ong ba haba ka Quran ka batai ba lada kiri haduh saw ngut tnga ki dei ban bishar hok ka mut ba ki dei ban ai kajuh ka jingieid sha baroh saw ngut lane lai ne ar ngut ,ka juh ka burom bad ka juh ka bhah,ym ban leh shilliang iano iano bad lada kim sngewlah ban leh kumta kim dei ban ioh tnga palat ia kawei.
“Ha ka jingïakynduh bad ka SDSEO, ka la pynpaw ba ïa mynta kam lah ban ai jubab halor kane bad ka la pan por ba kan shong jingïalang bad ki para nongtrei kynthup ïa u DMC, BMC bad hadien kata, kan sa pyntip bad khot ïa ngi sha ka jingïakren," ong u President.
La sakhi ruh ïa kane ka jingïalehkai da ki paidbah ka Jylla lyngba ki Giant Screen kiba la pynïeng ha kylleng ka nongbah kumjuh ha ka thaiñ Ri Bhoi, West Khasi Hills bad ha kiwei ki jaka.
Haba kren pat halor ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba la bthah ïa ki kompeni ba pyntrei kumjuh ïa ki kontaktor ba ki dei ban pyntikna ba ïa ki nongbylla ba kin don ïa ki labour license na ka tnad Labour jong ka sorkar.
“Ki la don kumba katto katne ngut ki nongbud jong ka seng TMC kiba la rieh slap ha utei u dieng ha ka por ba ka la don ka jinghap slap.
Chandigarh: Ki pulit ka jylla Punjab, ki dang beh thong ban ioh kem ia u nongialam ki Sikh, U Amritpal Singh, hynrei hynnin ka sngi, U Amritpal, u iathuh ialade, ba um dei satia uba phet rieh, hynrei, u dei u nongialeh pyrshah bad ula kren shai, ba un nym pyndem satia ialade bad kumta, khot ia ka jinglen lade, lane ka  ‘Sarbat Khalsa’ bad kumta, u kren kob ruh ia U Jathedar Giani Harpreet Singh, u nongialam ka  Akal Takht, ba kane ka dei ka por, ia u, ba un pyni, la u shakri ia ka jaitbynriew, ne u shakri ia la ka jong ka longiing.
Balei ki trei na ka bynta jongki? Ki paidbah ki la dei ban sngewthuh hi ïa kane ngam donkam ban jubab.
Kandon ka jingiam briew bajur ha Jerusalem.
Ka bor ba hakhlieh duh kaba peit iaka koit ka khiah haka pyrthei ka World Health Organization (WHO),ha ka 11 tarik u Lber mynta ka snem kala pynbna ia kane ka jingpang kum ka Pandemic lane ka jingpang kaba lah ban saphriang kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ki don ki hati haduh 1800 tylli ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Ban tip ia ka jingeh ha ki shnong khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki samla pule bad kiba trei ha kiwei ki jylla ki wanphai iing, u Bah Charles Marngar, u la leit ban jurip ia kiba bun tylli ki Quarantine Centre, kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Sngewsih ban ong ba ha ki por kiba mynta na ba bun hi ki ia beh ia ka por ha la ki jong ki jong ki jing dawa ka kam.
Ka Kong Ampareen ka pyntip ba ka Tnad ka la phah pyntip ïa ka Annual Action Plan ïa ka kam rep tang da ka sboh khyndew sha ka Sorkar India ba kan ai jingmynjur.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa na u lat ban pynjah noh ïa ka jingdon ki seng saiñ pyrthei ha District Council hynrei ba dei ban thung dkhot beit da ki ki Syiem, ki Myntri, ki Sirdar, Ki Doloi, Wahadar bad ki Nokma.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula leit jngh dalade hi sha katei ka jylla, ha kaba ula hiar khyndew ha  Thiruvananthapuram hynnin ka janmiet bad la iathuh ba un peit dalade hi ia ki bynta jong ka  Ernakulam, Alappuzha bad  Pathanamthitta district mynta ka step, ha kaba un ia kren ia u myntri rangbah ka Kerala shaphang ki lad ki lynti ban iarap ia ki riew shem lanot.
Bad lada ngin tip ia ka sngi ka Jingiap ka jong ngi kaba ma ka long ka jingim kan long kaba dap da ki jingsngewsih bad khuslai bad haba kum kata ka por kan wan ka jingpynshoi bad ka jingim kan long kaba dap da kiei kiei kiba sniew.
La ong ba ha ha Tiehbah u Kba u ba dang shu dep ot bad u ba la lum shi jaka satang ban shoh u la shu shah kit noh ha ka um.
Ha ki bnai bad ki snem kiba bud ter-ter hadien, nga la ju pom kumba 30 sien ei ei.
U khla,ka dngiem kim salia ban pyniap wat ia u briew ruh lada ki pyndom ne pynbitar ia ki.
Shillong, 30 Nailar:U Myntri ka sorkar jylla u Bah AL Hek mynne ka sngi u la pyllait ia ka kot “Ngan ym kyrtiang dien" ba la thoh da u Bah R Susngi ha ka jingialang ba la long mynne ka sngi ha Community.
Lah ban kdew ba ki samla pule kiba leit ban ialeh ia ka eksam CUET dang shen ki la iakynduh ia ka jingeh hadien ba ka la mih ka jingklumar jingmut.
U Moonlight Pariat u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na 2-Jowai Constituency ula ther tyngeh iaka sorkar MDA kaba ialam da ka National People’s Party (NPP) halor ka jinglait rud ka pisa na ka pla tyngka ka sorkar bad ka jingpynduh bor iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Saitjain.
Ka Party ka la bthah ruh ba baroh ki MLA kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingbthah ka Party bad ban pynthikna ruh ban pyntreikam ïa ki.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Bonney J.Kharbani, General Secretary ka Meghalaya Chess Association, Shillong.
Ki kali ban iaid ha ka 14 tarik jymmang kin dei ban kut ha u nomber 9 bad iaki kali riew shimet kin dei ban kut ha u nomber 1,3,5,7 bad 9.
Shillong, Naitung, 15: U Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kam pat don kano kano ka jingshim rai kaba khatduh na ka liang jong ka Sorkar Jylla ban ai jaka ïa ki Harijan lada pynkynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Shillong, 10 Lber:Ki Sengbhalang na ri Lum Garo ba kynthup ia ka Garo Student Union (GSU), ka ADE, ka FKJGP bad ka AYWO ki la thoh shithi sha u myntri tnad pohing ka sorkar jylla ban pyntip ia ka daw ka jingjia ha ka 6 tarik u lber ha Resubelpara bad ha katei ka jingthoh ki la dawa na u myntri ka tnad pohing u bah HDR Lyngdoh ba dei ban pynkynriah kam noh ia u SP ka North Garo Hills, dei ban weng kam shisyndon ia ki pulit kiba donkti ban siat ia ki riew lui lui bad ba ia ka jinglut jingsep ban pynsumar ia kitei kiba mynsaw dei ban bei da ka sorkar, ki la dawa ruh ba dei ban thungkam ia kitei kiba mynsaw ba kin lah ban kyrshan ia ka ing ka sem jong ki.
U la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pynmih noh ia ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka MDC elekshon ha kaba kut u bnai Risaw mynta u snem.
ïa ki heh jong ka NIA ha katei ka sngi la synran lang da ki pulit bad ki pulit ka tnat CRPF, ki la ong.
Kata ka lynti kaba bha tam.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka sngi u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Donkupar Roy bad u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ki la hiar ban iakynduh ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ha Sohra ban twad jingtip halor ka jingling jingman ka karkhana thymmai ka bym pat lah ban treikam haduh kine ki sngi.
Ka la don ka jingiania halor kane hapdeng ki MLA ka liangpyrshah ba la shim bynta lang u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma uba la pynpaw ba kumba ju leh, dei ban jubab da u Myntri Rangbah bad u myntri um lah ban jubab, kaba la kubur ruh da u Lamphang u Dr Donkupar Roy.
Ha kajuh ka por, u la ai ruh ka burom ïa ka Khasi Authors Society kaba la lamkhmat ïa kane ka jingdawa.
Ngi long ka pateng kaba iohi aiu ka Israel kan leh.
La iathuh ba ki shipai jong ka China, ki don mynta phra pyrton ha khappud bad ka India bad ki don ha ka jingjngai kaba jrong kumba 4 hajar kilometre antad.
Ki jaka trei ki dei ban long kiba bit ba biang bad kiba ïada ia ki hok jong ki nongtrei nongbylla.
Katei ka ain, ka khang ban thied bad ban die doh masi, ha ki jaka ba ki shong ki sah kiba long niam Hindu,  Jain, Sikh lane kino kino ki bym shym bam doh masi bad katei ka dei ban trei kam ruh haduh 5 kilometre, ka jingjngai na ki temple lane na ki jaka mane blei jong kitei ki jaitbynriew haneng.
Katba nang iaid ki sngi ki por la ju sakhi ba ka jingpang stroke ka dei ka jait jingpang kaba nangkynrei bha bad kaba pur sted bha bad ruh kadei ka jingpang kaba ktahjur khamtam ia kito kiba la heh ka rta.
Kum ka jingsngewnguh halor ka jingkynmaw kyrpang jong ka KSU ban pynkup burom, ka Kong Lakyntiew ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw bad kyrmen skhem ba ka seng kan ïai leh ïa kine ki kam kiba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang.
‘Lada don kano kano ka jingbakla, nga kloi ban pynbeit ia kata’, la ong u Lamphang.
Da kaba kam ba ka sorkar ka la pyllait bun bha kapisa, u Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ngi sngewkmen ban pyntip ba ka sorkar India ka la ai ka jingïatrei lang bad haduh mynta ngi la dep ban pyllait pisa ha ka sien kaba ar bad kumba 800 klur tyngka la dep ban pynlut bad jan baroh kitei ki ïing mynta ki la sdang bad shen ngin sa ïohi ba ka kam kan sdang noh ha baroh.
Bad phin lap ruh ba don kiba ong, pynphone lem seh ïa u/ka khun jongnga nga kwah tip lano kin wan peit ïanga.
Ka seng ka la shim ia katei ka rai ban kyntu ia ka sorkar ban ai ia ka jingpynbna paidbah kaba iar dei hadien ba ka Institute Hotel Management ,IHM kaba don ha Mawdiang diang ka la pynlong ia ka interview jong ka mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u kyllalyngkot.
" La bynrap ktien lem sa u Kpa“Kata kein phi kaba eh…" La ong sa ka Kmie“Mat ia dep shato, ngin sa ia peit ynda poi ka por.
Kine ki jait jingjia ki dei kiwei na kiba sniew tam bad ngi dawa na ki pulit ba kin thwet tyngeh ïa uto u nongñiah bad ban pynngat ha ki kyndon pynïap briew.
Palat 150 ngut ki khynnah la kha da ka jingpang kjat ha India man ka sngi, ka jingtrei ka CURE  International India ka long kaba donkam ban pynduh noh ia kane ka jingpang kjat.
Ia u bah Hoping la leit rah sha katei ka hospital naduh ka lah sngi u blei ka 20 tarik u nailur, bad naduh katei ka sngi la ong ba u don hapoh ICU.Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hoping u la kham ioh bor hynrei mynta ka miet la ong ba u la tlot bha bad u don hapdeng ka jingbym tip briew shuh.
Kum ba phi Ong ki la dei ban shoh tang ban pynmynsaw malu mala ym dei pat ban pyniap.
Shuh shuh ka Synjuk ka kyrpad ïa ki para nong shongshnong jong ka district ba kin wan sha ka jingiasngewthuhjingmut ïa kaei kaei kaba la jia bad ruh ban klet noh ïa katei ka jingjia khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad burom jong ka district, pynkut u kyrwoh.
Kan dei ka sien banyngkong eh ba la pynlong ïa ka lympungbah jong ka IASO ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad haduh 300 ngut kiba sumar ïa ki jingpang bampong na kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kaba ym pat shym la lapdien ïa kane ka kali ba la shah ban hynrei la lap tang ïa ka bumper ba sha khmat ryngkat bad u Number Plate bad na ka liang ki pulit ki la pyrshang ïa kaba bha tam ban weng ïa ka khyndew bad wad ïa kane ka kali kaba shah ban.
Ka samla kaba la shah pynngop, ka la ïathuh ïa kane ka jingjia ha u samla Lamdame Shangpliang ha kaba u la ai por shitaiew ïa u Dakermi Shadap ban pynphai ïa ka pisa hynrei lym kumta un leit mudui noh sha ki Pulit.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban treikam bad ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi jong ka jylla khlem kino kino ki jingkylla ktien, kynthup ha kaba ïadei bad ki shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah.
Balei ba ki myntri jong ka sorkar pdeng kim leit jngoh ia ka jylla Manipur haduh mynta? Balei ba u Myntri Rangbahduh, u khlem kyrpad satia ba kan wan ka shong suk shong shngaiñ?.
U la pynkynmaw ia ka jingjia ia ka tnad ialehkai ka jylla kaba la shah ai mukotduma ha ka kontraktor namar ba kam siew ia ka bill kaba la kot da ki klur.
" U la kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim bynta ha ki prokram ba ka skul ka pynlong khnang kin lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong ba ki don.
Hooid, ka dei ïa ngi ba ngin pyrkhat nyngkong na ka bynta ïa lade bad balei hi ban duhthiah duhdem ïa ka kam kaba long shabar na ka jingpynïaid jong ngi; ngi la dei pynban ban kham pyrkhat na ka bynta kumno ban pynlait ïa lade na ki jingeh ba ngi ïakynduh.
U Ma JG Kyndiah u la bat kum u President ka BJP ha WJH naduh u snem 2013 haduh 2017 bad ha une hi u snem ka party ka la pynkhamti noh ia katei ka kam ha u MDC ka Jowai North, u ma Marki Mulieh kum u President ka Party.
Hynrei, kyndit kyndit ka kynhun kumba 10 ngut ki shipai hapoh ka jingialam u Vikrant ki la leit rung jubor ha katei ka thanat bad sei noh da ka bor ia u Gurung.
Higher Secondary School  ka baa la ialeh 18 ngut ki khynnah kiba la pass ki la poi sha ka 14 ngut bad haba ia khein kyllun gk sla poi sha ka with 78 %.
U nongshet u lah tang ban shu antad, hynrei um lah ban lah biang thik.
Kumba long haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba poi ha ka kyrdan kum ka ‘Top State’ ha kaba ïadei ban ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi lyngba ki project bapher bapher, “lada ngi phai mynshwa ka jylla ka don haka kyrdan kaba 27 hapoh ka ri hynrei ha kine ki 3, 4 snem ka jylla kala poi syndon ha ka kyrdan kaba 2 hapoh ka Ri" ong u Conrad.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka signboard hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
JOWAI: U Ma Lahkmen Rymbui MLA ka thain War Jaiñtia bad u Myntri sorkar ula ong ba ym don MLA NPP kiba lah ban wanrah skim da ki klur tyngka ïaka Rilum Jaiñtia lait na ka UDP, kumta u khot u wer ïaki paidbah ban pynjop donburom ïa u kyrtong ka UDP Jowai South u Ma Moonlight Pariat ba kin ïoh ban treilang ban theh shuh shuh ki kam pynroi.
Ula bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jaka ïashem lang ne ka Ïingmane Blei ka long ruh kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingim jong ki briew ne kiba ngeit ym tang ha ka jingsan jong ka jingim ha ka doh hynrei khamtam eh ka jingsan pura ha ka jinglong jingim kaba kynja mynsiem ban shakri bad ban tip khambha shuh shuh ïa U Blei.
Ym don kano kano ka Party kaba ïoh ïa ka jingbunpaid (Majority).
Kitei ki briew na Pillingkata, ki la iathuh ba hynnin ka sngi, kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan kam lut ia ki jaka ha katei ka shnong, khlem da kheinn wat ia ki jaka ba la don ki jingtei ka Meghalaya ne wat ia ka Pillingkata Higher Secondary School, hynrei ki la ong ha ki paidbah jong katei ka shnong, ba kitei ki jaka ki la hap ha Meghalaya.
Ki khynnah ialehkai football kynthei bad shynrang jong ka Wapung Block kila iohrah iaka nam lahduh haka Chief Minister Under-12 Football Tournament kaba pynlong da ka District Sports Officer, Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ka Ri Bhoi ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka Mixed Team Event hadien ba ka la jop ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
U Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Da kaba pynshai shuh shuh u ma Pariat ula ïathuh ba ka sorkar jylla kala ai tang 100 tyngka ha ka sngi bnai, katba 900 tyngka la siew na ka Ministry ka tnad pule puhi jong ka Mid Day Meal scheme ka sorkar kmie kaba long baroh 1000 tyngka.
Shillong:Kumba ngi tip baroh ka Ri Khasi ka jong ngi ka dei ka Ri kaba ki paidbah ki smat bha ban bam kwai bad ka dei ruh ka dustur jong ngi ban bam kwai man ba ngi dep bam dep dih.
U Shah u la iathuh ruh ba ka sorkar pdeng kan ker sainar noh ia kane ka khappud kaba jrong 1643 kilometer ha khapud jong ka indian Myanmar ha ka thain shatei lammihngi.
Khublei shibun,UBriew te U briew mynta M lashai te Mano ban tip.
Ia kane ka lympung ka EJDCA kala rai ban sdang naduh 27 tarik Lber 2021.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ia leit noh iap kumba shoh jadu ka myntor.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka jingjia ka jia hapoh ka jylla jong ym haki jaka ïa kajia pud jong ka jylla Assam bad Meghalaya te hangno kata ka jingshong shngaiñ jong ki briew lajong bad u la ong, hato kan jia aiu ïa ki briew kiba shong ha ki jaka ïakajia pud.
Nalor u Nidamon Chulet la jied Vice President ia Niawbait Ymbon, Secretary Sanki Lamare, Assistant Secretary Ramfelix Talang, Finance Secretary Danny Shadap nalor ki 10 ngut ki dkhot ka Executive Committee na ki shnong kiba hap hapoh ka Laskeiñ Block.
Haba ai jingkren khublei kitbok, na ka liang u MLA u la kitbok kit rwiang ïa ki samla ki ban mihkhmat ïa ka West Khasi Hills kumjuh ki samla ki ban mihkhmat ïa ka Eastern West Khasi Hills, ba kin ïoh ïa ka jingjop don burom ha kane ka lympung Meghalaya Game 2022.
Ki stad wad bniah ki la shem ruh ba ka um snepkor ka don ruh ïa kata ka bor na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang bapher bapher bad kumjuh ruh ka lah ban pynkhiah ïa ki katto katne ki jait jingpang.
“La iathuh ia ngi ba bun ki jinginterbiw kam la pynsangeh namar ba ym don u chairman.
Shillong, Ïaiong 24 : Ki nongshong shnong jong ka Pomlum, 7 Mer Upper Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw namar kadei hadien bun bun snem ba la urlong ka jingangnud jongki ban ïoh noh ïa ka surok rong kaba bha.
Ha ka 3000 meter race under 18 ki kynthei, ka Rina Ïawphniaw jong ka BBC SC ka la khur ïa ka Gold Medal, katba u John Milton Sohphoh na ka Sib Singh u la khur ïa ka Gold Medal ha ka Under-14 Shot Put ki khynnah shynrang.
Kumta ka Victoria Azarenka ka lah weng noh na ka lympung da kaba ai sha ka Madison Keys ia ka lynti iaid ban jam sha katei ka rynsan iakhun.
U bah Martle Mukhim haba kren hapoh ka ing dorbar, u iathuh ba ka sorkar jylla man la u snem ka pan na ki District Council ban phah ia ki skhim sha ka sorkar jylla lyngba ka Articles 275, hynrei naduh u snem 2017 haduh mynta khlem ioh ei ei bad kane ka la shu pynbun kam kai ia ki District.
“Ka BJP kam nym jop wan tang kawei ruh ha u 2018", la ong u Myntri Rangbah Mukul Sangma dang shen.
Ka la mih na iing kumba ju leit.
Kham mynshwa, ki  jylla jong kane ka dong Mihngi ki la buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan ai kyrdan kyrpang ia kane ka thain.
La iathuh da ka khubor ba la kit noh mar mar sha Guwahati mynta ka sngi ia U Anjan bad ban ialam ia u, lashai ka sngi sha Kolkata.
Don katto katne ki Constituencies hapoh Sor Shillong jaboh – jabain, Sor Jowai, Khliehriat, Nongstoin, Nongpoh ba la trei borbah ka Pisa, hynrei don pat katto katne ba kam shym la lah ban trei kam, wat lada la theh Pisa bad kito kiba mlien ban tare Pisa ki pynduh nong kaba khraw ia la ka jong ka Constituency.
Ki nongialam ka seng HSPDP kiba la shong ha katei ka jingialang ki la ong ba ki la don ki nongtyrwa ia ka kyrteng ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka kam President, hynrei la khang lad ia ki namar ba kim kwah ban mih ka elekshon jied nongkitkam namar ba lada jia ba mih ka elekshon ka lah pynban ban mih ka jingiapait hapoh katei ka seng.
Shillong: U bah T.Lyngwa IAS, DC jong ka West Khasi Hills u la ujor pulit ba u la ioh shithi na u Dy.Chief Electoral Officer ka Election Commission of India (ECI) kaba la pyntip shaphang ka elekshon Lok Sabha ryngkat ka jingbthah ban khang Internet ha ka sngi thep vote bad sngi niew vote bad ha katei ka shithi la kren ruh ban pynbit pynbiang ia ki EVM.Hadien kane u la ong ba u la ioh ia kren bad ka ECI hynrei u la lap ba kam shym la don satia kaba kum katei ka jingbthah bad hadien u la lap ruh ba katei ka shithi ka dei kaba shu thok kaba la leh da ki briew ki bym tip.
Wat la ki daju ki la leit na ka jingialang da ka jingbym hun, hynrei na ka liang ka jingialang la pynbna da u Myntri K Langstieh ba ka jingphong sopti uniphom kan treikam naduh lashai bad ki bym treh, kin nym ioh kit shuh ha Iewduh.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District Garod LSN Dykes IAS uba long kum u symbud kongsan haba kren ula ban jur ïa ki nongshnong ban shimkhia ïa kano kano ka bynta ba ki trei khnang ba kan warah ïa u soh jong ka jingjop.
U la jubab  ba un leit sha kata ka Hima ki bneng.
Baroh ki nongiashimbynta kin ioh iaka syrnod, ula ong u ma Khroobok.
Shillong, Nohprah 28 : U National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ba la dep u la pynpaw ba um don jingtip satia halor ka jingkam da u wei na ki MLA ba donlang ha ka sorkar MDA ba ka NPP Ka thong da ki klur ïa u ba un leit pynïasoh noh sha ka NPP.Kane ka jingkren jong u Conrad kadei hadien ba la mih ka jingkynnoh na u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA na Mawkynrew bad Myntri ha ka sorkar jylla ba ka NPP ka la thong haduh 5 klur tyngka ïa u ban wan pyn ïasoh sha ka party jong ki.
Bad ha ki katto katne ki jaka u la mih haduh 2000 mon shi ekar.
Ia kane ka kynhun la lamkhmat da u Bah Hamless Syiemlieh, President ka Mawsynram Manda, u Bah Kisborly Kharbani, Vice-President ka BJP East Khasi Hills, ryngkat ka jingiadonlang ki nongkitkam jong ka BJP ha ki thain khappud bad palat spah ngut ki paidbah kiba la wan sngap ia kane ka jingialang.
Ka thup ba-ar jong ka Ri-Bhoi kan sa mih hadien bala dep wad ia ki jingtip kiba bniah," ula ong.
Kiba iap ki bun eh ha Maharashtra, ha kaba ki don 816ngut bad ha Karnataka, ki don 516 ngut bad ka dei kaba wan ba ar, ha ka jingbun kiba iap.
Ka jingrakhe ka long ha madan ïalehkai ka Rongrenggre Govt.
Ka jing ia kynduh jongngi, ka dei kawei ka jing ia long paralok ban ia biria birai bad sa kawei pat ka dei ba ngi ju ia syllok, namar ba ka don ka mukotduma, kaba la shah pynngat ha uwei u pulit dkhar, pyrshah ia ka kotkhubor Rupang, Peitngor (ha ka jinglong Editor U Bah Nongsiej) bad kaba sngewkmen, ka long ba dang shiteng snem eiei bad hadien ka jing iakhun kaba la 15 snem kynthih, ba ngi la jop ia katei ka mukotduma, kaba ngi thoh ba uwei u pulit, u donkti ha ka kam die met.
Kala ai khublei kyrpang ïa ka SURE kaba la trei ïa kane ka bynta kaba khraw eh ban pynneh pynsah ïa kane ka tynrai ha ka bam ka dih lyngba ki nongrep, kumta ka kyntu ïa ki nongrep ba kin nang kiew shaphrang ha ka ban pynmih ïa ki mar rep tynrai bad kane kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla da kaba ym donkam shuh ban shañiah ïa ki mar rep kiba wan nabar.
Ka khubor ka iathuh ba ia utei u pulit 6th Battalion la pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
Shillong, Nohprah 09: U state President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka sorkar NPP ka la shimram haduh kumba 1,500 klur tyngka na bynta ban sam pisa sha ki paidbah lyngba ka skhim FOCUS.U la maham ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sngewthuyh shai ba ka pisa kaba ki ïohpdiang lyngba kane ka skhim kam dei ka grant hynrei ka ram kaba kin hap siew ha ki por ban wan ryngkat ka sut jong kata ka pisa.
Shillong , K’lyngkot, 15: Da ki phew hajar ngut ki samla jong ka Balang Catholic hapoh ka shatri jong ka Shillong Archdiocesan Catholic Youth Movement (SACYM) ki la ïakynduh lang ha ka lympungbah kaba lai sngi jong ki samla kaba la long ha Good Shepherd Jongksha Zone IV, East Khasi Hills District kaba la kut noh ha ka sngi U Blei.
Haba wad jingtip shuh shuh kino ki dkhot jong ka PDF, ki lad khubor ki la iathuh ba mynta katei ka seng ka bym pat shym la pynpaw pyrthei ka la don bun ngut ki dkhot jong ka kiba la pynkhreh ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan.
Hadien katei ka jingleit kynduh ia utei u nongpeit ia katei ka jaka trei ki Khasi, ki nongialam jong kitei ki seng, ki la pynpaw ba ki bitar eh ba ki Khasi kiba trei ha katei ka jaka, kin shah lehbein da kaba shah ot tulop, haba kim ioh ban leit trei, kata ha kaba kum kane ka por ba ha ka jylla la pynbna ia ka Lockdown, namar ba kim ioh ia ki kali kamai ba kin leit trei sha katei ka jaka.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kine ki iing skul la iadonlang u Additional Chief Secretary ka sorkar Jylla uba peit ïaka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Bah DP Wahlang haka jingdonlang u Director ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak bad ki bor pyniaid jong ka skul.
Ia ka North East Food Show ka sorkar jylla kan pynlong ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ka ‘Comexposium India’ naduh ka 4 tarik haduh ka 6 tarik u Nohprah 2019.
Shillong, Risaw, 19: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka umbam umdih kaba biang ka dei ban poi sha baroh ki nongshong shnong jong ka jylla.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek,  u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 59 ngut ki briew kiba ioh pang khlamt covid.
“Ngam ïohi ban donkam dorbar kyrpang ban ïakren ïa kane ka mat hynrei ngin ïakren ïa kane ynda u Myntri Rangbah u wanpoi ha Shillong," ong u Bah Prestone.
Lada ïa kane ka ïew la lah ban pyndonkam ym tharia ba ki nongshong die madan ki ïoh ban leh mon.
Mawkyrwat , 1 Lber:Ki nongrep synsar jong ka shnong Nongnah, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba ladep, ki la ioh ban kem ia u wei u kharbangla u bym shym la tip kyrteng satia, katba u dang iaid kai ha u Lum Iawpaw, u ba don ha ka shnong Nongnah South West Khasi Hills.
Ha katei ka sngi la ia donlang u General Secretary ka  FKJGP Ri-War Zone u Bah Ksanboklang Kharshiing, u President ka FKJGP Ri-War Mihngi u Bah Auren Junes Khongnoh, u Bah Rajesh Khonglam u nongialam ka HNYF, Pynursla , u Bah Augustine Ryngksai General Secretary ka FKJGP Ri-War Mihngi , la ia donlang ruh u dkhot ka Hynniewtrep Patriotic Heart Movement u Bah Batista Khongphai bad ki nongkitkam shnong jong ka shnong.
Ha East Khasi Hills, ki don 237ngut, ha kaba ka Bhagyakul Cluster ka don 3ngut, ka Dhankheti Cluster 2, Golflink Cluster 11, Health Worker 6, Jaiaw Cluster 4, Laban Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 3, Lapalang Power Grid Cluster 3, Lower Lachumiere Cluster 13, Lummawbah Cluster 2, Lumparing Cluster 2, Madanrting Cluster 10, Mawdiangdiang Cluster 2, Mawkasiang Cluster 4, Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 45, Mawmih Lum Diengiei Cluster 2, Mawpat Cluster 2, Mawpdang Khliehshnong Cluster 5, Mission Compound Mawkhar Cluster 3, Nongkseh Madan Cluster 7, Nongmynsong Cluster 8, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 13, Nongthymmai Pongtung Cluster 2, Pynthorbah Cluster 3, Riatsamthiah Cluster 2, Rilbong Cluster 3, Rynjah Cluster 3, Six Furlong Cluster 6, Thembasuk Cluster 2, Tynring Cluster 2, Umniuh Yiarbiniaw Cluster 2, Umpling Cluster 3, Upper Lachumiere Cluster 4,Upper Shillong Cluster 9, Wahlhuh Laitryngew Cluster 4, Wahthapbru Cluster 2.
Khlem ka jingpynkhreh kaba thikna, ka jingpynjari ïa ka NEP kan kut ha ka makna.
Iaka jingialang la pyniaid u  Bah JM Paswet JCO-ARCS bad u Assistant Registrar of Cooperative Societies, Jowai u R.Chakraborty uba la ai iaka jingkren pdiang haka jingjiadonlang kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Cooperative.
Kiba leh meng leh sarong sngew standard ialade sngew Hi-Fi.
Ha ka jingleit jong kine ka kynhun ban noh snynniang, ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong ki lah pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ki lah ong ruh ba ka sorkar ka ieh bein ia ki shnong khap pud bad kam shym lah kner ki kti ai jingiarap namar ym baroh ki nongshong shnong ki don ia ka ration card bad tang u khaw ration yn ym dap ban pyndap kum ha kane ka por ba pakhang shnong namar ki briew ki shem jingeh ban ioh khaw ha ki iew namar ka jngai na ki shnong bad ki surok ruh ym pat lah ban pyndep ia ki ha duh mynta.
Ka JSU ka ïaroh ia u Myntri Rangbah duh ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba pynlong ia ka One Citizen One Tree Campaign haka jylla.
Ka pynshlur iaki khynnah ban minot haka pule ka puthi bad kiar na ka jingmlien ba sniew ban jop haka jingim.
U sngewthuh bha biang biang ba ka kam shahram ka dei kaba khia jingmut.
“Ngi donkam ban pynbunkam ia ki samla ba kin lait na ki jingsniew kum u drok hynrei ba kin pyndonkam ha ki kam kiba ai jingmyntoi, bad ka donkam ban pyni nuksa ban pyni da ki kam namar ban shu kren tang ka ktien kan ym ai jingmyntoi eiei", u la ong.
Ka SCA (A) kan wat la ka long haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein point da kaba khur 8 point mar katjuh bad ka SCA (B), ka tam pat haka run rate rate naka Gourp A, hynrei kan hap ban ap iaka jingiakhun kaba long lashai ka sngi hadpeng ka Ribhoi pyrshah iaka East Khasi Hills.
Shillong:Ha ka 4tarik mynta u bnai, la ujor sha ki pulit Madanrting, ba kawei ka khynnah, ka la jah bad ki pulit, ki la shimti ban tohkit, halor ka jingshah rahbor jongka, lyngba ka Madanrting PS Case No 23(03)2021 U/S 363/365/368/370(4)/120B IPC bad hangta, la sdang ia ka jingtohkit.
Hadien ba la peit bniah ïa ka kaiphod jong u District Judge, la shem ba kam pat biang satia namar ka jingtohkit ka khlem pynpaw la ka la don ne em ka jingsiew pisa tam sha ki nongdie khyndew bad kam shym la wad jingtip haduh katno la siew tam.
Namar ba ka bneng bad ka khyndew kin leit noh (duh noh) hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia.
Mynta ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ki khein khun khadduh ia ki  nongtrei sorkar da kaba pyn-kiew tulop man ka por, sa ai bai rneng man ka snem, bun kiei kiei kiba pynrben pla ia ki shakri sorkar.
“Kaei kein kane kaba la jia ha kane ka ri Tip Briew Tip Blei jong ngi", la ong u Bah Ardent bad kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pynthikna ba ki khynnah ki kynthei ha kane ka jylla kin ioh ia ka jingshngain.
Kitei kiei kiei baroh kiba la jia ki long ki jingjia kiba khlem artatien ba u Myntri Rangbah u don ka jingiadei bad ki seng lehnoh , ong ka UDP kaba la dawa ruh ba dei ban thung da ka tnad tohkit ka CBI halor katei ka jingjia.
Hynrei kadei ka jingringdur bad ka jingpynshongnia ïa kita ki jingjia bad ban pynïadei bad/ïa ki jingshisha.
Teng teng ki pynthep vote ia ki MLA Congress bad phah rah syndon shaduh Delhi ban leit phah niew ha ka Madam Sonia ban kham sngew khain hynrei kaba phylla kalong ba, ki vote jong ki MLA Congress ha kito ki por, ki la jah noh imat ha shiteng lynti(tip ka hap noh imat na Er plein) khlem pat lah ban pynbna satia ia ka result wat haduh kine ki sngi ruh.
Kum ka ktien khunruit khunjien, khunswet khunpongka, kiba don ha la ki jingmut ba pher kawei na kawei.
Kumta ula kyntu ba ia ki paidbah ban shimkhia ban ai kyrteng ban ioh adhar number ba kin suk ban treikam ha kaba iadei ophis sorkar bad khamtam ban pyntrei ia ki skim ka sorkar.
Ki nongbishar kiba la ïa don bynta lang ki kynthup ia I Dr.Pynbianglut Hadem, Scientist -D na ka tnt National Informatics Centre, Meghalaya bad u Bah George Kharmujai uba la shemphang bha ha kaba ïadei bad ka Software Designer and Developer.
Haba kylli, “u don u pud ba ngi hap ban pyrkhat tang ban ailad ïa kino ki briew kiba lah ban plie ïa ki dukan hadien ka por 10 baje mynmiet.
Ïa kane la lap dang shen da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) hadien ka jingkhmih bniah ïa ki nongmuna jong ka um ba la lum da ka FKJGP na ki 46 tylli ki shnong ka nongbah Shillong ha ka 22 tarik u Nailar mynta u snem.
Ka WJDSA kala kyntu ia baroh ki club kiba la iasoh (affiliated club) bad ka WJDSA ban sha ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka WJDSA kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
La pynlong ia ka Media tour hapoh ka jingialam jong ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ryngkat ka jingkyrshan jong ka PIB Shillong, PIB Guwahati bad DDK Shillong.
U Bah Kharshandi u la kynnoh  shuh shuh ba “Na ka liang u Lyngdoh u la pyrshang ruh ban pynlong ïa ka dorbar shnong hynrei hadien ba u la pynlong u la pynkhluid shuh shuh ïa ki nongshong shnong namar ba khlem shem la ailad ïa ki nongshong shnong ban kren ha kane ka dorbar".
Shillong, Naiwieng, 01: U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha ka sngi Baar ki la pynshai ba ym shym don mano mano ruh ba ïap na ka jingshah shoh ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka Federaration of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka 28 tarik u bnai baladep.
U la buh ruh ki jingkylli halor ka jingtyllun jong kiei kiei baroh halor ka jingjia.
Ar kol ka Lutituber la thep da Leader Mulieh 38’ bad u Francis Pale 78’.
"Nga kwah ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia kane ka buit ban bret ia ki kot rim bad pyndonkam kot thymmai kiba dei kijuh", la ong u MLA ka South Tura.
Napdeng baroh ki khynnah kiba la ioh ha ka kyrdan Top 20 u Sourav Pathak ka Rama Krishna Mission, Cherra Punjee u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh, u pathak u la ioh 571 mark bad u la ioh Distinction ha ka subjek E,M,S&T,SS,HEd,B.Ha ka klas XII pat ka Amika K War  na ka skul Auxillium Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh bad ka la ioh 431 mark, ka Amika ka la ioh Distinction ha ka subjek Ae,Hs,Ps,Ed,Ec.
Lymda dei na kitei ki ‘lei 5 snem, tip katta shano ngi la poi?Nangta ia ki mat bakongsan jong u pud u sam, ka ktien ban iohrung noh sha ka Bynrap Phra (8th Schedule) bad bun bah ki kam pynroi, kin sa shu tyllun tang ha ki jingiakren da ki phew snem lynter, lada kumne shi kumne.
Ka jingthmu hi ban shna ïa katei ka ‘Flood Management Project’ ka long shi bynta ban pynduna na ka jingshlei ka um sha ki pynthor kba khamtam haka por Lyiur ba jur u lapbah bad kane kan pynkylluid ïaka rukom tuid jong ka Wah, ïa kane ka ophis WR kala i donkam ban shna ïa katei ka porjek ban lait na ka jingshahktah haka bor mariang.
Namarkata, halor kane ka jingshah ïuhroit jong ka Kur, kum ki samla kim lah ban shu sngap hynrei ki la mih paidbah ban pynsngew bad ïathuh ïa ki jingshisha baroh ba ka jingpynbna da ka Preliminary Notification jong ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong jong ka Sorkar jylla, ka long kaba bakla.
Ha lyndet jong kane ka jingjop u Coach Bobby L Nongbet bad ki nongïarap (supporting Staff)  ki jong u ki la long ka daw ba kongsan tam, namar khambun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pyntbit bun bun tylli ki snem bad ba la mih kine ki soh kiba thïang, ki rangïalehkai la ki dang lung ha ka bor pyrkhat pynban hapoh ka jingïalam u Bah Bobby kum u caoch ba hakhleih tam ha ryngkat lang ki Coach kiba ïarap kum U Asst.Coach Lekini suting bad u Asst.Coach Milan Nongkhlaw bad kiwei de ki official jong ka klob kiba la trei shitom borbah na ka bynta kane ka jingjop.
Wat kynnoh lut ïa baroh ki paidbah," u la ong.
Ka kyrwoh jong ka seng, ka ong shuh shuh ba ki la ioh jingtip ba ka committee kaba kyrpang ka la mut ban shong pyrkhat kam ha ka 30 tarik jong u bnai ba la la dep, hynrei lehse la pynsangeh noh ia kane ka committee na ka daw jong ka kynrum kynram kaba la mih ha District council.
Shillong: Ka Chairman jong ka Assembly Committee on Women Empowerment ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA jong ka East Shillong ka la leit jngoh ia ka kong Agnes Kharshiing myn hynnin ka sngi ha NEIGRHIMS bad ka la ia kynduh ruh ia u bah John F Kharshiing u para jong ka.
Shillong, Jylliew 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la kular ha khmat ki nongïalam jong ka A•chik Holistic Awakening Movement (AHAM) Central Executive Board ba un sa phah bishar biang ïa ka result thungkam Engineer.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ki ia kynduh ia ka jingsohsat ha ka jingim jong ki, kadaw ka jingduna ka jingshakri da ki kali paidbah ne kali sorkar ha ka leit ka wan kaba wanrah ka jinghiar ne duna ha ka jingiadei ne don bynta ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ia ka jingduh jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta bad ka ialam ruh sha ka jingshah iehnoh beiñ kaba long thik kum ka jingriam kaba ialam sha ka jingduk bad ka jingsngew marwei.
Hynrei haba la poi ha kad liengsuiñ ha katei ka sngi ka 4 tarik, ka liengsuiñ kaba ki thmu ban shong ka la leit noh naba ki la poi kham slem, kumta ki la thmu ban leit noh da kawei pat ka liengsuiñ ka ban dang wan hadien, bad ha katei ka por ki la khreh ban leit phai biang noh sha ing jong ki kaba ki shongwai ha Mumbai hynrei u Mawramsong u la ong ia la ka hynmen ba un leit shabar shuwa sha ka jaka leit shabar ba don ha katei ka kad liengsuiñ hynrei um wan phai shuh pynban.
U Henderson u la don lang bad ka kynhun ha ka jingïalehkai paralok ha u Lber pyrshah ïa ka Brazil bad Belgium, hynrei um shym la ïoh ban ïalehkai bha.
Ka Meghalaya High Court ha ka hukum mynshwa ka la bthah ia ka Deputy Commissioner ban pyntreikam da ka kyndon ba kyrkieh katkum ka Section 40 jong ka ain Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013.
Halor katei, haba jubab ïa katei ka jingkynthoh u Zenith Sangma, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ïohi ïa ki paper clip ne ki Lad pathai khubor ka tnat ka la pan jingpynshai bad lada lap ba ka don ka jingpynkheiñ yn shim kam jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hadien u la rung sha ka BJP bad ha u snem 1996 u la long u National Spokesperson ka Seng.
Ki trai muluk trai jaka kin duh nong da ki lak ki klur ia ki jaka bad shnong kiba hap sha Assam namar ha Meghalaya ki lah ban die duh ia ki jaka jongki katba ha Assam te, ki kylla ri sorkar lut baroh.
Hadien kata u sa nang bteng ban ioh sa shibun kiwei pat ki tnga jongu bad la iathuh ba shiphew ki tnga jongu, ki dei kiba u ioh tang ha ka shisnem.
U la pynkynmaw ba ia u Myllung Soso Tham la kha ha u snem 1873 ha ka shnong Nongsawlia kaba don ha Sohra bad tang ha ka rta kaba lyngkot u la ong ba u la pynmih bun ki jingthoh kiba kit jingmut kum ki sur poitri, ki jingpynkylla khasi ia ka Phawar u Aesop bad kiwei pat ki jingthoh kiba u la pynkylla na ki jingthoh kiba na ri Sepngi.
Kiba bun napdeng jong ngi ki paid hynniewtrep kim da peiphang lada ngi ong ka kamai kajih hynrei ngi kham sngewthuh bha da kaba ngi ong “Bussiness" ha ka ktien nongwei.
Ka Aiñ Khristan hi la shna da u Phareng bad la pynlong aiñ ha ka 18 July 1872, ba la tip kum ka Christian Marriage Act 1872, na bynta ki Khristan ha kylleng ka ri India, lait noh katto katne ki jylla kum ka Jammu Kashmir, Manipur bad kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka District Council kam deihok ban khang ia ki rangbah shnong ban ia don bynta ha ka politik, namar ha ka politik hi ki Rangbah shnog kim pynbor ia ki paidbah ba kin jied iano re iano, ha kaba ka mon ka shong ha ki paidbah.
Ha Savio Juniorate, Sacred Heart Boy’s Higher Secondary School na ka bynta ki kali rit jong ki paid riewngeit bad na ka bynta ki bos pat la pynbeit ban pynieng ha Kjatshnong Phudmuri.
Ia kitei ki Kot la pyllait paidbah ha Seminar jong ka Khasi Authors’ Society, ha ka 22 tarik.
Lada ki shah ruh, ki kheiñ noh ïa ki kum ki kynhun sengbhalang ne Society.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia ki briew kiba don ka mynsiem ban shakri met bad mynsiem ia u paidbah, “Ka por elekshon ka long thik kumba wan ka Tsunami, ka iap ka im ka jylla dei ha ki 60 ngut ki nongmihkhmat" ong u bah Prestone uba la bynrap da kaba ong ba donkam ia ki paidbah ba ki peit bha ia kiba kum kino ki 60 ngut ki donkam ban jied.
Katba u Bah G.G.Bung Snaitang u la ong ba ha ka Ranikor constituency haduh mynta ki dang don tang ar ngut kiba ban ia aireng ha kane ka elekshon MLA 2023, kata tang u Bah Pius Marwein na ka UDP bad u bah M.M.Danggo na ka NPP, ïa kiwei pat la ïohi tang ha ki khubor bad ki social media.
Washington: Ki nong ialam ba ha khlieh jongka America, kiba dei na ka liang pyrshah Republican, ki la ther tyngeh ia ka sorkar Taliban, namar ba ka thung ia ki khlieh sorkar, da ki ehrang ba satar suda.
Haran Dhar, Chairman.
Ha kane ka sngi rakhe ïa ka National Sports Day la pynlong ruh ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ bad ka Tug of War Invitation Inter School Competition ha kaba ki don phra tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Une u briew bym lah ban tip kyrteng u dei u ba la don kumba 30 haduh 35 snem rta, u ba don ka ryngïeng kumba 5.4 phut bad u ba kham dum sniehdoh.
Nga duwai na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki Nongshong shnong".
Kane ka jingthoh jong une u Pastor barim ka long kaba shongnongrim bad kaba dei.
Katba ka thain shatei lam mihngi baroh kawei ka dang ieng pyrshah ia kane ka Ain long trai shnong (Citizenship Bill), ka Sorkar India pat ka tynruh jubor bad pynlong ain da kaba wanrah bad mynjur ia ka Bill ha Lok sabha mynne ka sngi.
Kila pynpaw ruh ba ha ka jaka ban khang la dei ban kyntiew kyrdan sha ka Delivery Sub Office (DSO) katkum kane ka juk, lyngba ki jingdon kiba bun ki lad ki ban pynmyntoi shuh shuh ia ki paidbah ban ia kaba leit shaduh GPO tang na ki kam kiba rit eh.
Ha kaba iadei bad kane, ia ki tyllong pynmih khubor la bthah ban peit ia ka Section 126 jong ka Representation of the People Act, 1951 kaba mana ban pyni ia kano kano ka kam kaba iadei bad ka elekshon lyngba ki TV ne kino kino ki mar ba iasyriem, 48 kynta shuwa ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote ha ka konsti tuensi.
U bah Nujorki u la ong ba ka Mawphlang konstitwensi ka dei kaba ieid seng riewlum bha bad kane ka paw ha kaba kila pynjop ia u bah SK Sun bam kwai ha duwai u blei, ia u bah Eugenson Lyngdoh bad kumjuh ia u bah Beyond Kurbah.
Hynriew phew san ngut ki thep kyrteng ha East Khasi Hills , 9 ngut ha Sohra civil sub division, 22 ngut ha Ri Bhoi district, 10 ngut ha West Khasi Hills, 6 ngut ha Mairang Civil sub division bad 11 ngut ha South West Khasi Hills.
Shillong:Ka Ophis treikam jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la phah ai jingmut kumno ban leh haba iadei bad ka jingwanrah ia ki syiar, kiba thmu ban bam doh shapoh jong ka jylla.
“Kane ka la buh jingeh haduh katta katta ha kaba pyntreikam ban siew da kaba ïaid lyngba u Aadhar sha ki nongïoh jingmyntoi.
U la ïathuh ba ki Mandal jong kine ki constituency ki dang bishar bniah bha ïano kin jied ban long ki kyrtong jongka party.
U Marak, u don lai ngut ki khun kiba dang rit.
La ai sngewbha ia kitei ki Block ar tylli sha ka United Mikir & North Cachar Hills sha Assam.
Kine ki lai ngut ki BSF ki kyrteng u head constable Moni Singh, u Constable Sengel Singh bad u Constable Kdam Ki shore.
“Ngi la ioh ka jingtip kaba thikna ba kitei ki 52 tylli ki masi ki la poi sha Bangladesh" u la ong.
Shillong, Risaw, 01: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ban tei ïa ki Cinema Hall ha ki distrik bapher bapher ka jylla khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah kiba kwah ban peit ïa ki phlim Khasi kiba mih na ka por sha ka por.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka Under -14 bad ka jingot snem kalong ia kiba kha ym dei shuwa ka 30.11.2009 bad hadien ka 30.11.2011.
Namar ki lam jingmut sha jingthoh u Dante Alighieri, ‘Inferno’:Lyngba jong nga ka lynti sha ka nongbah jingshitomLyngba jong nga ka lynti sha ka jingpang bymjukutLyngba jong nga ka mareh sha ka jingsakma lynti…Iehnoh ka jingkyrmen, phi baroh ba rung hangne.
U la kam ba kumba long haduh mynta ka UDA ka don 16 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 30 ngut.
Ha kawei pat ka ka khubor, ba la phah na ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka iathuh ba ha ka jingjia hynnin ka sngi, u don uwei u briew uba shitom kham jur bad ka daw ka long namar ba u hap na jrong bad la imat, kumba u leit hap ha ki nar kynroh bad kitei ki nar, ki leit dei ha ka kpoh jongu bad ka jinglap jong ki doktor, ka long ba ym dei satia ba u mynsaw na ka jingdei kuli.
Shillong, 4 Nohprah:Ka National Khasi Union (NKU) ka la talain tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la khein dor rem palat san shah ia kaba kiwei ki jylla ki la shim na kaba shu pyndait number plate kali ne HighSecurity Registration Plates (HSRP) haba ia nujor bad ka Assam.
"U la ong ruh ba ka HYC ka buh ïa ka jingkylli ïa ka tnad pulit ha East Jaiñtia hato ki la shah pynïaid ha katei ka TOPCEM katba ong ma ki shoh ki shoh.
Ki pulit ka Dawki kiba la shimkhia halor kane ka jingjia kiba la pyntip sha ki bor ba halor bad mynta ka sngi, ka kynhun pulit pynlip bomb ki la hiar sha Dawki bad ki la jurip ia katei ka jaka ha kaba ki la lum la lang ia ki lyngkhot lyngkhai ban rah ia ki na ka bynta ban phah eksamin ha forensic laboratory ban pyntikna la u dei shisha ne u kynja bomb.
U Heimonmi Nongpluh ula kamai 49 ron (4×4 bad 3×6), u Bhuvnesh Kumar ula kamai 43 ron (3×4 bad 4×6).
Ki nongïalehkai jong ka Ri Syon N.E.F.C kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Mark Austin Wanswett uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 30 jong ka kylla step, u Kevin uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet bad u Orester uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Ka Seng ka la ai ka jingmaham kaba tyngeh haba ban jur ba ka seng kan ym ailad ban don ki dukan ne ka jingleh business ki bar jylla khlem da shim ïa ki jingbit bad don ïa ki kot ki sla kiba biang ba ïoh na ki bor khmih.
d bad 3 tylli la sam sha kiba wanrah burom ia ka shnong Mawlai bad ia ka jylla lyngba ka sports.
Ka dohnud kmie kaba kitkhlieh nadong shadong bad kaba buh ka jingsngain ha phi arngut mame bad ka Banisha ia ka ban sa wan jong nga ka pang shisha ka mynsiem ba ngam don ha iing ha ka por mynmiet" ong ka kmie“Em ka shu kumne phi mei ba uwei u paralok u khot synran ban leit donkam" iathuh u Peter“Em, khun kumne, me me la heh la san bad me la iohi lut ia ki jingsniew jong kine ki por kiba la i shyrkhei shisha mynta.
Katei ka kynhun, ka la bam tuh ia ka pisa jong ki briew, kaba shongdor T.15,000klur bad kaba kham heh, ka jingbam tuh ia ka jing sei pisa jong ka  Punjab National Bank lane ka jing khaii ksiar jong U  Nirav Modi bad U Mehul Choksi.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, kum ka Seng ka la dep ruh ban ia kren bad u DTO ka Ri-Bhoi, ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad sha ki bor ba halor ka Meghalaya Pollution Control Board, ban dawa ha ka ban buh ia katei ka Centre, namar katkum ka jingsngew jong ka seng ka Pollution Centre ka long kaba donkam na ka bynta ban ioh jingmyntoi ki paidbah bad kaba long ruh kawei na ki lad ban iada mariang, bynrap u Samla Gashnga.
I kyntu ruh ba donkam ban kiar na ki jingleh  ki jingkam ki ban kyrtep  ha ka longryngieng longbriew,  nalor katta I ban jur ia ka jingdonakm jong ka iasneng ka iakraw,  ym ia ka rhah ka rhing,  ka bishni ka pihuin, ka kynnoh ka kynthoh,  hynrei ban pynkiew ia ki jinglong kiba khuid.
Sangsot ki nonghikai adhoc,Hap ban sah miet harud surok;Apot aiu kum kane sha,Sorkar ia ki kam sngap satia.
Jingai Jinghikai Bapher Bapher6.
Katkum ka jingong jong une u heh sorkar, kane ka kompeni na German ka la ju iarap ia bun ki ri jong ka pyrthei ban shna ia kum kane ka policy.
Nalor u Ma Lahkmen Rymbui, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah S.S.R Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, ka Kong W.K Blah, Secretary Governing body ka Ri Bhoi College lem bad shibun kiwei pat.
Ban wad iaki lad ki lynti ban iada iaka wah Myntdu, ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District kala pynlong jingialang bad ka Jowai Municipal Board, Divisional Forest officer (Social Forestry), District Urban Planner, ka tnad PHE, Meghalaya State Pollution Control Board, ka seng Khooid Ya Ka Wah Myndtu (KYKWM), ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai kiba na sor bad khapsor bad ki katto kattne ki sengbhalang.
Katkum ki lad khubor ki iathuh ba ia kane ka jingiabujli myntri ka ban sa long ha ka rai jong ki  party iano kin bujli, kumba ka long ka PDF ka don saw ngut ki MLA ha kaba ar ngut ki long ki Myntri, ka BJP ka don ar ngut ki MLA u wei u long myntri bad kum juh ka HSPDP ka don ar ngut ki MLA bad u wei u dei u myntri.
Shillong: Ka Kynhun ki longkmie Khasi hapoh ka lama ka Saindur Tip-kur Tip-kha Ieng Tylli Ehrngiew-Khun Hynniewtrep (STIEH) ka la iakynduh hynnin ka sngi ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) (KSCL) Bill 2018, ban ioh noh ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Ha kajuh ka janmiet ki pulit ki la lapdien ia katei ka samla ha  kaba la ioh jingtip ba ka don sha Guwahati , kumta ki pulit ka jylla mar mar ki la ai jingtip sha ki pulit ka Guwahati kiba la wanrah ia katei a khynnah sha paltan Bazar Police Station.
) ki synran U Jisu :- Mt.8:23- 27.
Kane ka rukom ba thymmai kan don 12 snem ka jinghikai ha skul bad 3 snem ka Anganwadi/ pre schooling.
Shillong, Naiwieng 08 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la pynkynmaw ba dei ka District Council kaba ïakhun borbah ban pynïoh biang ïa ka bor jong ki Rangbah Shnong hadien ba ki la shah sloit noh ka iktiar jong ki ha ki khyndiat snem ba la dep.
“U Dr Mukul um dei nongbat nongkynti ia ka Meghalaya.
kawei kaba don ha khmut eh ka jingim jong ki ka long beit tang ba im ka la bïang kam pher la ki long kumno kumno ruh wat la ha ka jingshisha tang ban im te wat ki mrad ruh ki im hi.
Ka Anna Wintour kaba long ka Editor in Chief jong ka Voque ka la shim khia shi sha ha kane ka kynti ba mynta ban mana bad ma ham ba ym bit ban wan phong ia kino kino ki riam kiba la pyrshah bad la da lap ia kito kiba iaid lait ia kaei kaba la mana ki dkh ot ka PETA kin shim khia ban ai jing sneng.
Da kaba pynpaw ba ki don ki jingeh, u Myntri Rangbah u la ong, “lashai, lada ka jingthoh ha ka dulir sorkar yn thoh ha ka ktien Garo kata kan pynmih ïa ka jingeh ne kan ym pynmih jingeh, kumno ngin leh ïa kata.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka FASToM, lada ka Sorkar Jylla kan kyntiew kyrdan Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary ka Sorkar kan hap ban pynlut sa T.211.49,54, 064 klur shi snem na kaba pynlut mynta tang T.158, 33,28,000 klur.
U Bah Teimiki Sungoh u la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na ka shlem ai jinghikai kiew lum ka National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS), kaba don hapoh jylla  Arunachal Pradesh bad u la pass ha ka Grade “A" kaba long ka grade kaba heh duh hapoh ka jingai jinghikai kiew lum bad mynta u la shah tyrwa ban leit hikai pyntbit sa ha ka Advance training Mountaineering kaba donkam bha ïa ka met ka rukom pyrkhat pyrdaiñ kaba khlaiñ bha na bynta ban long u nongkiew lum uba tbit.
Ka kynhun kaba ban leit sha katei ka lympung ki kynthup ïa u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya, Aaron S Momin, Sneha Chettri, Geryma L Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, Shimti Lyngdoh, Netania T Tariang, ryngkat bad ka Kong Eranecles Syiem (Coach) bad u Bah Kiefer W Shullai (Manager).
Ki paidbah ki peit ia ka elekshon kum ka khep ban ioh tiar bad pisa ei.
Lehse kaba la ktah eh ïa ka u Myntri na ka Seng UDP, u Bah Rymbui, kadei ha ka jingïakhih ki Nonghikai Skul SSA, kiba kumba ïakhih sahmiet ha surok ki Nonghikai skul Adhoc, ki ruh ki la buh ïa ki jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop ba la san bnai jong ki ryngkat ka arrear.
Halor ka jingdawa kaba la slem na ki nongkyrshan, ki bor jong ka Mohun Bagan ha ka sngi Balang ki la pynbna ba kin sa weng noh ïa ka kyntien ATK na ka kyrteng jong kane ka club phutbol kaba radbah bad don 133 snem.
Kaba phylla pat ka long, u Niman ula ujor ha Ummulong OP ba ula shah byrngem pynïap ha u President Meghalaya People United Front (MPUF) central body, u Dapoiwanmi Laloo.
U Josiah u la shah pynhap noh ha u Charm Marbaniang, bad hadien bun na ki wicket ki la sdang ban bud wei hadien u wei, ha kaba ka SCA-B ka la duh haduh phra wicket tang 13 ba ki ïoh kamai ron bad shah pynhap baroh bad kynjoh tang sha ka 94 ron hapoh ka 16.1 over.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ban tip ia katei ka Synjuk kum ka SRS, Eastern Ri-Bhoi.
U Mukul u la ong ba ka sorkar ka rai ban pynkiew ia kane namar ban kyntiew ia ka jinglum pisa ia ka sorkar.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namar ba ka Sorkar Jylla ka dang peit ïa ki jingai jingmut kiba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki katto katne ki bynta jong ka ‘blueprint’, la buh por lai taïew ban shim bishar biang ïa kane ka kam ha kaba la kyrmen ba kine ki mamla (parties) kin lah ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng kan kut noh.
U la ong ruh ba kane ka jingbthah ka khlem ktah ia ka ain jong ka KHADC ba ym shym la ai bor iano iano ruh ban pynduh ne ban ai syrnot ST ia kiba don hok ban ioh lada ki biang ia ki kot ki sla.
Ka Sutnga kala ioh iaka lad ban pynphai kylla ia kane ka kol haka kylla miet lyngba u Ioanis Suchen 61’.
Shillong, 1 Naiwieng:La iohi bad ioh sngew ba ha ka proseshon bah jong ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 30 tarik u risaw ba la khot da ka Synjuk Ki nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki nong ialam bad ki paidbah ki la pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad nalor u myntri rangbah kiwei pat ba ki la pyrta kyrteng bad pynrem ha katei ka sngi ki long ia ki myntri sorkar kiba ia jan bha bad u Dr.Mukul hynrei jia ryngkhat ba kitei ki myntri sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah kiba la shah pyrta pynrem ha katei ka sngi ki dei baroh khoit na ka Kur Lyngdoh bad kitei ki long u bah Rowell Lyngdoh, myntri ba peit ia ka Aiñ, u bah HDR Lyngdoh myntri ba peit ia ki District Council, ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka tnad pynroi sor, bad la iohsngew ruh ba ki pynrem ia u shabuk rangbah ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi.
Kine ki prokram kin sa long marjan bad ka tarik, ban pynlong ïa ka ilekshon bad ba kan sa pynlyngngoh ïa ki nongthep vote.
Ka Ri Khasi Ka Nang RitKa ri Khasi ka la nang rit lada ianujor ia ki pud ki sam kumba long mynshuwa.
U bah Enbin u la ong ba ka HSPDP na Mawkyrwat ka la phah ia ka kyrteng jong u sha ka CEC ka HSPDP ban long u kyrtong MLA 2018 na Mawkyrwat konstitwensi, “Hynrei ngam tip ki leh kumno, ka aplikeshon jong u bah Renik kam don, tang ka Party ruh um pat rung, ha ka Primary Unit ruh um long dkhot, la shu pdiang burom ia u da u bah Ardent tang ha lyer" ong biang u bah Enbin.
Kane ka jingsop sulphur kan pynbiang ïa ka jingdonkam sulphur ki jing-thung jingtep.
Kumta, ki para marjan ki la iathuh ba kim shym poi pyrkhat ban iohi ia utei u briew ba un siat ia ki namar ym ju don napdeng kitei ki para marjan ki ban leh kumtei khamtam haba dei ia ki kam khyllung- khynnah.
Katei ka jingjia, ka la pyn bitar ia ki nongialam Congress, ha kaba U Suresh bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng, ki ia shong kyrain ha madan, kum ka jing sngew pyrshah halor katei ka jingjia.
Kino kino kiba kwah ban wan ïa shimbynta kin ai jingtip shwa ka 10 tarik u Jymmang, 2022.
Hynrei ka jingkylli kaba heh kaba ka seng JSM ka kwah ban buh hakhmat ka NHAI, kaba biang lut ki technical expert ba shaei jah ka pisa ba ki khrong man ka sngi bad balei ba kane ka surok NH6 kam ïa ryngkat kyrdan wat bad ki surok ba pyntrei da ka tnat PWD jong ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
Naduh Motphran shaduh Police Bazar ïa ki lynti iaid kjat la kam trai da ki mynder shi sngi, ki lynti iaid kjat sha Jail Road, Polo shaduh Nongmynsong ym don jaka ïa ki trai jylla.
U Rawat, u iathuh ba ka mat jong kawei ka Ri bad kawei ka elekshon, ka long kaba la dep ai jingmut, da ka tnat pyniaid elekshon naduh u snem 2015 bad kiwei ki jingdonkam ki long ia ki pulit, ia ki nongpahara ban pyniaid beit ia ka jingthep vote.
Lashai ka sngi, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un shong jingïalang bad ki seng saiñpyrthei ban batai sha ki halor ka Roster System.
Peit sani bha ko para ri, ha man la ki department jong ki Govt Service la dap lut da ki General quota,ki khyndew ki shyiap la lut ba die sha ki khar poiei,ki iew ki hat,la synshar bad bat bor maki da kaba ki hundor maki ia ki mar rep ne bym rep,ym dei ki nongrep.
Nongshahsmai – I ki nongchah pharep ki nongchah kynnoh leh pynsakhiat i hakhmat u bru u blai wa i ym em u ïa chong sang i kamwa da sakhi jler sakhi thok ïa i.
