Shikol jong ka PSA la thep da u Aiborlang Mulieh haka minit kaba 29.
Hynrei u soh jong u um long u rynjub (panicle) kumba ngi shem ha u kba, hynrei u long u lngong (spike).
Ba ki kwah pynhun la ka ‘malade’.
Haba poi ha katei ka shnong, ka seng ka dap da ka jinglyngngoh haba ki ïohi ïa ki ïing ba ïoh ïa ka scheme PMAY na ophis jong u Block Development Officer, ki shu shah ieh ryngjaiñ khlem shna pyndep.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong kitei ki runar kiba la don ha katei ka kali, tang mar iatip halor ka jingthwet da ki pulit, ki la pyrshang ban phet krad sha ki thain Umden, hynrei namar ka jingiai behkthong da ki pulit, kitei ki runar ki la iehnoh ia katei ka kali ha kawei ka shnong kaba don ha ki thain Umden bad phet krad noh ialade.
SHILLONG : Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) haka jingïalang kaba long haka 13 tarik une u bnai ha sor  Shillong ka la rai ban sdang noh ïa ka prokram iakhih da kaba rah lama ïong haka 23 tarik une u bnai ha baroh kawei ka jylla ban pynbor ïaka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Ki liang pyrshah, ki dawa ba dei ban pynhiar shuki shi syndon ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
U la shah thngan khlem khih u la ieng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ïa khun ïa kane ka mat.
ïa kane la pyntip da u Bah Larry Kharpran-Joint Secretary BFI bad ruh Organising Secretary na bynta ka 7th Elite Men National Boxing Championships 2023, ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Cornelius Kharhunai-President MBA, u Bah Khrawkupar Kharmawphlang-Joint Secretary MBA,u Bah Dondor Marweiñ-Secretary MBA, u Bah Daniel W Marbaniang-Treasurer MBA.Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi na ka liang jong u Bah Larry Kharpran u la pynbna ba ka Kong Isawanda Laloo-Director jong ka tnat Sports & Youth Affair i ban sa long kum i Chairman jong kane ka rynsan ïakura katba u President ka MBA, kum u Co-Chairman.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83014 ngut bad napdeng kine 80799 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1438 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka sngi ka jingïakop ai rong ïa ki dur, ka quiz bad ka jingkyntiew jingtip shaphang ka yoga ha ryngkat ka jingleh yoga, ki dei katto katne ki kam ba la pyndep ha kane ka sngi.
“Nga sngewthuh ba kane ka dei ka por kaba jwat bha ha ka jingim jong nga, hynrei kum u nongialam nga long uba la khreh ban len lade na bynta ka bit ka biang jong u paidbah lajong bad nga tip ruh ba ka don ka jingkhmih lynti kaba khraw ia nga ban pyndep ia kane ka kam" u la ong biang.
U director ka tnad ri jingri, u la iathuh ba khnang ban tehlakam ia ka jingshalan tuh shabar ia ki masi, la pyntreikam da ka health certificate bad ka transportation challan sha ki nongthied masi.
Balei la ong ba ka Khristmas kadei ka aïom jong ka jingkyrmen, ka daw ka long ba ïa ka Khristmas la rakhe kum ka sngi kha jong U Jisu Khrist, u Nongpynim jong ka pyrthei uba long ka jingkyrmen na ka bynta kiba duh jingkyrmen, uba long ka jingsuk na ka bynta kiba im ha ka jingjynjar.
Kaba la iohi iaki kam pynroi ba ka sorkar Assam ka dang pyntrei ha ki lai tylli ki shnong kiba ha ki bynta khappud jong ka block 2, kita ki kynthup ia ka jingtei ia ka jingker sainar shah (fencing) ha ka shnong Madan umwang ba la pyntrei da ka Karbi Anglong Autonomous Council, ka jing tei ia ka kynroh ha Umlaper, ka jingtei ia ka kynroh ha ka shnong Ummat, ka jing shna ia ka surok, ha madan Umwan bad kiwei kiwei de ki kam pynroi, kaba na ka liang ka sorkar ka Assam ka dang pyntrei shaid shaid shakhmat tad haduh kine sngi" la ong u President.
U CEM jong ka KHADC, u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka dei ban shim da ka juh ka lynti, shisien ba ki lai tylli ki Autonomous District Council ki la mynjur bad shimlang da kawei ka rai ban pyrshah, kumba la leh haba iadei bad ka CAA.La da ia ka CAA, la pyllait na ki jaka kiba hap ha ki sixth schedule, ka UCC ruh ka dei ban long kumjuh bad kam dei ban treikam ha ki jaka ba hap ha ki Sixth Schedule, namar kata la dawa ban pyllait ia ka UCC, na ki jaka ba hap ha ki Sixth Schedule.
Haba kren sha u nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh bad u DC, u samla Jylliew u la ong ba ka seng HAPC ka la buddien ïa ki jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher kiba ka sorkar ka la ai sha ki paidbah.
Ki nongialam jong katei ka kynhun ki Nongotdoh, lyngba u Bah Esron Marwein, President ka Butcher Association of Meghalaya bad u samla P.Jones Kurbah, General Secretary ka RBWO, ki la pynrem jur halor kane ka jingleh kitei ki Doktor mrad, namar ka kam mushlia jong ki ia kitei ki masi ba thied na jaka lajong.
Mynta lada ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, u khaw u dai, ka shini, slasha wat ki jaiñ ki nep ruh ki kiew dor ka daw ka long namar ba ki nongdie lang ki hap ban siew ïa ki seng bapher bapher.
Dei lyngba ka Buit jong u Alexander Graham Bell ba la wan ka Telephoun.
Na ka liang ki MLA ka VPP kim pat shym la pynpaw eiei halor kane.
Balei shu pynbor ia u ban shongthait noh haba u dang kwah u dang lah? Ngi la iohi ba haduh mynta, une u nongialam u dang don byllien ki paidbah nongbud jong u.
Teng teng ka footpath ne ka madan dang shu dep siang dewbilat biah bad hain saw da ka umbiah kwai balei ngim ïa sngewthuh noh lano ngin ïa shai hato la hikai ha skul ne ha ïingmane ban leh kumne ki kmie ki kpa kiba leh kumne kumno kin hikai ïa la ki khun ha ïing hangne te la dum ka pyrthei hap wad ïa u syiar sa shisien ba un kynih ba kan shai ka pyrthei.
Ka surok na Main Gate jong ka Shrimanta Sankardev Cultural Centre Bishnupur, Shillong shaduh ka Gate jong ka Shrimanta Sankardev College yn tip noh kum ka ‘Saint Sankardeva Road’.
U Primrose Lamat marwei ula khyrwit lai kol (3, 45, 60) bad mar ar kol la thep da u Tiplang Rasmut (13, 28) bad u Oshwaki Phawa (62, 84).
Namarkata na ka liang jongnga kum uwei naki ba bat iakane ka kam nga sngew ba lada ka sorkar kam lah ban aibor ban ne pynjynsur baki dorbar shnong ne ki vigilance committee kin pynbeit iaka dor kat ban ym khniot ne nion shiliang la ia u nongsam ne ki nong ioh bhah ka por kan sa poi ka por ba ia u khaw rashon la dei baki myntri, ki ba shong na shuki ne ka sorkar kan sam hi dalade shaki paidbah khnang bakin sngew thuh iaka jing duhnong bad jing iohnong haba sam ia u khaw rashon, bad lada ka sorkar hi kwah ban thung iaki nongsam khaw nala ki shnong nga dawa baka sorkar kadei ban wad bniah shuwa iaka rukom pynlut jong ki nongsam khaw ha man la ki shnong jongka jylla hi baroh kawei khnang baka jingsiew bai kit ne bai lutksan iaki dealer kan long kaba iahap dur baki dealer kin lah ban sam ia u khaw katkum ka jing bthah jong ka.
Kane ka jingleit jurip ia kane ka ITI ka dei ruh ka bynta ka jingleit jurip ba arsngi jong ka Estimate Committee sha ki sawtylli ki district ka jylla, kata shapoh West Jaintia Hills District, East Jaintia Hills District, East Khasi Hills District bad South West Khasi Hills.
U la ong kumba ka PDF ka ladep pynbna ba un long u kyrtong jong ka ha ka elekshon ban wan namarkata un ïakhun beit na ka tiket jong ka PDF kaba u la don naduh ka khyllipmat ba la suit la shor ïa ka.
Namar kata, katei ka lympung ba la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ka long ban jied ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u Risaw.
Hynrei kim dei ki ummat jong ka jingsngewsih, pynban ki dei ki ummat jong ka jingkmen, namar ki jingthoh kiba don ha ka Notification ki dei beit thik kumba kwah ka VPP bad u paidbah jong ka Ri ban thung ïa ka Expert Committee ban review ne pynbha noh ïa ka Polisi bhah kam kaba la treikam la palat 50 snem.
La ia thuh ba la leit rah sha thanat kaba ha Barpe ta, na ka phatok, kaba ha Kokrajhar, ha ka jing pahara kaba jur bha jong ki pulit.
Hynrei kane ka la tam ia ka thong bad ka jingioh lum ia ki niut plastik na kylleng ka jylla ka la long 18083 kilo.
U 0 te u la phet rieh sha kyndong khnang ban ym don shuh mano mano ba iohi, namar ba baroh baroh ki la ibein ia u ba u long u bym don dor ei ei.
Ha ki khyndiat por ba la leit, ka World Health Organization (WHO) ka la bthah ia ka China ba kan pynkhreh bad phah ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingsdang bad jingpur jong u khñiang jingpang Coronavirus naduh kaba sdang jong ka jingwan mih pyrthei jong katei ka khlam namar kumba la iohi shai ba katei ka khlam, ka la sdang na China bad kumta ruh ka China ka hap ban ai ia ka jingpynshai halor ka daw bad ka jingsdang jong katei ka jingpang kumba ka dei hok.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka juk social media lah ban pynïasoh bad ka pyrthei baroh kawei hynrei ka long ruh kum ka rynsan ban pynphriang ïa ki khubor lamler, ne ki jingthoh ba ïalam bakla kaba la pynlong ïa ka tnad pulit ban sngewkhia bha.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih jong ki kynthei lyngba ki Self-Help Group (SHG).
“Ka jingjah kyrteng ka Meghalaya ha ka eksamin UPSC ka long kaba sngew khia jur.
Kata ka dei tang ka jingpharep," la kynne une u MLA ka Mawsynram ïa ki Pulit.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Dr M Barthakur uba dei u Superintendent ka hospital, u la ong ba ha ka jingshisha ia ka jingtohkit la dep hynrei um pat lah ban ong eiei namar ba un hap ban aiti sha ka Directorate ba kan bishar ia kane ka kam.
Hynrei ha Chhattisgarh, ka Election Commission ka la pynbna ba ka ilekshon kan long ha ki ar bynta, kata, ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023 bad ha ka 17 tarik Naiwieng, 2023.
U bah Diswelning Sangleiñ Secretary ka shnong Umwali pat u la ong kum ki nongsynshar shnong, ki lah ban leit ha ïing jongno jongno ruh lada ka dei ïa ki bad leit la ha ka miet ka iong, namar ka dei ka kamram jong ki hynrei ban kynnoh ba la leit ban byrnem byrsit ka dei kaba shu lamler.
Khlem artatien ka dei ruh kawei na ki jingshad ba iphuh iphieng tam ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Ha kawei ka liang ruh ki la ong ba ka ILP kam don jingktah ia ka roi ka par ne ia ka kam shang pyrthei, hynrei ka long ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew rit paid.
La ithuh ruh ba kine ki lanot ki la shah tuh ïa ka pisa kaba ki rah, ong ki pulit.
Ha 13-Mawrengkneng, u Bah Hilandar Kharmalki ka Congress u dei ubym ju don ha ka Congress, kumta u Bah Norbert Marboh uba dei u trai ing ka Congress da ki phew snem, ula mih noh ban ialeh pyrshah.
Shuh shuh ha kane ka tamasa kin wan iashim bynta ruh ki nongrwai bad ki nongtem ba pawnam ka pyrthei, kaba kynthup ia u Ronan Keating, Pink Panda, Jonas Blue, Hybrid Theory, Kenny Musk nalor kiwei pat.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka jingïalehkai ha ka Third Division kan long hapdeng ka Mawdngong SC pyrshah ïa ka Nongthymmai Neng SC ha ka por 10:30 mynstep, katba ka Wahnongkseh SC ïa ka Laitniangtlong SC ha ka por 12:30 mynsngi.
U la ong ba la buh kyrpang ruh ia ki jaka thep ia ki briew ba duna dkhot.
Ki kali heh ki la sahkut haduh mynta ha shilynter ka surokbah NH-6 hadien ba ym shym la shah ba kin ïaid hadien ba ka surok ha Lumshnong ka la pei thliew ha ka step sngi Palei.
U la ong ba ia ka jinglong chairman jong u ia ka Committee on Scheduled Caste and Scheduled Tribe la weng naduh kham mynshwa.
Nangta ha katei ka phlim, la shim bynta lang ruh da ka  Tabu, U Jackie Shroff, ka Nora Fatehi bad U Aasif Sheikh.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba argut ki briew ki la khlad hashen ha ka jingjia aksiden ha 12Mer thain Byrnihat bad uwei pat u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha shnong Ladsharai.
Ha kane ka tamasa la pynlong ha phyllaw jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary school ha kaba u Bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC na ka Mawkyrwat konstitwensi u la long kum u kongsan.
U la ong ruh ba sa uwei u nongsakhi uba ka Sorkar Jylla kam shym la lah ban phah ha ka Sngi Thohdieng yn sa tohkit ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kumta, na ka liang ka trai dukan ka la pyrshang ban ïa said bad pyni nia da kaba ïathuh ïa ka jingshisha kumba ka long da ka jingthmu ban ïoh biang ïa kita ki mar ba la shu knieh jubor khlem nongrim phewse, na ka liang ki shipai ki la jubab da kaba ai daw ba ki la aiti ha ka tnad Custom katba ka jingshisha ka long ba kim shym la aiti ha ka tnad Custom hynrei ki la die kylla ïa kata ka shini sha kiwei pat ki briew.
U myntri rangbah u la ong “Ngi sngewkhia bad ngi tip halor ka jingkhia jingshon jong ki nonghikai SSA ha kaba na ka liang ki Myntri rangbah bad ki myntri ka tnad pule puthi na ki jylla bapher bapher ki la ialeh ban pynsngew ia kane sha ka sorkar pdeng bad nga kyntu ia ka Sorkar pdeng ba kan pyllait noh ia ka pisa sha baroh ki jylla, na ka bynta ki nonghikai SSA".
Ha ka jingiakynduh bad ki katto katne ngut ki nongrep na ka thain Pynursla, kila iathuh ba kim pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar haduh mynta watla ka jingjia kaba la dep naduh mynshem snem ha u bnai Iaiong.
U ong ruh ba kum kitei ki processing unit kam dei ban kut tang ha u sohphan hynrei ka sorkar jylla ka buh thong ban don wat ïa ki karkhana na bynta kiwei ki jait soh bad ki jhur ba mih na ka thaiñ.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingma.
Ki don bun tylli ki kali rit ba iaid lyngba kane ka thwei hapdeng surok kiba la sniew ki engine bad ki tiar kali.
Shillong, 28 Rymphang:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynlip san tylli ki Bom IED kaba ki lehnoh ki la buh ha kawei ka Primary Skul ha East Garo Hills,kitei ki bom ki dei kiba la buh ha phyllaw jong ka skul Adugre kaba don haWilliamnagar.
Na ka liang ka sorkar ka la ai ia ka kaiphod ha kaba la pynpaw ïa ki lad ba la shim kat kum ka jingai jingmut jongka Committee ba la khlieh da u Justice Katakey.
Ha ka shithi kaba la ai ha ka Special Officer jong ka JHADC ka KSU bad ka SBYWA lem bad ka shnong Hingaria ki ieng pyrshah lada ka JHADC kan die lilam ia ka wah Prang, wah Tisang bad ki wah heh wah rit kiba don ha thain khppud bad ka ri Bangladesh sha kino kino ki riew shimet lane sha kino kino ki kynhun ne ki company.
U la kyntait ba ka jingiakhih kan dei ka buit politik na bynta ka elekshon MDC kaba lah ban long lashem snem.
Kumta u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei la kumno kumno ban phai khmat lem sha katei ka thaiñ na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam na ka bynta ban pynioh ia ka surok kali kaba ban iarap ia ki paidbah ha kiba bun ki jingeh bad kumjuh ruh ka jingtlot ka bording bad khamtam lei bunsien ki paidbah ki mad ia ka jingdum ha ka por mynmiet bad kumjuh ruh ia ka mobile phone ba ki tower kim treikam ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Kumta kata kaba sumar sukher bad kaba pynsan bad pynsah ïa kitei kiei kiei baroh la khot ka Nongri lane la khot lyngkot ‘Ri.
Ki la kynthoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la thok ïa ki paidbah ha kaba um shym la ïaid katkum kaba u la dep ba kren sha ki paidbah ba halor kane ka kam pynbeit pud ka sorkar kan ïaid shuwa na ka sur ki paidbah bad kaba sngewlyngngoh ka long ba ki paidbah pat kim tip satia tad haduh ba la dep ban ïa soi ïa ka MOU ba la ati sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar kmie.
Lada ngi kubur ia kane ngi їashim bynta lang ha ka pop pynthame bad shukor briew kaba la buh ia ka Jylla ha kane ka jinglong kordit kaba mynta.
Shillong, 7 Nailar:Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ki shipai Bangla, ki la pyr shang ban wan pynieng dara, ha syndah u maw pud 1273, kaba dei ka jaka, kaba don ha syndah jong ka Shnong Dawki.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah kiba la donlang ha ka sngi kaba la plie paidbah ia ka Pnahkyndeng ba kan long kum kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha shnong Pahamskhen ha Ri Bhoi, u Bah Sanbor Shulai, u la ai ka jingkular sha ki paidbah, kumjuh ruh sha ki nongialam Raid bad shnong, ba un iakhun tyngeh ban un pynioh ia ka surok ba bha, na ka bynta ban leit sha katei ka jaka jngohkai pyrthei.
Ha kaba iadei bad ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah Pyniaid u la ong ba katkum ka jingpynbeit, ka UDA ka la don ka jingtyrwa ia kong Grace hadien ba ka la mih na ka UDF tangba ym pat lah ban pynpaw ia mynta.
Ha kaba iadei bad ki nongshong shnong ka Assam kiba ïaid lyngba ka jylla Meghalaya, u Bah Roberjune ula ong, “Ka jingthmu jong ka ILP ka dei ban ïada ïa ka jylla na ka jingshah tam paid noh ha kiwei khnang ba kin ym ïoh bor ha ka kam synshar khaddar, kin ym ïoh bor ban thied ïa ka khyndew ne ban knieh ïa ki kam ki jam jong ngi".
Ki don 12 kynhun kiba shim bynta ha ka Parade bad shim salute da u Myntri.
Hapoh ka jingbteng ia ka PM-GKAY man u briew uba dei ban ioh jingmyntoi un ioh sa 5 kilo ki mar bam man u bnai ha ryngkat ka jingioh mar bam ba man ka por hapoh ka MFSA.Kane ka mut ba man ka longing kaba duna jingioh kan ioh ar shah ki mar bam ba ju ioh.
Ka Commission ka phah ruh ïa u kyrwoh pyntngen sha ki bahaing hasem jong ki lanot kiba la mad ïa ki jingshah pyntyrha ba harrukom bad ïa ki jingduhnoh ïa ki baieid bathoiñ bad ïa ka ing ka sem.
U Bah Adelbert u la ong, “Ka hok kam don shuh  ha kine ki 51 tylli ki snem, na kata ka daw ngi donkam ban pynkylla ïa ka State Reservation Policy namar kumba ka long mynta kam ai bad kam pynbiang ïa kata ka jingdonkam.
Haba pynïaid ïa ka jingïalang, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, ka jinglum lang ka seng ïa ki dkhot nongkitkam ka long ban phylliew jingmut kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin sha ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreha ka jingakhun kaba nyngkong ha laing jong ka lympungalehkai Second Division League pyrshaha ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka Sngi Thohdieng.
Naka liang ki bor pulit ka Ri-Bhoi kila pynthikna ban wanrah ka jingshngaiñ sha ki paidbah bad pynlong ruh ka jingtalasi haka thaiñ Nongpoh ryngkat ki pulit CRPF ba kan nym don kano kano ka jingpynthud shuwa ka elekshon MP haka jylla.
Hangto, phin iohi kumno kito ki samla bashlur kiba ju im kum phi.
Na ka jingwan duna ki paidbah, kumta kitei ki nongialam BJP, ba kynthup ia U  Mahendra Singh bad kiwei pat ki la hap ban ap haduh shi kynta.
Ha Gangtok, Sikkim, la pynlong ïa ka jingpynkhuid da ka Municipal Corporation ha ka thaiñ Lal bazar, kaba don hajan ka ophis jong ka Project Management Unit.
Ha katei ka sngi, yn wan ki ophisar, ne ki briew jong U Syiem.
U bah Khongtiang,ula myn saw, na ka shyntur, na ki kti bad ki kjat.
U Bah Riban u la ïathuh ba dang shen ha u snem 2022 ruh u Ambassador ka South Korea ruh u la wan jngoh ïa kane ka jaka bad mynta u snem la wan sa ka CEO jong ka Arts 4 Peace, jong ka Ri America ka Dr.Damme Munni Irrone.
Lada dei ba kane ka seng ka khlem ïoh ïa ka jingkyrshan kaba kham bun na Rilum Garo, lehse katta ka la hap ban shong ha ka Liang Pyrshah.
Ka 12-Dolloi FC ka la ioh khur iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Ar Dolloi FC ka la ioh iaka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Halor katei ka phang la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki Rangbah Shnong na ki thaiñ nongkyndong ban kylli la ha ki shnong jong ki dang don ki briew ki bym don mobile phone, hynrei ka jubab ba la ioh na ki ka long ba jynjar ban wad ia ki longing ki bym don mobile phone lada ki dei kiba duk ruh ha kaba ki la ong ba ha baroh kawei ka iing don beit uwei na ki dkhot ka ing uba bat mobile phone, hynrei ki la ong ba lada wad shitom ia kata te don hi wei ar ngut ki bym bat mobile.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka state Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingangnud ban shakri ne trei (interests) jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam sain hima-sima baroh.
Halor diengphna, u ong – “La pyndep" It is Finished.
Ka sorkar kan dang treishitom ban ïoh plie khambun tylli ki testing center ha kylleng ka jylla.
Halor ka jingkylli ba kiei kiwei pat ki daw ban pynlong ïa u ban jop ïa kane ka elekshon, u Bah Brol, u la ong ba ha kine ki san snem kum u MLA u la trei shitom ban wanrah bun ki kam pynroi ha Mawthadraishan naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki jingkieng ha kylleng kylleng ki Shnong ka Mawthadraishan.
Ha kane ka jingïalang hadien ka jingïathir bad ïaphylliew jingmut kaba sani bha la rai ban thaw ïaka JPWO bad la jied ruh ïaki nongkitkam ki jong ka.
Ki nongialam katei ka shnong, kiba kynthup ia u Bah Micheal Thongni Rangbah Shnong bad u Bah Lambor Kharshilot Secretary Shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingjia, namar ka dei ka jingjia kaba ym pat da jia koit hapoh ka shnong.
U la ong shuh shuh ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long ba ki shnong Khasi hi ki dei beit ban hap hapoh ka jylla Meghalaya khang ba ka jingmut jong ka Hill State kan long kaba pura, kaba paka bad kaba jop.
Ka ding kaba la klang jur bha haka step sngi Saitjain kala bam shngiam ia kawei ka iing ha ka shnong Bakur bad iwei i khynnah ba dang saw snem ka rta ila duh ei iaka jingim ha kane ka jingjia.
Haba ki shipai BSF ki la aidak ïa u nongñiah ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongñiah jong kane ka kali u la kynthih ïalade na ka kali ban phet krad sha khlaw bad iehnoh ïa ka kali shadien hapdeng surok.
U la ong ba ka sorkar jong ka jylla West Bengal ka la ju ai ka jingkyrshan naduh ba lah sdang kane ka lympung ïalehkai kaba nyngkong eh.
Ban weng ïa ki jingeh, dei ban ïaid da ka lynti jong ka jingsuk bad kaba lah ban ïa pdiang lang khlem da ïuh roit ïa ka hok jong ngi," la ong u Gurjit.
