“Nga kular da ka jingsngur myniem bad ka jingmut ba beit ba lada phi ai lad ha kane ka kynti mynta ka Govenrmnet College kan ïeng ha Pynursla bad ym tang ba ka shu ïeng hynrei ngan pynthikna tuh ba kan long kaba treikam pura", u la ong.
U Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong u pyntip ba ia ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ban pynrung sha ka training kum ki Agniveer hapoh ka tnat shipai Indian Armed Forces na ka bynta ki samla napoh East Khasi Hills la pynjlan haduh ka 12 tarik u Naiwieng 2023.
Lada thung ia u riewhadem tang na ka bynta u jyntang ban bsa ia ki masi, kaba bha ka long ban bet ia u naduh kjat ha ka por ba ki riewhadem ki la sdang ban long symboh.
Ngi lap ïa kata ka rekod.
Ka kamai kajih jong ngi, ban tip haei ban pyndonkam bad balei ban ngi dei ban kunai.
Ka jing pynrung ia katei ka ain, kan ailad ia kito kiba la shah weng noh sha shiliang, ha ka por jong ka jing ia khlad jong ka India bad ka Pakistan bad kiba ieid ia ka India, ba kan wan shong wan sah sha kane ka Ri bad ka dei ka kamram jong ka India, ba kan pdiang ia ki" ula ong shuh shuh.
Na ka jingbym don ka liengsuiñ, ki nongbishar bad ki ophisar ki hap ban leit na Guwahati sha Delhi bad kane ka pynslem kai tang ïa ka por leit por wan.
Ki tymmen ki san ki la khot bad pyrta ryngkat bad ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ia ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiawwasa ba kin da ki ker ia baroh ki kur ki kha kiba don ha la ka jongka Ri bad shabar ruh kumjuh.
La ong ba da kane, ka jingpynlip bording ilektrik ha nongbah Shillong, bad kiwei ki jaka sor kum ha Tura bad Jowai kan don sa tang 2 kynta katba ha kiwei ki jaka, ka jingpynlip bording ilektrik kan long sa 5 kynta, kaba treikam naduh ka 18 tarik.
Ka Umphyrnai Sports Club bad ka PFR Football Academy ki la ïoh rung sha ka final jong ka lympung SSA U-14 (Boys) Football League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ha ka jing wad bniahka jong ngi (Research) ngi shem ba bun bha ki briew kim treh ban shim ia ka tika namarki don shibun ki jing artatien, ki jing sheptieng, ki jing bym sngewthuh shai.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti ka Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki kali kiba kit ïa ki briew yn shah ïa ki ba kin kiew haduh ka por 1 baje mynsngi bad kiba kwah ban wanphai yn shah naduh ka por 2 baje nohphai sngi, hynrei la mana bad yn nym shah satia ïa ki kali kiba wan na ka surok jong ka shnong Umeit.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar skul kila jop oiaka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba kren halor ka jingkren jong u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka long ka jingïaid lynti jong ngi ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u la ïathuh ïa ngi ba u da sngewkmen shikatdei namarba ngi la don ïa ka jaka shong neh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ngin ym leit shuh shaei shaei.
Kan don ka jingtied  pyrthat, ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingbeh lyer, kan long kumba 30haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka UDP ia mynta ka don kumba 6 ngut ha KHADC hynrei ka dang ap ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki MDC shimet ban ioh ia ka bor synshar bad la iathuh ruh ba ki la don katto katne ngut ki MDC ha KHADC kiba la ia sngewthuh jingmut bad ka seng UDP hynrtei ki dang ap ban ioh ia ka jingbun briew bad bat ia ka bor synshar.
Ha katei ka jingïakob, ka Assam ka la rah ïa ka nam lahduh ha kaba ka la khur 27 tylli ki takma ksiar, 13 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Hynrei ïa katei kaba dang sah ruh la dep siang mawria bad lada ka mariang ka dang ai lad, tang hapoh shi bnai la lah ban pyndep lut.
Haba ïadei bad ka Inner Line Permit, ka kynhun ka la pynpaw ruh ba naduh u snem 2019 ba ki mynjur da ka Resolution ha Iing Dorbar, haduh mynta ka sorkar jylla ka dang ap sah ïa ka jingmynjur na ka tnad Kampohiing ka Ri.
Namar ia ka Temple kaba lai ne Third Temple, ka long ka jingkwah hi jong ki Jiw ne Israel ban ioh pat ia ka Temple kum mynhyndai haka por ki kpa tymmen jong ki ha kaba ki pyndonkam ban ai jingknia (sacrifices) da ki mrad.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïathuh da ki nong shong shnong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje jong ka step 4 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Dei ha u snem 2018, hapoh ka Scheme Nikshay Poshan Yojana ka Sorkar ka la ai T.500 (san spah tyngka) manla u bnai sha baroh ki nongpang TB kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Nikshay tad haduh ba kin da pyndep pura ïa ka jingshah sumar.
Ka jingmih ka long ba ïa ka jingtlot bad ka jingnoh-mynsiem la sngew bunsien, hynrei ïa ka daw-tynrai ym shym la lah ban lap ban tip kum ka jingmih jong ka rukum leh bym dei biang jong ki hi.
Kane ka jingpdiang jong ki Principal ïa katei ka hukum kaba beaiñ bad bymshongnia ka long ka jingshet kylla ïa ka MCTA bad buh ruh ïa ka lawei ki khynnah pule ha ka umdum.
Ka Shillong mynta ka sngi, ka ioh slap, kaba long 0.5mm, katba ka Umiam, ka ioh 0.2mm, katba ka Sohra ka slap bniop bniop.
Ka shnong ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long kiba peitngor bha bad ban pyntip lada lap ia kiba pynkhein ia ka adong shnong.
Ma U un sa pynkhuid ia ka.
Katkum ka jingong u Bah Nittin Khera u general secretary ka BJP Shillong City, ki don haduh 6500 ngut eiei ki briew ba iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah.
Ki dang don bun bah ki jnit ki jnat bad ki jingïatai halor ka nongrim jong ka pule puthi bad ruh ki jingpeitngor ïa ki jingmyntoi bad ka jingpynjot kiba ngim lah ban pynrung lut ha kane ka jingthoh barit.
bad haba la lap ba ka don ka jingpynkheiñ kyndon, kaba nyngkong kaba dei ban leh ka long ban phah jingthoh ban pan jingpynshai lane ‘showcause notice.
U bah Martamlin Pyrbot u la ong ruh namar ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habaroh ka ri India kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang corona virus bun ki paidbah ka thain kila shem jing jynjar ban pynbiang bam hala ing namar ba kim ioh bylla sngi, namar kata ka dorbar shnong ryngkat ka jing nong synniang da kato kato ngut ki briew ka la ioh ban sam marbam sha kato katne ki briew ba duk hapoh ka shnong.
Bynta VII.Ka Seng Ïohbor Synshar ka kdew nalor kiei kiei ruh ba-Ki seng ïohbor synshar la ha sorkar kmie ne sorkar jylla ne kino kino ki jylla ki ba dei, ki hap pynthikna ba ym dei ban don daw ba shah ujor ba ki la pyndonkam la ka kyrdan kher sorkar na ka bynta ka jingthmu jong ka ba khring-paid ha ka jied-lamkhmat bad kham tam eh-(v)Ki myntri sorkar bad kino kino ki iktiar sorkar kim dei ban mang bairneng/ baisiew na ka songpisa borsiew naduh ka por ba la pynbna ïa ka jied-lamkhmat da ka Kliasr-iktiar; bad(vi) Naduh ba la pynbna ia ka jied-lamkhmat da ka Kliar-iktiar, ki myntri bad kiwei pat ki iktiar sorkar kim dei ban-Pynbna kano kano ka baisiew tyngka ha ka no kano ka dur ka ba long kum ba kular artat; lane(b) (lait noh ki shakri sorkar) ban thung maw nongrim ter ter na ka bynta kino kino ki jait thewsaiñkam (project) ne kamroilang (scheme); lane(c) Ka ba kular ban shna surok, pynbiang lad-ïoh umdih ter ter; lane(d) Ka ba thungkam shipor ha ka sorkar, shlem-paidbah ter ter; ki ba lah ban ktah kumba lambud ïa ki nongbud ban shah liang sha ka seng ïohbor synshar.5.
Ka Kashari kala ong ba kam shym la paw ba la don kano kano ka rai ha kaba ïadei ban buh snem lane haduh katno ka Roster System kan long kaba lah ban treikam.
Ïa kawei pat ka kol la pynbud ha shwa ban wai ka jingïalehkai lyngba u Khalil Bader na ka bynta ban khur ïa ki lai point kiba nyngkong na kane ka group.
Ka khubor ba ïoh ka ïathuh ba ïa kane ka shithi ïehnohkam u Biren Singh la tar da kine ki Kynthei kiba pyrshah ïa u ba un hiar shuki.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban rad dyngkhong ia ki kam sniew lem bad kiwei de ki kam beain kiba la sdang ban kharoi ha ki thain Kyrdemkulai ha Ri Bhoi, ki Pulit ka Kyrdemkulai Police Outpost, hynne ka sngi ki la pynlong da kawei ka jingialang ne ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongialam shnong bad Seng Longkmie jong katei ka thain, na ka bynta ban iathir jingmut bha halor ki kam sniew kiba la sdang bad kharoi ha katei ka thain.
U la ong ba ka Meghalaya State Cooperative Marketing and Consumers’ Federation Limited (M.E.C.O.F.E.D) hapoh ka Department of Cooperation, kan dei tang ma ka, ka bynta ban shim ïa ka bhah dawai sboh ka Jylla na ka Indian Farmers Fertiliser Cooperative Limited (IFFCO) bad ban pynpoi sha ki nongrep kiba donkam.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongïalam Raid bad nongïalam shnong ki la pynpaw ruh ba ki da pyrshah jur halor kane ka jingshim rai ban pynbeit pud pynbeit sam khlem da tih bniah ba kane ka dei tang ka jingpyndep rukom bad bun hi na ki paidbah bad ki shnong ki la shah leh donbor bad na ka liang ki nongïalam Raid bad nongïalam Shnong ki la pynpaw shuh shuh ba kin dang ïai pyrshah bad ki da pyrshah jur halor ka jingsoi ïa ka MOU da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ba la shu rai ban pynbeit pud tang da kaba rah kti bad ym da ki kot ki sla ne ki dulir jong ki jaka ki pata, pynpaw ki nongïalam Raid bad nongïalam Shnong na kitei ki hynriew tylli ki shnong.
Ha kajuh ka por u la sam ruh ia ki jingai sngewbha sahkynmaw kumjuh ia ki syrnot sha kine ki nongioh khusnam.
Ula pyntip ruh ba lyngba ki sienjam bapher bapher, ka Sorkar ka la pyrshang ruh ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong ka Jylla.
Ha kane ka jing khynra ka seng kala lap ba bun naki Bar jylla ba iaid lyngba une u Surok  bad kumjuh kiba wan bylla sha kane ka Thaiñ kim don iaki kot ki Sla kiba biang donruh ki bymlah wat tang ban pynshisha ba kidei ki Nong India, ha kane ka sngi ka sngi ka EJNC -SC ka la dawa na kitei ki barjylla baki dei ban pynbiang iaki kot ki sla ki jongki naduh ki Labour License, ki Work Permit , ki Trading License bad kiwei kiwei shwa ba ka seng ka khynra kynsan biang, ka seng ka kren shai ba haka sien kabar ka seng kan pynphai naphang ia ki bym biang kot biang sla.
“Lada ngi don ki briew kiba paka ban aireng ha kane ka elekshon kumta khlem pep ngin ïoh ban lamkhmat ïa ka sorkar kam pher lada ka BJP ka poi ardak ha ka elekshon MLA 2023," u la bynrap biang.
Channel : ka mut sdap, nur, muri- sdap ka dei ka bynta ba khlong thliew lynter ba lah ban tuid ka um na ka bynta ba shaneng sha ka bynta ba sha rum.
U Jisu u ong – “Haba phi iohi ia kine kiei kiei, TO TIP BAKA LONG HAJAN, HA KI JINGKHANG".
“Ngi la ioh ia ki ksiang tangba ki dang don bun ki kyrteng kiban hap jied tang iwei ban pynlong ia ka jingiakren bad ka HNLC", la ong u Dr Mukul haba iakren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ym donkam ruh ban siew pisa shi naia ruh, hynrei phi shu pule ei beit kumto.
Ula ong ba uwei na ki riew rangbah uba la shah pynkup burom u dei u Babu Carlish Hinge uba la trei 25 snem kum u nongialam balang jong ka balang shnong Nongbah.
Hadien jong ka Alia bad Priyanka, ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka Anushka Sharma ruh kan sa leit shim bynta lang ha ka Cannes Film Festival ka ban long ha France.
Utei u runar u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam pohjait bad na ka liang ki pulit ki dang tohkit bniah ia u ymtang ha katei ka kam hynrei halor kiwei kiwei de ki kam runar ba shyrkhei jong u.
U la bynrap da kaba ong, “ka ILP ka dei ka mat kaba don kam eh ka dei ka mat kaba donkam eh ïa ngi kum ka jaitbynriew ban ïada ïa ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla ha kane ka ri ka jong ngi".
La pynkup burom bad ai ruh ïaka Momentoes sha ka Bei Silbiana Thubru kaba dei ka nongshong Shnong ba nyngkong ka Namdong-B hadein u woh khung Mulat uba la khlad noh.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, une u khynnah la tip kyrteng kum u Savio Diengdoh uba dei na shnong Mairang, ka West Khasi Hills.
Ka NDA da kawei ka jingmut ka la rai ban pynïakhun ïa ka Murmu kaba dei ruh mynshwa ka Lat jongka Jharkhand.
U Kanojiya, u iathuh ba ula shah tabain da ka ktieh ha baroh shirynieng jong ka met jongu, ha ki kynthei bad ki khynnah ha katei ka shnong.
Ka jingthaw ïa ka Advisory Board ka long katkum ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance (PITNDPS) Act, 1988, kaba la don mynta la 35 snem tam.
Kumjuh na ka liang jong u bah Hubert Kharkongor, rangbah dong ka Riattamdong, u ruh u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la shimkhia ha kaba ïa dei bad ka surok ha dong jong ki.
Ia kine ki ar kol ka Sohmynting kala thep lyngba u Spain Ryngkhlem haka minit kaba 28’, 58’.
Ha ka jingkren jong u u la tyrwa ruh ha ki paidbah ba kin ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynjop bad kyrshan ha kane ka MLA Election 2023 ym da kaba tyrwa ban pynïoh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei jied ïa u ban long ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u jingshngaiñ na ka bynta u duk u suk.
Kane ka skul kala ïaid lynti suki pa suki hapdeng ki jingeh ba bun hynrei lyngba ki nongpynïaid ka skul la lah ban pynkiew kyrdan ïa ka na uwei u snem sha uwei pat haduh mynta kala poi sha ka kyrdan Higher Secondary School lyngba ka jingïarap kumjuh na ka SSA Grant.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi Nyngkong, ula ujor ejahar pyrshah ïa u MDC barim ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer namar ka jingkynnoh bamsap ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
La seng naduh u snem 2016 bad katei ka Ri, kaba yn tip Asgardia, ka dei ka jingmut kaba wan na u heh spah duh jong ka Russia, U  Igor Ashurbeyli bad ka jingthmu, ka long ban shna iing ia 15 million ki jingthaw jong ka pyrthei bad la iathuh ba kawei kawei ka iing kan shongdor  £100billion bad kan dei ka jingim kaba pher shibun bah, ha ka haw haw.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) bad ka Brookside Adventist School bad ka Church of God School ki la pynlong ia ka seminar ne ka jingiatai ban iada ia ka jingpynjulor ia ka mariang.
Kumta, mynta hi ka dei ka por ia u wei pa ka wei ban kylla bamut ban phla (repent) banpynkhuid ialade.
Nangta ki don sa  28,532ngut kiba dang shu ioh pang ha ktei ka Ri, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2.07 million ngut.
Lada leit sha kane ka shnong (Mawpon) na Nongstoin hab ban leit da ka Kali Bolero Pick-up na Nongstoin sha Nongpyndeng, sha lad Nongsba, sha Risiang, kam ia ka Wah Umiang sha kadiang ban poi ha Nongmynraw, nangta sa poi ha Mawpon.
Shillong: Ki seng kiba na  East Jaintia Hills District, kiba kynthup ki seng dewiong bad ki seng treimon sngewbha, Ka Synjuk Ki Waheh shnong ki la  pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jing wan rah ia u dewiong na bar jylla kum na Assam bad na kiwei kiwei ki Jylla namar ka jing ioh wan jong ki trock na bar jylla ka buh jingma ia ka koit ka khiah jong  ki paidbah ka East Jaintia Hills District, bad ka jylla hi baroh kawei ha kum kane ka por ba don ka Jingpang khlam.
Kumta ka la donkam haduh katta katta ban kyntiew kyrdan noh sha ka Primary Health Centre, khnang ba ki paitbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
Kane ka jingaisngewbha ka long ruh kum shibynta ban ïa don bynta lem bad ki khynnah rit ha kane ka jingrakhe lehkmen kum ki paid khristan kiba ju rakhe ïa ka jingwan longbriew U Jisu Khrist ha kane ka sla pyrthei ha ka 25 tarik u Nohprah manla u snem.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, lyngba ka Smart Town Project, ka Sorkar ka la pynlut pisa T.55 crores na ka bynta ban pynbhabriew ïa ka Sor Tura bad ban shna pynbna ïa ki surok shnong ha ki dong bapher bapher bad ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la mang pisa T.15 klur na ka bynta ban shna ïa ki surok thymmai bad T.13 klur ban pynlut ha kaba shna pynbna ïa ki surok kiba la jot.
U la bynrap biang ba ka BJP ka ngeit ha ka roi ka par ia baroh ne ka Sabka Saath-Sabka Vikas khlem pyniapher hapdeng u Hindu Muslim, Khristan Christian, Buddhist, Parsi, Jew bad kano kano ka jaitbynriew.
Jakob 4:17.
Na ka liang jong ka MCA ka khot sngewbha ïa ki khynnah pule kiba napoh ka jylla ba kin ïashimbynta ha kane ka jingiakob, kiba dang hapoh 18 snem.
Ha kaba sdang jong ka hajar snem ki la mih shibun ki khanatang shaphang ki briew kiba die duh ia la ka mynsiem, ka jingim bad kiba їapeiῆ їalade bad ki bor ksuid, bor khrei tang ban їoh ia kaba ki kwah bad rhah.
Ka sorkar ka shem jingeh ban siew bai khyndew namar lada ka siew, tang ka bai khyndew ruh ka la donkam peisa da ki bun klur tyngka bad ha kaba kut nangno yn ioh sa ka peisa ban shna surok.
“Ngi sngew ba la donkam ban pynthymmai ïa u nongmihkhmat ha Delhi bad ngi sngew ba u kyrtong jong ngi u long uba biang bad uba dei," u la ong.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjian, ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la leit bna synreit um dawai pyniap khniang ha kiba bun ki jaka ba ialum paidbah hapoh ka shnong Pahammawlein 20Mer, Ri Bhoi District.
Katei ka longiing kaba la shah ktah na katei ka jingtwa, ka dei ka ïing jong ka Kong Elgiva Grace Nongrum bad u Bah Hesting Lyngdoh, ha kaba katei ka jingtwa ka dei kaba dang shu jia shen bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan twa, ka dei hadien ba ki briew ka NHAI, ki la leit ban theh khyndew ha kawei ka jaka kaba don marjan bad katei ka iing jong ki.
Tura: Ka la don ka jingkem ding kaba jur ia ka iew Araimile, hynnin ka miet bad ha katei ka jingjia, ki la don bun tylli ki dukan kiba la julor, kaba kynthup ruh ia ka  ophis jong ka State Bank of India.
Une u nongïalam ka BJP ula ong ba dei ka Sorkar Congress ba la ïalam da u Nehru kaba wanrah nyngkong eh ïa ka Conversion Bill ïa kaba la khot ka Indian conversion (regulation and registration) bill ba la wanrah ha Parliament ha u snem 1954, kaba thmu ban ai Licence ïa ki Missionaries bad ban pynrung kyrteng ïa kiba pynkylla niam bad ki Heh Sorkar.
“Mano mano ym dei ban shim kabu na bynta ki paidbah", u la bynrap.
Ka jingjia, ka dei ha ka shnong Kakoshi bad utei u khynnah, u leit tam ia ka bol kriket bad hangta, ka la mih ka jing ia bitar bad byrngem ia utei u khynnah, uba tam ia katei ka bol bad ka la mih ruh ka jingkren bein, ba u dei na ka jaitbynriew pohjait lane na ka kynhun Dalit.
Hadien katei ka jingjop, u Ashish un hap ban mad ruh sa kawei pat ka jingiakhun kaba kham eh na u lahduh Olympic haduh arsien uba na ka ri Cuba u Arlen Lopez ha katei ka rynsan iakhun kaba u lah ioh ban rung.
U Nitin Gadkari, myntri ka tnat shna surok jong ka sorkar India, ula kam ba ka seng BJP, ka la pynmih da ki kular ba lamler bad ki bym shisha, ha shwa ka elekshon 2014.
La iathuh ruh ba ka jingpang kaba mih na ka jingpyndonkam ia ka formalin ka long kaba bunjait bha, namar ba kan ktah ia ka met, ia ka jabieng, ia ki bynta bapher bapher jong u briew bad kane kam ktah tang ia kiba bam hynrei wat ia kiba die kiba ktah ia ka namar ba ka dawai kan pur sha ka met.
Baroh ki dkhot jong ka NLCN ki don lehse kumba 11 ne 12 nguh.
Ka Meghalaya Cancer Conclave 2024, ba la ai kyrteng da ka “Close the Care Gap", ka la sdang mynta ka sngi ha Shillong.
Hynrei namar ka jingdon ha kane ka club kaba heh ha Goa, u samla Redeem Tlang u la ïoh khyndiat ka jaka, bad ban ïoh ïalehkai tang 10 tylli ki jingïalehkai ha u snem 2020-21, ka snem ba ka Goa ka la pyndep ha ka kyrdan kaba hakhliehduh ha ka lympung ISL, katba u snem 2021-2022 pat ka la dei ka snem kaba sniew na ka bynta ka Goa, ha kaba u Redeem Tlang u la ïoh ban ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai bad ha kaba la airam noh ïa une u rangïalehkai sha ka Odisha FC, ha kaba u la ïoh ïalehkai kham bun bad ruh ban nang khur ki jingjop.
sha ki principal jong ki skul/college.
Ki myntri rangbah jong ka  Arunachal Pradesh, Nagaland, Assam, Manipur bad na Tripura ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Shuh shuh u la iathuh ba u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India, u S.Jaishankar u la ioh ruh ban iakren bad kiwei pat ki myntri kam bar ri jong ki ri bapher kiba don ia ki paidbah jongki, kiba sahkut ha katei ka ri.
Ka jingstad kaba u briew u ïoh ha kane ka juk mynta ka la pynlyngngoh ngaiñ wat ïa ngi ki para briew, ha kaba ngim lah ban shemphang lane wat tang ban mutdur ïa ka jingstad ba la leh da ki briew ngim kot bor satia.
U Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha ka jingiasynran lang u Phadar Manbha Pakem, uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society, Jowai Diocese, ma M.M.Thaiang bad kiwei ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ma Garod L.N.S.Dykes ha Ophis treikam jong u hynne ka sngi (6/4/2020).
Ïa ki nongïalam ka Dorbar Shnong ka Banglasohphie la synran lang da ki nongïalam jong ka Joint Action Committee ki khun ki hajar ka Hima Sohiong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik u Rymphang 2021, u Bah Prestone u ba long u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u nongmihkhmat na ka Pynursla Constituency, u la ai syndon da kaba tyngeh ia ka seng BJP ba ka dei ban phah mih noh shi syndon ia ki arngut ki MLA na ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) lada ki sngew ba kane ka Sorkar ka bamsap bad u la ong ba ym donkam shuh ban iakren bad ka BJP namar na ka por sha ka por la dep ban iakren shi iakren.
Ka tnat pohïing jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la pynkynriah kam ïa u SP ka West Garo Hills, u Vivekanand Singh Rathore, IPS, shi bnai duna hadien ka jingïakynad ha Tura ha kaba ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka la shah kawang maw nalor ka jingshah thang ki kali sorkar.
Na ka liang jong u bah Warjri haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada un iohlad ban mihkhmat kum u MDC sha ka District Council na katei Konstitwensi ka thong kaba ha khmat eh kaba un leh ka long ba un pyrshang ban thawlad na ka bynta ban wanrah ia ka jingpynskhem ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap bad ha ki riti ki dustur.
Haba pyntip ba u Uranium, u don kyrhai hapoh West Khasi Hills, ka kong Elizabeth kala iathuh ba ka NEST(India) kaba don ki briew ba ithuh ithaw ha ki shnong ki thaw bad ki stad ki jhad ban tih marpoh khyndew, ka lah ban pynurlong ia ka kam tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya, kaba la pynduh pyndam ha u snem 2016 hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh ban ai jingbit ban shim wai ia ki jaka ha West Khasi Hills bala iateh kular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ha u snem 2009.
Ia katei ka prokram la plied a u Myntri rangbah ka jylla Meghlaya u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Dr.Dennis O Connor, Head of the Canadian Delegation Sector practice  Lead-Cleantech, Department of Foreign Affairs, Trade and Development, Ottawa, Canada Ms.Rosaline Kwan, Deputy Commercial Program Manager, High Commission of Canada in India, Shri  Rajendra Prasad SinghParliamentary Secretary Industries and Commerce Govt.
Shillong:"Ka jingduk ka la wanrah ïa ka jingjynjar, bad ka rai ban rung sha ka seng riewlum ka long na ka bynta jong ki 3 tylli ki rong, ban shlur, ban leh hok bad ka jingkyrmen kaba ai jingim ka rong jong ka UDP bad hapdeng don ka bom kaba pynsawa ïa ka jaitbynriew.
