Hadien bakut ki jingialehkai baroh la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop ha ki jingialehkai bapher bapher.
Katba dang dihsha ki la sdang ban ia khana ia kane katai.
Kine ki bala la shah pharep nongkhaii droks kila ong ba ha ka jingshisha kila dei ban shah set tang lai bnai hynrei kila shah set haduh 9 bnai , la iathuh ruh u Bah Danny ba la phah soi  jubor ia ki ia ki kot ki sla kaba kim tip aiu la thoh ha kato ka por ba ki don ha ka kti jong ki pulit.
Shillong, 16 Risaw:Ka jingrai jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban iakhun na ki ar tylli ki jaka (konstitwensi) ka lah ban dei namar ba u sngewthuh ba u lah ban don ka jingma ha kane ka elekshon ban wan.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ïalehkai 1st division.
Shillong, 04 Nailar:Ka kmie jong ka Kong Victoria Kharko ngor ka Kong Berlin Kharkongor ka la pynpaw ba kam hun ia ka kaiphod ka post mortem ia ka khun jongka.
Ka Kong Agnes kaba la ujor da ka PIL pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam ar maloi ha ka iing Kashari High Court bad ha ka jingbishar ba long dang shen, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u la ong ba ia kane ka kam dei ban rai da u Lat ka jylla hynrei na ka liang u nongiasaid ain ka kong Agnes u la ong ba ladep ujor ia kane ka kam hynrei na ka liang u Lat  haduh mynta u khlem leh eiei.
Ha kane ka jingïajngi shiteng synñia la pynkhreh hynniew (7) ton u thah ha katei ka pung.
Ka jingbakla u nongapkol ka Malki u Sbing Chyrmang ha ka 23 minit, ka la pyllong ia ka Sawmer ban ioh pynkhih jar nyngkong ha kane ka jingiakhun hynrei ka la lah ban khyllie biang ia kaba la shah thep ha k kyllamiet.
Kum ka dak ka jingiashim bynta lang bad baroh ki nongiasaid ain kiba don ha ka ri India ka Shillong Bar Association (SBA) ka la ia lum lang khrui ha phyllaw jong ka Bar ban thang ia katei ka Bill jong ka Law Commission.
Hadien kane, ka la don pat ka jingpyniakhun ia ka kyrdan kaba lai (bronze medal match) kaba na ka liang ki kynthei, ka kynhun ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ia ka West Garo Hills District da 25 – 14, 25 – 11, 25 – 20.
Ki khlaw ruh ki don bun jait, ki don ki khlaw jong ki briew shimet, ki lawshnong, ki lawlyngdoh, law syiem, law raid, law hima, lawkyntang, khlaw sorkar jylla, law sorkar District Council, law kur bad kumta ter ter.
Naduh kata ka por ka la kem pang bad mynta kam don shuh.
Ka Khubor na ki pulit na EJH, ka la iathuh ba la iohkem ia utei u runar na ka shnong Rattacherra.
Ha katei ka sngi, la donlang u Deputy Commissioner, R Rapthap kum u symbud kongsan, u Dolloi ka Jowai Elaka, Puramon Kynjing, ki riew paw khmat ka Jowai kynthup ia u SK Lato bad u Dr.Bishar Plain uba la shongthait noh kum u Joint Director ka tnad Veterinary bad uba la pyniaid ruh ia ka jingialang.
Kum shi bynta jong ka jingïohi jngai bad ka jingtreikam ka ‘Insurance Regulatory and Development Authority ka India’ (IRDAI) ha kaba ïadei bad ka ‘Insurance for All’ ne ka ‘insurance’ na ka bynta baroh kat haduh ka snem 2047, ki shnat ba pynïaid ïa ki jingshakri ha ka liang ki kam ‘insurance’ ka la ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang jingtip shaphang ka ‘life insurance’ bad pynsuhthied ïa ka jingtip shaphang ‘insurance’ ha Mizoram.
U la kynnoh ba ki pulit Assam ki dei kiba la bna nam ban siat iap beit ïaki briew ha kyrteng ka fake encounter bad hadien kata kat ïa kiba ki siat iap kin kynnoh beit bad ki dei ki nongkhaïi beaiñ.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ba ki nongkhaii na assam ki lah ban wan biang sha Garo hills bad ban bteng biang ia ka khaii pateng jong ki.
Ka Sr.
Ka Congress kaba don tang maka haka liangpyrshah, ka la pyrshang ban thaw lad ban pynkhyllem noh ia kane ka EC ba ialam da u CEM ba shah sospon ha ka party bad ki la pyrshang ban tyrwa ia ka jingiatreilang bad kiwei ki party.
La pynshit pynshngain ïa kane ka lympung ha ka shnong Krang da ki arngut ki Advicer jong ka synjuk kiba kynthup ïa u Babu Spiton Kharakor bad ka kong Mira Dkhar, u General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Bah Hainess Marbaniang, u President ka Seng Khih Lang u Bah H.Robin Kurbah bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Ïaiong 15: Ka KSU bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ha Block II ha ka sngi Palei ki la leit ban kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa u SP ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kren halor ka jingshah kem ki 3 ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda ha ki Pulit ka Assam.
Kiba iap, ki don 14ngut bad na kitei, ki don 12ngut ki bym pat dep injek satia ialade.
Ki bangeit bad ki nongbud jong u ki dang iai ialap ia ka khubor ba bha bad ma ngi ki long mynta ngi rwai bad ngin iai rwai ia ka jingrwai jong ka Mari, ka jingrwai jong ka jingpynthut (Song of Disruption) kaba ong, “u pyni ka borbah da ka ksangti jong u; u pynsakma ia kiba sarong…u pynhiar ia kiba khraw bor na ki khet, bad u kyntiew ia kiba rangli; ia kiba thngan u pyndap da kiei kei kiba bha; ia kiba riewspah te u phah noh suda" (Loukas 1:51-53).
Hynrei don napdeng ki Jiw kiba pdiang bad la pynbaptis ia ki.
Lehse lada ka sorkar jylla ka ïoh ïaki jaka bym shym pyndonkam da ki shipai kan long ka jingïarap kaba khraw baka sorkar kan ïoh ban tei ym tang ïa ki fly over, ki jaka pynieng kali bad wat ka jingpynheh ïa ki surok hapoh kane ka nongbah bad kham sor ruh.
U bah Eson A.Khongrymmai, DMM, NRLM, South West Khasi Hills District haba bynrap ïa ka jingkren kum u kongsan u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka prokram long hadien ba ki Longkmie ryngkat ki VDPs ki la ïohi ba kiba bun ki kam sniew ki la sdang ban jia hapoh jong ka shnong bad ban dang suhthied da kaba pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh lypa ban ïeng tylli kawei ban ïaleh pyrshah.
Haba iadei bad ka khajna, u S.Nagarajan, u la ong ruh ba kumba ka long hapoh ka jylla West Bengal, ka Dear Lotteries ka dei kaba la lah ban ai khajna shibun eh sha ka sorkar, ha kaba tang ha ka shi bnai, ka la lah ban ai khajna haduh T.400 klur bad kaba dei kawei kaba ka sorkar, ka la ioh ban lum shibun eh ka khajna.
Kane ka containment area kadei ha ka iing jong u (L) Arwot Lamare kaba don ha ka shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Ha katei ka sngi ka TASA ka la pynlong ïa ka Final jong baroh lai tylli ki division kata ka 3rd, ka 2nd bad ka 1st Division.
Ki la don ruh ki nongrep kiba la pynlut por ban rep sla sha, hynrei hadien katto katne por ki la iehnoh shrah noh ïa ki jaka rep jong ki haduh ba kitei ki jaka rep ki la kylla khlaw da ki dieng sla sha.
Haba shong bishar ïa ka PIL halor ka jingkhuid jong ka pung Umiam, ka Division Bench ka la ong ba ka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, kam shym la kren eiei bad ka mat ba kongsan bha halor ka jingmih ki ïing bad ki jingtei ba kum ki tit harud jong ki Wah.
Ha ka 26.07.2021, ki pulit kieng atiar ka Assam ki la leit tur sha border Mizoram, ha ka shnong Vairangte ba shnong ki Khasi-Pnar, ha kaba 6 ngut ki pulit Assam ki la shah siat iap.
U la ong ka ri jong ngi hi kadei ka nuksa kaba khraw halor kane.
Ka ain ka treikam tang na bynta u rit u ria bad ia u baduk, ym ia u heh u Hain ne ia u riewspah.
Hadien la ioh jingtip ruh ba ia ki arngut, la rah noh sha Khliehriat police station na ka bynta ka jing tohkit, kaba bniah bad hadien la lap ruh ba ki arngut, ki la kubur ba ki la leh ia kane ka kam ba shyrkhei ha kaba la ujor ejahar ruh ia ki haba iadei bad ka kam ba ki la leh ha Saipung police station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap shuh shuh.
Ka kyiad kaba khor la shet la shet na bynta ka jingdonkam ba kyrpang.
Ka khubor jong ka Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki dei ha kawei ka iing briew, ha kaba ynda la test ia ki 400ngut, la lap ia kitei ki nongpang coronavirus ha katei ka jaka.
Namarkata, halor kine ki jingpynsngew jong ka Synjuk Seng Samla Warsanlyngdoh Area na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka distrik bad kumjuh ruh u Assistant Executive Engineer jong ka PWD (R) Mawsaw Division ki la kular ban shimkhia ba ha kaba ïa dei bad kine ki jingpynsngew kin sa rah ha ki bor ba hajrong khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpyntyllun ïa ka kam.
“Lada ki nongmihkhmat ki dei kiba shlur bad kiba nud, ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa ki paidbah ban trei bad pan ruh da ki bor pahara kiba biang, khnang ba ki paidbah kin ym kynran dien wat lada ka long kumno kumno ruh" u la ong.
U la ong ruh ba u ngeit skhem ba ki pulit jong ka Meghalaya, ki long kiba lah ban trei bad dei na ka daw jong ka jingtrei bha jong ki pulit la lah ban pynthanda ïa ki kam ehrang jong ka HNLC bad ANVC ha Meghalaya.
Ngi la kiew ha kata ka kali da ka jingkmen.
U Ravi Shankar Prasad, myntri kam ain ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula kren shai ba baroh ki laisen niah kali yn pyn iasnoh noh bad u aadhar number, ban khanglad na ka jing thaw laisen tuh nangne shakhmat.
U Bah Embhahlang ha kane ka ejahar u la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynthohbria bad pynjah burom ïa ka longrynñïeng ka jong u, da ki jingthoh bapher bapher ha kitei ki sla ‘Facebook’ bad ym tang katta, ki la don ruh ki jingthoh ba la thep kiba la thmu ban pynsngewthuh bakla ïa kaei kaba u la kren.
ïa kane ula pyntip hadien ka jingïalang ba ula lum bad ki heh jong ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) lem bad ka Tnad Forest bad Mining ka Jylla mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi shwa ban kut ka jingïalang pynhap pyrda bad shwa ban plie ïa u mawnongrim ka surok, u Bah Lambor u la ot ïa u cake ka jingdap 25 snem ka Shnong, kum ka dak ka jinghap pyrda ïa kane ka jingrakhe bad ki khynnah rit ki la ïalum khrui ïa u ne u MLA uba la ïa bam cake bad lehkmen lang bad ki.
“Kpa Lydia, long phi phah leit aiu kein ia ka khun sha iing u Rangbah Shnong?" Ka ap ban ioh jubab na u“Nga phah ong ba u Bah Bor un wan kai shane…" La jubab u Maheh“Ban lei kein ym leit hi haba donkam …?" La phai nia ka Men Kmie“Kwah ba un wan ma u kein…" La ong pat u Maheh“Ni, phi te Kpa lada sha iing u Bah Let pat dang phyrngngab ruh leit hi.
Ia u Conrad la thung kum u Myntri rangbah ba un ialam ia ka MDA ban pynbiang ia ka jingsynshar ka ba khuid ia ki paidbah dei na kane ka daw ba ka BJP ka la kyrshan ia u.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fairson L.Nongbet, M.Lyngdoh C.R Kurbah, B.B.Lyngdoh, A.Lyngdoh, Pynshngain Kurbah bad u Pynbha Lyngdoh.
U Sparsh u la tied 30 run na ki 16 bol.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka mynsiem ba la leit noh jong u Vishwa, ka jingialang baroh kawei ka la pynlong ia ka jingsngap jar kaba shi minit.
Ka sorkar MDA dei ka Team B jong ka BJP nakata kadaw ka hap ban kohnguh ia ki…Actually , non of the Goverment of MDA is a Christians Why not!.
Ka Kong B Mukhim ka la hukum ruh ia ka shnong ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingai bor ban pynlong jaka shohdoh ha katei ka wah.
Kumta na ka bynta ban lait na ki huri hura ne ka jingsahkut kali ha ki Toll Gate, utei u heh ka NHAI ha Meghalaya, u la kyntu ia baroh ki paidbah ha Ri Bhoi ne ha kiwei ki Distrik kiba don Toll Gate, ba ki dei ban ka Fastag ha ki kali jong ki, khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan bad ruh ban lait na ka dheng kali ha ki Toll Gate ka NHAI.Shillong:U MLA jong ka Congress u bah HM Shangpliang, u kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai por shuwa ia ki paidbah ba kin pynbiang ia u Fastag bad nangta kin sa pynjari biang ia ka jingpyntrei kam ia u fastag ha ka jylla.
Nga la kylli ia ki, “Hato phi la ju iohsngew ban don kiba tei mot lypa ia u briew uba dangim?" Don kiba ong, “Ngim tip", don pat kiba ong, “Ngim pat ju iohsngew hangno hangno ruh".
"Shuh shuh u la ong, “lada ngi ki sengbhalang ngi sngap jar ban shu ieh kumto, ai kin ïa jied katba mon, kaba ma ka long ba ïoh ngi mad ïa ki jingeh jingjynjar bad kaba ma ka long ïoh ba ki bahaing hasem jong ngi, kin nang shah siat ïap na ka por sha ka por ha ki bor jong ka aiñ bad kan poi ka por kaba ma kumba la ong da ki nongthaw aiñ ba kin shim GST wat ïa ka hok ban kren.
Na ka liang u BDO , ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba ka jingpynkhuid shnong kam dei ban long tang ba la jan ka kristmas, hynrei ka dei ban don ka jingbuddien ia ka jingkhuid baroh shisnem.
Ka krem dewiong kaba jylliew ban sei ia ki 15 ngut ki nongtih ha Ksan, Jaintia Hills.
Ka jingthrang bad ka jingsliang ka dei ruh ka jingaiti lut ban ioh ia kaei kaba ngi kwah ne angnud ha ka jingim jong ngi.
La iathuh ba kitei ki briew, ki rah ia ki aadhar number jongki, hynrei la shim ba kitei ki kot ki sla jongki, kim pat biang satia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingpyrshah ki trai jaka ban khap ribon ïa kane ka skhim ka dei namar kat kum ki soskular kiba la ïateh ha ka jingaiei jong ki ïa ka jaka sha ka sorkar na bynta ban pyndonkam na bynta kane ka skhim ka long, ba ka sorkar ka dei ban thung kam ïa saw gut na kine ki long ïing ha ki tnat jong ka hynrei namar ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa kane ka jingthungkam ïa ki saw ngut ka pynlong ïa ki trai jaka ban pyrshah ïa ka jingplie kaba u hap leit phai khlem da ïoh satia ban ot ribon kumba la thmu.
Ka la kyntu ïa ki briew ba kin sdang ithuh ïa ka jingkordor bad ka jinglong tynrai jong ki longkmie bad ruh ba kin ai jingkyrshan ïa ki.
“Ngi la rai ban pynlong biang ia ka MTET examination ha u bnai ban wan khnang ba kine ki jaka ba thylli yn lah ban pyndap kloi.
Ka drama shaphang U Kiang Nangbah la leh da ka Chillaingraij, Loompyrdi Iongpiah, Ia U Kiri Dolloi da ka Lamlyer Group na Shangpung bad ka Panaliar iaka Begum Hazrat Mahal kawei na ki kynthei ba nyngkong jong ka ri kaba ïeng ïaleh pyrshah ïaka sorkar phareng ha ki snem 1857.
“Kane ka kyndon kam laha ban pyntreikam ha kane ka jylla.
U la kyntu ia ki dkhot ka MATGESA kum ki briew kiba tbit ha ka rep ka riang ba kin wad ia ka jubab kaba dei ban ai ia ka jingiarap ia ki nongrep khnang ba kin kiew ha ka ioh ka kot bad ki lad pynmih.
Kane ka khubor ka long ka jinghikai ia baroh ba kin sngewthuh ba ka mon Blei kam iadei ei ei bad ka mon briew.
Nga la trei shitom ha ka constituency jong nga bad nga la tei bha ïa ka," ula bynrap.
Ha ka snem 1950,ka Sorkar Assam ka la pynmih hukum ban thaw sa kawei ka District bathymmai hapoh jong ka.
Imat Kat nang tih (Ksan, Kremlule Shallang bad Bym Tip) u Mo/Dew Iong u nang kha kum kha khnai phi.
U Thomas A Sangma, MLA ka NPP na North Tura, un long u Lamphang bathymmai naduh ka Sngi Palei.
Ha kane ka jingia kynduh, ka seng ka la kyntu ia u DC ban buh ia ka police outpost ba shipor ha jingkieng malidor khnang ban peitngor ia ka jingkyntur pud bad ka jingkhlong maw ki khar Assam na katei ka wah.
Haba kylli halor ka jingmih khubor ba ka seng Garo National Liberation Army-GNLA ka pyrshang ban khie im biang, u Rakkam u la ong ba kano kano ka jingdawa kaba shongnia, ka sorkar kan bishar la ka dei ka jingdawa ka GNLA ne ka HNLC ruh.
Nongstoiñ, Rymphang, 20: Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap elekshon ha Nongstoiñ u la ong, “Nga ieng ha ki nongrim ba la buh ha ka Congress party, nga ieng halor ka nongrim ki khun samla jong ngi ïa kaba ki la shah ban beiñ ha kine ki sngi ki snem.
“Ki briew ha nongkyndong ki la thnum ba ki jaka sumar sorkar kim ju biang dawai hynrei kaba sngew phylla ka long ba kane ka tnad ka la pynsyrwa kai pynban haduh T.4 klur ka pisa", la ong kane ka komiti bad bynrap, ba ka tnad ka la pyrshang pynban ban said ksan ban thet kti ia kane ka kam.
U Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kan sa leh ïa kaei kaba donkam kat kum ka service rule.
Kumba la sngew dei ban ong, ba ka ktien ‘kyrsan’ ba la pynhap bad ka ktien ‘kyrbah’ kum ka kynnoh ktien ha ka Pyrkhat Khasi bad kaba la pynkiew hi ruh, ha ka leh rukom jong ka ksan Rngiew, ha ka longbriew jongno-jongno, dei ban da weng shuwa ïa ki tlod jingbriew bad na ka longbriew shimet ban khot pat ïa ka ‘Rngiew – Ka Bishi’ ba la ruid la pruid ha shynrong khlieh jongngi kum ‘i Lyngtyrwiang’, pyni lup- i maiñ ïa nga ïa ngi bad ïa phi baroh.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ka nongbah Shillong  bad ki jaka ba marjan, ong ka khubor jong ka Indian Meteorological Department (IMD).
Man ki District jong ka Jylla ki la ithuh haduh 5 tylli ki jaka ban pynlong ïa kane ka mock drill, kaba long ruh kum ka jingai jinghikai ïa ki kynhun ai jingïarap ba kumno kin leh bad kiei ki kam ba ki dei ban leh lada jia ba wan lynshop u jumai uba jur.
Katba ka Niaw Wasa kaba la ialehkai ha la ing kan kham ioh ia ka jingkyrshan na la ki paidbah kiba wan ban sakhi namar ba ka dei ka Klub ialehkai kaba na ri lum Jaintia.
Nangta shuh shuh u la ong ba haba leit pynlong jingïalang sha Garo Hills, kiba bun ki briew shathie ki kheiñ ba ka UDP kadei ka Party jong ki Khasi, kajuh ruh ïa ka NPP lah ban ong shane ba kadei ka Party jong ki Garo.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingkut jingmut ba pynlong ïa kane ka jylla kaba lait na ka jingleit-bar sharud shakiar ha kaba kut jong ka snem 2025, ha kaba yn lah ban shna ïa ki 1,10,240 paiñkhana na ka bynta 1553 ki nongïoh myntoi hapoh ka skim PMAY.U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban buh ïa kiwei ki jaka leit bar bad kiwei ki lad ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic ha kylleng ka jylla.
Kki nongialam ka KSU, Jowai Unit kiba kynthup ia u president Ewanmi Phawa, general secretary Leonard Dhar kila iakynduh iaka Functional Manager DCIC ban wad jingtip halor ka ki training kiba bunjait ha kane ka ophis.
Ka jingai jait kpa ka dei ka jingpynkup burom ia u Blei nongbuh nongthaw ia ngi ki briew.
Ha kane ka prokram, la wan ia shim bynta shitrhem da ki 82 ngut ki volunteers, Principal, vice principal bad ki programme officers jong ka NSS Unit La sam ia ki certificate sha ki nongjop bad sha ki nongiashim bynta ha kane ka prokram.
Namar kaba nyngkong ka ai jait u kpa Rymmong, ba ar i ai jait noh sha u kpa Langstieh bad ba lai i ai jait noh sha u kpa Ryntathiang, ba saw in ai jait noh ha u kpa Naga, ba san kan ai jait noh ha u phareng (English) bad ba hynriew in ai jait noh ha u kpa Negro.
Ka Shakira kaba long kawei na ki nongrwai kaba la lah ban pyniaid iew haduh 95 million ki thup jingrwai jong ka, ka long ha kajuh ka por ka nongrwai Latin kaba paw pyrthei bha.
Hynrei shuwa ban kut katei ka 30 sngi na ka liang u Director u la lah  ban phah pynpra ia katei ka Mandir be-ain kaba ieng hapoh u pud u sam  ka tnad sorkar, bad na ka liang ka HYC ka la ai khublei kyrpang ia u Director uba la shimkhia ia katei ka kam.
Ka MCTA ka la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta ha ka jingai jinghikai lyngba ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ka jingbym don ïa ki kamra treikam la ka jong na ka bynta ki nonghikai ban leh ïa ki Online Class bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingtakhuh hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam bad ka jingduna ka NEHU ha kaba ïadei bad ka laiñ ban pynkhreh.
Ym lah ban len ba watla ka kak rep synsar ka dei kaba suk, hynrei ka long pat ka kam rep kaba shu khalai nusib namar lada dei ki snem ba ka jingdawa ka duna ka dor thied ka lah ban poi tang san haduh shiphew tyngka shi kilo.
Kyndit kyndit u peit pynheh ia la ki khmat.
Kumjuh ruh ïa ki tiar la dep ban wanrah bad kaba dang sah ka long ban thung nong ïa ki nongtrei.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District Police kila pynpra phom iaka kynhun ki nonglute ha surok bah Jowai Bypass haka jingbuddien kaba la neh shitaiew lynter bad ioh kem 4 ngut ki runar ryngkat kawei ka pistol shna hi bad ki kuli kiba ym pat bthei.
Da katei ka jingjop ka Shillong Lajong mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba lai tang hadien jong ka Sreenidi Deccan da ka jingiapher ha ka jingioh kol.
Te lang u la ah na sla ka pyrthei,Ban sngap ïa ki wah kiba th ïa ki thwei.4) ïa i phngit barit lai snem u la dem,ï’u ksai ong ka dieng hangne u la shem;ïa thwei ba ylliew lade u la ngam,Ban nangbud kiwei ma u u ïalam.5) Balei pat u tem ïa ka Duitara?Jubab ka long ban paw u mawsawa;Ka bor mynsiem ki longsh’wa mynbarim,Ki riew bat uban ki riew skhem nongrim.6) Kynten b’u la kren ki don la ka bor,Ban pynshngaiñ ïa ngi haman la kip or;Ban pynkhie de ingïatplem ong ngi’Kumno ngin ieit ïa la ka ong ka Ri.7) Sur thiang kiba mih na ka Duitara,Ki ïathuh aïom ksiar aïom rupa;Por hyndai hynthai mynkulong kumah,Mynba ingkieng ksiar ka dang ïeng dang sah.8) Haba u phai sha ka imlang sahlang,A! katno ka dohnud ong u ka pang;Ba ki syiem, bakhraw kim nang ban ïalam,La ki khun sha u lang lung ba yrngam.9) ïa Ri b’u ieit u da sneng u da kraw,Ban nym long kum symbai ha aka maw;Ban suhthied sha hyndai ïa ka u da kwah,Ha sla ka pyrthei ba kan neh kan sah.10) Da kten ba shai kdar ïa Ri u kyrsiew,Ba ngin nang ban pei phang, kyndit bynriew;Ha rong ba pher ban nym shah pynthame,ïoh long nongtong um, thoh dieng ïano re.11) Ki Dien at ong u peit ki dang ïai paw,U dei shisha u myllung uba khraw;Kyrteng ka ong u kan neh kan ïai sah,Ban klet te ïa u pateng kan nym lah.12) Kumno yn klet ïa ka Duitara Ksiar?Ha Rib a ngin shem kum ka te kham ñiar;Nga tp Ki Sngi Barim Hynñiew trep,Lynter kin ïai sakhi waitlam ba nep.
Ha Shillong, ki kynhun Dongmusa Umphyrnai badUplifter Club ki la pyn long ïa ka prokram Clean India 2.0 ha Umphyrnai bad Demthring Holy Child Old Age home.
Ïa kane ka point of order u Dr.Celestine la kyrshan da ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
Hynrei ka PCF ka kyntait.
Ki ba don bad pyni ïa la ki mar ki mata ki ba rem.
Kumta da katei ka jingjia, u David u lah hiar da haduh hynriew jaka sha ka kyrdan ba 20 katba u Khawaja  ulah shah pynhiar ar jaka sha ka kyrdan ba 10.
Kaba sngew sheptieng ka long ba lada ngi bakla jied nongmihkhmat ha kane ka ilekshon ba mynta (2023), ka jingtyllep sha ka liewkut kan wan jia khamakha.
Lada phi peit bha, kum u myntri ka tnat pule puthi kaei ka jingeh kaba u hap ban ïa kynduh ka long ba ki nonghikai ki dawa ïa ka tulop jong ki hynrei na ka liang jong u(Lahkmen) um lah ban shim ïa kano kano ka rai namar ym shym la bat ïa ka tnat pla tyngka, lehse un peit ïa ka tnat pule puthi hynrei ban shim ïa ka rai ban pyllait tulop um don bor satia namar ïa ka pla tyngka la bat da kiwei pat ki myntri bad dei tang ma ki hi ba lah ban shim rai halor kane," u la bynrap shuh shuh “mano ba kwah ïoh nam bad mano ba dei hok ban ïoh ïa ka nam, ki paidbah ki tip bad ai ki paidbah hi kin rai halor kane".
Shwa ban lap ïa kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palath 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh ïa ka por, hap leit rah ïa ki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban pynliem da tang shi ron ïa ka Services hynne ka sngi.
Ym tang u kot Kudi Nar hynrei u shna ruh ia ka Solar Tracker kaba bud ia ka jingmih haduh jingsep ka sngi.
La synreit dawai ruh ha Kher Pyrkan, Disong, Duba, Jamew, Jasir bad Mawryngkhong.
U la ong ruh ba ka seng da lei lei ruh kan ym kynran dien halor kane ka jingshah lehbeiñ ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki shnong ka Block II bad ka seng kan mih shakhmat ban iarap ia ki ha kano kano ka por.
U JP Nadda, President ka seng BJP, u kren shai mynta ka sngi, ba ka ain  Citizenship (Amendment) Act, ka shu sahteng mynta shi por bad ula ong ba katei ka ain kan sa trei kam noh shen ha ka Ri.
Ka Linda pat ka kham duna ka dur hynrei ka long kaba jai jai bad i burom briew bha.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki por mynshwa katei ka lynti ïaid kjat ka long kaba kham pynsngew tieng ïa kiba ïaid ba ïeng na katei ka lynti namar ba bun palat kiba ju mlien ban shongkai ha katei ka lynti, khamtam eh ha ka por ba lah dum ka suiñ bneng.
Nangta U Harish Kumar Kushwaha 50 snem, uba na Rilbong, Zig Zag Road, Shillong bad nangta sa U Jada belbra Bhattacharjee 55 snem, uba na Laban, Shillong.
“Hato ka Sorkar kan lah ban phiah ia ka Autonomous District kaba ka jurisdiction ka don hapoh ka para 20 bad lada ka sorkar ka mut ban mushlia ia kane kan sa mih ka jingiakhih ka ba shyrkhei"u la ong.
Ha katei ka sngi u kongsan u la shim ïa ka bynta ba ha khmat eh ha kaba u la pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Wapung Unit ha ka jingdon ryngkat lang u Publicity Secretary KSU Seng Kmie, u bah Pynshai Rani kum u symbud kongsan.
Ka JSU ka la dawa ba ki BSF ki la dei ban pahara kham bha sha u khappud (zero line), namar ba don bun ka jingthombor na ki khar Bangladesh kiba mlien ban tuh bad pynjot ia ki kwai bad kiwei pat ki jingrep ki jong ki khlem ka jingpynwit ne jingshah pynshitom na ki BSF.Ka JSU ka la dawa ruh ban weng noh mardor ia ki shipai BSF kiba ieng ha ki surok ba iaid ki nongshongshnong khnang ba kin don ka jingsngewshngain hapoh shnong bad ban ym don ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Vincent u la ong ba kum u Myntri Rangbah ka jylla bad kum u Myntri ki kam pohïing ka jylla ki dei ban don ka bor ban kren shaphang kane ka mat ha ka por ba u Myntri ka sorkar pdeng u wan shapoh ka jylla hynrei utei u Myntri ka sorkar pdeng u khlem ai satia ka por tang khyndiat ruh ia ki Myntri ka sorkar jylla ban iakren bad u.
Jowai,  25 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) JHDU kan pynlong ia ka   ‘Rynsan jingiatai nia halor ka Village Administration Bil (VAB) ka JHADC.Ia kane ka rynsan ia tai nia yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha District Library Mynthong, Jowai West Jaintia Hills, ha ka por 11:00baje mynstep.
Ki nongkitkam jong ka North East Olympic Association ba kynthup ki President bad General Secretary jong ki phra tylli ki jylla, ka Meghalaya, Assam, Arunachal, Manipur, Mizoram, Naga-land, Sikkim bad Tripura ha ka 30 tarik Nailur 2022 ha ka por 6 baje janmiet ki la pynlong ka jingïalang ha ITC Hotel, Ahmedabad, Gujarat.
’Ka Art 371 (I) ia ka Goa ka ong kumne:- ‘Ka dorbar thawain ka jylla Goa, kan don 30 ngut ki dkhot.
Hooid kane ka dei kaba shisha, I Bah Shylla watla im long nongmihkhmat shuh, hynrei ka mynsiem na ka bynta ka Jaitbynriew ka pluh hapoh ka mynsiem.
Lah ban kdew hangne ba ka PES Scheme ha ka jylla la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 13tarik mynta u bnai.
Kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih sat".
Ka BNP ruh ka la kyrshan ia ka jingkam ki bahaing hasem ba la rahbor ia u Ahmed da ki briew ka ain, hynrei ka myntri rangbah duh katei ka ri ka Sheikh  Hasina ka la ong ba ki pulit kim shym la kem ia utei u nongialam ka BNP, hynrei ki wad ban kem ia u.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 10, EKH: 108, NGH: 41, RBD: 80, SGH: 01, SWGH: 29, SWKH: 12, WGH: 35, WJH: 40 bad WKH: 13.
Lyngba kane ka jingïaseng kala long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki khun samla shynrang bad kynthei bad kan ïarap ruh ïa ki khun samla ban shemphang ïa ka ktien u Blei na ka bynta ka jingim kaba manla ka sngi.
Ka jingshah pynkup burom ka Carrie ka dei ruh hadien jong u Mark Hamill bad Harrison Ford bad ka kmie jong ka, ka Debbie Reynolds ruh ha ki snem ba la leit ka la shah pynkup burom da kane.
Namarkata, ban pynthikna ïa ka jingkhuid jong ka pung bad ki sawdong sawkun, ka Deputy Commissioner ka la mana tyngeh katkum ka Section 144 CrPC ban pyntuid jaboh, ne ban pyntuid ruh ïa ka um jaboh sha pung Umïam na baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 44 ngut bad haduh 14 ngut ki dei na East Khasi Hills.
U la ong ruh ba kum kane ka jingeh la sakhi ruh ha kiwei ki ja ka kum ha Mawsynram, Mawkyrwat, bad haki thaiñ Garo hadien ba kala aiti sha ka FEDCO.Namarkata naka liang ka JAC kala kyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah ba u dei ban shimkhia ïa katei ka kam kaba kum ki paidbah bad nongïalam shnong ki pyrshah jur ban aiti noh ïa katei ka tnad MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet.
Haba ba pyrshang ban ia kren bad ki katto katne ki nongthied, ki la ong ba na ka liang jong ki, kim don kata ka jingtieng bad kata ka shong ha ki nongdie, namar ki la dep ban pynshai ba mynta ki die beit tang ia ka dohkha ba napoh ka jylla bad kam don kano kano ka jingktah ia ki nongbam bad nongthied kumta na ka liang jong ki kim don shuh ka jingtieng ki la bynrap.
Shillong, 23 Jymmang: Uwei na ki dkhot ba kham rangbah jong ka National Green Tribunal (NGT) u Ranjan Chatter jee u la ong ba ka thaiñ shatei Lam mihngi ka sahdien namar ka jingbymryntih ka jingai bhah ia kane ka thaiñ.
“Haba kren kyllum, ka Riti synshar ka ri bad ka politik ka la pyntlot ia ka jaitbynriew jong ngi", u la ong Bah Blah uba dei ruh u general secretary ka HNYF.“Ngim dei ban don ha ka Scheduled hynrei dei ban don ha ka Artikil ka Riti synshar", u la ong biang bad bynrap, “Ka sorkar ka ai kawei ka kti bad ka shim da kawei ia ka kti ia ka bor jong ki district council".
Katba ka Tura Medical College ka la sdang ban wandur, ka Shillong Medical College kam pat shym la ïohi ksai ei ei.
Hynrei hadien ka jingiakren kaba ki nongialam ka HYC ki la ong ba u ruh u dei u nongthaw-aiñ bad um dei ban tieng haba khynra ia ki bym don kot don sla , u la ailad ban rung shapoh bad hapoh pat u don u bah David Nongrum, iathuh u bah Donbok.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep u la lap ba ki don ksing ba ki ngap ki ïap, namar ki ïadait para ngap kiba dei na ka juh ka ksing bad haba u peit thuh bha ha kaba ki ïadait para ngap, ki dait shuwa ïa ki sner bad kaba phylla ka long haba uwei u ngap u wan kit jingbam, ki don kiba la ap lypa bad tang shu poi ha i bynta ban rung shapoh ka ksing, ki kynrup bad shisien ba la sdang ban dait uwei ki mih napoh ka ksing bad ki sop ban dait haduh ba un da ïap.
Namarkata, ka seng hadien ba ka la ioh ban iakren bad u SDO ka MePDCL, ka la pan jingpynshai halor kane ka jingkhein thurmur ia ka bai bording ilektrik bad ruh ban tohkit na kaei ka daw ba ka bai bording ka poi haduh da ki phew hajar tyngka, namar ka jingkiew kynsan ka bai bording, ka la ktah eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba dei ki longiing baduk.
Ka Synjuk Ki Nonghikai Skul hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyaan School Association (MSSASA), East Khasi Hill District Unit, kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 24 tarik Rymphang hapoh Khasi National Durbar Hall Shillong Mawkhar  ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u  MDC u Bah Bindo Lanong, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u Rangbah Shnong, ki longkmie, ki nongshong ïew bad ki paid nongshong shnong.
U dei u paralok ba jan tam jong ki rangli bad ki briew kiba shah ban beiῆ.
Phi leh aiu, khun? La kylli u Kpa haba ka tnga jong u ka don lang hajan.
Lada ym leh kumne ka bor u paidbah kan shu sep – ei bad kan shu pra shane shatai bad kan long pynban ka jingmynsaw.
Ka Seng ka la pynsngew ruh halor ka jingbym don ka jaka treikam bapura jong ka District School Education Officer ia kaba la shu trei na ka ophis SDSEO bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ba la donkam ban shna thymmai noh ia ka ophis SDSEO kaba la kynjoh mynta sha ka rta kaba 48 snem.
Ha ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u la ai ka jingkular.
Ki hepbarit ka Rangdajied United FC bad ka All Stars FA ki la ioh ba kin rah ia ka nam kum ki lahduh ka U-10 & U-12 ENE Cup ba la long hapoh ka shnong Umtyrniut.
Katkum ki khubor la ong ba ki pulit jong ka Brazil ha ka Sngi Palei, ki la leit khynra ha ka iing sah jong u khun u President barim katei ka ri u Jair Bolsonaro namar ka jingsuba don kti ha ki kam bei tyngka pisa be-aiñ.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha ka jingkren jongu, lyngba ka prokram  Mann ki Baat, ula pan map na ki paidbah, na bynta ka jingkhang shnong kaba 21 sngi bad u ong ba kiba duk, ki la bitar tyngeh halor kane ka rai, hynrei u ong shuh “Ngam don lad da kumwei pat ban shim ia kane ka rai ban ialeh pyrshah ia ka  coronavirus.
Na ka ne ka jaka da ka pyndonkam iaki machine shon kti bad ki lah ruh ban ai loan haka ba iadei bad ki home loan education loan car loan.
Kane ka jingleit thombor ka la long ha ki bynta jong kawei ka iew kaba don ha katei ka nongbah bad ka long ruh ka daw jong ka jing-iaknieh bor hapdeng ki kynhun shipai kiba kwah ban synshar donbor hi ia ka ri.
ïa kane la pyntip ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kong Ampareen Lyngdoh haba jubab halor ka jingkylli, lano ka Company thymmai kan wan shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hapoh Meghalaya.
“Ngin pyntreikam  da ka lyn ti ba khuid bad kaba suba bad kiei kiei ki kam kiba ngin leh kin long kiba shai", la ong u Bah Ardent hadien ba la wai ka Executive Committee ba nyng kong jong ka ARPA.U Bah Ardent u la ong ba ha ka EC ki la iakren ruh ba kin pynkhlain ia ka rukom pyntreikam ia ka pisa pilain jong ka Council.
La don ruh kawei ka khynnah ba la ïakhun private ïa kane ka eksamin kaba la ïoh lad ban rung ha ka Top 10 jong ka resol HSSLC.Kane ka samla ka la ïoh ïa ka 8Position ha kaba ka la pynïoh baroh kyllum 428 marks.
Hadien ba la eng ia u ne ka briew ba shah bat elektrik lada um pat tip briew, rah wut wut sha hospital ne pynkut wut wut da ki ambulance  ban ioh jingsumar.
Lashai ka sngi ka West Madan Mustem kan mih madan biang ban aireng pyrshah iaka Pynthorlangtein.
Na ka 10- Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka party NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka party UDP, u Bah Adrian Chyne na ka party Congress, (INC), ka Riya Sangma na ka party BJP, u Sunmoon D.Marak na ka party TMC.Ka Serimina D.Marak na ka party Republican Party of India (RPI), u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet bad u Bah Lee Bareh kum u kyrtong shimet.
Ka la ïaid la shisnem mynta hynrei ki kam ki la nang ïaid ha ka lynti kaba dei bad kam don satia kano kano kaba ïaid kynriang".
Ka jingpule ïa ki kot ki sla ka ïarap ïa ngi ha kiba bun ki liang bad ka long ruh ka dawai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam eh lada ki kot ki dei kiba la thoh da ki ’riew shemphang.
Shillong, Jymmang, 21: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathir ïatai sani bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka jingai jinghikai bad ka jingseng kam lajong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u president ka FKJGP u bah Willbirth Rani u la kynnoh ba kane ka jingpdiang ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP, ka thew ba ka kwah ban ithuh nongshong shnong ha ka kyrteng ka niam bad kane ka long pyrshah ia ka mynsiem khlem iashah niam ka riti synshar ka ri.
U la kren shaphang ka jingtrei shitom jong kiba don bynta ka jingwanrah ïa ki jinghikai ba thymmai ïa ki khynnah rit bad ki kot ha ki ktien bapher bapher na ka bynta ki jingpule kiba kham halor.
Ar sngi kynthih, ka jingwad ia kiba iap lane kiba im bad kiba mynsaw, ka dang iai bteng, hadien ka jingkhie jumai kaba 7.8 magnitude ha ki bynta bapher jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Ka jingrakhe pyndonburom kan long ha ka 16tarik Nailur 2022, ha Madan Tirot Sing ha Mairang, naduh ka por 10.30 baje mynstep.
U bah M.Thongni u la iathuh ba wat la ka shnong Mawpud ka la dei ka shnong kaba heh bad kaba la rim bha hapoh ka thain South West Khasi District jong ka Ranikor Block bad kaba dei ruh ka shnong kaba markhap bad ka ri Bangladesh, hynrei ia ka surok rong dang ioh tang ha u snem 2019 naduh Umpung sha neng Pyndengwar kumba 7 km.
Ka Hyderabad ka la mad jingeh ha ka pali tied jong ka ha kaba ka la shah pynhap haduh 2 ngut shuwa ban pynkut ïa ka sngi, baroh ki dei kiba la khur da u Chengkam Sangma, u ba la sdang nyngkong ban bol ha ka sien mih madan ba ar jong u ha ka Ranji mynta ka samoi.
“Kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 13 tarik Nohprah 2016, kan dei ka sngi ban ai yellow card ia ka HSPDP bad ka Congress, bad ha u 2018, ngin ai syndon da ka Red card", la ong u Bah Shylla bad bynrap, kiba ialeh kynjatbol ki sngewthuh bha ka mut aiu ka Yellow Card bad ka Red Card.
La iathuh ruh ba  Company YFC, lyngba ka jing aiwai u trai jong kane ka jaka uta u Bah Honsen Lyngdoh, ka lah tih maw na kane ka jaka bad shwa ban tylliat ia une u maw ba ki lah tih ki sait shwa ha kane ka wah bad kane ruh ka lah wanrah ia ka jingdap noh jong ka Wah, da ka khyndew ka shyiap bad ka Maw ka Dieng ha kane ka wah.
Ngim lah ban leit phai biang sha Sohra bad ngim lah ruh ban ieh ïa ki kali jong ngi hangne," u la ong.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 20,662 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 155ngut.
Ka jinglip bording kan pynduh ia ki paidbah ka jylla ban peit world cup ban long u bnai Jylliew mynta u snem.
La iadonlang ki nongialam shnong, dalloi bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern (HNYF), Riwar Circle, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ym don mano mano ba mynsaw, na kano kano ka liang bad ki pulit SF-10, ki la pahara bha ha katei ka jaka, ban lait na kano kano ka jing nang jur, ka jing ia kynad.
Ka jingthmu jong kitei ar tylli bor pynïaid distrik ban hiar sha Lapangap ka long ban phut ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki nongshong Shnong ka Lapangap kumba la dawa da ki Karbi.
Ka HITO, ka dawa shuh, ba lada ka sorkar jylla, ka donkam eh ia ki dulir khyndew na ki District Council, kumta, ka dei ruh ban ialam lang ia ki khlieh jong kitei ki Council, ynda haba kan leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar India bad ba kin nym long tang ki nongpeit kai narud bad ka HITO, ka ai jingmut ruh ia kane ka sorkar MDA, ba kan phai sha ka komiti, kaba la thaw ha ki snem 2012-13, kaba wad bniah halor ki kot ki sla, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ha kaba ïa dei bad ka jingsdang ïa ka kolej, u la pynkynmaw ba la sdang ha ka 11 tarik u Ïaïong, 1985 bad la ai kyrteng ïa ka ‘Sngap Sing Syiem Memorial, Collage’ kum ka dak ban pynsah nam ïa une u syiem bakhraw jong ka Hima Maharam uba la ïeng ïaleh ïa ki phareng ha ki spah snem kiba la leit.
“Uwei na ki nongkren, haba kren ha katei ka jingialang, u ong ngam tap ia ka shyntur la jong bad ngam ju phong patlun poh ruh; namar ba ki dei ki tiar kiba donkam suda ban ring bad pynhiar mynsiem"  bad katei ka jing iakren, ka la pynmih ia ka jing ia rkhie ia kyrkait shaid ha katei ka jaka jingialang.
I Dr Glenn Kharkongor, Chancellor, MLCU haka jingkren halor ka tynrai bad ai jingbatai ba kumno ba ka long ka thymmei ba nyngkong jong ka jingnang jingtip.
Nongstoiñ, Naitung 18 : Ki bor District ka West Khasi Hills, ki la dep ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki 13 tylli ki karkhana coke beaiñ ba don hapoh ka District bad la buh thong ruh ba hapoh 30 sngi, yn sa lah ban pynpra lut ïa baroh 57 tylli ki karkhana beaiñ.
Katba na ka Khliehïongriang la thep da u Founder Passah haka minit ba 34.
Ki Basan bad Ki Syiem Hima Shillong ki ju leit barabor da ki hati sha ka Raid Dumria (Desh Demoreah) ban ïa kynduh ïa ki paid nongshong shnong bad ki nongsynshar Raid bad bunsien ki ju ïa kynduh ha ka Iing Sad jong u Recho Dumura (Syiem Raid Dumria).
Hadien u 1945 ter ter ki Israel ki la wan phai tad ha u 1948 AD la pynbna da ka U.N.O ha ka 14 tarik May 1948 AD ba ka Israel ka long ka Ri laitluid ban leit phai shala ka Ri ki kpa tymmen jong ki hyndai.
U Combart u khlem wanrah tiar siat eiei ha katei ka jingwan pyndem jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingkynduh ia u Joint Director, u Bah Elvis Kyrsian, u la ong ba la thungkam Muster Roll ia utei u briew na Nalbari Assam, ka dei lyngba ka jingbthah ne da ka hukum jong ki bor kiba najrong, hapoh ka sorkar jylla.
Bebi Momin khun jong u Mitchill Sangma kaba dei ka pyrsa kurim jong ka hynrei tang namar ka daw ing daw sem kaba la mih hapdeng kitei ki ar ngut bad da ka jingpynshit jong kiwei, ka Ratna ka kwah ban shim biang shalade ia katei ka jaka.
Khamtam eh ba ki la kloi ban iarap lem, ha kum kane ka por ba ki paidbah ki iakynduh jingeh bad kut lad namar kim ioh shuh ban leit bylla kumba ju long.
Shillong: Ki pulit jong ka Jylla, myn hynnin ka sngi, ki la dain kuna T.22,000 ia U Mukesh Kumar, namar ba u iaid da ka kali jongu, ka bym don korphiw pass kaba biang bad la iathuh ba nalor ba um don korphiw pass, um don ruh ia ka permit bad ka syrnot jong ka pollution control board.
“La lai sngi kynthih nga la leit wad dawai na Umkiang PHC namar ba i pang I khun ba dang 11 snem, hynrei baroh 3 sngi ym don doctor don tang kawei ka nos" la ong u bah Wanbor Bareh uba dei u nongniah kali kamai na katei ka thaiñ sha Shillong.
Shillong, 9 Jymmang:Ki nongtrei ba ju iarap ha ki kam ai dawai ia ki khyllung bad ki longkmie ba armet, ki Accredited Social Health Activist (ASHA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban ai noh da ka jingsiew ba pura na ka bynta ki kam ba ki trei.
Ngi kyrmen ba ngin nang ïai bteng ban ai jingkyrshan ha ka liang ka koit ka khiah khnang ban pynlong ïa ka ri kaba khlaiñ," la bynrap u Mathur.
Ka Banerjee ka la ïathuh ruh ba ka Sorkar West Bengal ka ju ai jingkyrshan pisa kum ka bailutksan haba don kano kano ka jingjia.
Nalor u Precious, bad u Manhok u Samsauru Papiah (29′,39′) ula thep ar kol, mar shikol da u Sumar Tang (53′), u Francis Sumer (62′) bad u Phermi Suchiang (63′).
Ka jingwan tuid ki briew ba nabar sha Garo Hills ka long kaba la jur haduh ba ki trai jaka ki Garo kim lah shuh ban iada bad namarkata, ki wan ban skud jaka sha kane ka ri Khasi jong jong ngi", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, ba lada ailad ia kane ka jingbuh ktem, kin sa kam trai hadien kumba la jia ia ka refugee camp ha Rynjah bad kiwei ki jaka ha kane ka ri Khasi.
Shillong, 02 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u lah ban bate tnad biang ia ki myntri sorkar jongu shen ha kine ki sngi ban wan.
Ha kano-kano ka mukotduma, ki sakhi bad sabut ki long ki bakongsan ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw ha ka por ba ka shong bishar ïa ka mukotduma kaba la ai da u Champer M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei halor ka jingkit dewïong be-aiñ.
Ban kiar na kaba pynslem siew tulop ïa ki nonghikai SSSA ha ki por ban wan, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba la rai ruh ban ïakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait ïa ka tulop shisien lai bnai ym shuh kumba long mynta ban sah kut da ki bnai lynter.
Kane kan ïarap ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ka rel kit mar ka dei kaba lah ban sdang shuwa.
U Mukul u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ki paidbah ka jylla sa shisien biang kin ai ka jingkyrshan sha katei ka nongshad ba donsap bad ban vote ia ka ba kan ioh ia ka jingjop.
Hadien kane, ka Rangdajied ka la nangialeh kai bha da kaba iapas bha ha ryngkat ka jingasngew thuh jingmut hapdeng jong ki kaba la ialam ia ki ban ioh thep sa ia ka kol kaba ar, haba ba u Wallam bha Kharpran u la rah sharum ia ka bol hadien ba un rah pat sa sha ka phang ka mon ha kaba don u Knerktilang uba donkam ban pyndei tang khyndiat ia ka bol ban pynrung shapoh ka jaka penalty.
Ki pulit ki dang wad ia kiba ha iing ba kin shimti ia katei ka pisa jong U Birju bad ia kiwei de kiba don ha Bank.
“Kane ka dei ka jait jingïalehkai kaba naduh kiba dang lai snem haduh kiba 103 snem ruh ki dang lah ban ïalehkai," ong u General Secretary.
Ngi pyrshah ruh ïa ka jingthmu jong ka policy ban pynlong ïa ka pule puthi kaba synjor bad kaba leh shilliang khmat hapdeng jong kiba riewspah bad kiba duna ka ïoh ka kot.
Kum u Rangbah bad kpa,u kitkhlieh ia la ka jong ka tnga bad ki khun ki kti bad ka ïing ka sem baroh kawei, u ri u sumar, u bsa u btiah, u pyndap pynbiang ia ka ja ka dohkha, ka riam ka beit, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka tnga ki khun ki kti jong u ha ka jingim, met bad mynsiem, da kaba u kitkhia ruh ban hikai ha ka jingtip ia U Blei da ka dwai da phirat bad jingpyndep hok ia la ki kamram niam Khristan.
Ka Kong Jhanika Siangshai kum ka President ka Mahila Congress Pradesh Committee iaka Distrik East Jaintia Hills, Kong Lasting Nongtdu Vice President, Vice President Kong Shimika Sungoh, General Secretary Kong Jenita Mukhim, Assistant General Secretary Kong Ieitlang Dkhar, Treasurer Kong Daman Swer, bad shiphew ngut ki dkhot ka Executive Committee kiba kynthup ia ka Kong Thailand Rymbai, Kong Riakorki Sungoh, Kong Shilainkini Siangshai, Kong Sunday Siangshai, Kong Sophilari Dkhar, Kong Ridahun Dkhar, Kong Dayoolang Lyngdoh, Kong Assesful Lyngdoh, Glorify Suchiang bad Kong Iokidabiang Langstang.
To ngin phai la ka Jong ka dohnud dohnam ban kiar wak na Kum kita.
Shillong:U MLA ka BJP uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sanbor Shullai u la thoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong u halor ka jingphah jurip kaba la leh halor ki Khristan hapoh jylla Karnataka da kaba ong ba katei ka dei ka jingleh kaba long khlem ka riti synshar ka Ri.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Vanhreluaia u la rah ïa ka khynnah kaba dang 5 snem na ka ïingsah jong ka kaba don ha Champhai bad leh ïa katei ka kam jakhlia pyrshah ïa ka.
Ha kaba sdang, ki pulit, ki la nang shim, ba ka dei ka jing phone bakla jong u nongbuaid, hynrei haba ula iai phone bun bun sien, kumta ki pulit, ki la leit sha ka iing U Naveen bad ki lap ba ula kiew jingdom tyngeh, ia ka tnga lajong; hynrei ha katei ka miet, kim shym la kem satia ia u bad ki sa leit kem ha ka step jong ka sngi saitjain.
U Prof.Lakhon ula ong ba kane ka jingshim rai marwei da u VC ban pyntreikam ïa ka NEP ka paw shai ba u kheiñ ba ka NEHU ka dei ka jong u shimet namar ula ïaid lait na ka rai jong ka Academic Council.
Na kaliang une u nongialam shnong ula kyntu iaka bor district West Jaintia Hills ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingthmu ka sorkar Assam kat dang biang ka por, khnang ban suk ban sain ki paid nongshong shnong ka Lapangap Pyllun.
Haba ïanujor ïa ka jylla Manipur, ka jylla jong ngi kam ïahap kyrdan ha kane ka bynta namar katei ka jylla ka kyntiew ïa ki nongïalehkai, ki pyndep hok ruh ïa ki bhah kyrpang bad ki pynlong ruh ïa ki program bapher bapher ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai bad khamtam ïa kiba dang sdang ka jingïaid lynti.
Katei ka trik ka dei kaba la niah da u Aslander Syiemlieh.
Kine ki department jong ka sorkar ha la i jong i bor i barit ki la trei shitom met bad mynsiem ban wad ki lad ki lynti kumno ban rat ryngkhong ia une u khñang jingpang ha baroh ar tylli ki District jong ngi.
Kham mynshwa, haba kren ha ka jingialang ha Raipur, U Gandhi, ula pynthikna ba U Nirav Modi bad U Mehul Choksi, kiba la tuh ia ka pisa jong ka India, haduh T.
Kawei kadei ka Open to all bad kawei pat kadei na ka bynta ki Samla kiba hapoh 14 snem.
Ki Nongialam na ka State Level ruh kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
Shu kohnguh beij than kam ju bha…" la ai jingsneng u Kpa“Tang mynta hi ngan ym treh shuh ki doh ruh khlem da don te…" La phai ktien ka KmieHadien kata ki sangeh noh ka kren shaphang kata ka phang.
Ha kane ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ ka long kum ka kongsan bad sam ruh ïa ka trophy sha ka kynhun lahduh.
Hynrei katei ka drama kaba u lok jong kawei ka longkmie kaba la shah batbor u la ak , ka la paw pyrthei pynban hadien ka jingtohkit jong ki pulit, ha kaba la lap ba shuwa ba un ujor sha ki sengbhalang kiba la leit ialam ban ujor FIR utei u lok u la dep shim lypa ia ka pisa na utei u secretary shnong.
Ngi ïohi ba wat ka sorkar Meghalaya ka la leh kynjah halor ka mat.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi, ka seng ka ieng halor ka nongrim lajong bad kata ka long ban pyrshah beit halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel sha ka jylla, katba ka sorkar jylla kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban teh pyrkhing halor ka jingwanrung kyrthep ki mynder.
U Doctor Harjit Singh Bhatti, haba iakren ia katei ka khubor, u ong ba ka jingjia, ka long kaba i shyrkhei sat bad ka India, ka iakhun ia ka khlam, kaba shyrkhei tam, na baroh ki ri jong ka pyrthei.
Haba pynpaw ba ka VPP kam dei ban ïalam bakla ïa ki paidbah, u Bah Prestone u la ong, “Nga tharai katto ka la biang.
Watla katta ruh u kongsan u la kular ba un sa shimkhia ban buddien ia kitei kiei kiei baroh kiba ka Hima ka la wanrah ha khmat jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MLA ka thain.
Ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong, ki Seng Samla Shnong bad ki Seng Kynthei ka la ïarap haduh katta katta ïa ka tnat Pulit ban tehlakam ïa ki kam bymman bad ïa ki jingjia ba harrukom ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ha kane ka prokram kaba la long ha phyllaw jong ka skul la ïa donlang ruh u President ka KSU CEC u Samla Lambokstarwel Marngar kum u Kongsan, u Pastor B.Marngar, u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar uba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Samla JF Nongsiang u President KSU WKH, Samla F.Syiemiong Secretary KSU WKH ki dkhot M/C, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
U Blei u kwah ban shong hapoh ki dohnud briew ban ioh ialam ia ki briew ha ki lynti ka hok baroh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat don kano kano ka jingtrei ban weng ia ka khyndew, na ka jaka ba twa.
La bthah ia ki ba kin kiar na ka jingiakren bad ki briew bad ym shym la shah ba kin tur sha ki jaka paidbah.
But he has to pay the fine Rs.50,000/- or he may go to jail because the battery was lost under his duty".
U Conrad, u kynnoh ruh ba U Mukul, ula buh jingeh ha ka por ba u don ha ka sorkar, da kaba u iai pynbna ia ki projek thymmai, ha kaba u shu iai pynbna, kawei hadien kawei pat, khlem da tip satia ia ka pisa, naei ba kan wan.
Nalor kitei ki shnong ka shnong kaba la kham jur bha ka jingjulor kadei ka shnong Tiehsaw ha kaba kiba bun ki ïing kila shah lied bad kumjuh ki post ding ilektrik ruh ki la khyllem lut bad ka skul KJP Synod Sepngi HSS ruh ka la julor haduh ba yn long shuh ban pynlong skul namar ka tnum ka la shah lied lut.
Katkum ka jingong jong u Bah Paul, ka DC Nongpoh ka la leh lymmuh da kaba siew ia ka pisa sha ki trai jaka bym dei halor ka jingshim jaka ha kad liengsuin tang namar ba ka hukum ka Kashari ban wut wut sha ki.
Haba ïadei bad kane haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Sorkar Pdeng, Sarbananda Sonowal u la ong ba lyngba ka jingkyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH, kin don ka lad kaba kyrpang ban ïoh jinghikai, ïatreilang bad kyntiew ïa ki bor haba ïaleh ban wanrah ka jingpynshisha ïa ki rukom ai jingsumar tynrai lyngba ka jingsakhi jong ka jingstad saïan.
Ki pulit ki la ïoh kem ïa une u briew na Mirjumla, Monabari South West Garo Hills bad u dei uba kyrteng u Chakeawat Hussain.
Nangta ka la ktah ruh ïa kiba pang ba shitom, namar ka jingbym lah ban treikam bha ka CHC na ka jingbym don ïa ka bording ilektrik.
Da kaba pyndonkam ïa ka bor jong ka lad pathai khubor, ngi thmu ban shna ïa ka nongrim kaba khlaiñ ban shaniah ïa ka jingai snam mon sngewbha naduh na tynrai.
Kiwei kiwei ki kynhun kin ym lah ban wan korbar namarba kim tip eiei," u la ong shuh shuh.
Shillong: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ban plie noh iaka State Bank of India Riangdo Branch, ka seng ka la ioh jingtip ba iaka building ruh ladep ban wai haka dor 20hajar shibnai naduh Nov2019.
Ki pulit jong ka Chandigarh, ki la dain kuna ia uwei u heh pulit, na ka daw, ba u iaid ia ka thuk thuk jongu, kaba la kut ka insurance la ar bnai bad nangta ba u kren mobile, ha ka por ba u dang niah thuk thuk.
U la ong ba ka jingsnohkti jong ka bad ka Mission Smile, ka la ïatrei lang ruh bad ka sorkar ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ka jingmyntoi ka long ba haka jaka ba kin hap ban leit sha kiwei pat ki jaka ba kin shim ïa ka training, ka training kala wan ha khyrdop ïng jong ki hi.
Dang ha u Rymphang ki shipai ka Israel ki la leit ruh ban thombor ia ki bynta jong ka West Bank ha kaba haduh 11 ngut ki briew kila duhnoh ia la ka jingim bad kumba 100 ngut pat ki la mynsaw na katei ka jingjia kaba sngew shyrkhei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u samla Ribokstsar Diengdoh, u la ong ba ka jing ujor jong ka seng sha ka KHADC, ka dei hadien ba ka seng ka la dep ban ujor sha u sordar Elaka, Mawlong bad hima Sohra ha ki sngi ba la dep, hynrei na ka liang jong ki, kim shem la leh eiei.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki 31 ngut kiba la test Covid positive ha East khasi Hills District, ki kynthup ia ki 6 ngut ki briew kiba la leit ban phah sumar ha ki 2 tylli ki Hospital kata 2 ngut ki don ha Bethany Hospital bad 4 ngut ki dei ki ba phah sumar ha Robert Hospital, 2 ngut ki dei kiba na Jhalupara, uwei u dei u High risk Contact jong uwei u ba dang shu wan phai bad uwei u dei u High risk Contact jong u ba wan khawai iathoh na Greenwood Resort.
Jowai, Jymmang 15 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mulait United FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun mynta ka sngi ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u publicity secretary ka MARODA.Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 1-0 pyrshah iaka Sailung Ialong bad kane ka kol kala wan haka minit kaba khatduh lyngba u Promi Suting haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong (qualifier) jong ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Haba pynpaw ba kane ka jingpynkulmar kam dei satia tang ka jingthmu ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei ka dei ka jingpynjot kaba ktah ïa ki paidbah salonsar.
Ha ka jingkren jong i, i Kong Josaphia Wankhar i la pynpaw bad ai  ka jingïaroh ïa Ka Shlem jingïarap ïa kiba duk u Rupang kaba la lah ban ïai bteng ïa kane ka kam haduh khadwei snem kynthih mynta.
Shillong:Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la pynpaw ka jingïaroh ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar jylla Meghalaya, halor ki jingïohi jngai ban shimkhia haba ïadei bad ka jingduna ki doktor hapoh ka jylla.
“Ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ïa ki lad lynti ban pyntreikam da ki projek bapher bapher naka bynta ban pynbun ka jingpynmih bording namar ka jylla ka biang ka jinglong ka mei mariang haba ïadei bad ka jingpynmih bording," la bynrap u Bah Prestone.
U Mar Phanglyngki, u dei u briew u ba kham pher na kiwei ki briew ha ka jingkhlaiñ bor jong u, u long u bastad, u ba proh jabieng.
Katei ka rynsan ai jingshai ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong ka long ban ia sam ia ki jingtip kiba kham bniah kiba la iaid shakhmat bad ki nong shong shnong jong ka Meghalaya bad ruh ban pynshlur bad kyntu ban pyndonkam ia ki bor kiba mih na ka mei mariang kiba don ha ka jylla.
Ha ka niam Khasi jong ki Lyngngam ki nongksiang ki dei ki kni rangbah.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri rangbah ka Meghalaya  u Dr Mukul Sangma u la ong ba donkam ban thaw dur bha ia kane ka Board namar ba ka long kaba donkam bha ia kane ka dong mihngi ka India.
Na ka liang u Rangbah shnong ba thymmai, u Bah Silvester Mynsong uba la shim ïa ka kyrdan rangbah shnong la saw sien kynthih, u la pynpaw ka jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong bad ha kawei ka bynta pat u pan ka jingïatrei lang hapoh ki ka shnong ki kam thaw, namar tang u Rangbah shnong bad ki dkhot jong ka shnong kin nym lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam, hynrei donkam ban don ka jingïatrei lang khnang ba kino kino ki kam kiba thmu ban leh kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong.
Ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Capt.
U la ong ruh ba lada un jop biang ha kane ka kynti, un ïakhun kat ba lah ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynpoi noh ïa katei ka surok shaduh Kyrshai, namar lada ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ka Brahmaputra Board kaba thmu ban den ïa ka Wahkhri ban pynmih bording, kan ym ïoh lad shuh bad na ka liang jong u kum u nongïalam ka HSPDP bad ka party baroh kawei, ka ïeng skhem ban pyrshah ïa ka Brahmputra Board ba kan den ïa ka wah Khri.
Ki para MLA/MDC lei lei ki la ia ngiah namar ki ju ia kynduh man ka por para ma ki,na kata ka daw ki kwah ia ka jingmut thymmai sa na ki bym dei nongmihkhmat.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingkam u Conrad ba ki nongilam ka TMC kin ryngkoh lut na ka party tang shu dep elekshon, “Nga kwah ban ong ïa u Conrad pynleit jingmut ïa ka jingïalap elekshon ïa ka party lajong namar sa tang da ki sngi ba ka MDA kan don ha ka bor namar ki paidbah kin pynrm kput ïa u," la jubab u Abhishek Banerjee.
Ha ka jing jurip, la lap ba ka karkhana shna dewbilat jong ka kompeni Virgo ha Garo Hills, kiba bun ki karkhana ha Byrnihat, ha Umiam bad sa kiba bun kiba don ha Jaintia Hills, kum ka Jaintia Cement, ka Star Cement bad sa kiwei de kiba don ha Elaka Narpuh, kim don satia ka jaka bret jaboh kaba biang, lane ka ban iada ia ka mariang bad ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei ban iada ia ka jingpynjot thiaw ia ka mariang, ong ka kyrwoh na U bah Sajay Laloo.
Haduh mynta mynne, ngi dang iohi ia ka bor tyngka ba ka synshar donbor.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla kiba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
Ka Arunachal kaba bteng ban tied biang mynta ka la kamai  80 na ka jingkamai ka  Meghalaya 137.
Kynnoh u briew ba kita ki high level nga la ju kren ba lada don kita ki high level balei phim ai FIR ban pynkem ïa kum kita.
Nangta, ka NOC na u Superintendent of Taxes, West Khasi Hills District, Nongstoiñ katkum ka shithi No.ST/WKH/NG-207/2023-24/193 dt.1/09/2023 kaba la pynmih da U Commissioner of Taxes, Sorkar Meghalaya.
Kumta ha ka 20 tarik u rymphang ka Dorbar shnong Lumkya ka la hukum ia ka District Council ba ka dei ban pyndam noh ia katei ka khyrdop, namar ba ka jingbym bat kular ka JHADC hapoh ka jingialam u ma Ma Thombor Shiwat, CEM , CFO,Ma Blah bad ki heh ka tnad khlaw.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh ba ka Zheng Siwei & Huang Yaqiong  ki  shah rem ha kaba nyngkong jong ka jingiakhun ba mar shijur bad kba lah iakhun kaba lah ei  ha ka jingiakhun kaba ar na ka bynta ban  paw kum  ki nongjop da kaba khur noh shalade ia ki 18-21, 22-20, 21-8.
Ki nongshong shnong, ki la tieng her, haba ki iohi, ia katei ka ding, kaba her ha suin bneng, namar ba ki tieng, ba ioh kan leit hap sha ki iing ba ki shong ki sah, ki jaka ba don paidbah.
Balei la seng la plie ïaka Seng Khasi? Hato ngi donkam ïaka kynhun kum ka Seng Khasi? to ngin phaidien khyndiat ïaka mynnor.
Ki pulit ki la iathuh ba utei u Lamin u dei u dkhot ka HNLC bad u iarap bha ia ki para dkhot ban kam shiliang na India sha Bangladesh bad ruh u iarap ban pynlang ia ka pisa ba la dawa da ka seng bad ban phah ia ka sha ki heh jong ka HNLC kiba don ha Bangladesh.
Kumjuh, ha ki Temple, ki Mosque, Gurudwara bad kiwei ki jaka mane, ki briew ki dei ban pynpajih ialade kumba 5 phut iwei na iwei.
Nongstoiñ, K’lyngkot 14: Uwei pa uwei u briew u don la ka jong ka jong ka sap kaba u Blei nongbuh nongthaw u la ai, la u dei u ba biang ha ki dkhot met ne u ba duna ha ki dkhot met na ki ba bun ki daw, la ka long na ka jingur jinghap ne na kiwei pat ki jingjia ki ba bun jait.
Lada kane ka urlong, khlem pep ki khun samla jongngi kin ïohkam sorkar shisha ha man la ki tnad sorkar kum  ka tnat pulit,Health,bad ha man la ki tnat sorkar ki samla jong ngi kin  ïohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
Ki kyntien kitbok kitrwiang ka KSU ia katei ka Longkmie “Ka jingshakri jongphi ha ka imlang sahlang ka wanrah ia ka nam bad ka burom iangi baroh lang bad ngi ngeit skhem ba kin kylla long pat kum ki matti kiba yn iai pyrto da ki khun ki hajar, ki Longdien Mandien bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei".
Ha kaba ia dei bad kane, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka jingkynnoh ban pynjlan ia ki Council ka long ka khlem ki nongrim kiba biang.
Nalor kane, u la ïathuh hadien ba la shongthait na ka kam kum u ophisar ka KHADC ha u snem 2017, ha u Kyllalyngkot 2018 u la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Mawkyrwat konstitwensi na ka tiket BJP hynrei ki paidbah ki la bun kiba ai jingkyrshan ïa u.
Ym dei ban ailad ïano ïano ban shu leh lalot da kaba shoh da ki dawai ne kiwei pat ki rukom.
To ngin tip ia kane baroh, ka jingjia ba la thmu hi da U Blei.
Ula ong ruh ba ka KSU ka la phah 10 ngut ki samla ban pule haka line Engineer, 10 ngut haka B-Farm bad 5 ngut haka Nursing bad baroh kine ki samla ki la wan phai sha ka Jylla bad trei haki tnad treikam bapher.
Shillong: U Vice President ka HYC u bah Donboklang Kharlyngdoh u la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la iatai hapoh ing dorbar thaw-ain ka jylla ban pynpaw ba u kwah ILP bad katei ka seng ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki MLA  Congress ba kin kyrshan ia katei ka mat ba u bah Sawkmie u la kren hapoh ing dorbar thaw-ain bad ka la kyntu ruh ia ki 35 ngut ki MLA Khasi ba kin kyrshan lang ia katei ka mat kaba katei ka seng ka la kwah eh ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kumba shu ban ki nong mih khmat ka sorkar Meghalaya ki ba kynthup ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong lem bad kiwei ki myntri ka sorkar kynthup ia u Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Lambor Malgniang bad ki MLA kiba kynthhup ia u Nujorki Sungoh u Marcuise Mark u Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u Adelbert Nongrum mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah halor ka jing dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka tngen ka mynsiem bad kam ju klet ban phah duwai kyrpang ha kita ki khmat balang.
Katkum ka jingkren u bah Pyndap la sngewthuh ba lada u MDC ka KHNAM u ia leh pyrshah ia ka rai jong ka seng khlem pep un shah beh seng beit.
“Ka long kaba sngewsih ba u briew ha ka kyrdan jong u (Mukul) ban wanrah ïa ka dur bad shu shim rai ïa kaei kaei baroh.
Bun bun sien kala wanrah iaka jingsahkut kali da ki bun bun kynta namar ba ki kali kim lah ban iaid baroh arliang ka surok bad hap ban kiar ha iaki maw kiba heh kiba paw haka surok bad ban kiar iaki thliew naduh ki kali heh haduh ki kali rit.
U bah Kennedy u la ong ba khyndiat por myn shuwa ka seng HSPDP ka la pynpaw ba ka pdiang ia ki nong Pakistan ba kin wan long nong India, “Ka HSPDP lei ka pdiang ia ki nong Pakistan haba kumta phi ieit Ri ne phi ieit mynder Ri" u la ong.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, u la ong ba kane ka jingshem bad ka jingiathuh khana pateng kaba la hiar la bun pateng ka dei kaba donkam bha ban da wad bniah namar kan sa long ka jingshem ka jingwad ka ban wanrah ia kiba bun ki riewstad saian ban wan iuh kjat bad ban wad ia ka jingshisha jong katei ka jingiathuh khana, namar kitei ki jingiathuh khana pateng lada dei kaba shisha ki pynpaw ba katei ka jaka Sohra Rim ka la shah tap um teng lane ka lah ban long kaba la don shapoh duriaw bad la mih shajrong na ka jingkhih u jumai, lane da kiwei pat ki rukom kumba lap ki riew stad ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
“Ka sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun bapher bapher kiba kyrshan kiba ïatreilang da kawei ka jingthmu ban long ki lahduh, ban nga da sngewkmen shibun eh ha ka jingjop jong ki.
Jowai, Jymmang 29: Ïa ka lympung ïalehkai ba lai jong ka ‘7-Aside Knock Out Football Tournament 2022’ bala pynlong da ka ‘Sports & Games Committee’ jong ka shnong Panaliar Jowai, la pynhap pyrda hynnin ka sngi 28 tarik ha ka jingïakhun phainal kaba la long hapdeng ka We Sport FC pyrshah ïa ka Elang Ki Oo FC.Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong Panaliar, ma Riquoma Rq.Laloo bad la ïoh ka jingduwai ainguh da u ma Lamyooki Shullai.
Ka Dr.Eureka F P Lyngdoh, Principal jong ka Sankardev College, ka la ai ïa kyntien pdiang sngewbha bad ka Kong Evarilang Tariang, nonghikai ka College, ka la kren halor ka jingthmu bad ka thong jong kane ka prokram.
Ki Pulit ka Jylla ha ka sngi Balang ki la ioh ban kem ia 7 ngut ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka seng kiengatiar bathymmai kaba la tip da ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), bad napdeng kine ki 7 ngut uwei u dei u khynnah ba dang rit ka rta.
U bah Sokon u la bteng biang, “nga nga la sah ha sor ym duna ia ka 9 snem.
aided teachers/professors) ban ia shimbynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba pynduh pyndam noh shi syndon ia ka rai jong ka sorkar(govt.
U heh duh jong ka kompeni, kaba ai jing pynbna sha ki kotkhubor, ula shah beh kam noh bad ka daw ka long namar ba u rah lang ia ka webcam jongu sha painkhana bad ka dur ba u leit painkhana, ka pan ha ka jing iakren video lane ka  Zoom call.
Ki ju dkhat noh ia ki lai tylli ki sla kiba sharud bad ki ieh pat lai tylli kiba shaneng haba thung ia ki.
Shuwa ban pynkut ngim lah khlem da ai Khublei biang sa shisien ia I Bah Hep Edar Lyngdoh Nongbri bad ka Iing ka Sem kiba la ai sngewbha iaka jaka naka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla jong ka jylla jong ngi.
Ha kine ki sngi, ki myntri na ka sorkar pdeng ki la wan ban iuh kjat ban peit ia kane ka dong mihngi bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla.
Sa shisein ka MKDC ka khot ka wer ia ki paid Shynrang bad Kynthei, ki riew paw khmat kane ka Constituency kumjuh ia u MDC (ba dang shu shah jeid shen)ban ia trei lang khnang ba ngin ioh ia ka roi ka par haka Constituency ym ban shu kynthoh haki kot khubor hynrei ban kynmaw baka kam kan sawa kham jam ban ia ka ktien, ong ka kyrwoh ba phah lyngba u Publicity Secretary ka Seng U Ma Embhahlang Sariang.
U la bynrap ruh “La bun ki jingkynnoh ha ka por ba ia lap election, hynrei kumba nga la ong ba ngi kwah ban ialeh ia ka roi ka par bad ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah bad nga kmen ba kum ka sorkar ngi la jop ia baroh ki lai tylli ki seat".
Katba ka Evergreen Mukhla kala jop da 5-1 pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament.
Kynton Massar: ML05 Y 3550, ML05 M 6114 (gusto) bad ML05 S 6476 (Ray z).
Ki paidbah ka Mylliem konstitwensi kim dei kum ki langbrot shu kynshu ban shu niah ma phi, u dei uba stad u paidbah ka Mylliem".
Namar ba baroh baroh ki ïalap khana.
Shwa ia kane, haba pynbna ia kine ki samla, u general secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ka kane ka jingialehkai ka Mobile App kaba kyrteng ka Tang Shi Kyntien ka long ban pynkyndit biang ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ki khun samla.
NEW DELHI: U Director ka AIIMS, ula maham mynta ka sngi, ba lada jia ba kam don ka jing ia phikir, kumta ka bynta kaba lai jong kane ka khlam, kan sa wan noh shen, hapdeng ka hynriew lane phra taiew duh.
Wat haduh ban da hap ban mushlia ïa kane ka kam da ka ïing kashari Meghalaya High Court ba don burom ïa kane ka bynta, hynrei wat mynta ruh la sakhi ïa ka rukom repair ne pynshna torti bad tah ja ïa kane ka surok kaba tang hapoh kine ki 2 ne 3 bnai une u snem thymmai kan jot bad pra biang kumjuh.
“Ngi la lah ban pynmih dohkha kumba 12 hajar metric tonne katba ka jingdonkam dohkha ka la kot sha ka 21 hajar metric tonne haka shi snem.
Ki shnong kiba iajan bad kane ka shnong ki dei (sha Mihngi) ka Kdonghulu, Liarkhla, Liarbang, Khliehmustem bad Mawshud, (sha Sepngi) ka Mawbri, Liarshuid bad ka Khweng, (shathie) ka Tyrsha Mihngi bad ka Tyrsha sepngi.
U bah Shylla, um shym la sangoh tang ia U Mukul lane ia u Conrad, hynrei ia kiba ialeh pyrshah lei ha Nongkrem, ula sdieh, haduh ba kin da tyrkhong hi riaw bad katei ka dei ka rukom kren jong U bah Shylla.
San sngi shwa ban pynlong ïa ka 2nd Sohra International Half Marathon, ki dkhot ka Organising Committee jong kane ka jingïakop ki la pynlong ka jing -leit jurip ïa ka surok naduh Laitsohpliah haduh Sohra ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki la ïathuh ruh ba u Principal jong katei ka skul um ju wan sha skul lait noh tang ha ki sngi kyrpang.
Shwa kane u Myntri u ong ruh ba ïa katei ka draft policy yn buh ha rynsan paidbah ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban ai ki jingkynthoh lane ki jingai jingmut.
" La bteng i Kmie ka Rida“Kumno Kmie phim ngeit ia nga… Phi ruh phim sngewthuh…" La sdang kren jem u Panah ka Rida“Da lei lei ngam ngeit ia me… Me pynjot ia ka khun jong nga kaba lui lui bad nalor ba ka dang pule bad ka stad.
Don ruh kiba pynlong ka jingïaphylliew jingmut halor ka saiñpyrthei kaba khuid bad kiwei kiwei de ki mat.
Ula iathuh ruh ba ha ka 12/11/20 ki la khot hajir ia U Acting syiem ka Hima Mylliem, u Syiem ka raid marwet bad ia u rangbah shnong ka Khanapara ha kaba kine laingut ki khlieh nongsynshar ki la iathir bad rai ba kine 3 ngut kin ai ia ka jingujor ha ka EC halor ka jingkyntur pud ka jylla Assam.
Kumta nakaliang jongngi ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizens kumba ngi pyrshang ban kren bad sakhi kum ki Nongshong shnong kiba ieng ban shakri halor ka bha ka miat jongka imlang sahlang ngi kyntu jur ia ka Sorkar Jylla lada dei na ka tnat jongka PWD road ne lyngba kano kano ka department kiba shimti ban pyntreikam ia katei ka surok ba ladei shisha ban pynbha katkum ka surok kaba dei ban iaid kali bad ban buh ruh ia ki Nala Tuid Um kiba biang bad ha ryngkatlang ka Lynti Iaid Kjat Paidbah kumba kadei banlong bad ban donkam shuh shuh ha kaban pynheh pyniar nalor kaba rim ympat da kaba pyrshang ban buhrieh shadien da kaba pynjah bad pynrit kham palat ban ia kaba long naduh kipor ba la leit.
Kitei ki 50ngut ki khynnah skul, ki ud ba ki don ha ka jingpang kpoh, ki sdang ban prie bad la ialam mar mar sha ka jaka sumar pang ha  Bisfi.
Phin sa long ki nongshah ram;Ia ka por nyngkong ka tuh,Ban trei ban ktah phin sngewjaituh.
Ha ka 23tarik Jymmang 2017 ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing ia donlang u Bah Y.Lyttan, SDO PWD Road, National High Way Division ki la pynlong ia ka jing leit jurip ia baroh ki bynta jong ka Surok bah Upper Shillong ba dang shu dep siang rong dang shen da ka Company Dhar Construction, ha kaba na ka liang jong ka Seng ka la dawa na ka Tnad PWD ba kadei ban hukum mardor ia ka Company Dhar Construction ba ka dei ban maramot biang ia ki bynta kiba la jot hynrei ka seng kala buh kyndon pat ba ka Tnad PWD kam dei ban shu pyn syrwa kai ia ka pisa jong ka Sorkar Jylla ban buria ia ki jinglut jing sep namar kine kiei kiei baroh ki wan jia namar ka jing thurmur jong ka Company.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka PDF la seng ha shuwa ka elekshon MLA jong u snem 2018 da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ryngkat kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Ha kane sngi, la ioh ruh ki nongkren na ki nongialam Sengbhalang, kynthup ia u President ka KSU JHDU, Ohibait Dkhar, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
Sa ar ngut ki briew kiba na Tripura ki la shah kem noh ha ki pulit ryngkat bad u kynja (Ganja) ba khia haduh 66 kilo tam ba la ïoh kurup na ka kali kaba ki shong ha East Jaiñtia Hills.
Haba wanrah ïa ka jingïakren lyngba ka Zero Hour Notice da kaba sot na ki kot khubor ïa ka jingkren u nongïalam ka KSA, u Bah Ardent u la kdew ïa kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code ïa ki jingkren pynshit kiba kum kine.
Kane ka shnong ka don ha ka wat bar ar jong ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka Diengshynrum Sports Club bad ka Sutnga Mission Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum.
Ka jingiap ha Italy, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 8,165ngut bad kiba ioh pang, ki don 80,539ngut.
Ka jingkren I pastor ka long ka ba dei eh ia ka ban kyrsiew ia kane kapateng bynriewba bymman eh.
U Dr.Ebormi Lytan, Medical & Health Officer, Laskein CHC ula pynshai halor ka jingpang khlam bad halor ka jingai tika COVID-19 Hadien pat kala don ka jingiathir jingmut bad kala don ruh ka jingai jingmut na ki sengbhalang ba kam dei ban long salorsar ka rukom ai tika.
Mih shakhmat bad kren na bynta lajong namar lada phi leh kumta, nga sngew ba phin long kiba kmen bad phin im ïa ka jingim kaba phi kwah barabor.
Kum kine ki jaitbriew kiba dang iai-kwah ban pynksan ba ka kynthei kan nangsynshar ia ka rympei, ia ka raid, ka hima, ia ka niam bad ter ter.
U ong ba u garo u long uba stad laju don u garo u ba shun ia u para garo lada u kren ia ka mat ka jait bynriew.
"Ka hukum ka sorkar ban khang lut, ka la ktah shi katdei eh ia ka kam ba ngi la im ja da ki phew snem", u la ong.
Ia ka daw ba shai ym pat lap bha na ka liang ki pulit haduh mynta ki dang pynlong iaka jing tohkit ban lap  iaka jing shisha.
Ka la ong ba ka dud ka kmie ka iada bun bah ki jingpang ia I khyllung bad ka long kaba donkam eh ban pynialap paidbah ban pynsngewthuh halor kane.
Kane ka khlaw ka sorkar ka dei ruh ka jaka pule bad wad jingtip ia kito ki briew kiba pule kum na NEHU bad na kiwei ki jaka, ki la wan ban leh ia ki jingwad bniah jongki.
Nongstoiñ, Naitung, 30: U bah Witting Mawsor MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi, u ba bat ruh kum u vice President ka seng HSPDP seng kmie, mynba u dang long kum u MLA jong katei ka thaiñ, u la ju kren man ka por shaphang ka surok bah kaba naduh Nongstoiñ, Maweit ter ter shaduh Kulang kaba jngai kumba 75 km ei ei.
Ha kajuh ka por, ka tnat mariang jong ka Egypt ka la pyntikna ba ia utei u dohkha la ioh ban shimti noh da ka tnat mariang bad ba kin dang peit thuh bad wad bniah bha hapoh ka jaka pule bniah.
Nga kwah ruh ba phin ïohi kumno ka lynti ïaid nalor kaba jngai bad ba kumno ki paidbah kane ka thaiñ ki mad jingeh.
Ka khubor na u Secretary ka klob bah Freddy Kharpran ka pynpaw ba mynta ka aiom, ka klob kan nym ïashim bynta ha kane ka lympung.
Namar kane ka jingkyntait jong u Lam phang ban nym ailad ban iakren ia kane, na ka liang ka jingthmu jong u James K Sangma ban iakren ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ka la kut noh.
Ia kane ka mat elekshon la pynlait paidbah da u working president u bah Banteidor Lyngdoh ba la don lang u president u bah Ivanlumlang Marbaniang, u bah James Ban Basaiawmoit bad kiwei ki nongkitkam ka party.
"“Ha kane ka juh ka sngi, u VP ha ryngkat ka (Dr.) Sudesh Dhankhar ki la leit sha ka jaka mane Maa Kamakhya ha Guwahati.
:Mynta ka sngi, ka prokram ba kongsan, ka District Level ka la pyntip shaphang ka Special Summary Revision jong ka Photo Electoral Rolls, kaba la pynlong ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024, kum ka tarik ba la buh bad ka jingpynbna ba khatduh jong ki Electoral Rolls, kaba la pynlong ha ka Conference Hall jong ka ophis jong ka DC, Nongpoh.
Caption: Ki dkhot ka VPP na Ri Bhoi kiba la mih shakhmat ban ai sngewbha ïa ka snam ha ka Blood Donation Camp mynta ka sngi ha Nongpoh.
“Hangne, ka jingïadei briew bad jingïadei Kur hapdeng ki riewlum ka khlaiñ bha, bad ka jingïapher ha ka jingngeit kam pynthut satia ïa kane ka jingïadei," la ong ka Synjuk.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Ri-Bhoi ka la lah ban kynjoh sha ka thong na ka bynta ban pynliem ïa ka liang pyrshah da lai wiket.
Dei hangne ba ka Jaidbynriew Khasi – Pnar kan kiew rasong ha ka burom bad ijot, ka hok bad ka hukum Blei, kan eh rngiew biang ha la ka ri la jong bad shabar ruh kumjuh.
“Tang na i jingioh barit ngi la ai jingiarap ia u Michael ba yn leit ban iashim bynta ha Kolkata.
Na ka liang jong u Kongsan, u kyntu ruh ïa ka Director ka tnad ba kan pyntikna ba ki ophis treikam bapher bapher jong ka Veterinary kiba don ha kylleng ka jylla ba kin pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam khnang ba ka jingpyntreikam ïa kane ka skim kan long kaba seisoh.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ka la wanrah ïa ka jingpynrem kaba jur na ki shnat trei kam bapher bapher jong ka jylla Assam kiba la dawa ruh ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingshah pynïap jong ka Jonali Nath.
Ha kaba pynshai shuh shuh halor ki tei ki mat ba la tyrwa , u Samla Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ba ka Council ka la buh ia ka jingtyrwa ban dawa ia ka jylla lajong kaba la tip kum ka Khasi-Jaintia lane ia kaba yn khot  ia ka ‘Hynniewtrep Land’.
Hynrei hadien ba la ia kren u bah Sanbor u la ong ba u CEM u la iathuh ba u dang ia pynbeit ia katei ka kam bad ki stad –aiñ bad mynta ka sngi u don ruh ka jingialang kyrpang bad ki ban leh eiei noh ia katei ka kam.
Katba ki dkhot ka HYC ki dang ieng harud surok ban pyrta ïa ka sur pynrem pyrshah ïa u Myntri Rangbah ki Pulit kiba la ap pahara ki la knieh ïa ki lama bad ïa ki plakad na ki dkhot jong ka seng kat haduh ba shipor ka la mih ka jingïapyni bor mar kylliang.
“Ha kaba nyngkong eh ka burom ka leit sha i Sir Donny, i ba dei i Papa jong nga, namar dei lyngba ka jong i ba nga sa ïoh ïa kane ka burom," ka la bynrap da kaba pyndeng artad ïa u paila sha une u Grandmaster.
Shuh shuh u la ong, kaei kaei kaba kongsan ba dei ban kynmaw haba rakhe ïa kane ka sngi, “Ngi kynmaw ïa ka jingïap donburom jong u hynrei ngi rakhe ïa ka jingim jong u, kumno u la aiti ïa la ka jingim na ka bynta la u paidbah.
Ka Jaidbynriew khlem ka jinglong riewblei ka long ka jaidbynriew kaba thylli bad suda kata khlem bud iaki jinghikai kiba kynsai tam kibna ka Balang Khristan bad wat ka niam Khasi kaba hikai iaka jinglong briew babha ka hok ka sot bad ka jingtip lem.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ki hima bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ki don ïa ki surok ba ki shna hi bad lada don ki kali kiba ïaid lyngba ki lah ban khrong khajna katba ki mon.
Kumta ka jingdain kuna pyrshah ia utei u rangialehkai ka long halor ka jinglehkmen palat pud ia ki kyndon ba la buh hadien ka jinglah ban pynhap wiket ia u nongtied ba pawkhmat ka CSK  u Shivam Dube; wat la u Dube u la pynsted ka rukom ialehkai ka jong u da ka jinglah ban tied ia ki 52 ron na ki 26 bol bad uba lah shah pynhap wiket noh ha u rangkawang bol ka RCB u Wayne Parnell.
U la ong ruh ba katei ka Court kan pynjan bad pynsuk ïaki paidbah ban bishar bad mudui ïaki mukotduma, bad katkum ka Administration of Justice ka long ba hapoh u pud u sam jong ka Schedule Area ngi don ïaki ïing bishar ym dei tang ki District Court hynrei u la pynkynmaw ruh ba ka bishar ha u khasi ka dei naduh ki Dorbar Shnong bad kala dei ka por ïaki shnong ban pynthymmai bad pykhie im ïaki Village Court, nangta ngi don ruh ïaki Additional Sub-Ordinate Court lyngba ki khlieh nongsynshar jong ngi kiba long kum ki nongbishar ha kine ki court bad kaba lai ngi don ïaki District Court ba ngi don ïaki Judge bad ki Magistrate.
“Nga la dep iakren bad u myntri tnad pynroi sor ka sorkar pdeng u Venkaiah Naidu ha ka jingialang ha Guwahati ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynjynsur ia ka jingkyrshan pisa ia ki jylla kane ka thain namar ba kim don pisa.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ?a ka jingsngewnguh ruh ïa u Bah K.P.Pangñiang MLA barim ka thaiñ, uba la trei shitom ha ka por ba u dang long kum u Nongmihkhmat, da kaba u la leit dalade haduh Delhi ban pynbiang ïa ki kot ki sla, na ka bynta ban pynïoh jingïarap ha ka ban siang rong ym tang ?a katei ka surok Langja-Mawthawkrah bad na Mawthawkrah haduh Nongkhlaiñ, kaba pynïasoh bad katei ka surok Tynghor-Athiabari, kaba la pyntrei da katei ka juh ka skhim PMGSY.Ki la ong ruh ba lyngba ka jingtrei shitom jong u la ïoh ban siang rong ruh ïa ka surok kaba shi kilomitar na Ktiehthawiar sha Langpih, ïa kaba la pyndep naduh u bnai Nailar jong u snem ba la dep.
U samla Auguster Jyrwa General Secretary ka KSU uba dei ruh uwei na ki nongiatai ha katei ka miej ki nongiatai nalor ki jingkren kiba bun kiba u kren ha katei ka sngi ryngkat ki jingkynthoh kiba u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka NPR ka dei ruh kaba don jingiadei bad u Aadhaar u la ong ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ba dei ban don u snem ot kyrteng lane u Base Year, ba ka Indo Nepal treaty of Friendship 1950 kam dei ban don jingiadei bad ka jing pyntreikam ia u Aadhaar, u la ong ruh ba ki Dorbar Shnong ki dei ban don ka bor ban ithuh lane kyntait ia ki briew ki bym dei trai ri, bad ba ka sorkar kam dei ban ithuh ia ki kot ki sla kiba wan na ki Welfare Association bapher bapher ne wat na ki MLA ne MDC ruh, u la ong ruh ba ki bar jylla kiba wan na kane ka ri na kiwei pat ki jylla ki dei ban leit shim ia u Aadhaar Card na ka jylla lajong bad baia u Aadhaar nombar dei ban pyntreikam tang ia kiba dang kha ym kiba heh la san.
Ki dkhar kim phai khmat shuh iangi" ong U bah Generous Warlarpih, President jong ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
La ïoh kem ïa une u runar haka 26.6.2023 haka shnong Mynsoo- B daka jingïatrei lang jong kane ka Dorbar Shnong.
Ka thain Mawlai kaba la dei ban siew ia ka bill kin siew sha Mawlai Nongkwar bad yn pynjlan ba kin siew ruh haduh ka 20 tarik Lber mynta u bnai bad ki hap ban siew sha ophis baheh duh ka ophis MeCEL.Ha kaba iadei bad ka jingkiew ka Bill,  u CS u la ong ba naduh u bnai Nailur haduh u Nohprah 2013 ka tnat ka la hap ban duh trei haduh 20 sngi na ka daw jong ka jingdon jong ki jingiakhih kum ki band, ki pakhang shnong bad kiwei bad baroh ki kam ba hap pyndep hap kynran dien bad tang ha u Nohprah ioh treikam tang 12 sngi bad kumta ka sa mih ka jingkiew bun shah bad hap pynbiang na ka bynta ki ar bnai.
Ki don shibun bah ki jingkylli ba shongnia ba ngi donkam ban kylli.
Katei ka longkmie ka phong da ka sopti (blouse) rong ïong, ka patlun rong pink-orande (ba thoh laiñ lieh).
Lah ban kynmaw ba hynnin ka sngi la ioh ban sei ia kawei napdeng ki 6 ngut ki nongbylla, kiba la shah tep ha ka um kaba la shlei kynsan, ha katei ka krem dewiong kaba don ha Elaka Sutnga.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA), kan pynlong Open-to-all T20 Cricket Tournament 2021 ha u bnai March (Lber), 2021 da ka deuce cricket ball.
Ha katei ka jingïalang kaba nyngkong la long bad ki Rangbah Shnong, ki Sordar, Sirdar kiba ïadei ha ka lynti surok mareh na ka bynta ka Sohra International Half Mara-thon na Laitsohpliah shaduh Mawsmai (21km) kaba long kajuh ka lynti ïaid kumba la mareh bad ïaid mynshem snem.
La iathuh ba katei ka jing iabit, ka long hynniew shuh ka jing khlain ka jing iabit jingpang, ha ki khynnah kiba naduh ar snem haduh 11 snem ka rta bad katei ka dei kaba ki stad ka England, ki la buddien naduh U Naitung haduh U Nailur mynta u snem.
Na kata ka daw, lada phi leit jngoh ha phatok, phin lap tang ia ki runar kiba wan na ki iieng baduk; hynrei phi ym lap ia kiba wan na ki iieng riewspah.
Na bynta jongngi ka sorkar kata kadei ka bym lah satia ban long.
La iathuh ruh ba ia ki jingtih ba bniah, yn sa pynmih lashai ka sngi, halor ka jing iadei bad ki kyndon jong ka pakhang shnong.
Lada tynjuh bniah ia kine kiei kiei lah ban poiphang ba katno ka Ri Khasi ka la shah thombor haduh ba ki jaka puta ba ker sawdong ia ka nongbah shillong kiba iar daiñ-ly-daiñ ki la shah knieh ha ka sorkar India bad mynta ki la hiar pateng sha ka shnat sorkar Ïada-Ri (Defense/ Cantonment land).
Shuh shuh, la buh ïa ki kor shongkai myllen bad ki kor shong jahthait, ki ïing shongbam shongdih bapyngngad bad khamtam eh bun tylli ki sem dukan ha kiba bun jait ki tiar ki tar, ki mar ki mata khasi la pyni nam ban thied da ki nongleit jngohkai ne ki nongleit shim bynta ha kane ka Tamasa pynirong jong ka KHADC.Ban pynsuk ïa ki nongleit jngoh, la buh kyrpang ruh ïa ki jaka leit shabar kiba kham phylla ki ban pynshaïong ïa ki nongleit pyndonkam.
Kumta, ngam lah khlem da thoh khyndiat khynsoit shaphang jong I Babu Jeebon Roy khnang ba ka pateng jongngi kan nym sah dum halor ki kam ba khraw jong une u Rangbah.
Uwei u briew ula shah kynnoh ba ula pyniap dusmon iala ka jong ka lok bad bret ia u khun ba 7 snem sha ka wah kham pajih nala shnong kaba don ha surok Jowai Bypass ban burieh iaka kam sniew jong u ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
U Dr. Jemino u la pynshai paidbah ba lada u ieng na ka symbol monlang ka pyni bad u dei kyrtong shimet bad kan nym don kano kano ka jingteh jingkhum ia u bad lada u jop u la ban rung sha kano kano ka party.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, la sakhi ba ka jingjied ia ki nongthawain ne MLA, MP, MDC ka iapher bha na kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
Ki riew pule, ki riew wad bniah, ki samla pule bad ki nonghikai na ki kolej bapher bapher ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiathir iatai halor kane ka phang ha kine ki sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah GK Ìangrai u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng 2022, ha ki pulit CID halor ki jingkynnoh pyrshah ia ki jingpyndonkam bakla ki jong u ia ka pisa ba la mang ban pyntrei ia ka jingtei jong ka NERS bad PSAP ha Sardar police station ha Shillong.
Ka Laishnong H/S School kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Riwar Jaiñtia C.O.G Sec.
Mathaios 24:32-3.
Kito kiba na ka ïing ka sem kaba kham biang ki phah pule ïa ki kbhun jong ki sha Shillong.
Ha ki por mynshuwa ym da donkam eh kata ka rukom kheiñ bad rukom buh jingkheiñ ka khyndew ne ki khlaw namar ba kine ki don kyrhai bad duna ruh u briew, hynrei mynta kam long shuh kumta u briew u la roi bad ki jingwan ki briew ha ka ri jong ngi na kylleng ka la jyllei.
U iathuh ruh ba ki don ki skhim kiba la ai sha ka NEC, na ka bynta u snem 2017-18, kiba ym pat shym la mynjur haduh ha kine ki sngi bad ka jingbuhteng ia kitei ki skhim, kan ktah shibun ia ka jingiadei bad ka roi ka par jong ka thain, ha kaba ula pynsngew ruh ba ka don ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka tnat jong ka DoNER bad ka NEC bad u ong shuh shuh ba lada jia ba ka don ka jingthut ha ki kyndon treikam, hynrei ki skhim, ki dei ban iaid beit, khlem kano kano ka jingwit.
Ka Mawreng SC ka la ïoh pynkhihjar nyngkong na u Mewanteiskhem Marbaniang ha ka minit ba 12, nangta bud sa ka kol ba ar na u Banshemphang Jana ha ka 43 minit.
“Ngin iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia kane ka jinghuri hura ha ka jylla.
Shillong, Ïaïong 29: U Bah Sanbor Shullai myntri ka tnad Arts and Culture jong ka jylla uba dei ruh u MLA ka BJP na Shillong South ha ryngkat ka BJP Mahila Morcha bala ïalam da ka Kong Arena Hynniewta ha ka 25 tarik Ïaïong 2022, kala pynkup borum, kitbok kitrwiang bad ïarap ïa ka Kong Darisuk Kharwanlang da ka song pisa kaba laiphew lak tyngka na bynta ka jingleit ïashim bynta jong ka sha ka 2nd KGMF National Athlete Championship ha ka kyrdan ïakop kaba 35 haduh 80 snem ha nongbah Delhi.
I Rev.Lyndan Syiem, iba la thiah ha kine ki sngi ha hospital, na jingthiah pang ila ai jingmut-ai mynsiem halor ki jinglong jong kane ka por.
U Conrad u la ong ba kino kino ki briew ki lah ban leit sha ïingbishar lada ki don ka jingsngewkhia ne lap ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka aiñ bad ong ruh “Ngim pat ju ïohi ïa kano kano ka case bala wanrah hakhmat bad ïa kito ki case kiba ka ïingbishar kala ai hukum, ka Sorkar kala dep pyntreikam ïa ki hukum.
Kumban shu pynpaw khyndiat, ïa kane ka lympung ban pynsahnam bad kynmaw burom kyrpang ïa u synñiang u bynhei kiba u Bah E.K Mawlong uba long u nongmih-khmat barim jong ka Umroi konstitwensi, uba la bat ruh kum u Myntri Rangbah ha ka Jylla, u la noh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei ha ka por ka jinglong nongmihkhmat bad ki por kiba u dang don ha ka sla pyrthei.
Ka lawei jong ka imlang sahlang, mynta ka don ha tmier taplut ha ki jing pyrkhat ‘malade’(individualism) ha ka imlang sahlang.
Hynrei kane ka pynsngewthuh ruh ban pynduna iaka jingma, kumta sumar bha ia u klongsnam bad pynmlien iaki jingmlien kiba koit ba khiah.
“Na ka liang u myntri rangbah u la kular ban shimkhia halor kine ki jing dawa bad u la kular ba ka kynhun laitluid kan tohkit ruh iaka jing tuh bording bad ka Special Tarrif kaba ki karkhana ha Byrnihat ki pyndonkam naduh 10 snem mynshwa" la ban biang u bah Pangniang.
“Kum ka seng ngim lah ban sngewthuh ba kumno ki symbai ki iap ha kitei ki poly House, ka jaka kaba la shna kyrpang bad kaba la biang lut na dong shadong kata naduh ki pakha, ki light, forgers, boxes, ki drip ki sboh bad ki dawai bapher bapher, hooid ha ka jaka sumar watla don kiba iap, tangba kiba im pat ki dei ruh ban don, hynrei kumba la lap ha katei ka jaka la shem ba baroh ki iap lut plain bad ym shem la iohi wat tang uwei ruh uba im, ha kaba kane hi ka la pynbuh jingartatien ia ka seng ba dei namar ba kim thung pynban", ong u Bah Kharnaior.
Ka Synod ka kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki khynah skul ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka Synod lem bad ki bor pynïaid jong ka skul ki la shim khia ban pynïaid beit ïa ki klas kumba ki dei ban long khnang ba kan ym don ka jingduh ïa ki nongpule.
Hynrei, kumba ka paw ka sorkar Meghalaya ka la leh sting ia kane ka hukum ka Kashari ha kaba ka khlem pynmih kano kano ka jingpynbna sha ki tnad sorkar bapher bapher ia kane ka hukum ka Kashari lait noh tang ia u Commissioners & secretaries ka tnad kam pohiing, ka District Council Affairs (DCA) bad ia u Deputy commissioner jong ki district.
kiwei ki dkhot jong kane ka komiti ki long ka Kong Ampareen Lyngdoh,Bah Paul Lyngdoh,MLA (UDP), Bah P.N.Syiem, MLA (Cong), Bah WittingMawsor,  MLA (HSPDP), u PW.Ingty u Principal Secretary ba peit ia katnad Art and Culture, u Dr.Sylvanus Lamare na ka Sahitya Akademi, kaDr S.Dkhar na ka Khasi Dept, NEHU, u Executive Chairman  ka MBOSE BahE.P.Kharbhih, u dkhot barim ka Sahitya Akademi u S.Quotient Sumer, uSecretary tnad ain u L.M.Sangma, bad u MP barim u Babu BR Kharlukhi.
Ngam iohi kano kano ka jingbakla ban pynjlan biang ia ka por jong ka GHADC lada ka long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla", la ong u Dr Sangma.
I la ong ruh ba i khmih lynti ba u nongthaw aiñ un ïarap ban pynduna ïa ki jingeh jong ki samla ha kane ka juk kaba kyrduh kam.
Katei ka jingbym don bording ha katei ka shnong la kumba 4 bnai kala pyndkhoh lut.
Te lada ka dohnud ka tngit, ym don jaka ia u Blei.
Nalorkata, ka sorkar ka la buhrieh na ka ïingbishar halor ki shithi ba ka la ïoh na ka Sorkar Pdeng bad ki la paw dang ha kine ki khyndiat bnai," la ong ka High Court.
:Ka Karnataka ka la jop kput ïa ka Meghalaya da shi inning bad 338 run ha ka sngi kaba lai jong ka jingïakhun kaba hap hapoh 19 snem (U-19) Cooch Behar Trophy kaba la long hapoh madan ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association Ground mynta ka sngi.
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa u Waheh Shnong ban sngewbha ban ïatrei lang bad ka OCF khnang ba kin nang ïai lah ban bteng ïa ka jingïarap.
Ha ka tweet, U Akshay (53), u iathuh ba ula shong kyrpang ialade bad ula ong ruh ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki khyndiat sngi ba ladep; ba kin phah test ialade.
Ka Kim kaba la 42 snem ha ki snem ba la leit ka la leit shim bynta sha kane ka tamasa ryngkat bad ki para bad hynmen jong ka bad kumjuh ruh bad u kurim ba la shong khlad bad mynta u snem ka Kim kaba la pynkhreh bha ha kaba iadei bad kane kan ym ioh satia ban shim bynta naba ym shim la khot sngewbha ia ka bad ia ki bahaiing hasem jong ka.
“Kata ruh ka dei tangba hap tei ia ka nongrim kaba skhem" kren khia jingmut u Bruton.
Shillong: Ka jingniew vote, ka la kut pura bad ka UDP, ka la ioh da 12,002 vote, katba ka kandidet shimet, ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba wan ba ar, ka ioh 5,781 bad ka jingjop ka long da 6,221 vote.
Hapdeng kine ki snem ki la jia shibun bah ki jingthombor pyrshah ia ki Khristan bad kiwei ki ritpaid.
Hadien jong U Dr Sailo, ngi la shu ia tip, ba ki don kita ki shiphew, 11 lane 12 ngut, kiba pang, hynrei ngim ia tip ia ki jaka sah jongki lane ki dei ki shynrang ne ki kynthei bad haduh mynta, ngim pat lah ban ai jingtip sha ki paidbah, la ki don katno ngut ki shynrang bad katno ngut ki kynthei kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Hadien ba u Pastor Jamir u la wanphai sha Shillong ha u snem 2008, u la wad ïa ka jaka ban seng ïa kawei ka jaka ïasyllok ïa ki briew kiba ngop ha ki jingdih basniew bad u la ïoh ïa ka jaka ha Umdihar hajan Nongpoh, Ri Bhoi District bad la seng ïa kane ka kam naduh u snem 2010 kaba la ïai bteng haduh mynta mynne.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki kadei ka jingleh riewkhlaw bad ngim lah ruh ban ngeit ba ka don kti ka seng KSU ne kano kano ka seng bhalang ban leh ia kum kane ka kam thombor hynrei kane ka dei tang ka jingthmu ban ioh jingmyntoi shimet da u riew khwan myntoi bad ka jingleh politik tang da u wei u briew.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na baroh ki nongialam jong ki seng bhalang bad ki senglongkmie ia kaba ki la pynpaw ia ka jingpyshah kaba jur halor ka jingiai pynkhein bad ka jingialeh pyrshah jong ki tei ki dukan kyiad watla ka por kala kut noh.
Ha kajuh ka por u la dawa ba ka KHADC ka dei ban pynshitom ia kito ki ophisar jong ka kiba leit ban jurip ia katei ka jaka ri syiar ha ka 10 tarik u jylliew, 2015 ha kaba u la ong ba ka jingleit jong ki ka pyni ba ki don ha ka liang jong ka kompeni naba ha ka por ba ki leit jurip ki la pyndonkam da ka kali jong u Director katei ka kompeni bad katei u la ong ba ka pynsuba sniew ia u paidbah ioh ba kam don shuh ka jingtohkit kaba khuid.
Hynrei kitei baroh ki jingpynshai ki long kumba ki sawa ha ‘RI KHLAW’ namar ym don kiba pdiang katba kim pat mad ïa ki jingpang ha la ka met la jong.
Ngim lah ban iohi ïa kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ïa ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi iohi ba leh bha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki ‘riew shimet.
Kumta ka seng bad ki Nongsynshar Shnong ha ka 1.05.2020 ka la leit kynduh ha Ophis trei kam jong I SDO kaba don ha Pynursla ka la ai jingmut ba dei ban thaw shipor ia ka Iew ka ban lah ban iarap ia ki Nongrep khnang ba kin lah ban die ia ki Mar rep jong ki lada don kum ka iew kaba na ka liang sub Diviosion Pynursla ka pynlong kyrpang ha kum kane ka por ba don ka khang dam ( Lock Down).
Ka shong ha ka mon jong ki.
U Conrad ula ïathuh ba ka sorkar ka la ïakren bad ki College bapher bapher hapoh ka jylla ban ïaphylliew jingmut kumno ka sorkar ka lah ban ïarap ïa kine ki College ban pyntreikam ïa ka NEP, la ka dei ha ka liang ban bei tyngka, ban ïarap ïa ki jingtei (Infrastructure) bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U working president HANM Jaintia Zone u Pynshngaiñ Papang; ula ong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban kiar iaka jingbret pathar iaki ñiut ki nier kat shaba lap ba shem namar ba ka ktah iaka sawdong sawkun ka mariang bad ka koit ka khiah u briew.
Shillong,20 Risaw:U Wallambok Lyng doh-Marshillong, u dei u nongkiew lum ba paw khmat ha ka jylla, hynrei lai bnai mynta um shym la don ing, namar ba u leit ban pyndep ia ka jinghikai kiewlum jong u ha ka jylla Jharkhand, kaba la ai jinghikai ryngkat bad ki tnad shipai ha kaba u dang shu wan phai ing dang ar sngi mynta.
Ia ki Nomination papers yn rah pat ïa ki ha ka kamra No 210, kaba dei ka Conference Hall kaba don ha ophis u Deputy Commissioner na ka bynta ban leh ïa ka scrutiny , kata ha ka 8 tarik u rymphang 2023.
Ha katei ka jingialang pynthymmai nongkitkam la iadonlang ruh ki ar ngut ki Myntri sorkar ka Jylla kiba kynthup ia u bah Hamletson Dohling Myntri ka kam pynroi sor, u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport bad ka rep ka riang, u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF na Central, u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary ka PDF Central, u bah Aibor Lyngdoh Nonglait Finance Secretary ka PDF Central u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
Namar ka Temple la la thaw da ki briew kim long kordor ha khmat u Blei, hynrei ka met jong ngi kein kaba kordor.
Une u nong post um iapher na u Haram, u nang ban pule lyngba u dak ABKD bad u rwai ruh jingrwai RI Khasi RI Khasi hynrei mynta pat u pyrshah missionary… To seh Ai noh maphi jingrwai eh Daw kata ka Bri u Hynniewtrep bad Wanrah lem artat bad ki Alphabet lajong….
Da kaba ïathep mar ar kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kol, hynrei haduh kaba kut ka jingïalehkai ki khlem ïoh ban thep kol bad hun ban ïasam mar shi point.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Latiplang, u la ong ba ka na ka liang jong u, u la khot ia ki ba kin wan shim bynta lang ha kane kajingialang mynta ka sngi hynrei ki khlem wan bad ka jingbym wan shim bynta jong ki MDC ka UDA ka long ka jingsngew jong ki.
Ka Shad Nongkrem ka dei ka jingrakhe ban pynneh ia ka deiti, ka jinglehkmen jong ka imlang ka sahlang, ka jing-lehkmen na ka synshar khaddar bad ka dei ruh ka jinglehniam.
Ha ka jingïakynduh bad u Lat, ki nongïalam ka Seng ki la pynpaw ba ki dang don ki Khasi bad Jaiñtia kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya, Assam bad ha kiwei kiwei de ki bynta jong ka ri kiba dang ksoh ha ka Niam Tynrai-Niam Tre.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District ki long Senior Vice President u Ferdinand Iawphniaw, Vice President u Rockfeller Pariat, Joint Secretary u Tensing Lyngdoh Nonglait, Assistant Secretary u Combarstar Jyrwa, Organising Secretary u Hamran Ramsiej, Chief Organising Secretary u Welborn Marweiñ, Environment Secretary u Probert Wahlang, Agriculture Secretary u Teinam Nongtnger, Sports Secretary u Tenbarsing Lyngkhoi, Education Secretary u Shainstar Thongni bad kynthup ïa ki 11 ngut ki dkhot kiba la pyniasoh bad ka seng na ka bynta ban iakit iabah ia ka lyngkor shakri lyngba kane ka sengbhalang na ka bynta ban shakri ia ka imlang ka sahlang.
Hynrei ka dei shwa ia u ban phla pop (Repent) la ka rit ne khraw, u dei ban pynkhuid shwa ia la ka dohnud da ka jingphla (repent) bad ka jingshah duwai ha ki briew jong u Blei.
Mynta ka India, ka wan hadien jong ka  US, Brazil bad ka Russia.
Ka BCCI ka iathuh ruh ba kan poi haduh T.100 klur na ka bynta ban pynthymmai pat ia ka madan ialehkai ha Delhi, T.117.17 klur ia ka madan ha Hyderabad,  T.127.47 klur ia ka jingpynbha ia ka madan ialehkai ba pawnam bha ha ka ri kaba don ha Kolkata ka Eden Gardens, T.79.46 klur  na ka bynta ka  madan kaba ha Mohali ka PCA  bad T.78.82 klur ka jingpynbha shuh shuh ia ka madan ha Wankhede bad ka jinglut jingsep ka lah ruh ban kiew lada donkam ban leh ruh ia ki tnum jong ki madan ialehkai katkum ka jingibit.
Mynta ngim tip ha kano ka rukom ba ki riewhyndai ki kheiñ snem bad kumno ki kheiñ por.
Mar kumta hi, la kylli U Mukul, la ki don kiwei pat kiba kwah ban dang kren, hyrnei, haba ym don shuh kiba kren, la kylli biang U Mukul ia U bah Joe “Phi dei tang maphi, ba kren, na bynta kine baroh?" bad haba la jubab da U Bah Marwein, hangta ula sdang ban maitphang sa u myntri rangbah.
Katkum ka jingiakren bad utei u nongialam ka seng Congress ha KHADC la sngewthuh ba mynta ka miet ka la don ka jingiakdaid kaba jur hapoh ka seng Congress ban tan ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA, bad la sngewthuh na ka jingiakren ba lada jia ba ka Congress ka lah ban kot sha ki nombar ba kan lah ban jop ia ka shuki CEM khlem pep kan sa thep kyrteng ban ia khun na ka bynta ka shuki CEM.Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la jop ia ka shuki CEM , u bah Pynshngain N Syiem u la thep kyrteng kum u kyrtong jogn ka KHUDA u ba ia khun ia ka shuki CEM, hynrei kham hadien ba la sngewthuh ba un ym kot ia ka jingbun paid u la weng noh ialade na katei ka elekshon, bad u bah Ardent u la jop da kaba suk.
Shillong:Ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang ka la ioh ban sam jingiarap da ki tiar bad ki jain pynsyaid ban ioh pyndonkam ha ing ia ki 9 na ki 10 ngut, ki longing kiba duk na kylleng ka ri Khasi-Jaintia, ha ka 29tarik Nohprah 2021 ha Mawkhar Christian Hr.
: U myntri ka kam poh iing jong ka ri India u Amit Shah u la ioh ia ka jingpang COVID-19 hadien ba ka jingtes ka la long positive.
Ha kane ka kynti 2018 pat, la pynhiar ki paidbah sa tang 7 ngut ia ka UDP,HSPDP-2 hi bad KHNAM-1, baroh lai seng tang 10.
“Kine ki runar kin hap ban shah bishar katkum ka ain", la ong u SP.U Mishra u la ong ba kine ki runar ki dei ba donkti ban rahbor, dawa pisa, pyniaid ia ki pisa thok ha ka thain khappud ka India bad Bangladesh.
Kitei ki lai ngut, ki dei  ki nongkhaii bad kim dei satia, kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nonglute.
U Vikash Sahay, uba long u Director General of Police, jong ka Gujarat, u la ong ba kine ki saw ngut ki lehnoh ki la shong da ka liengsuiñ IndiGo kaba dei ban leit sha Ahmedabad na Chennai ha ka Lah Sngi U Blei.
Ban pyntrei ia kane ka project (PHASE- III) la donkam ban shna ia ka Intake Well, buh ia u Caisson bad ker kynroh dewbilat kaba skhem sawdong ia u Caisson bad tei ia ka Pump House ban tan um na ka Dam kaba la dep tei mynshuwa ha them Mawphlang.
"Halor ka jingkynthoh leh shiliang khmat ban jied ïa ki khynnah da ka jingïadon bynta lang ka coach jong kawei na ki skul ha ka Screening Committee, ka DSO ka la kyntait war ïa kine ki jingkynthoh bad ka la ong ruh ba ka jingjied kam shym la don ka jingleh shiliang.
Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthang briew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
Ha ka por 6 baje janmiet kaba dei ruh ka miet ba khadduh jong ka jingiaseng la akren na ka ktien uBlei da u  Rev.K nongpluh uba la pynshong nongrim na ka Gospel u Math, 4:1-11, ha kaba u Jisu u la ong ia u Soitan ba u dei ban mane bad dem tang ia u hi.
U Pastor PBM Basa iawmoit uba kyrshan ia ka jingkyrshan radbah ia ka Irom Sharmila  kaba shah thngan la 15 snem ban dawa weng ia ka AFSPA, u la ong mynta ka sngi ba ka United Nation ka la kyntu ia ka sorkar India ba kan weng noh ia kane ka ain.
Na ka liang ka party kam shym leh kano kano kaba pyrshah, hynrei kala ai ka lad ba lyngba jong ka party HSPDP ba kin shakri ïa ki paidbah, lada ki mih noh kata ka shong ha ki, “ Lada mih ai ki paidbah kin sa jubab ïa ki ha ka por ba biang la da dei ïano ïano ruh hynrei ka party kan ïeng beit hala ka jong ka nongrim kum ba la suit lashor ïa ka" ong biang u bah Pangniang.
Ki dkhot bala jied kynthup u Alban K Gashnga Chief Adviser, Donstand Khonglah Advices, Namdichai Lamare President, Sumar Dkhar Vice President, Jai Pohshna General Secretary, Dei Syad Joint Secretary, Arwinstar Gashnga Finance Secretary, Saiñborlang Lamin Asst Finance, Autumn Sumer Education Secretary, Everest R Langstang Publicity Secretary, Donbok Dkhar Sport Secretary bad u Sumar Syngkor Environment Secretary.
Mynta u snem ka theme jong ka MET Gala ka dei kaba pher bha bad ki nongwan shim bynta ha kane ka rynsan kin long ki khlur ak phlim, nongrwai, Model, nongshna phlim bad kiwei kiwei.
Shillong:La ioh jingtip na ka Health & Family Welfare Department East Jaintia Hills District, ba la don sa arngut kiba ioh la ka jingpang COvID-19 ha Khliehriat East, Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ba ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo bad ki la don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
La jied ia ka kyrteng jong kitei ki 2 ngut da ka Association jong ki bad la phah ia ka kyrteng jong ki sha u Rupang na ka bynta ban ioh ia katei ka khusnam.
“Ngi donkam ruh ban pynbun shuh ia ka jingdon jong ki pulit" la iathuh u bah PrestoneNa ka liang jong u Director General of police (DGP) ka jylla pat u LR Bishnoi, u la iathuh, ba ka long ka man jong ka jylla, haba iadei bad ki aiñ ki kanun ki long kiba biang.
Ia kane ka kolej la rah noh na Mawprem sha Umsawli namar ka jingrit palat ka jaka ha Mawprem ka bym iahap satia bad ki kyndon ka Medical Council of India.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ia ki samla pule halor ka jingkyntu u kpa ka ri, U Mahatma Gandhi shaphang ka jingdonkam ka jinglehkhuid bad ban leh phikir haba pyndonkam ia kino kino ki tiar ing tiar sem.
Ka jinglah jong ka Laban ban poi shaduh katei ka thong kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Boca Junior da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba khatduh jong katei ka lympung kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Sa kawei pat ka Barabazaar (Iewduh) ruh ka long hi kumjuh watla kane ka jaka ka dei ka kad bah ka khaïi ka pateng ka Ri Khasi, kiba bun hi kiba na nongkyndong ruh na i ïa ong ia ki nongsor lei – lei (tangba ym baroh) da sngew hieng sngew stad sngew nangbha ban ong Bara bazaar khamtam haba ïa kren ïa ïaid ïa ïeng lei bad ki bar jylla ki kharlieh ki khariong.
U Daniel u la iohi ba u Jisu u kup da ki jain Linen bani.
ter ter, kat haduh ba ka sorkar Jylla ka hap ban khangkhyrdep lut ïa ki jaka mane blei.
Kumjuh ruh na surok Mission Compound- Tpeppale, Mission Compound- longpiah Road – Dulong (Kdohhati), Loomiongkjam Jn – Iongpiah Road bad Dulong (Kdohhati).
Ha kane ka dorbar bah jong ki nongrep kaba ar sngi, la pynbeit da ka tnad ka rep ka riang ka jylla kaba la iasnohkti lang ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU), ha kaba palat 700 ngut ki nongrep kila wan ban iashim bynta na kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia.
Ka TDF kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum ryngkat bad ka IEQ kin ïarap ïa kitei ki samla ban ïoh ïa ka IPYQ, kaba dei ka mobile app kaba lah ban pynsuk ïa ki samla ba kin sngap ïa ki jingbatai, nangta ban phah print bad pynkhreh ïa ka eksam da kaba peit nuksa na ka eksam jong u snem ba la dep ha ka rukom kaba suk bha.
“Ma nga bad u Bah Shylla, kaba bun ka por ngi don ha phatok ha ka por mynshwa, u Bah Shylla u la rung phatok haduh 21 sien, ma nga ngam pat peit ia ka rekod", la kren danda u Bah Paul.
Ka jingplie ïa utei u mot ka long ban pynsahnam ïa utei u rangbah uba la noh synniang shibun ïa ka Jylla kum u MP bad ruh kum u MLA ha ka lyngkhuh dap 25 snem ka jingkhlad noh jong u.
Khliehriat:Ban pynsuk ia u paidbah jong ka thain khamtam ban pynduna shuh shuh ia ka jingbun briew ha ki jaka pynlong iew na ka bynta ban kiar ia u khniang jingpang Covid 19,kumta ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai &Lakadong, East Jaintia Hills District,lyngba ki nongialam khmat jong ka kynthup u Samla S.Shadap,President bad u Samla N.L.Talang,General Secretary ka seng ki la phah dep phah jingthoh mynta ka sngi sha u F.M.Dopth, Deputy Commissioner,EJHD bad ki mat ki long ban  pynlong iew hapoh ka thain khappud, ha kano kano ka jaka kaba ibit, khnang ban pynduna ia ka jingsaphriang kane ka jingpang bad sa kawei pat ki paidbah ki shem shitom ban wan iew shaduh Rymbai namar kan ktah ia ka bai leit bai wan jong ki ha kum kane ka por bym ioh shuh ban leit bylla.
Ka West Khasi Hills ka la ioh ia ka rekod kaba duna tam ha kab ki nongtrei ki la poi trei tang 20% kaba la hiar bak ly bak na kaba mynhynin ka sngi kaba ki nongtrei ki la poi trei haduh 75%.
ïa u maw nongrim ban shna ïa une u pipeline la plie da kine ar ngut ki Myntri Rangbah Duh ha u Nailur 2018.
Kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor bad kan dang treikam ruh kat haduh ba la pynbna pat da kumwei, ong ka kyrwoh ba la phah da u District Magistrate ka Ri Bhoi District.
U la ong ha kane ka aïom slap, ka jingtwa khyndew kaba jia biang ha Sonapyrdi Tunnel ha surok National Highway 6 bad ka jingtwa khyndew kaba lah ban jia ha ka surok bah NH 6 na Lumshnong sha Malidor, kala ktah shikatdei eh ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha kane ka bynta jong ka surok.
Yn num pdiang ia kane ka ka jingpynrung kyrteng hadien jong ka 5 tarik Jylliew 2023.
“Kitei ki bank kim shym la burom satia ia ka shuti kaba la pynbna kum ka dak ka jingsngewsih ha ka jylla namar ka jingduh noh ia u Lamphang ka Iing Dorbar kumjuh u nongialam ba ha khmat duh ka party UDP uba la khlad noh na sla kane ka pyrthei", la ong u President ka JSU uba la bynrap ruh haba baroh ki skul ki college bad wat ki ophis sorkar ki la khang mynta ka sngi, katba ki bank pat baroh ki plie.
Ngi la rah hapoh ka Executive Committee bad ka EC ka la sngew ïahap ïa ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee bad dei na kata ka daw ba ngi la pyntreikam ïa ka jingai jingmut.
Khyndiat shaphang u Most Rev Ferdinand Dkhar, DD, la kyntang Lyngdoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kylllynglyngkot 1994.
Haba pynpaw ba kano kano ka rai ba la pynmih da ka ïing bishar ka dei ïa kaban ïasaid tang ha ka ïing bishar, ka Bernita kala ong “Lada u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u sngew ba u don sha ka liang kiba shah ktah, u dei ban leit mudui shisyndon sha ka ïing bishar Supreme Court halor ka Job Reservation Policy.
La peit bniah ia ki jingkdew u Lat bad la pynshai ia kiei kiba u sngew bad u kynthoh, la nang pynshai shuh-shuh ruh ia ka kyrdan u Kni ha ka longing-longsem bad ha ki Seng ne ki Dorbar Kur, kumjuh ruh ia ka Iawbei Tymmen ne Iawbei Tynrai, kaba lyngba jong ka, la mih-la roi ki khun, ki ksiew bad ki pateng ka kur ka jait.
Baroh 2 kynhun ki la pynkhreh pura na ka bynta kane ka lympung baheh, bad ka jingïakhun kan long shisha kaba jwat bad kaba pynphun ïa ki nongkyrshan.
La iathuh ba ka sorkar India bad ka  NSCN IM, kin ia kynduh biang ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Da ioh bainong ka jinglong ban bam syiem, kamai nongkhrong ka dei ïa ngi.
Bad ki don ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jinglong artatien bad ka jingkhuslai ne ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Kum ban shu phai dien biang, ha ka jingialang ba la pynlong myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, na ka liang u Bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ai ka jingiatreilang ryngkat bad ki bor pyniaid district lyngba kane ka ‘Teachers Attendance Monitoring app.
Kane ka party ka dei kawei ruh na ki party kaba iadon ryngkat bad ka movement, na ka bynta kiba bun bah ki ishu ban pynurlong, khamtam ba ka state ka jong ngi ka la synjor ha baroh ki liang bad yn sa iohi ba hadien 50 tylli ki snem kan sa don ka lynti iaid kaba shai.
Hynrei, kynsan kynsan, u Bah Pangniang marwei da ka bor jong u kum u President, u la ai tiket pynban ia u Bah L.G Nongsiej, u MDC barim bad u briew u ba la phet na ka seng HSPDP sha ka PDF.Kane ka jingleh jong u Bah Pangniang ka la pynkhie bitar ia kiba bun balang jong ka Party bad kiba bun ki nongialam bad ki dkhot ki la ong ba kim banse ban ialeh pyrshah ia ka rai jong u Bah Pangniang bad lada um sngap, kin pyrshah ia u Bah L.G Nongsiej ha ka ilekshon MDC ban wan.
Katkum ka jingong u President ka BJYM, ka jingkem ia u President ka KSU ka long kumba ka sorkar jylla ka kwah ban thaw bad pynmih jingkulmar hadien ba ki bynta ka rilum Khasi  ka la thanda.
Hadien ba ki dkhot ka seng ki la ïoh ban kurup ïa une u subang nong Bangladesh na ka liang ka KSU ka la leit ban aiti sha Pynursla Police Station ha tyngkat ka jingujor ejahar.
Hashwa jong katei ka prokram pynhusiar, la don ka jingïakhun ïalehkai hapdeng ka Umkei Sports bad ka Cultural Club bad ka Police Training School Umran, kaba la pynlong na ka bynta katei ka shnong ba kan don bynta lang.
Ha kajuh ka por, la leh ruh ïa ka ‘CT-SCAN’ bad hangne ruh u thyrnia u la paw.
Katei ka jaka, ka dei kaba la tap bha bad kaba hap ban leit sha katei ka jaka, da ka lift, kaba kiew bad kaba hiar bad ia ka jingkhang jongka, ym shym la iohi satia, da ki riew paidbah.
Ka skhim kan ai ruh ka kabu ïa ki Jylla ban thaw ne shna ïa ki buit ne ki thup jingtip ban hikai ïa ki khynnah ha ki skul.
Kumta ki bor pynïaid district namar ka jingsakhi ba katei ka ïing ka la sdang shong synjor bad buh jingma, ki la bthah ïa ar ngut ki briew kiba shong ba sah ha kane ka ïing ba kin mih noh ha ka miet jong ka sngi Balang ban lait na kano-kano ka jingma bad jingmynsaw.
Ïa ka International Tourism Mart kaba 11 la plie ha nongbah Shillong da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei u Shripad Yesso Naik ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
“Ngin nym shah ban pynlong ia ka Mela bad ngin nym ailad banleh ia kane", u la ong.
Ka Sunita Kumari Gupta na St.Mary’s College ka la wan ha ka kyrdan ba san bad ka la ioh 65.88%, Sunny Ryngkhlem ha ka kyrdan ba hynriew,Vidushi Jalewa ha ka kyrdan ba hynniew, Heena Poodar ha ka kyrdan ba phra, Suman Sharma ba khyndai bad Ansu Agarwal ha ka kyrdan ba shiphew.
Ha ka inning kaba ar pat, ka Meghalaya ka la donkam ban pynsted ha ka rukom pynhap ia ki wic ket, hynrei la iohi pat ba u Angkit uba la dei ban ioh pynhap ia u wicket ha ka over kaba nyngkong jong ka kylla kaba ar, hynrei um shym la lah ban bat skhem ia ka bol kaba u la pyrshang ban kem.
Shu shim ia u snep sohjew bala tyrkhong bad kyrshut ha kine ki jaka ba thohdak kumba 5 minit ei ei.
Bad u la wan poi ha Sohra ha ka 22.6.1841.
Na ka liang ka SCSC Nonglatem ïa ka shikol la thep da u Tomi Lamare haka minit ba 19.
Une u jingthung u long kham bha ha ki khyndew kiba kham dait, kata ka khyndew lam dew ktieh, hynrei um lah ban long ha ka jaka kaba ktieh, kata ha ka jaka kaba lang um.
Shillong, Naitung, 20: Ka All Meghalaya Contractor’s and Suppliers’ Association ha ka sngi Balang ka la pyntip tnad Labour jong ka Sorkar Jylla ka ladep phah da ka jingthoh sha ki tnad treikam ba ki Kontraktor kim donkam shuh ban rejistar na ka bynta ka Labour Licence lada dei ka kam kaba dei hapoh 50 ngut.
Katei ka jingjia, ka la jia katba ka jingrakhe ia lyngkhuh 48 snem ka Jylla, ka dang iaid ha State Central Library, ha kaba la don lang U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
D) bad ki samla pule post graduate kiba pule ia ka science bad technology kiba donkam ban treikam ha ki laboratory.
Ha kane ka jing ia jied nongialam la wan sakhi lem da u Sanjeev Kumar Balyanji u ba dei u myntri ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar India lem bad u Sunil Deodhar u ba dei ruh u National Secretary ka BJP bad u ba dei khmih ia ka jylla Tripura jong ka seng BJP.Shillong:  Ka seng United Democratic Party (UDP) kan pynlong ia ka jing ialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2020 ban iakren halor ki mat ki ba ktah ia ka jylla bad ruh halor ka MDC by-election jong ka Langrin Constituency.
com’ ka ban sa pyni paidbah ha Bijou Cinema, Shillong naduh ka 6 tarik Risaw, 2023.
Kan long ruh ka jingmyntoi ia ki nongthang ding ban nang ban mang pisa kumno ban pynlut ia ka bai ding  bad ban kunai ha kaba pyndonkam ia ka rukom thang ding.
Kumta nga mynta ngan ym riej ia u bad ngan pyni la ka bor pyrshah ia u ryngkat bad phi… Phi shim ia kano kano ka rai, ngan kyrshan lang bad phi" la pynpaw u MahehHadien kata ki ia shong noh ha ka kamra shongkai bad hadien ka jingiatai kaba sani bha u Bah Shanbor u la eh tiaw ka dohnud ba sa shisien un dei ban ai jingsneng ia ka iing u Bah Let.
Ka Niakha ka la kiew jingdom khait, namar ka sngewthuh ba dei na kata ka daw ba ka Kmie ka Rida kam nud iathuh.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 9.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Khimusniang haka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba kine ki nongïalam niam kin sa shong jingïalang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ia u Kynsai Jone bad u Shanbor Rani, la ioh kem na Shillong katba ia u Markstar Pariat la ioh kem na Laitryngew.
Kiba iap baroh ki long 530 ngut bad baroh kiba don jingpang ki long 17,754 ngut.
Ha kitei ki ar-sngi jong katei ka Tamasa, ki la don bun ki shnong na ki thain bapher bapher jong ka Hima Khat-ar Lyngdoh, kiba la wan ban pyni ia la ka jinglong tynrai, kata ka long naduh ha ka rwai ka siaw, ka shad ka mastieh, ka tem ka put, ka riam ka beit lem bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai da ki shnong kiba hap hapoh jong katei ka Hima.
"La pynlong ruh ia ka jing ia seng ha katei ka jaka tep ia U PA Sangma, ha ka jingdon lang kiwei pat ki paralok parajor.
“Ngi la pynshai ruh ba ngi khlem pynkhreh kyrkieh ia kane ka Bill", la ong u Bah Syiem ha ka por ba ki iakynduh ia u Lat ha ka 9 tarik Naitung.
Lyngba ka jingpyntreikam ïak a DRIP kan ïarap ban pynjlan shuh shuh ïa ka rta jong ka Dam" ong u bah Prestone.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Public Accounts Committee (PAC) kaba lamkhmat da u Chairman u bah Charles Pyngrope kala pynpaw ka jing lyngoh ba iaki pung dohkha ha Umsning, Ri Bhoi District la pyniaid daka tnat pynmih bording ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Hadien ba ki pulit ki la kem ia utei u runar bad haba tohkit bnai, nyngkong u la phla ba u la donkti ban leh be-ijot bad ban pyniap ia katei ka khynnah 3 snem hapoh kawei ka iing kaba dang shna kaba don ha Shi-Kilo thain Sutnga hajan Lad-Sutnga.
Kiba iap ki long 18ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,899ngut.
“Ka jingpule ha kano kano ka subject kam ju kut bad ka jingtbit ka jingshempang kan iarap ban pynioh ia ka jingsumar kaba kham bha", la ong u ma Shullai.
Ki ‘thei ka India kiba la kam trai ban kawang bol nyngkong, ki la lah shisha ban ïalehkai bha, ha kaba ka Amanjot Kaur kaba la ïalehkai ka jingïalehkai kaba nyngkong eh, ka la khur haduh 4 wiket bad ai 31 run, ha kaba ka India ka la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Bangladesh, kiba la lah ban kamai tang 152 run na ki 43 tylli ki over bad hap lut ki wiket.
“Ka jingrit ka surok ha katei ka thain nalor ka jingsniew ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad donkam ban pynkloi ban shna ia ka", u la ong da iathuh ba la sdang trei ia ka surok naduh u snem 2019.
Ngi tip shai ba haba u myntri rangbah, u leit sharum shaneng, haba ki ophisar sorkar, ki iaid sharum shaneng, ka ktah shibun ka jinglut ia ka pla pisa jong u paidbah, namar ba ka jingleit jongki, kam dei satia kumba leit mangi ki riew paidbah, ha kaba naduh ka bai sikret hap sei na la pla, ka bai sha, ka bai petrol bad kumta ter ter.
Ngi sngewnguh ba ki smla ka Meghalaya ki long kiba la kyrkhu ban don ïa ka program na ka bynta jong ki.
Nalor kane ka Arunachal Pradesh ruh ki la lap ba ki don lai tylli ki shnong kiba ym hap hapoh ka Arunachal Pradesh kumta kin ym kam ïa ki bad na kane ka jingïapynbeit na ka 123 tylli ki shnong ba ïa kajia baroh shi katta mynta ki don sa tang 86 shnong namar la dep ïa pynbeit lypa mar kylliang da ki ar myntri rangbah jong ki ar jylla.
Jowai:Ka long ka man ka jingkhaii tuh ia u dewiong na East Jaintia HIlls sha Beltola Assam ha kine ki sngi la pynlong da ka kynhun kaba ki paidbah ki tip kum ka ‘High Level’.
U la ong ba ka jingmih khubor shaphang ka IBDLP ka la pynsngewkhia haduh katta katta, ong u Dr.Mukul uba long ruh u nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party (TCLP) haba kren ha ka jingïalang jong ka TMC kaba la long ha ka shnong Mawryngkneng.
“Ka rai kaba la mih na ka jingia kynduh jong ki Deputy Commissioner la pynmih ia ka under standing order kaba long ba ym dei ban khang ia ka kam pynroi la kadei na ka jylla Assam ne ka jylla Meghalaya, namar kane ka dei na ka bynta ka roi ka par jong ki briew kiba sah ha ki jaka khappud" u la ong.
Shillong:Haba na ka liang u nonglum khu boru la leit ban ia kynduh bad bad u nongialam ka KH NAM bad uba dei ruh u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ban ia kren bad phylliew jingmut halor kiba bun ki mat.
Katba ka jingïakhun lashai ka sngi 10 tarik kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha ka por 3 baje janmiet.
Kawei pat ka rai jong ka jingialang ka long ban pynbun ia ka pisa Contingency Fund na ka T.1.05 klur sha ka T.2.05 klur bad ia kane yn pynmynjur ha ka iing dorbar thawain.
Ka jingsngewlem ka long ruh khamtam ia kito ki longïing kiba la duh noh ïa ki mynsiem ba kordor ha katei ka jingjia.
Kum ka tnad JMB kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba ïa ka shnong Jowai hi baroh kawei, ula pyntip wat ïa ka jaka siat thong la mana ba ym dei shuh ban leit bret pathar ïa ki ñiut ha katei ka jaka, hynrei la buh kyrpang ïa ki Bin heh tang na ka bynta kito ki dukan kiba dei hok ban leit thep ïa ki ñuit hapoh kitei ki Bin.
La khmih lynti ba katei ka jing orpait jong katei ka surok, ka dei na ka jingslap kaba jur shi katdei ha kine ki sngi, ha katei ka thain.
Ka Seng RKJ ka la ong ruh ba katei ka ïingbishar ka la dei ban wad jingtip shuwa naduh mynno ka sorkar ka khlem thung kam shuh ha ki ophis (Dept) bapher bapher, kata kum ha ki tnat Agriculture bad kiwei kiwei.
La ring video, kum ka jing pynshisha halor katei ka jingjia, ha kaba la pyni, ba ki shipai Israel, ki leit rung ha katei ka jaka set ia kiba shah rahbor bad don sa kiwei ki shipai, kiba siat pyntieng ia ki ehrang, kiba pahara ia ki shah rahbor bad don sa ki shipai, kiba ther bom, ha ka jaka ba ki ap pahara kitei ki ehrang, katba kiwei ki leit rung sha ka jaka ba la set ia kitei ki shah rahbor bad la kitbak, da ki helicopter, na katei ka jaka bad don ruh kiba la mynsaw, ba la shu rah ha ka stretcher.
U la ong ruh ha katei ka sngi, kin don ruh ki jingpyni nam ïa ki bam tynrai, ki riam tynrai bad kiwei kiwei kiwei ki tamasa kiba dei katkum ka kolshor jong ka Raid khamtam ki jingshad tynrai, ki jingrwai tynrai bad kiwei kiwei kiba dei ki riti ki dustur ka Raid yn pyninam ha katei ka sngi.
Ka bench, kaba la khlieh da U Ranjan Gogoi, uba dei U Chief Justice ka Supreme Court, ka kren shai ba kam kwah satia ba iakren ia katei ka kam.
Na ka liang ka bor skul, ka la ong ba kan iathaw lad ban pynthikna ba ka jinghikai kan ym thut ia ki khynnah namar ba ki don ki jingtei kiba dang lait, bad ka phyllaw ruh ka heh, ha kaba lah ban shna na bynta shipor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ki nongtrei ki donkam ïa ka lad jingïarap ban phah sumar khamtam haba mad jingeh ha ka liang ka pisa bad na ka liang ka EC ka la sngewdei ban thawlad da kaba pyntreikam ïa kane ka kynjah skhim lyngba ka jingïateh bad ka State Bank of India (SBI).
Kki khynnah ialehkai North Liberty Higher Secondary School ki la lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan quarter final ha baroh lai tylli ki kyrdan, Under-14 Boy’s, Under-17 Boy’s and Girl’s haka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kum ban shu pynkynmaw baki 3seng ki dawa ban pyn long eksam beit tang iaka LDA-Cum Typist namar ka kynrum kynram ka mih haka jingsted ban type ym ban thoh da ka kti.
Ban rakhe ia kane ka sngi, ki kynhun bapher bapher ki la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, tam plastic bad ka jingmareh ruh ha ka nongbah.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka Nong krem u bah Ardent M Basaiawmoit u la  ther tyngeh ia ki nongialam ka PDF kiba la kyntait ban mih shakhmat ban pynshai paidbah ia ka Village Administration Bill (VAB) hynnin ka sngi Saitjain ba long ha Stand bus Mawlai.
Ha ka jingialang jong ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u President, u Bah David Laitphlang, u la ong ba ka jingkhlad ba kyndit kynsan jong u Bah Rolandstone Syiem, ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor jong ka Meghalaya.
Katei ka jingthoh ka ong shuh shuh “Ka jingtei ia ka, ka sdang ha u snem 1163 bad la pyndep ha u snem 1345.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Kum shi bynta jong ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’, ka prokram kaba lah dep ban plie bad pyntreikam ha ka 15 tarik Naiwieng 2023 da u Myntri Rangbahduh ka Ri India, u Narendra Modi, ha ka sngi palei pat u Kartikeya Misra, Director DFS, Ministry of Finance jong ka Sorkar India, u ophisar u ba dei khmih na ka bynta ka West Khasi Hills District, u la hiar sha Nongstoiñ bad pynlong ïa ka jingïalang ha Conference Hall ka Ophis.
“Don aiu ha lyndet, naduh ka 20 tarik u bnai Jymmang, 2022 haba phi la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), ngi la shu ïohsngew ba la phah pat sa sha ka Political Department," la kynthoh une u Chairman jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep.
Kiba iap ar ngut bad uwei u dei u bym dep injek iada covid ialade.
“Ngam lah ban ong eiei na ka bynta ka jongu, hynrei kan bha shibun lada kylli hi na u, kaei kaba la pynlong ba yn leit pynïasoh sha ka seng BJP ha ka minit kaba khatduh tangba ka don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingphet jong u na ka NPP" la pynkut u Bah Prestone.
Ha kane ka sngi ha ryngkat u Kongsan, u P Bakshi.
Lyngba ka jait ka khong, ngi pynithuh ialade ha ka kur.
Kaba ar ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Association ka khlem ai lad ia ki dkhot ba la dep weng na ka kam ba ki bat hapoh ka Association kumjuh ruh na ka jinglong dkhot jong ki, kum ka Seng  hi ngi la dep shim da ka lynti ba jynsur haka jingtrei kam bad la iakren bad ki halor kane ka bynta bad ruh ha ka Central Executive Committee (CEC) jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 18 tarik u Nailur la ai por ia ki katkum ba ki pan ba  kin pyrkhat bad shim ia ka rai bad ruh ban pynshai ha ka General Executive Meeting kaba la dep long ha ka 8 tarik mynta u bnai, hynrei ngi iohi ba kim pdiang ia ka jingkyrpad jong kiba bun ba lang bad ruh ym dei ba ngi pynjahburom ha ki kot khubor kumba la kynnoh bad ym lah ruh ban kynnoh ia ki tyllong khubor hynrei ia kaei kaba ngi la ia rai da ka meeting ka sah hi kaba ngi la iarailang.
Ka jingiai lah ban peitngor ki pulit ka Shallang kala pynlong ruh ia ki ar ngut ki nongiarap jong ka kynhun kieng atiar na ri lum Garo ka Garo National Liberation Army (GNLA) ban ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka Shallang, ha shwa ba kin iohlad ban leh bad bteng ia ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Shuwa ban pynkut ha ka jingkren na ka liang u President ba rangbah ka KSU u lah pynpaw ruh ia ki jing sngew bynñiaw namar jingshongkha Khynnah ha ka Jaitbynriew ka dei kawei na ki daw ka jingkhyllem noh khlem poi sha ka thong namar ki samla jongngi ha ka jaka ban pyndep ia ki degree ha ki jingpule hynrei kiba bun ki pass pynban da kiwei pat ka degree kata ban iohkhun ioh kti bad kane ruh ka dei ka jinghiar ka jaitbynriew.
Ïa kane ka Marathon yn pynlong daka Sportive India kum ka jingïaleh ban kyntiew ia ka kam shang pyrthei, nangta ban thaw ki lad ki lynti ban pynkiew ia ki kam shang pyrthei sha ka khappud bad ka Bangladesh ryngkat ka jingpyniadei paralok bad kumjuh ruh ban pynshlur ia ki samla ban iakhun pyrshah ia u drok.
Ka ri India ka dei kawei napdeng ki ri ha ka jingbun paid, bad kumta te ka donkam ia ka jingiatylli lang hapdeng ki jingiapher ha ka.
Ia ka jingia jingialang la pyniaid da ka Chandradevi Bhattacharjee, ha kaba la don lang u CEO jong ka Shillong Municipal u bah B S Sohlya, u SK Dhar shongknor ba rim bad u Prasanjit Dey Chairman ka Jail Road Welfare Committee,  ki paidbah nongshong shnong ka Jail Road ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MLA u ba la lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud kaba la slem jong ki.
Nongpoh, Jylliew 06: Ka jinghap u slap u ba la neh kumba katto katne kynta mynta ka sngi ha ki thaiñ Jorabat, ka la wanrah biang ïa ka jingjia shlei um ha kiba bun tylli ki bynta jong u surok bah National Highway-37, kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah nongleit nongwan lyngba utei u surok.
Hynrei kumba long mynta ki party ba don ha Liang Pyrshah kata ka Congress bad ka Trinamool Congress (TMC) ki don mar 5 ngut ki dkhot katba ka Voice of the People Party (VPP) ka don saw ngut kaba mut ym don ruh kawei ka party kaba kynjoh sha u nomber ban ïoh sei ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Shuh shuh, u la ïathuh ba nalor ka jingïakhun ka ban long hapoh Arunachal Pradesh, u samla Shanborlang Marbaniang un sa pynkhreh ruh ban leit aireng sa sha Delhi pyrshah ïa u International Boxer na dewbah Africa, u Aliu Bamidele Lasisi u ba la khur namjop 17 sien ha rynsan ïakhun pro-Boxing.
kumba long mynta ha ki ruh jong ka wah ki don ki jaka jong ki riew shimet kiba itynnad kiba lah ban khring ïa ki jngohkai pyrthei na kylleng ki jakaWat na ka laing ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism Department kala pynlut haduh Rs.11,00,00,000/- (khadwei klur) na ka bynta ban pynitynnad ïa ka Iooksi Kupli Park kumta la dankam sa pynkhie im biang sa ïa ki bynat jong katei ka wah.
Ka shong mynta ha ka jingstad ki nongïalam ka party, ïano ki idei ban ai tiket," u la ong.
Kan long kaba bakla ban pyrkhat ba lada jied ia uta u kyrtong ba pynieng ka NPP ba kine ki iadon jingiadei jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP, kata ka long kaba bakla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit halor katei ka jingwan thombor jong ki paidbah ha ka por bym poi pyrkhat.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kum u Nongmihkhmat paidbah u don kata ka jingangnud ba ka sorkar kan kham ban khia halor ka pule ka puthi ki khun samla bad u la pynpaw ruh kum u nongmihkhmat u la ju kren ruh na ka bynta ban wan rah noh ïa ka Medical College ha Ri Bhoi kaba dei kawei na ka Aspirational District, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba bun ki kynnoh ba kane ka dei tang ka jingpyrta ha ri khlaw ha kaba wat la katta ruh un dang ïai pyrshang ban ïa kren halor kane ka bynta bad u pan ruh ka jingkyrhan na ki paidbah ka jylla.
Ha kine ki 18 bnai jong ka Fellowship, kine kiba shah jied kin shah phah sha ki block bapher bapher ha kaba kin sa trei bad ki shnong ki thaw ban pynïar ïa ka PRIME ha Meghalaya.
Da kaba kdew ïa ka rukom synshar ka Congress ha ka jylla, u Bah Hek u la ong, “ka Meghalaya mynta ka donkam ïa ka roi ka par, ka sorkar jong u paidbah ba tang ka BJP ka lah ban ai.
Ka shong bhek hangta hajan ka jaka dihsha.
Tangba ngi hap pat ban long kiba la pynkhreh lypa," ong uwei na ki MDC.Katkum ka jingong jong u, lada ka Parliament ka pdiang ïa katei ka jingtyrwa ban pynbun ïa ka jingdon ki MDC ha ka jylla kan sa bud pat sa ka jingphiah thymmai ïa ki constituency kumta kane kan shimpor bad kan shem jingeh bha ban ïoh pynlong ïa ka elekshon kumba ka dei ha u Rymphang – Lber jong u 2024.
Wat pynsyriem ryngkat ialade bad kane ka pyrthei…(Rom 12:2).
Ka FKJGP ka la ong ba ha u snem ba la dep u 2015 ka la leit ban ia kynduh ia u Joint Director ka tnad Supply ban ia kren halor ka jingioh kad rashon ki ar ngut shilok na Rynjah kiba dei na ka jylla Tripura bad kitei ki briew ka la ong ba ki la don lypa ka kad rashon kaba na ka jylla Tripura.
Ka kong Veronica ka la lap ia utei u khla na khrum ing jong ka bad mar kumta hi ka la pyntip sha ki katto katne ki samla bad rangbah katei ka shnong bad hadien ba ki la wan poi ki la kem noh ia utei u khla.
Hynrei haduh mynta, kam don kano kano ka dak kaba thikna na u Myntri Rangbah", la ong u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein.
Nongpoh: U Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi District, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki la don ki dkhot ka kynhun sengbhalang na karbi Anglong ka Karbi Student Association (KSA), kiba la khang ban pynpoi ia u khaw Ration na Meghalaya sha ka shnong Pdengtleit Ummat, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Block-2 khappud ka Meghalaya bad Assam.
U Longdoh u dei u nongpyndep ia ka niam ka rukom ha ryngkat ki Maji, ki Sangot bad ki wasan.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh kaba lai, nga la iadon lang ha ka jingkynduh kane ka kynhun ia u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi ha ka Khrismas 2014, katto katne bnai hadien ba la dep thaw sorkar.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka Khasi Students Union lem bad ka HYC, ki la rai ba ki leit ban synran ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha ka 27tarik Kyllalyngkot, kaba dei ka sngi jong ka jingshah khot hajir jongu, ha ka kashari jong ka High Court ha Shillong.
Ha katei ka jingialang hapdeng ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad ki nongialma jong ka Synjuk ki Rangbah shnong, ki  la lah ban thaw ia ka kawei ka kynhun pyrshah ‘Casino’ bad kaba la tip kum ka Joint Action Committee against Casino, ia kaba u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah shnong, u la long kum u Chairman katei ka JAC bad u Bah Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ha katei ka kynhun, kiba dei ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad ki nongialam shnong.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kine ki FSW kiba la pynbiang lut ki jingai jingshakri bad kiba don ki nongtrei kiba la tbit ha ka kam, kin kyntiew ia ki lad leh test bad kin ai jinghikai ruh shaphang ia ki rukom kiba kyntiew ia ka jingshngain ha ki mar bam.
Katkum ka jingong jong u heh sorkar, u Lat u dang eksamin mynta ia ka jingtyrwa ka sorkar ban thaw ia ka Delimitation Commission ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
Ka jingjurip iaki player kan long haka 26/03/2021.
Ka AJYWO Central Body lyngba u President jong ka u Bah M H Dkhar, ka ai khublei Behdeiñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri Jaiñtia, kyrpang eh ia kito ki ba dang don ha ka Niamtre ki ba dei ban rakhe bad pyndep ia ka niam ka rukom ha kane ka Behdeiñkhlam.
Ka jngai tang 22 km shatei lam sepngi na Riangdo bad 163 km na Shillong.
I lok jong nga i la ong, “Uto u Principal rim jong ngi u dang long niam Khasi te Kpa".
U Pilatus um shym la lah ban pynlait im ia u Jisu naba la mang da u Blei ba u Jisu u dei ban iap kum u jingknia saitpap ia ki pap ki sang jong kiba bun.
Ki trai Kba ha Tiehbah kiba shah ktah ki kynthup ïa u bah Branli Marweiñ, bah Tholing Kharlyngdoh, kong Ispilian Mawlieh, Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh.
Nongpoh, Nohprah 07: Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri Bhoi District mynta ka sgi ka la pynher syndon da ka jingthoh sha ka bor sysnhar district Ri Bhoi na ka bynta ban pyrshah ïa kawei na ka Company ba la tip kum ka Indradhanush Gas Grid Limited, kaba dei ka Kompany kaba thmu ban pyntrei ïa ka project ban pynpoi Gas lyngba ki Pipe line ba ïaid lyngba na Ri Bhoi sha kiwei kiwei ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
"“Kumba ka Iingdorba Thawaiñ ka ladep mynjur ïa ka Resolution, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien na ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla," la ïathuh u Bah Pangniang bad bynrap, ba ka Sorkar Jylla ka dei ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jinglum jong ki paidbah ha kane ka jaka ha ryngkat ki placard ban dawa ïa ka mat kaba ki buh.
corona thok tea hap hi bn kiew.
“Ngi la don ki jaka ba la ioh bad dang wad shuh shuh", la ong u Bah Ronie.
U Vilas MuttemwarKa jingkren jong u myntri barim ka sorkar India, U  Vilas Muttemwar, ka long  “Mano ba tip ia U Modi, ha shwa ba un long u myntri rangbaduh.
Namar kata, da kane ka jinghap slap kaba la bteng baroh shi sngi ka la ai jingkyrmen ba ka wah Umïam kaba la sdang rngat ba kan dap biang khnang ba kan lah sam bording biang sha ki paidbah ka jylla.
Ki pulit ki la ithuh ruh ia u trai kali uba kyrteng u Nasim Arzoo uba na Kamrup Assam.
Ha ka Step jong ka lah sngi u Blei ki nongïalam ka VPP, hapoh ka jingïalam u President, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki la tur sha Secretariat na ka bynta ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan thung kam biang ïa ki lai ngut ki ophisar kiba la shah wengkam ha Lokayukta.
"Da ka jingdon jong ki 880 tylli ki dukan ha India, ka jingthmu jong ka ASICS India ka long ba kan dei ka kompeni kaba ki nong mareh bad ki nongïalehkai sport kin jied ban pyndon kam, da kaba wanrah ïa ki jaiñphong ïalehkai bad ki juti ïalehkai kiba bha tam na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher, kynthup naduh ban mareh bad ban pyntbit ha ki kam ïalehkai.
Ki samla jong ngi ki dei ban long kiba pynkhreh na ka bynta ban ïatynjuh ïa ka bor jingstad jingshemphang bad kiwei katkum ka jingdawa jong ka por.
Shillong, Jymmang 08 : Ka kynhun kaba 20 ngut ba la ïalam da u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee, ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah John F Kharshiing Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association na ka MSOA ki la bteng biang ïa ka Phase-2 Sports Talent Identification ha ka 8 tarik Jymmang 2023, ha Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, ha ka madan basketball hapoh St Francis School, jong ka shnong Mronggre.
“Namar kata, ka pisa ba la ïasngewthuh bakla ba ka jah rngai ka dei ka bym pat pyndep bad yn sa pyllait ïa ka katkum ka jingïaid ka kam ba la pyntrei," ong ka kong Ampareen.
Shillong, Naitung, 23: Ha ka sien kaba ar, u Bah Pynshailang Lyngdoh Nongdiang uba dei u Youtuber ïa uba ki paidbah ki ju tip kum u Bah PS Lyngdoh u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingpynmih ïa ka khubor ha ka Youtube Channel ka jong u kaba u la ai kyrteng PS Lyngdoh da kaba kynthoh ïa ka jingtreikam jong ka tnat Pulit bad halor ka jingpynslem jong ka Sorkar jylla ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siatïap jong u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ïa kaba ladep aiti da u Nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei sha ka Sorkar Jylla.
Haba nga kylli ia ki ia katei ka jingbam, ki iathuh ba ka dei ka dohsyiar, kaba la bsa da ki jhur ayurvedic.
La ong ba da ki hajar hajar ki briew ki la iap ha ka khlam khieshohrieh.
Ki tnum iing kiba nyngkong ki dei ka Ising Marngar, ka Mi Sohphoh, ka Lassi Sohphoh, u Raiong Nongshlong, ka Swillimai Myrthong bad ka Misa Myrthong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bad na u bah S.Khonglam.
Ha ka jingïalehkai ba ar pat ka Umsalait SC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 1-0 bad ïa kane ka shi kol jong ka Umsalait SC la thep da u Marbiang Suchiang haka minit ba 49.
Ha ka step 7 tarik mynta u bnai ka KHNAM ka la leit kyndit kyndit sha katei ka jaka sumar ban peit ia katei ka jingtuid ki bar jylla bad ka la lap haduh 6 Bos (Night Super) kiba la wan poi dang step phyrngap hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS bad na kitei ki 6 Bos ki la don ruh bun phew ngut ki bym don kot don sla bad ki bym tip tang ia ka EPIC ruh bad ia kitei ka KHNAM ka la aiti sha ki pulit.
“Lada u Blei u ibit ban poi sha ka thong ban long MLA, ngan buh ka jingtyrwa 30 Km ki surok ban pynpoi surok sha ki shnong ha Mawlai baroh kawei, ngan leit rah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan pynlong kam ïa ka surok", la ong u Bah Teibor.
Nongpoh, Nailur 12: Da ka jingsngew sarong halor ka jinglah jong ka kynhun ïalehkai ka Saiden Secondary School haka kyrdan U-17 ki kynthei ban khur ïaka nam jop haki 2 tylli ki jingïalehkai Subroto Mukherjee Cup haka District bad kumjuh ruh haka State Level, ki bor pynïaid jong ka skul Saiden ha ryngkat ka jingïadonlang ki kmie ki kpa ki khynnah pule bad ki thei ïalehkai phutbol ki la pynlong syndon da ka prokram ba kyrpang ban pyndon burom ïaki thei ïalehkai kiba la lah ban wan rah ïaka nam bad ka burom daka ba khur ïaka jingjop ha kitei artylli ki lympung bad ha kajuh kapor ban kitbok kitwriang ïa kine ki thei ïalehkai ha shwa ba kin mih noh naka jylla ban leit ïashim bynta sha ka lympung National Level Inter School Subroto Mukherjee Cup ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
Kane ka kynrum kynram ka la mih ruh na ka ktem bah jong kane ka party – ha Nongstoiñ Constituency bad ha Mawthadraishan Constituency.
Ha kane ka sngi U Ma Wailadmiki kum u kongsan ula khyllie ia u shap ne logo rakhe dap 50 snem ka WJDSA haka jingiadonlang u Ma EMH Passah Working president WJDSA, u Ma Lammat OO Laloo, Ma Khroobok Passah DSO, West Jaintia Hills, u Founder Member ka WJDSA Ma SK Lato, MDC North Brighstar Chyrmang, Octomewot Lamin Nominated MDC bad kiwei kiwei.
naba ka por kan jia, ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u, bad kin iamih noh; kiba bha sha ka jingmihpat ka jingim, hynrei kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem" (Ioan 5:28, 29).
“Ngi dap da ka jingsngewkhia ba ki bar jylla kiba shu wan bylla kila sdang ban pyni bor ha katei ka jaka ha kaba kim sngap shuh ïaka eh ka shon bad ka jingkyrpad jong ki paidbah, ha kaba katei ka nala kala dap da ki kaiñ iong kiba isaitmet wat ban peit" la ong u Bah Aristone da kaba bynrap ruh kitei ki dhaba kim don jingkitkhlieh eiei ban peit ïaka jingktah ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Mynta la shisnem, kane ka tnad kam pat siew ia ka pisa kaba long T.22 lak tam sha ki trai kiba la ai wai ia la ki kali ban pyndon kam da ka tnad sorkar ha ka 23 bad 24 tarik u kyllalyngkot na ka bynta ka jingialang jong ka NEC ha Shillong" u la ong.
Shillong, 24 Nailar :Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Wester Zone ka dawa ia ka tnad PWD ba kan mara mot noh ia ka surok na 20 Mer shaduh New Tasku kaba la sniew shaba palat.
Hadien bym don mano mano ba pyrshah haka dorbar kaba la khot pynlong da u Dolloi ka Elaka Jowai, ula Dolloi ula pynbna ban jied ïa u waheh shnong da ka elekshon bad la dep ruh ban thep kyrteng haka 11 tarik une u bnai nalor kata la dep ai ruh ïaka shap jong ki nongïaleh ïaka kam waheh shnong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
U MDC kaMawryngkneng Konstitwensi u bah Pynïaid Sing Syiem, u la ïathuh ba hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la lamkhmat da u Bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi, ka  Khasi Hill Democratic Front (KHDF) ka ban kynthup ïa ki 12 ngut ki MDC ka National People Party bad 6 ngut ki MDC ka Congress kin ïalam ïa ka EC ba thymmai hapoh ka jinglong Chief Executive Member (CEM) u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Kat haduh mynta 22 la set phatok ïaki bad 10 ngut ki dang don ha byndi ki pulit.
Ha kane ka sngi la ia don lang ka Principal Sacred Heart Girls, ka sister Lydia Pala, ki sister, ki nonghikai, ki khynnah jong ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi Bah Samlin Malngiang, u la ong ha kine ki ilekshon ba dang shu dep ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la beiñ la khoh ïa ka seng NPP, hynrei mar shu thep ka jingñiew vote mynta pat ki la wan sdien sha ka seng NPP tang ban donlang ha ka sorkar.
Kine ki jingthoh ne ki paper ki la batai bha halor ka jingsynshar bad ka roi ka par, kynthup ïa ka jingtih marpoh khyndew, ki khlaw ki btap bad ka mariang, ka ïoh kam ïoh jam ka umbam umdih, ka pule puthi, ki surok ki lynti ki syngkien,a koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ka jingmih na ka jingioh jong u thab u dab ka long tang shidana, da kaba u lah ban shu im tana – tani, ban syrdoh lang ia ka met bad ka mynsiem u dei ban da mih – syep phuk, bad ka dei ban da tuid ia ka shyllangmat jong u, hynrei ia ka syep la jong ruh u dei ban da siewkhajna ! Kane ka Kynrad, kaba la dei ban long ka Meirilung Meirisan jong u, lada um lah ban siew ia kaba dawa, ka don ka Ain Kurup.
Ha katei ka sngi kaba utei u rangbah u la pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, la sakhi da ka jingdon u Rojin D.Sangma, Rangbah Shnong ka Lalmati, nangta u Saline M.Arengh, Secretary Shnong Nagrabil lem bad kiwei ki riew rangbah kiba long kum ki dkhot na kitei ki shnong.
Baroh ki khynnah ki ieit ia kum kita ki nonghikai, ki ieit ia ki subject jong ki, ki ieit ia ki homework ki class work bad ki ieit ia baroh kiba kita ki nonghikai ki ong.
“Ki ïing ki sem bad ki jingdon-jingem jong ki, ki la shah pynjulor.
Ha kawei pat ka jingjia, u Starday Kharjana u la ujor ba ha ka 4 tarik Ïaïong, la lap ïa ka metïap jong u shynrang briew, ïa uba la suba ba u la shah pynïap, na ka kshaid Thupthup kaba don ha ka shnong Weinynsier ha Eastern West Khasi Hills.
Bun palat ki mobile halor miej……ym tip kin ai ia u chief secretary ne cheap secretary neKa sorkar ka thung ia uba kohnguh sneng!!sorkar long thik kum ki ksew ki kyrhait ha surok ki biej kum ki sniang ha ahor ruh kimsalia ban thiah tang ba la kdang kine kidei ki sorkar jong ngi.
Bah B Mukhim, BA, LLB, Shillong.
Nalor u John Leslee, ka party ka la pynbna ruh ïa ka kyrteng jong ka Dr.Pilne Sangma ban aireng na North Tura.
Nga kyrpad ruh ia baroh kiba don ka jingtip jingshemphang ia ki Ain ban peit ia ka lait ka duna jong kane ka jingthoh jong nga khnang ban ioh pynbeit bad pynpoi ia ki President ne General Secrtary jong kitei ki Synjuk baroh ar tylli lane sha nga ruh (hsshylla@gamail.
“Ngim don ia ka sorkar kaba iohi jngai, kaba don ia ka polisi kaba biang, hynrei ngi don ia ka sorkar kaba pynbiang ia ngi tang ha ki por election, lada ngim don ia ka sorkar kaba lah baniohi jngai bad aaba don ia ka polisi kaba biang baroh ki jingeh kiba don ha sor Shillong kin sa sdang ruh ban pur suki suki sha sha ki nongkyndong, kumta ka HSPDP kan sei ia ki nongialam ki ban pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ym ban pynbiej ia u paidbah" ong u bah Ardent.
Nongstoiñ, Naitung 17: Ka Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ha ka jingïalam u President Samla Losbingwel Lyngkhoi, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Bah Garod halor ka jingeh jong ka dong ka thaiñ, khamtam ka jingbym don jong ki tnad treikam ki office bapher bapher hapoh ka thaiñ.
Ïa kane la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh haba wanrah ïa ka jubab ha ka Dorbar Synrai kaba dang shu lah shen.
U CEM u la ong ruh ba ka jingmang ban pynlut ha kane ka snem ka kot sha ka 329,07,00,710 tyngka (329.07 klur tyngka) katba ka jingmang ka pisa kaban mih ka long 329,02,67,300 tyngka (329.02 klur tyngka).
Ki don haduh 3 tylli ki longing ba shong bsah ha katei ka Complex bad kitei ki kynthup ia ka longing jong ka komola Bastola, jong ka Priya Karki bad jong ka Shanti Liam , ki don ruh haduh 7 tylli ki dukan ha katei ka Complex ba kynthup naduh ki dukan die Sofa, ki dukan die jingbam, ki dukan kwai-sikret bad kiwei pat.
Kane ka dei ka jingiohi jongnga ba lada shu khang sah ki jingjynjar bakhraw ngin mad, sa ka tuh -ka thiem, ka lute kan jia bad wanrah jingeh ha ka liang ki nongialam shnong ban bishar.
Hynñiew ngut ki samla pule ka Assam Engineering College ki la khlad ha ka 29 tarik u Jymmang hadien ba ka kali kaba ki ïa shong ka la leit ban tynrah ïa uwei u ‘divider’ bad ïatakhuh sa bad kawei ka kali.
“Ka Ingbishar ka la ong sngewbha ban ïapynbeit noh ïa ki jingeh namarba ngi dang don ha ka kamram ban weng ïa ka jingeh hapdeng ka Sorkar bad ka HPC," u la ong.
U Pa’iem Ainam u la ong ba shuwa ba un shimti ia ka khet syiem u la don lypa ka jingthmu ban wanrah ka synshar kaba khuid kaba suba ha ka Hima Mylliem bad u don ka jingthmu ban wanrah ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka Hima baroh kawei.
Ha ken ka jingsam ia kine ki M-Tab la iadonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang uba long kum u synbud kongsan, BDO  Mairang Block,Dr LR Hynniewta, u Sub- Divisional School Officer, Mairang, u Bah J.Thyrniang bad kiwei kiwei.
pat ngi hap ban kyrshut ha khlieh lajong.
Te, lada kine ki nongialam ki ia hap bad ka jingshem ka jong nga, ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Most Reverent Archbishop Dominic Jala hi, te, ka jingjia kaba la jia ha ka shiphew tarik u Risaw, 2020, ha kaba ia dei bad ka buskit ka la long shisha ka jingjia kaba sngew tynnad, kaba iai sah jingkynmaw bad ka bym poi pyrkhat da leilei ruh.
Hynrei baroh kine ki jingdon jingem ba kordor kin duh noh suki suki na ka nong kynti ka jong ngi ba ngi la ioh pateng na u Longshuwa manshuwa jong ngi.
Shuh shuh u Bah Wellbirth, u la ong ba dang ha kine ki sngi la iohi ba la kem noh ia ki dkhot jong ki sengbhalang bad marsyn ioh kem la thad ia ki dur jong ki hapoh kotkhubor, hynrei ia kiwei kiba thombor ia u doh u snam u jong ngi pat haduh mynta ngim tip satia la leh aiu ia ki bad kane ka jingleh ka jong ki ka la pynsngewsih shikatdei eh.
Ha katei ka sngi, kan ym don kano kano ka jingkhang pyrshah ia ki paidbah ban iaid kjat ne iaid da ki kali lyngba ka surok bah Mawkhar hynrei khang ba ka jingpynkhuid shnong kan ym thud ka Dorbar ka la pyntip ia baroh ba kim dei ban pynieng kali ha shilynter ka surok bah Mawkhar.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ bala aiti da ka Shillong Municipal Bpard, ki don haduh 184 ngut ki Nongtrei sorkar lem bad ki bahaïing hasem jong ki, kiba la ithuh kum ki nongshongshnong bala ïoh jingbit.
La bthah ruh ia baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ba kin bud ryntih ia ka jingbthah bad leh da kaba tyngeh ia ki ba pynkheiñ ia ka kyndon.
Ka UDP ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka kong Ampareen ka ong ba ka  khlem don kti ei-ei ha kane ka kam, hynrei ki dei ki ophisar jong kiba leh.
Ha kane ka jingsam tiar ka IRCS la iadonlang u D Pde, Assistant Teacher uba pyniaid iaka jingialang.
U nongialam ka UDP u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban da bishar bniah bha ha kaba iadei bad kano kano ka rai ka ba kin shim halor ka MeECL distribution franchisees (DFs) ia ki Rural Electrification Corporation Power Distribution Company (REC PDCL) namar ki dei ki mat ki ba donkam.
Bun ki Syiem Khasi, kum ki jong u Bormanik (u Syiem ka Hima Shillong) ki la ïa synrop lang bad u Tirot Singh ha kaba ïaleh pyrshah ïa ka British East India Company.
Ha ka jingpynbna ba dang shen jong ki kaba ha ka 29 tarik Naitung, 2020, ka MHA ka la pynmih ia ki jingbthah/ jingai jingmut kiba dei ban bud ha kylleng ka ri.
Nongpoh, Nohprah 11: Ka Meghalaya Human Rights Commission ryngkat bad ka bor district jong ka Ri-Bhoi haka sngi Saitjaiñ kila pynlong ïaka jingrakhe sngi jong ka hok longbriew manbriew ne ka International Human Rights Day halor ka phang “Dignity, Freedom and Justice for all" haka jingïalang bala pynlong ha District Library.
Bad kine ki kynthup ïa u Donbester Syiemlieh, u Carrey Nongrum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la ïathuh ba kane ka jingleit jurip ka long kum ka jingpynkhreh ban pyntreikam noh ïa kane ka Solid Waste Management Act, 2020 kaba la angnud ban pyndep kloi katba lah.
Ia kitei kiba la mynsaw jur, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
“Ka liang pyrshah bad ka liang synshar ka don ka jingïapher kaba khraw bha, lada ngi kum ka sorkar ngi leh ïa kaba bhatam ruh ka dei ka kamram jong ka liang pyrshah ban kynthoh laiphew rukom" u la ong.
Ban rakhe kynmaw ïa ka jingdap shi spah snem jong ka jingwan jngoh jong u Sadhu Sundar Singh, nga wanrah sha phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh shaphang une u pukir Khristan ka Ri India bad ïa kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ki kot ki sla kiba lah ban shem.
Hynrei la ong ba katei ka ‘erlangthari ka la kham pynjulor bha ha ki phang pdeng jong ka Arkansas.
Kane ka dam ym tang ba ka pynmih bor ding hynrei ka long ruh kum kawei na ki jaka jngohkai ba khring bha ia ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla Meghalaya.
Ia ka ejahar la ujor ha Tura police station ha ka janmiet sngi Saitjain da kawei ka pulit kynthei kaba dang shu ioh rung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka nongaiktien jong ka kynhun, ka Kong Soni Kharjana ka la ong ba ka kynhun ka la dawa kumba lai tylli ki jingdawa kaba kynthup ïa ka jingdawa ba dei ban kheiñ noh ïa ki Asha kum ki ‘Mininmum Wages’ lane ban siew dor sngi noh ïa ki ym shuh T.2,000 shi bnai kumba ju long.
Ki tip ruh ba ki khlieng, ki pukni ne ki tyngab (scavengers) kiba la jan duh jait ki ïarap ban pynkhuid ïa ka Mariang namar ki bam ïa ki metïap jong baroh ki mrad ki mreng naduh u ksew, ka blang, ka masi ne kino kino ki doh pyut (decayed carcasses).
Home delivery Ka kham bha ban ia Ka ba die sop sop.
Naduh ba sdang ka jingialang jong ki sengbhalang, ka Motphran mynta ka sngi, ka long ka ktem ki pulit haduh ba ki kali ym shah shuh ban ieng.
“Kane ka dei ka ishu kaba dei hok bad shongnia ban pynurlong ha kane ka por.
Ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ka jinghap jong utei u sainar ilektrik hapoh jong katei ka iing, ki la kynnoh ruh ruh ba katei baroh ka dei namar ka jingtorti pat da ka tnat MePDCL.Ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia pluhiing, ki nongshong shnong ha katei ka shnong, ki la hap ban shu peitkai bad kim lah ban iarap ei ei, namar ka dei ka thain kaba ki kali pynlip ding kim lah ban poi bad kaba la pynlong ruh ia katei ka iing ba kan ingkhong khait bad kylla dpei.
Kham ha shwa, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division u la ai ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah G.Shangdiar, Assis-tant Engineer, Mawkyrwat PWD Division u la ai ki kyntien khublei.
Kawei ïa u Messi, bad hadien phai pat sha kiwei ki player" la ong u Guardiola.
Kumta halor katei ka jingdawa da katei ka Synjuk, mynta ka sngi u Dr.D.D Lapang Chief Adviser ka sorkar jylla, ha ryyngkat ki briew ka MUDA, ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee, ki la leit ban jngoh ia katei ka jaka bret niut kaba don ha Umshangling, Ri Bhoi.
Ha ka sngi babud, ki Rangbah kiba don ha ka liang u Bah Shanbor ki la kiew sha sor Shillong bad leit mih sha Police Station ban tip khubor.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la lah ban khur ia ka jingjop mynta ka sngi hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Guwahati Town Club da 2-1 ha MFA Turf ha Polo.
Ha ka jingshisha lai ngut ki Pulit Ophisar kiba peit ïa ka Shallang Police Station kiba ha ka kyrdan Sub Inspector ki la shah sospon na ka kam ha ka 2 tarik Rymphang 2023 bad weng pat ïa ka sospon ha ka 11 tarik Jymmang 2023.
Ha kawei pat ka jingjia, na ka liang ka ïing kashari ka la tian bishar bad pynmih ïa ka rai ban set phatok 4 snem ïa u Suakngura (Assistant Account Officer barim jong ka Serchhip Treasury) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim pisa beaiñ na u Rongura.
U la ong ba kumba long mynta, ka Meghalaya ka don haduh 10 hajar KM ki surok kiba ka Sorkar Jylla ka peit lait noh jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
Ha kane ka ka sngi la wan ban pynshngain da u president rangbah ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar kum u kongsan nalor u samla Rueben Najiar bad ki dkhot ka CEC naduh u samla Richest Malngiang Assistant Education Secretary KSU CEC, Samla Shalkitbok Kharbnai Assistant Education Secretary KSU CEC, samla Pynshai Kupar Dkhar Assistant publicity ka KSU CEC, samla Alerick Kharjana Assistant Office Secretary ka KSU CEC lem bad ki dkhot ka KSU East Jaintia hills district Unit, Vairangte Unit bad kiwei kiwei.
Shwa ba un iaseng ia ka Ar Hima bad ban long kum u nongialehkai, u la ialehkai nyngkong na ka Laitumkhrah ha u snem 1986.
B.Singh bad la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai chess hapdeng ki ar ngut ki nongïalehkai chess ka jylla.
“ Nga la pyntip sha ki ba ka sorkar kan pyllait ïa kane ka tulop jongki bad ïa mynta yn pyllait shwa tang saw bnai bad ïa kaba sah shibnai yn sa pyllait tang shu ïoh ïa ka pisa na ka sorkar pdeng" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren bad ki Nong pathai khubor ha kane ka sngi ka kong Fatima, ka la dawa  na ki bor Pulit ba ki dei ban kem noh mardor ia ki nong pyniap ia u kurim jong ka.
Kumta la kyntu ïa baroh khyndai ngut kiba la shah jied kiba dei na West Jaintia Hills District ba kin leit ban submit ïa ki jingdonkam ha ka ophis u District Sports Officer jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jingplie ki klas, kan long ha ka blended mode lane kaba long online bad offline bad katei ka long ka jinghikai, lane ka jing ai lynnong kot, ka jing ia syllok bad ki samla pule nalor kiwei pat.
Haba iadei bad ka phang ban pynbha, pynkhlain shuh shuh ryngkat ia ka mang tyngka, kan sa wan ynda la pyntreikam da kaba leh Docket ba la register ia ki kam kan sa wanrah ia ka pisa ban pynheh pyniar ia ki tnat, hynrei kum ka nuksa lada ngi shu buhteng kum ia ka Work Permit tangba ap ia ka mang tyngka, ki kam baroh kin sahteng bad ki jingeh ki nang syrtap ban nang sohkyrdot ne kyllain.
U Myntri u la pynbna ruh ïa bun ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka la dep ban maitphang na ka bynta ban kyntiew bad plie lad plie lynti ïa ki samla don sap jong ka jylla bad ruh ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki.
Ym lah ban klet ïa kawei ka kynthei, kaba ka shnong Skopje, North Macedonia, ka sei ha ka 26 tarik u August 1910, kaba ka pyrthei ka ithuh, kum ka Mother Teresa of Calcutta.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u Bah Hek u la pyntip ba u Bah Shangpliang dang hynin ka sngi u la wan ban kynduh ïa u ban pyntip ba un mih noh na ka party da kaba ong ruh ba um lah satia ban bteng ïatrei lang bad u President ba mynta.
Ha u snem 2021, hadien ka jingshah pynïap jong u Chairman barim ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ka HNLC ka la byrngem ban pynhiar kput ïa u Myntri ka tnat Kam Pohiing Bah Lahkmen Rymbui ryngkat ki arngut ki dkhot ka HNLC ba l pyndemwait, kata u Bah Herman Pakynteiñ bad ïa u Treng Saw.
Haba kren ha ka jingïalang hadien ba la pynlong da ki 5 Seng mynta ka sngi hadien ka jingïatur paidbah sha Secretariat, u Bah Sambormi, u la ther kham tyngeh ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la kam ba ka sorkar MDA kan pynkylla ïa ka nongbah Jowai kum ka Smart City bad ïa ka Nongkrem Constituency kum ka Model Town.
Ka la iathuh ba ki la dep aiti ia ki 12 tylli ki mat mynshem snem sha ka sorkar pdeng hynrei haduh mynta kam don eiei ka jingmih haduh mynta.
Hynrei na ka liang ka Committee ka la ong ba ka long kaba eh ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka PCF namar ba kam dei ka seng sain pyrthei.
Katba phi dang burom ïa ka riti synshar, ngi dang long kawei ka ri.
Kitei ki ar ngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki dei ki dkhot jong ka KSU Lawsohtun Unit ,Laban Circle.
“Ngin ym ia pein bad kino kino ki party sain hima.
La pynpaw ruh uwei u samla bym kwah pynpaw kyrteng da kaba u la ong, ba ngi sngewthuh ba lada don kano kano ka huri hura dei hi ban don ki bor pahara na ki Pulit ba peitngor ïa kino kino kiba pynmih jingklumar ne ki huri hura, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki Pulit Assam ki don por ban pahara 24 kynta bad na ka liang ki Pulit Meghalaya pat kim lah ban pahara sah ha kitei ki jaka kaba buh jingeh pat ïa ki paidbah Khasi.
Ha kajuh ka por, u Saleng u la ong ba ka jingkren u Dy.SP sha ki lad pathai khubor ba ka Committee ka la khot hajir ia u namar ba u phah weng ia ka ïit ïong, ka la long kaei kaei kaba bym dei bad u la pyrshang ban pynbakla ia ka jingmut jong ka kam.
Shillong, 25 Naitung:U Lat ka jylla u Dr Krishan Kant Paul u la ong ba ka lyer, ka um bad ka khyndew ki dei ki spah ba dei ban pynneh bad ban iada bha ia ki  bad bynrap ba ka mariang ka dei ka nongmuna ba donkam ban sumar bha ia ka.
U myntri u la ong ba ha kaba iadei bad ki kam pynroi nongkyndong bad ka skhim NREGA, ka sorkar pdeng ka la mangT.38,500 klur.
Ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki paidbah ki la pynshisha da kaba ong ba ka Tech Park ka la tam ruh wat sha ka thaiñ ba don ka lynti ïaid kjat, bad ka la pyntam ruh ïa ki jingtap tin.
Shillong, Naiwieng 10 : Kum ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka sap rwai tynrai ki khynnah skul ha ka jylla, ka tnad Arts & Culture ryngkat bad ka Shillong Public School, ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka State Level Inter-School Traditional Singing Festival & Competition ha Lariti Performing Centre, Mawdiangdiang.
Ka kyrwoh ka ong ba lada baroh ki briew na ki jingngeit bapher bapher ki wan lang ban dawai bad pan ka jingkyrkhu U Blei na ka bynta ka daw ba monlang, ka pyni ba ki donkam ïa ka jingsuk bad ka rai kaba bha.
Namarkata, ki tnat ba dei khmih ki dang phah ia ki tnat wad bniah ban wad ia ka daw halor ka jingbym treikam pura jong utei u roket ha katei ka sngi ba la pynher ban peit thuh ia u.
Shuh shuh u la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la kynthup ia ka Mawthabah-Domiasiat kaba dei ka jaka ba don Uranium hynrei hadien la weng noh bad ia katei ka rai ban weng noh la shim ha ka jingialang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki ophisar ka National Highway and Infrastucture Development Corporation Limited ( NHIDCL) kaba la long ha ka 25 tarik u nailur.
J.J LyngkhoiKA KTIEN MAITPHANG:Ka shongkha khleh kam dei shuh ka Issue kaba thymmai ne bym pat ju jia koit mynno mynno ne hango hangno.
U la ong ba ka seng HYC ka pynrem bad ka dawa ban phasi ïa ki runar ba donkti.
Ka jylla Meghalaya kaba la dep kynjoh sha ki mawmer ka lyngkhuh 50 snem naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa nujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kane ka rai ka iing ka sem u I Love You kala shim naduh ka 3 tarik une u bnai haka jingmih paidbah ban pyrshah ka shnong Moorap iaki kam pyniap briew kaba ula shah kynnoh donkti ban pyniap ia u Damehipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsahnoh ki ar ngut ki nongniah kali kaba la jia ha u bnai Nailar jong une u snem.
Hadien ba la kurup, na ka liang ka shnong, ka la aiti noh ia kine ki kyiad bad ia ka briew sha ki pulit ka Rilbong Beat house.
Hynrei na ka liang jong ki nongialam shnong, ki la ong, ban sdang pyntrei kam biang ia kane ka karkhana kan poi tang T.40 klur bad lada ka sorkar ka thmu ban pyntrei kam biang ia kane ka karkhana ka lah ban sangeh shuwa ban ai ia ka Bill ba dang sah jong ka MCCL.U la iathuh ruh ba na ka liang ki  nongtrei ka MCCL bad ki nongsupply mar ia kane ka karkhana ki la tyrwa ruh ban sangeh shuwa ban pynlait ia ka pisa jong ki tang ban ioh ban sdang shuwa ia kane ka karkhana.
Kiei ki Mat ki Jura ba ngin pynshongnongrim hashwa ban leit thep vote?Lada ngi thoh lut ïa ki mat ki jura kan jrong than , kumta ngin thoh tang katto katne bad ngin shu ïa phaidien sha ka Synshar khaddar ha kine ki San snem kiba lah leit ha ka jylla bad ha ka Ri India hi baroh kawei.
Dei ha kane ka sngi jong ka snem 1954 ba la wan thied nyngkong eh ia ka trok na ka jaka shna trok kaba don ha Jamshedpur.
Ha ka Sngi Ba Ar une u briew u la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei kaba tuh.
" Ki Nongshong shnong ki dei kiwei kiba la leh  ia ka kam kaba donkam tam"  ong U Bah Vivek uba khot ruh ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit ban ioh kem ia kum kine ki kam kiba pynjot ia ka imlang sahlang.
La kdew ba wat ki doktor kiba pas ia ka MBBS na ka bhah jong ka sorkar, ki hap ban iakhun ia ka written bad ka personal interview  ba ju pynlong da ka MPSC.Shillong, 19 Nailar:“Wat ju shim ia ka ain ha la ka jong ka kti" ka dei kaba la ju kren borabor.
Shillong 17, Naiwieng:Ki pulit ha kane ka sngi Hatmajai ki la kem ia saw ngut ki dkhot ka GNLA halor ka jinglong nongiarap ban pynioh tiar siat.
Hakane ka program, u Bah Ivan B.Diengdoh , MPS, Deputy Superintendent of Police (Operation) u la ai jinghikai bad jingpynshai halor, “Ka jingkyrni ka jingdih kyiad bad ka jingpyndonkam bakla ïa ki jingdih pynbuaid ne ka Alcoholism and substance abuse", bad bud da ka jingïakop thoh poster bad slogan competition halor ka phang “ONG EM ÏA U DROK, ne ““Say No to Drugs", ïa ka ba la ïa shim bynta da kiba bun ki samla pule, bad bud da ki kyntien khublei na u Prof.RL Nongkhlaw uba la ai khublei ïa ka kongsan bad symbud kongsan na ka bynta ka jingpyllait por ka jong ki.
Ki samla ruh ki shongkha ynda la biang ka rta.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) kila leit shaka shnong Rhongkong ban phah sangeh ïa kane ka jingker sainar shiah kaba ki bor sorkar kila sdang ker naduh 150 Yard jong ka International Border.
Kum ka seng ngi sngew synei iaki paidbah bapli namar ba lada pynkiew iaka bai shong kali kan ktah ia u duk u suk u kup shillang u sem shillang kynthup iaki khynnah skul, nongtreibylla, nongtrei sorkar kiba pyndonkam da ki kali kamai manla ka sngi," la ong une u nongialam HYC.Ka HYC kala dawa na ka sorkar jylla ban pynbeit mardor ia kane ka kam da kaba pynhiar iaka khajna ban myntoi u paidbah ba bunlang.
Hynrei na ka liang ki nongialehaki ka Lajong, u Parvaj Bhuiya u la thep biang ha 36 minit ban knieh nam tam ia ka Langsning da 2-1.
U la kynnoh ruh ba ka Mamata Banerjee ka thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah da kaba buh jingkylli ia ka BJP bad ia ka jingthmu jong ka BJP.U la ong ruh ba ia ka CAA la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad yn ym don satia ban khanglad ban pyntreikam.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka kynhun ban pyntrei kam ïa kitei ki mat jingdawa, ka sorkar MDA ka la pass ruh da ka resolution ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla, hynrei katei ka resolution kam shym la poi sha ei sha ei ruh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Director ka ICAR u la pynpaw ha kaba iadei bad ki jinglong jingman ba dang shen ha ki jingtreikam jong ka ICAR ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha.
Ka kynhun u nongthoh ka la mad ïa u ’lapbah bad ka lyer kaba jur haba ka leit hiar ïa ki 3000 tam ki mawjingkieng ban poi sha ka shnong.
Kumta ka la roi shisha.
U la iathuh ba ka seng kan nym shongthait ban iakhun halor kane ka jingshah ot kilo, hynrei ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongrep ba kin long kiba iatylli ban lah ban pynduh ia kane ka jingot kilo.
Nga da sngewnguh ba ka NTA (CUET), ka institute ba radbah bad ba donbor dalade ka la sdang shimti ban tohkit ïa ki khynnah ba kwah leit kolej lyngba CUET khnang ban jied ki kynsai ki khynnah, ïa kiba mynshwa kim ïoh ki lad pynrung ba bha bad solansar"Peit ka jingbymkhein snep ïa ki por shwa covid.
Kiba paw kyrteng ha kane ka kam kamai pisa beain na kane ka jylla ki long u Earce Clifford Kharsyntiew, u Bokstar Kurkalang, u Karishma Jain,  u Karan Jain, u Reshmi Rohit Jain, bad u Kenneth Fletcher Rangad.
U la iathuh ruh, ba ka jingwan pyndik ki nong Bangladesh ka la neh haduh 3 sngi, kata naduh ka 12 tarik ka 3 tarik bad haduh ka 4 tarik jong mynta u bnai iaiong, ka ba dei ka sngi lehñkam ID jong ki Muslim ha ka ri Bangladesh.
Kine ki mat ki dei kiba ki seng saiñ pyrthei ki la pynpaw paidbah ha ka por ïalap ilekshon.
Shillong, Rymphang 16 : Hynnin ka sngi, u National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee u la leit iuhkjat sha Tura bad u la don bynta ha ka rally ïaid kjat.
Da ka jingioh thep ia ka kol kaba ar, ka North-East United ka la ieng skhem ban ym ailad shuh ia ka liang pyrshah bad da kum ne ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai haduh ka ba kut bad khur ia ka jing jop kaba nyng kong jong ka ha kane ka lympung.
Kumta ka bha ba ngan ioh marwei.
Ha kane ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Thohdieng ha Jaipur, ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Eiladki Ksoo ha ka minit kaba nyngkong.
kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi la  shimti noh da ki bor pulit khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit ba dang sah.
Haba kren shaphang kane ka sienjan jong ka CSR program, U Sukhjit Pasricha, Chief Human Resource Officer, IndiGo, u ong, “Ngi ngeit ha ka wan ka jingkylla kaba bha ha ki shnong ki thaw ban wanrah ïa ka jingkiew ha baroh ki liang ha ka imlang sahlang, kaban ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 32, EJH: 08, EKH: 163, NGH: 15, RBD: 57, SGH: 22, SWGH: 19, SWKH: 12, WGH: 63, WJH: 115 bad WKH: 08.
Ula kyntu ia ki paidbah ban iatreilang bad ka Council bad ka Hima ban pynlong kaba jop.
Shillong: Ka shnong Hingaria ka ba don ha poh ka East jaintia hills district, hapoh ka 29 Bataw lakadong constituency bad ka don ha ki thain border bad Bangladesh.
“Kum ki briew ha pyrthei nalor ba ngi hap banlong phikir haka bam ka dih ban ioh iaka met kaba koit ka khiah, ka jingsumar ban bhabriew, ban wan dur ka met ka phad ruh ka long hi kaba donkam".
U President Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia Bah Arminius Lipon, ula ong ka synjuk ka kyntu iaki nongshong shnong bad nongialam shnong ban long ki briew kiba don ka akor burom bad ri syndong iaka jingsynshar haki dong ki shnong khnang ba ka ilekshon shaka dorbar bah jong ka ri kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop khlem da don ka jingpeit shilliang khmat iano iano.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol  yn sa plie hapoh shnong Sumer Umbang ha ka 13 tarik Jymmang, kumta ka PFR Football Academy ka khot ka wer sngewbha ïa ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi ban wan ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka jingbym lah ban pynrung ia ka ktien kaba ngi ong ka ktien KHASI ha ka 8th scheduled jong ka constitution ka Missionery ym ka ktien Khasi.
(2) Pyrshang ban pynïashei hapdeng kita ki Mat ne kata ka Sobjek kaba phi hap ban kynmaw bad ki Briew, ki Jaka, ki tiar ki tar, ne bad kano kano ka Jingsngew ne Jingtip ba phi la tip lypa.
Ki tyllong khubor ki la ong ba lada ka HSPDP ka la lum ia baroh ki seng sain pyrthei, kumba leh ha kane ka kynti ba mynta shuwa ban ia khih da ka pakhang ophis  baro hkin ia snohktilang.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ka lah ban don ka jingbujli myntri hadien ka Dorbar Mang Tyngka bad ka don ka jingïakren ban pynrung ïa i Kong Ampareen ha ka shuki Myntri Sorkar namar ine i la thikna beit ban ïa aireng na ka NPP ha u 2023 bad sa kawei ruh ym don myntri kynthei ha kane ka kynhun myntri jongka sorkar MDA.Kat kum ka jingpynbna ba pynmih daka Sorkar, u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie bad MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang kila shah thung kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
Ha ka miet sngi balang ki paidbah bad ki bor pahara ki la ia pynibor markylliang ha ki jaka kum ha Uripok,Yaiskul, Sagolband bad ki thaiñ Tera jong ka jylla Manipur.
Shillong, Rymphang, 23: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingkynnoh ba ki bor pynïaid jong ki Karkhana kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District ki khaïi beaiñ ïa u dewïong bad ïa u mawshun sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Lah ban kdew hangne ba dei ha kine ki bnai kiba ladep ba ka HNLC ka la pyntip ba ka la ïoh ïa ka jubab na ka sorkar ba ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ïaskren ïasuk, ha kaba ka sorkar kala thung ïa u Bah Peter Dkhar, ophisar IAS ba la shongthait kum u Ksiang na ka liang ka sorkar bad ka HNLC pat ka la thung ïa u Bah Sadon K.Blah, President ka Seng HNYF kum u Ksiang ka Seng.
Ka jingbuh por tang san sngi ban pynlong dorbar ka pynpaw shai kdar ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban kiar ïa ki jingkylli kiba bun kiba ktah ïa ka jylla baroh kawei," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM-CEC u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U Bah Synrem la ong ba ha ka jingshisha ka jingbeh kam ïa ki kala long naduh u bnai ba la dep hynrei namar ka don ka jingpan ïa ki kot ki sla ba kala don ne em ïa ka jingbthah na ka sorkar ban weng ïa kine ki nongtrei kiba dei ki nongtrei namar kiba shah weng ki don 27 ngut, haba ki wad jingtip la ong ba kam don kaba kum kata.
Ka lympung  ïalehkai kynjatbol ba la pynlong da ka Mawlangwir Sports Club mynta ka sngi ka la poi ha ka Quarter Final kaba ar kata  hapdeng ka jingïalehkai ka Langsning FC pyrshah ïa ka Golden Lion FC kaba la pynlong ha Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir South West Khasi Hills District.
U la iathuh ruh “Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban shim ia ki sienjam ban buh kyndon pyrshah ia ki Coke plan ba la ioh ia ki CTO kiba don hapoh ka East Jaintia Hills", u la bynrap “Ki don 12 tylli ki karkhana coke kiba la ioh ia ka CTE ha shwa 23.12.2020 bad ka NGT ka kwah ba ka sorkar kan leh eiei, hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei".
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ka khet jingjop kaba lai ha kaba u Priyanshu un khur ha ka BWF World Tour Super 300 lyngba katei ka lympung ialehkai  jong une u snem ba mynta.
Kane ka jingkamai ka dei ka jingdie ia ki sym bai dohkha jong u snem 2013-14 bad 2014-15.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan ym pat shah ban plie ia ki dukan sha bad ja ki ba don ha shi lynter jong ki surok bah (national highway).
U la ong ruh ba lada plie ia ki skul, ka don jingma ia  ka ing ka sem ia ki khynnah bad kumjuh ia ki briew ba la noh ka rta  ha ka ing ka sem namar ba ka ju long hi ba ki khynnah ki juh ban shong bad ban pynlut ia ka por bad la ki mei ieid paieid (grand parent  ha ing ynda ki la wan na ki skul bad ka ne kan buh ia ki ha ka jingma.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki 5 ngut, la long ba utei u Rangbah, tang na ki u la ioh ban khung haduh T.66 hajar tam ka ka pisa, ha kaba ki la suba ruh ba ym tang ma ki, kiba mad ia katei ka apot, hynrei la ngeit ba ki dang don bun ngut kiwei pat ki samla wad kam, kiba la ngat ha katei ka juh ka apot kular pyniohkam da kaba siew pisa.
Uwei u bar jylla u la khlad noh hadien ba u la shah bom shah tied ha ki briew kiba kah ia ka durkhmat bad phong da kimask , ha kaba ki la hiar bad thombor kynsan kynsan ia kitei ki jar jylla katha ki dang don hapdeng ka jingtrei ha kawei ka iing ka ba don ha Malai Mawroh Umsohkhlur Block -3.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ki pulit ki la thmu ban pynduh pyndam noh ïa ki sakhi shwa ka ilekshon, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong hadien ba na ka liang ka Union, ka khlem ioh ka por ban kyn duh ia ki bor ba halor ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 362 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2353 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kylleng ka pyrthei khamtam eh ha ka ri India ha kine ki sngi ngi la iohi ba ka la don ka jingkiew sted jong kane ka khlam Covid-19 ha kaba mynta lei ka la kot palat lai lakh ha ka shi sngi.
Nongpoh: Ka Umtyrkhang Sports Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Maitshaphrang Knock-out Football Tournament 2018-2019, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umlaper Sports Club da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha Madan ialehkai ka shnong Umlaper ha Ri Bhoi.
U SRK um shim poi pyrkhat ba ka Pathaan kan long kawei na ki Blockbuster Film bad sngew ba ka jingtrei shitom jong u bad baroh ki dkhot ka dei kawei kaba la pynlong ia kane ka phlim kaba jop.
Hadien ba ki la sngewthuh ba u Biren Singh un ym hiar shuki, ki paidbah ruh ki la ïa pra bad leit phai noh.
Kane ka constituency ka don baroh 5,84,070 ngut ki nongthep vote kynthup 2,95,823 ngut ki shynrang bad 2,88,247 ngut ki kynthei.
“Kum ka Seng ngi kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla ba kin long kiba peitngor bad ban ym ngat ha ka shrip jong riew shim kabu kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka Seng.
Hadien ka jingbret ia ki rot ha katei ka aitnar, la pynlong ia ka ‘Iadaw Charoh’ bad ha kane ka Iadaw (Iadur) Charoh, ka phang neng kadei ban jop bad la ai lad ia ka ban jop namar la ngeit bad kadei ka kynhun kaba ieng bujli ia U Blei, lada ym shym la ailad ia ka phang neng ban jop, lane lah ban ong ba lada ai lad ia ka phangwah ba kan jop khlempep ki paid bah nongshong shnong kin iap khlam- kata ka mut kin ioh pang them, ki iap them nalor kiwei kiwei ki jingshitom ba har rukom.
Ha kane ka jingialang la wan da baroh ki shnong ki thaw kiba shah ktah bad la ioh ban kren bad batai shai sani bha halor ka Eco- Sensitive Zones kaba kum ki shnong baroh kiba la hap lut.
Naduh ka poikha-poiman haduh ka pait їing pait sem ki pynkit ha ki kynthei.
Ka jingrakhe jong ngi ia kane ka sngi “Ki nongthied Nongpet" ka pynkynmaw ia ngi ba ngi dei bad hap ban da pyrkhat, shuwa ban pyndonkam ia ki tiar plastic.
Ha kane ka sngi ki long u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District, bah Damang Synkon, u General Secre-tary ka Mawkyrwat District Sports Asso-ciation (MDSA), bah P.Wanniang, lem bad kiwei de ki nongkitkam ka MDSA ryngkat ruh ki nongwan peit kai.
U MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh u la shahkem ha ka kynhun  Enforcement Directorate ha ka sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah ba beaiñ.
“ Ngi dei ban pynduna ban pyndonkam da ki kali umphniang bad ban pyndonkam beit da ki kali Ilektrik naduh ki tnad sorkar bapher bapher haduh ki riew paidbah ruh hapoh ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
Shillong:Ka Talent Fight, kaba dei ka jing iakob rwai, kan pyn long ia ka jingiakob ia ka nam lahduh lane ka Grand Finale, ha U Naiwieng bad katei kan long ha Uttarakhand.
Ka la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban kheinsting hynrei ban shim ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta jong ki paidbah katei ka thaiñ bad ka konstitwensi ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Hadien ka jingiap jong ka Amini, kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka Iran ki la bret bad thang syndon ia katei ka jaiñ da khlieh  jongki, namar ka jingbitar ia ka jingleh donbor jong ki briew ka aiñ hapoh ka ri, khamtam da kaba leh donbor bad synshar don bor ia ki kynthei ha kiba bun ki liang.
Nangta ka Barikor Kurbah ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba saw ha ka 43rd minit bud sa ka kol na ka Khongsit (46′).
Hato kam don mo ka bam sap ha ka ri bad ka jaidbynriew.
U la kynnoh ruh ba ki la don haduh 7 ngut ki bym dei na ka Raid Mawshun kiba la wan thep vote.
La pynlong ïa ka jingkynmaw burom kaba kyrpang ïa katei ka sngi, da kaba pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phylla jong ka ophis u Superintendent of Police ha Nongstoiñ, ha kaba baroh ki ophisar pulit jong ka District ki la ïadon ryngkat.
“Kat nang iaid ka por, la sngewthuh shai ia ka jingpynwan dur ka BJP khamtam ha kaba iadei bad ka CAB bad ngi sa dkhat syndon ia ka jingiadei", la ong u Vice President ka UDP.Haba kynthah ia u bah Ardent uba la shah pyndonkam ha ka Congress ban ialap elekshon pyrshah ia ki seng trai ri, u bah Allantry u la ong, “Watla u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba um pat rung Congress hynrei haba u briew u la laieng rynsan na Congress ngi dang lah ban ong da kumwei pat".
Ka dei ka ain kaba la mynjur da ka Parliament bad ngi la kut jingmut ban pyniaid beit shakhmat, ong U Nadda ha ka jingialang.
Ka don ka por sa 29 sngi ban thep vote bad ka long kaba donkam ban pynbna ia u kyrtong namar ba ka MP constituency ka long kaba iar naduh Jaintia Hills sha West Khasi bad ka Ri-Bhoi district.
Haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kala ïoh jingïarap haduh T.76,56,18,000 (T.76 klur tam) na ka Sorkar Pdeng, kine ki Heh Ophisar ki ong ba na kane ka pisa, tang T.8,00,98,000( T.8 klur) la pynlut da ka Ophis u DHS(MI) katba T.7,57,608,200 ( T.7.58 klur) lah pynlut da ka NHM ïa kaba ym lah ban tip kumno ka pynlut bad shaei ka pynlut.
“Hynrei ki don kiba lah ban shong khlem ka bor, ki don ki bym lah", la ong u Bah Pala.
Katei ka jing ia kynduh, ka shim, ba ka dei tang ka jingkren biej kren laplah ne umdum bad kumta ki khun ki hajar, ki pynpaw ka jingpyrshah jur halor katei ka jingkren ka jong u Sordar Majai ha ki lad pathai khubor.
“Ngi kyrmen ba ka tnat Pulit kan ym pynslem ban lap ïa ki runar kiba leh ïa kane ka kam bymman lada dei mano mano ruh bad ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram," ong shuh shuh u nongïalam ka HANM.“Ngi Kyntu ruh ïa ka tnat Pulit ban kem ïa ki briew kiba pynsaphriang ha ka Social Media ïa ka shithi ba khlem don jingsoi kaba byrngem ïa ka KSU, namarba kane ka shithi ka dei kaba la phah sha u President bad sha u General Secretary ka Khasi Students Union.
Hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka long, ba ki shah pynthame ha ki jingïoh ei, ki jingai ei bad ki jingkhmih lynti ei ha ki briew ne ki kynhun kiba ap thap pat ban ïoh jingmyntoi kylla.
Ym baroh 2ngut ki nong kwator, uwei u dei na ka shnong bataw,.
Ha ka step kaba hynnin pat, ka Arunachal ka la lah ban tied bha da ka jingtied bha jong u Amarjeet Sharma 78 run bad u Nabam Kama 35 run.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:1.
Lada ngin bishar ia ka jingkiew ka jaidbynriew ngin lah ban bishar ialade na ka jinglah jong ngi ban sei ia kiba lah ban mih shakhmat ha ka JEE bad UPSC.Ha ka JEE mynta u snem 2019 dang ioh jingtip uwei u samla Khasi uba lait, katba ha ka UPSC Civil Exams i khasi i ba ngi tip ba pass khatduh ia ka Civil Service Exam ka long ha u snem 2013.
Ngam iohi ba kane ka rai jong ka sorkar kan pynpohdor ia ka ktien Khasi"  la ong u Dr Laloo ha kane ka sngi Hatmajai.
Ïa kane ka khusnam kaba heh sha ki nongthoh khubor la leit ban pdiang da u Bah Dominic Savio Diengdoh uba dei u Producer jong ka channel t7news bad u Tridip K Mandal uba dei u Producer jong ka khubor ‘Quint’ ha ka programme ba la pynlong ha Mumbai ha ka 16 tarik u Nohprah 2022 ha NCPA, Marine Drive.
Kawei ka kpep la shna ha u snem 2009 bad kawei pat la shna ha u snem 2012.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ki sngi ban wan, kin long ka jingtynjuh kaba jur ia ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
“Kin don ruh ki khusnam na ka bynta ki dong kiba don ïa ki dur ba itynnad bad khamtam eh ïa ki nongdro kiba pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa kitei ki shnong.
Ka Rymbai Shkenshyn-riah ka la khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ka trophy ba la sam da u Myntri Sorkar Jylla uba dei ruh u MLA ka Khliehriat u Bah Kyrmen Shylla, katba ka kynhun kaba wan ba-ar ka la ïoh T.50,000 ryngkat ka Trophy ba la sam da u President MFA u Bah Hamletson Dohling ha ka jingdonlang ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA bad kiwei.
Ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang tohkit bniah halor kane ka jingjia khnang ban ioh leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ong ia i Hep kein (Rangsan)" tyrwa ka Banri.
Shuh katkum ka Section 6 & 7 jong kane ka Act baroh ki to ki dei kpa ia ki bymdei khasi ki dei ban leit register ialade hapoh kane ka Act hapoh 5 snem naduh ka sngi ba sdang jong kane ka Act bad ia kito kiba la kha shwa ban treikam kane ka Act bad hapoh 3 snem ia kito ki ba la kha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain, lym kumta kim lah ban ioh ka jingmyntoi kum ki ST.Ka Synjuk ka kyntu ruh ia ki ADC baroh ba ki dei ban buddien pyrkhing ia ki Ain ba la thaw baroh bad ia ka jingpyntreikam bajanai lymkumta kam don jingmut ban bad ia ki kam bad long nongmihkhmat ha ki Autonomous District Council, ong ka kyrwoh na U bah Aristotle Lyngdoh, General Secretary.
Select the appropriate State/ UT against which you are seeking admission.
Ki la ong ba kim tip satia na kaei ka daw kaba la pynlong ia u kwai ba un kiewdor bha namar ma ki ruh ki dei tang ki nongdie.
Hynrei ka jingpynmih khubor ka Senior  Citizen Forum, mynta ka sngi ka  Palei ka la pynkyndit jur ia u Bah Khongbuh uba la long ruh uwei na kiba ialam khmat ha ka  ban sakhi ia ki jingsniew jinglong utei u OC.Kumta na ka liang u Bah Khongbuh, u kob ba lada katei ka Seng ka dei shisha kaba khmih iaka bha ka miat jong u paitbah ka thain Ri War, ban mih shakhmat, ha ka rynsan iatai nia bad u halor ki daw ba ki pyrshah bad halor ki daw ba u pynlong ia utei u Ophisar pulit  ban shah ujor ha ki paitbah, ha kaba ma u hi (Bah Kalletor Khongbuh) un iatai nia bad ki.
Hynrei, ka thong jong ka Sorkar ka dei ban long noh kaba kham heh, ka jingpynlut kaba kham heh bad ban pynduna ïa ka jingeh jong ki nongshong jong ka Sor Shillong kiba don mynta la jan san lak ki nongshong shnong.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long ka kong Anita Kharpor, Director Employment and Craftsmen Training, Shillong, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawlein, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u Myntri Shnong Sakwang, u bah S.Kharjahrin, ki ophisar napoh ka PWD (Building), lem bad kiwei de.
“Ha ka jingshisha ngam mut te mei kumta.
Kine ki tnat Sorkar ki kynthup ïa ka tnat Road Transport and Highways (MoRTH), Power, Civil Aviation, Telecom, Ministry of New & Renewable Energy (MNRE) bad Railways.
Nangta kaba ki ia lyngngoh ka long ba ka sorkar, ka ju mana ia ki Rangbah Shnong, ba kin khang lad ia ka jingkiew dor, ki dor ki mur ha ki shnong jongki, hynrei la iathuh shuh shuh ba ha Shillong, u kharkaia u oh dor katba mon ia u khaw bad u majistret, uba don ha khmat dukan, hynrei, um nud satia ban kem ia u kharkaia.
Katkum ka jingong ka President ka CSWO, kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit ki leh kum bym nang haba ki dei ki nongpyntreikam ia ka ain.
Ka Agatha Sangma, ka khun jong PA Sangma bam kwai ha duwar U Blei bad ka dei ruh ka para jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
“Ki don shibun ki jingeh bad kam dei tang na ka jingbym lah ban pynbiang hynrei ngi dei ban ïaroh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ha ryngkat ka tnad sport," la ong u Myntri Rangbah.
Haba u khun jong ka, u jngai bad kam iohi ia u, ka khot, (khut-kbai) ka pyrta bad maham ia u ba um dei ban jngai na ka.
Mih sa biochemical warfare phi.
Jowai, Lber 03: Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew Ar (XXII), kaba la long ha Balang Presbyterian Moolang Ïapmala District Rymbai Presbytery kaba la sdang naduh 1 tarik Lber kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei 3 tarik u Lber, 2024 halor ka phang kaba ong “ka jingim ba riewblei haka pyrthei ba mynta".
“Na ka liang jongngi ki Rangbah Shnong ngi dawa ba dei ban kem noh mardor ïa kine ki BSF bad ba ki dei ban don ha kti jong ki pulit Meghalaya," bynrap shuh shuh u Bah SL Kongwang.
Agartala: U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba ki don 12 ngut ki pulit jong ka  Border Security Forces (BSF), kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka jylla, ki la poi sha ka 16ngut.
Shillong, 05 Jylliew:Ka jingialeh pyr shah jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah ka dang iaid haduh mynta watla kim pat thikna la kin lah shisha ne em ban pyn urlong ia ka jingkwah jongki.
Katkum ka jingioh jingtip,U Daloi sutnga u dei u briew uba leh donbor.
Ha katei ka jing talasi, ka ED, ka lap ia T.20klur ka tyngka pliah, na iing sah ka Arpita Mukherjee bad la shim, ba katei ka dei ka pisa bam sap.
U myntri ka tnat  Public Works Department (PWD), U HD Revanna, ula kynriah kam ia 700ngut ki nongtrei PWD ha ka shisngi.
Ha katei ka jing bthei, la ong ba ka ding kaba khlaiñ ka la klang bad ïeng ha katei ka Kad Liengsuiñ ha ka por ba ki bor pyniaid ka Russia ki lap ia katei ka jingjia, ha ryngkat 2 tylli ki liengsuiñ kiba la ing bad shah bam duh ha katei ka ding.
Dei ban ai ka jingpynsaja  kaba tyngeh ia ki runar kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain bad kiba wanrah jingiasngewpher jaitbynriew.
Kumta ruh la ong ba ka Ukraine ka la ioh ïa shibun ki tiar thma naduh ki tup- ki man bad kiwei de ki jait tiar kum ki ‘namding, ki drone bad kiwei de ki tiar siat na ki ri bapher kiba la leit ban noh synñiang bad ban ai jingiarap ïa ka Ukraine, khnang ba kan lah ban iada ïa la u pud- u sam  bad ban lait na ka kti jingsynshar jong ka Russia.
Ha ka jing ialeh kai kaba lai ka Friends Sporting ka la pynliem noh iaka Umpling FC da 5-2 kol bad ha ka jing ialehkai kaba khatduh jong ka Quarter Final ka Mawkyrwat Veteran kala pynliem noh ia ka Khatar Daloi da 2 la nod.
“Ka BJP kan nym lah ban pyntreikam da ka buit kumba leh ha jylla Arunachal Pradesh hangne ha jylla Meghalaya", la ong kren u Joshi uba kyntait ruh ba ki MLA ka Congress kin leh kumba jia ha katei ka jylla.
Shillong, 9 Lber:Ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ka la pyntip paidbah ba yn ym shah rung ia ki trok Dumper bad ki trok heh hapoh ka nongbah Shillong ha ka por mynsngi,ia ka jing rung jingmih ki trok yn pyrkhing bha katkum ka por ba pyllait ia ki, laleh ia kane khnang ba ka iaid ka ieng ki khynnah ba leit skul kan shngaiñ.
U Nokma ka Baladinggre A.King u Klason T Sangma uba dei ruh uwei na ki dkhot ka PES u la pynshai halor ki jinglap bad jingshem jongu ïa kane ka skhim bad u kyntu ïa baroh ban ïasnoh kti lang ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap khamtam sawdong ki tyllong umdih.
Pynban ka khubor kaba wanlam sngewtynnad ka dei ka jingplie uwei u samla ia ka Gaddez Salon- Get Styled kaba iahap kyrdan bad kiwei pat ki dukan baheh kaba la biang lut nadong shadong naduh ka jingbuh ryntih iaki kamra ban khapsniuh bad pynbha briew.
Kumba la pyntip da ki nongïalam katei ka Youth Club, la ong ruh ba ha ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka taiew lehkmen ki samla yn wan pynshongshit ruh da u nongrwai ba paw ka jylla, u Samla Wanjop Pyngrope ryngkat kiwei kiwei ki kynhun nongrwai bad ki nongshad.
Ym tang katta na ka liang jong ka seng ha ka 22tarik Iaiong 2015, ka la ia kynduh ruh ia u president ba ha khliehduh jong ka BJP u Amit shah ryngkat bad ka dorkhas halor kane ka juh ka phang ha kaba naka liang ka jongu u la pynsngew ha ka seng ba un iakren halor kane bad ka HRD Minister.
Shwa u snem 2018, ka NPP ka la leit sha ki paidbah ban tyrwa ba kan weng ïa ka jingshah khang tih bad shalan dewïong ka jylla baroh kawei hynrei ki san lyiur ki la kut artat ka NPP kam shym la lah satia ban leh eiei wat tang khyndiat bad kane ka kam ka dang shu tyllun na kawei ka sngi sha kawei ka sngi kat haduh ba paw pyrthei pynban plak da ka jingshah kynnoh bamsap bad jan baroh ki kam la shu pynïaid ha ka kyrteng kita ki High Level.
Kane ka wan jia ruh hadien ba ka RCB ka  lah ngam noh sha ka jyrsieh jong ka jingshah pynrem da 8 ron ha ka jingiakhun pyrshah bad katei ka kynhun ialehkai kaba lah rah ia ka nam lahduh haduh saw sien na ka lympung.
Ka kashari ka la pynmih ia ka rai hadien ba la bishar ia ka jingujor jong ki 40 ngut ki nong-Bangladesh kiba wan sah poiwir ha ka thain Ri Bhoi district kiba la shah kyntait ha ki bor synshar ka district ka Nongpoh ban pynrung kyrteng.
Da kaba pyllait noh ia ka jingshim rai kaba kot sha ka T.3,527 klur, baroh ka jingioh lum pisa la mang ba kan kynjoh sha ka T.23,545 klur, ong u CM da kaba bynrap ruh ba ka jingmang ban pynlut kan kot sha ka T.19,653 klur katba ka capital expenditure kan kot sha ka T.7,419 klur.
Ha jingpynlong ïa ka tamasa Tharia Wah ha Wah Rew ka dei ka jingpynkynmaw ïa ka iew ïadie ïathied ka shnong Ryngud Hima Sohra ïa ki mar rep bad ki soh ki pai kum u Soh Pieng uba jur bha ban ïadie ha katei ka Wah Rew namarba ki nong Bangladeh ki ju wan da ka lieng ban kit sha Bangladesh na Riwar Sohra namarkata kane ka jaka ïadie ïathied ka Hat la ju tip kum ka “Hat Sohpieng" ïathuh u Bah Khongsya.
Ka dei ka jingpynmong kaba shyrkhei bad ka jingber mluh ban nang pynsat syllang shuh shuh ia ka jingmong bad ha Babilon la pynbor ia ki mraw Jiw ban pynsngewbha ia ki nong Babilon da ki jingrwai ka Seion.
Ki la don haduh kumba 400 tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor bad palat 940 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingsyllad jong u ‘lapbah bad ka ‘eriong kaba la jia ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ki shrip bad paron ba har rukom ki ap pyrman ban pynngop jinglong, jingman, jingsei, jingsan.
Ngin bujli da kiwei pat ki policy ki ban ai ka jingim ba pura ha baroh ki nongshong shnong salonsar.
Haba pynpaw ba ka jingtheh pisa jong ka TMC ha kane ka elekshon Meghalaya ka dei ka bym lah pyrkhat shuh, kala ong “Nangno kane ka pisa ka wan? Ka jingantad jong phi kan long thik kum ka jingantad jong ngi".
Ka AJCA ka khot ka wer iaki kynhun, sports club na West Jaintia Hills ban wan iashimbynta ha kine ki ar tylli ki lympung.
U la iathuh ba u AK Mishra u la ong ba ym don ki kam beaiñ ka HNLC kiba shyrkhei haduh katta, kaba mut ba ka lynti ka dang dei ban don.
Ka la ong ba ka sngew sarong ban long kum ka kynthei Khasi ba nyngkong ban kiew ia u lum Mount Everest.
Na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba halor ka Khasi Members Pension repeal Bill 2023 la thmu ban wengnoh ne repeal ïa ka pension Act, hynrei ïa kane hap buhteng shwa ban hap review naba kane ka dang don case ha High court.
U la ong ruh ba dei ka seng Congress kaba la pynlong CEM ia u bah Pynshngaiñ hynrei mynta pat u la haram ia ka seng kaba la pynlongbriew ia u.
Kam don satia ka jingïakajia" ula ong haba bynrap “Hynrei ngam ïathuh lut ïa kiei kiei baroh namar ngim pat jam sha ka bynta kaba ar jong ka jingïakren".
Ka jinglah jong ka MLP ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongdaju SC da 5 kol la 3 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
Nalor ka jingshna kaba paka ïa ka madan phutbol, kan don ruh ka jingshna pynbha ïa kiba bun ki jingdonkam ha katei ka stadium kynthup ïa ki jaka ïalehkai badminton, nangta ka jaka hikai siat bad jaka mareh kai.
U Ngaihte u la ong ba ha ka por ba ki bank ki la sdang ia ki ATM bun kibym kwah pyndonkam hynrei mynta la jan baroh ki pyndonkam ATM lut.
Haba kylli, u Abhishek u la ong, “ngin sa lum lang ïa baroh ki kynhun, ngin sa shim lang ïa ki jingai jingmut bad ïa ki jingsngew jong ki.
U Fabregas u la sdang ïa ka jingim ïalehkai phutbol bad ka club, da kaba pynïasoh nyngkong eh sha ka Barca La Masia Academy ha ka rta kaba 10 snem ha u snem 1997.
Shuh shuh u la ong ba haba phai ha ka elekshon MDC, ka la don ruh ka jingiakren na ka bynta ki kyrtong ban pynieng kata ban ym ia khunpyrshah iwei ia iwei hynrei u la ong ba ym lah ban leh ia kata namar ka jingkhim palat ka por bad ruh kiba bun na ki kyrtong ka UDP ki la dep ban tur ban iaid bad ban ia kynduh ia ki paidbah ha ki konstitwensi jong ki.
Shillong: U EM jong ka Council Building u bah Teiborlang Pathaw, u la iathuh ba shen ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sa sdang noh ban pynwandur noh ia ka Heritage Village ha Mawphlang lyngba ka Special Grant ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei sha kane ka thain.
Kane ka jingmaham ka HNLC ka la mih hadien ba ka la don ka jingmih ha ki kot khubor ba bun ngut ki briew ki la ïoh pdiang ïa ka shithi dawa pisa naka seng HNLC ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia.
Ula bat iaka kam District President jong ka NPP mynta la 7 snem kynthih.
Kum ha kane ka por ba jingjar bha ka kam khaii dewiong, utei u rangbah u la mynjur bad haba u la ai lad ia utei u Smen Kyndait ban kit bad shallan ia u Dewiong u Beltola sha ki kharkhana, ha kaba nyngkong u la siew thik thik hynrei hadien katto katne por pat u la shu kit ei noh khlem siew tikna shuh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Ma Stephanson u la kynnoh ba ka jingïaid lynti jong u Ma Rymbui kadei kaba leh shilliang haduh katta katta balei namar mar sien jop ula kular iaka MLA skim T.7500 tang na bynta ki nongkyrshan jong u (Rymbui).
Ha kane ka jingïakhun kaba la pynlong ha madan Third Ground, Polo, Shillong baroh arliang kila ïakhun tyngeh hynrei kila pynlehnoh ei ïa kiba bun ki kabu thep kol.
Uta u nongpynthoh tim u bitar bad u kylli, “Me don hok aiu ban wan tuklar la nga don lisen ne em.
Shillong, 22 Nailur:U CM Jha, mynta ka sngi u la leit phai noh sha Bihar, namar ba ka pang ka lok.
Kane ka kynhun ka buh jingkylli ruh kumno u briew u bym don jingtip kaba biang haba ïadei bad ka pule puthi la thung kum u Controller of Examination (COE) da kaba ïaid lait ïa ki kyndon thung kam.
Shillong: Ka jing pynsngew paidbah halor ka jingthmu ban nang pynheh ia ka jing trei kam ka Star Cement, ha Bri Chyrnot, ka la sdang mynta ka step.
Isa 6:1-5.
Ka Ampareen haba kren kala kyrpad ia ki nongshong shnong ka Nartiang bad Jowai ban jied ia ka ha kane election MP Lok Sabha ka ban wan.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingpynmih jingpynban ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta ki kam ba lait ha ka tnad Forest department ban khot ia ki Bangladesh kiba sah ha India, ba kin thep ia ki kam, ka la pynbitar jur ia ka KSU bad ka la pan jingshai na MPSC halor kane.
Tura: 5ngut ki riewniam jong ka balang A’chik Baptist Dalgipa Krima Sobha (ABDK), ki la mynsaw mynta ka sngi ha Rajasimla, kaba hap ha North Garo Hills, haba kawei ka bos rit, kaba ki shong, ka leit tyngkhuh ha uwei u dieng, ha ka step sngi U Blei.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la kyntu ruh ia baroh ki MDC ban puson bha ia ka nongrim kaba ka District Council ka ieng bad ia ka nongrim ha kaba ki MDC ki ieng ban shakri iaki paidbah ka jylla.
Shillong: Ka East Jaintia Hills, ka la jop da 104 ron pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association, ha ka jingialehkai ha Nongpoh myn hynnin ka sngi, katba ka North Garo Hills, ka jop ia ka South Garo Hills, da ka inning bad 105 run ha ka jing ialehkai ha Mendipathar jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District ia kiba hapoh 23 snem, ki shynrang.
“Da ka jingai ïa ka kti kamon ka kti ka diang ngin sa ïoh ïa ka jingjop ha u snem 2023," la kyrpad u Bah Ransom.
Ka Dr.Rihunki Jones Toi ha ba ai jingkren na ka bynta ka burom ba ka la ioh kam lah khlem da ai ka jingsngewnguh ia ka Rotary Club Jowai, ia ki nonghikai kiba la btin lynti abd ai mynsiem ia ka ia ka na ki por sha ki por.
Hadien kane, ka KHADC kan sa pynshong nongrim bad wat ban pynlong aiñ ban saiñdur pat ïa ki polisi treikam jong ka Council," u la bynrap biang.
Ka jingïalap ilekshon kan kut noh ha ka por 4 baje janmiet jong ka Sngi Balang ha baroh kawei ka jylla, nad hadien kata, yn ym don shuh ki kyrtong ne seng saiñpyrthei ki ban lah ban leit rung sha ki shnong ki thaw ban pynlong jingïalang.
Ha ba ia kren bad u ma Thombor Shiwat u CEM ka JHADC u la iathuh ba kat kum ka jingkhein ka JHADC ka dang dei ban ioh haduh 93 klur hynrei na ka liang ka sorkar kam pat don jingkhein ei ei halor kane na ka ta ka daw imat kam shym la pyllait ia kane ka pisa la ong u ma Thom.
Hadien kane ym shym la lah shuh ban pynlong na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiathuh ha ka shnong Cana jong ka Calilee, ka la don ka jing ia thoh shong kurim bad ha katei ka por, ka don ka jingduna wain bad ka dei ha katei ka sien, ba U Jisu,ula leh ia ka kam bah, kaba nyngkong jongu, ha kaba ula pynkylla wain ia ka um.
Na ka liang ka President MPUF- Women Wing Unit ka kong Youkiniki Rymbai, ka la ai ka jing khublei kitbok kitrwiang ïa ka seng MPUF bad sngeenguh ruh ba ka seng ka ai lad ïa ki kynthei ban pynrung ialade sha ka seng jong ki bad ong ruh ba katkum ka jingiohi jong ka, kane ka seng ka dei kawei na ki seng kaba trei ruh na ka bynta ban ïarap ïa ki kup shilliang ki sem shilliang.
Bah Monarch ShabongMar ia tip shaphang ka jingkhlad jong U PA Sangma, nga plie mar mar ia ki television channel, hynrei man kaba nga peit, ha ka por 11baje mynstep, ngam lap satia kaba ai ia ka khubor kaba shai, shaphang jong U Sangma, wat la ki shu thoh lyngkot ha kjat, shaphang ka jingkhlad jong utei u nongialam.
Katba ï ki kynthei ki lah ban ai 1 sien ha ka saw bnai bad ha ka shisnem kan long 3 sien.
Ka pynkhynñiuh ia ka thymmei jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka rukom bakhia thew.
“Naei ngin ioh ia ka jingisynei haba ka jingdonkam ka la long palat? La buh jingkylli u Dr Mawthoh bad bynrap, hato ngi lah ban ong ba ngi la leh bun ki kam pynroi?.
Ïa kane u la kren hadien ba la phriang ki khubor ba kawei ka kynhun ba tip kum ka North East Sunshine Trust (NEST) ka kwah ban tih ïa u Uranium na Meghalaya.
Ha kane ka jingïakob la wan ïa shimbynta da ki phra tylli ki College kiba don ha Shillong.
Ka la khladnoh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka por 7:30 janmiet.
Ka Seiñ Kur Dkhar -EJHD, ka duwai kyrpad bad nguh bad dem ruh ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba, lyngba jong kane ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Tuber, Un kyrkhu kyrdoh ia ki khun jong ka Seiñraij Tuber baroh khnang ba kin iakoit ka iakhiah krat; iaroi iapar bad iakiew irat shaphrang ha baroh ki liang; bad ruh, ia imsuk-imsaiñ pateng la pateng.
U Khasi jong ka shnong kaba thik tang para Khasi, wei ba ïa u Dkhar kimju aili.
Ka kynhun jong ki nongialam ka BJYM hapoh ka jingialam u President u Bah Egenstar Kurkalang mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Chief Secretary u YS Tsering ha kaba ki la ai jingthoh ba dei ban sospen mardor ia u Bah Shangpliang.
Hynrei kane ka klob ka la thrang ban wanrah noh ïa u coach ba pura bad mynta ka la thung ïa u Postecoglou.
Haka jingiakop Long Jump jong ka kyrdan Under-18 Boys la jop da u Banshankupar Suchiang Sawlyngdoh HS School, ba ar Shonghok Dkhar Kiang Nangbah HS School bad ba lai Deiborshwa Shadap Tome Memorial Secondary School, Jowai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingpakhang shnong naduh lashai ka sngi ka 15 tarik u Naitung 2020.
Haba kren pat halor ka Congress kaba  la kiew na ka jingbymdon MLA sha kaba ïoh san ngut ki MLA, u Bah Vincent u la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor kane ka rai ki paidbah namar ka seng ka la jop 15 percent.
Haoid, ka jingpynmih dewbilat ka ïaid shaid shaid bad ka jingdie ne shalan ïa ka mar ruh ka thnem bha.
La shem ruh ba ka ophis ka don ha ka jingjot jingpei ha kaba ki tnum, ki jingkhang bad ki jingkhang ïit bad ki paiñkhana ki la jot la pra.
Halor ka kam dewiong u bah Vincent u la ong ba u la don bynta ialade ha ka kam khaii dewiong la kumba 30 ne 40 snem bad u la ong ruh ba haba kit dewiong kam dei satia kaba be-aiñ  bad u la ong ba ki nongkhaii dewiong ki lah ban shu ieh lyngkrang ia u dewiong ba la dep tih harud surok bad u la ong ruh ba dang shen u la leit jngoh ia ka thaiñ ba don par dewiong bad kam shym la don kano kano ka dak ban paw ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ hadien ba la khang ka NGT.Jowai: Mynta ka sngi u myntri ka tnad pule dangle u ma Lahkmen Rymbui, uba dei ruh u local MLA ka thain Amlarem, u la sam ia ki syrnod bad ki Tyndur Syang Dohkha sha ki 26 ngut ki nongsyang dohkha ka thain Amlarem kiba kynthup ia kiba na ka Shnong Umladkhur, Thangbuli bad ruh kiba na Shangpung, Mukhla bad Khliehtyrshi.
Kane ka jingmareh ka long kaba eh shisha ha kaba ki nongmareh kin hap ban shah ïa ka jingkhriat jong ka suiñbneng ha kine ki bnai tlang, ha kaba ki nongïashim bynta ki hap ban jam sha shiliang ki wah, ban ïaid lyngba ki jingkieng, ki lum kiba noh bha ban iohi ïa ki jaka kiba itynnad jong ka shnong Basar.
Haba pynkut ka jingkren u bah Dkhar ula pynsngew shibun ki jingeh ba kine ki khynnah ki donkam ïa ka jingiarap hynrei ka Foundation kaba dang rit kam pat lah ban leh bha hynrei da ka jingkyrkhu jong U Blei ka lad kan sa plie hi ïa kane ka Foundation ban pyndep ïa ki jingmut ba bha ha ki sngi ban wan.
Ki MLA ki sngewthuh ba ki jingdawa na ki nongshong shnong ha ki konstitwensi, wat tang na ki nongkyrshan lajong ruh, ki bun shaba palat.
Ka jingkyntu jong u ban burom ia ka Hindi kan pynsngewbha ia ki seng Sang Pariwar (Sangh Parivar).
Mathaios 4:6-7.
U Ma Sniawbhalang ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ma Thombor Shiwat, CEM ka JHADC bad ka Executive Committee kaba ïalam ha JHADC bad ka sorkar Jylla halor ka jing ai jingmynjur ban pynlong iew arsien shitaiew ha kane ka iew, kaba la bna nam kum ka iew Pynsiñ.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khia ha ka jylla u Alexander L Hek u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingkiew biang ki briew ki ba ngat ha ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
Hadien kane, khlem da pynslem ki pulit ki la leit sha kane ka jaka bad ïohkem ïa u na khappud Assam-Meghalaya.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka jingwanrah ia ka kam khalai ba thymmai, ka sorkar kan ym iaid shakhmat ia kane tad haduh ba ngi la dep ia syllok bha bad ki briew ba don bynta lang (stakeholder).
Ha ka por ba ki shipai ki dang thiah u Pa-Togan bad ki nongkyrshan jong u, ki la thmu ban thombor naphang bad hapdeng kane ki shipai Bilat ki la kyndit bad ïakhun pyrshah bad ki briew u Pa-Togan.
Ka seng ka la ai nuksa kum ha East Jaiñtia ka la don shibun ki karkhana dewbilat, hynrei dang kham remdor ka dewbilat hapoh ka jylla ban shabar ka jylla bad tang katno ngut ki trai Jylla kiba ïoh kam ha ki karkhana dewbilat na ka 80% ka jingïasoi soskular.
“Lada ka Sorkar ka kwah ban shong bishar thymmai, ka Job Reservation Policy kam dei ban ktah ïa ka bhah ba la ai sha ki Khasi Jaintia bad Garo kaba long 40:40 %" ong ka GSU.Ha kajuh ka por ki Sengbhalang ba paw ka Ri-lum Garo kila rai lang ban kyntait ïa ka jingkhot jong ka Sorkar ban ïakren halor ka Reservation Roster haba dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynkhih ïa ka jingsam bhah jong ka State Reservation Policy.
Ïa kane ka rai laitluid la dep ban ai ha ki Deputy Commissioner," u la ong.
Ha ka kyrwoh na ki 8 seng la ong ba katei ka jingthmu jong ngi ban pynsangeh ia ka jingpynkynriah ia ka tei ka ophis, kam don kano kano ka jingmut ban iashrut ne ban ia pyni bor hynrei  ha kano kano ka nongrim ba kim sngewiahap ban pynkynriah ia kano kano ka ophis kaba don ha kaDistrict Head Quarter sha ki jaka kiba jngai da ki phew kilometer, namar kumba ngi la tip ba katei ka ophis ka la ai ia ka jingshakri ia u paidbah ka Rilum Jaintia naduh ba la ioh iaka District ba pura bad ym ju don kano kano ka jingujor ba katei ka ophis ka don jingdkoh, ha ki jingtrei kam jongka bad kumba shu pynkynmaw ba la don ka jingong ba ka tei ka Division ka ai jingshakri tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, ka long kaba bakla namar ki tip shai ba dang bun ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block ruh, kiba hap hapoh ka jingpeit katei kaDivision baroh ar kine ki C & RD Block kiba kynthup ia ka Laskein C & RD Block bad ka Thadlaskein C & RD Block ki hap ha ka juh ka District Head Quarter.
" Ki ia kubur lang baroh.
Ki rang bad ki thei samla ha shwa ba kin noh kjat ha ka lympung shad, ki la mih na ka ïing Seng da ki riam tynrai ban ïaid kjat lyngba ka iew Nongstoiñ ryngkat ka risa ka kynhoi bad ka phawar ruh de haduh ban da poi ha ka madan New Nongstoiñ kaba dei ruh ka jaka shad ban rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang jong ka Seng Khasi.
Ki nonghikai bad baroh ki nongtrei, kiba don ha ki skul bad ki kolej, ki dei ban test noh ialade, la ki don ne em ia ka khlam coronavirus ha met jongki bad lada jia ba kim don, ki dei ban pynkhreh, ba kin sdang noh shakhmat, ia la ki jong ki kam jongki, ynda haba yn plie ia ki skul bad ki kolej, ha ka 1tarik Nailur 2020, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Assam.
Kaba lyngngoh pat, kaei pat ba ki don ban pynshai ia ka jaka shong ne sah ka kynhun ialehkai ba dei na rilum Garo, kaba ka kynhun ki samla jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ryngkat ki dur ka pynpaw tyngkrein ia kawei na ki dur ka jaka kaba don shi kynhun jong ki khynnah kiba kat kum n aka dur, I thamula bad da I kynsha bha ia kane ka jaka ba la pynshong ia ki nongialehkai.
Dei ha kum kane ka por ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jongu.
U slap u ba la hap ha ka 9 tarik Jylliew u la kham neh bun kynta bad u la wanrah ka jingkmen ïa ki nongshong shnong namar ba u la wanrah ka jingkmen ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba la ap khmih lynti ïa u slap.
Ha ka video, kaba 18 sekhon, U Trump, ula iathuh ba ula leit shah sumar ialade ha hospital bad u ong “Nga sngew ba nga shait nga khlain".
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la pynlong ka  jingtalasi ia kawei ka kali Mahindra Pick-up truck ka bym don ia u registration nombor bad kaba thoh (A/F)  ki la lapdien ia kawei ka pla plastik kaba ïong, kaba don hapoh jong ka haduh 84 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u powdar uba rongstem khleh rongsoh ia kaba kila suba jur ba udei u kynja jingdih pynbuaid.
Ula ong shuh shuh ba baroh kawei ka India, ka kwah ban set phatok ia ka Rhea, khlem kano kano ka sabut.
Hadien kumba 10 minit ei ei ka la iohi utei u menkpa u la wan bad ka pla iew rit kaba la dap da ki jingsiew.
Ha kaba ki  khynnah skul bad ki nongthoh khubor ki la mynsaw jur namar ka jing shoh jingbom da ki pulit ban pynpra ia u paitbah.
Ka MeECL ka thied light ha ka dor kaba rem hynrei ka die pat ha ka dor kaba tad sha ki paidbah.
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ïa ki nongïarap mon sngewbha ba lada ki lah ban ïarap ym tang na ka bynta uwei u nongpang hynrei ar lane lai ngut katba ki sngew kot bor.
He soon gave up that idea also, but he continued to study.
Lah ban ong ba kine ki ranglehkai kiba ka jylla ka la pynmih ka dei na ka jinglah jong ki hi bad ka jingdon kabu ruh ban shim ïa ka kam lehkai kumka kam im ja hynrei katto ngut eh ki khynnah na ki nongkyndon kiba ïoh lad ban tynshaiñ wat a ki don ka sap kaba kynsai kaba ryngkat dor bad ki nonglehkai na ki ri jong ka pyrthei.
U Punit Singh Bisht (Guest professional) un ïalam ïa ka kynhun kum u kapten katba u Dippu Ch Sangma un long kum u vice captain.
“Namar phim tip kaei ban jia ha kaba lashai!" Jakob 64:14.
Ka jingiap briew ha France, ka long 112ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 562ngut.
Ka khubor na katei ka bank ka la iathuh ba kane ka jia hadien ba uwei u briew u la wan ban thep pisa ha katei ka bank 1 lakh 50 hajar tyngka.
U la ong ba watla um lah ban pynbor than ia ka mon jong u paidbah hynrei, kum u briew ka party un kyrshan beit ia u kyrtong ka party.
Halor ka jingkylli la un ïakhun hi na Shillong, u Bah Hek u la ong ba um lah satia ban rai hi halor kane kam namar baroh ka shong ha ka rai jong ki nongïalam na Delhi ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
JOWAI: U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba haduh 27 ngut ki MDC jong ka JHADC ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Dr. Jemino Mawthoh u kyrtong monlang jong ka sorkar MDA sha ka MP Lok Sabha kaba ka election kan long haka 11 tarik Iaiong.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit pynlip ding na Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tem ia ka ding, hynrei kim lah leh eiei ne ban pynlait ia kitei ki tiar hapoh katei ka kali na ka jingingkhong, ha kaba katei ka ding ka la neh haduh mynta ka sngi bad kaba la pynlong biang ia ki Pulit pynlip ding ba kin leit biang.
:Ka Mawngap Lumparing Village Organization (MLVO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Bethany Hospital kumjuh ruh bad ka Bansara Eye Care ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ne ka Free Eye & Medical Camp ha ka 12 tarik u Naiwieng,2022 ha iïngdorbar ka shnong.
Ka jingrakhe mynta u snem kan dei ruh ka jingpynkut ïa ki jingrakhe ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ kaba la plie da u Myntri Rangbahduh na Sabarmati Ashram ha Ahmedabad, Gujarat ha ka 12 tarik Lber, 2021 bad sa shisien, kan ïalam ïa ka ri sha ka ‘Amrit Kaal’ da ka bor kaba thymmai ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ban pynlong ïa ka India ka ri kaba la kiew ha shuwa u snem 2047.
Ka jingpynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem kan long ka DAK kaba shai kdar sha ka pyrthei ba la sdang ki por jynjar bah (great tribulation) haka pyrthei baroh kawei.
AIS SujaKi 70 taiew, ki long ki sngi ki por bad ki snem ia kiba u Blei u la ai ha u Daniel ba un iathuh sha ka pyrthei ia ki por bad ki jingjia kiba la dep bad ki ban sa jia katkum ka jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
U Pa’iem Balajied Sing Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Khun Longtrai, ka pyndep ia ka lehniam man la ka snem, ha kaba u ong ba katei ka long ka burom ia ka Hima Khyrim, kaba dang bat ia la ka jong ka riti dustur bad ka niam ka rukom.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 3-1 kol ha ka jingkahun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan nym pynlip bording ilektrik satia ha ka 26 bad 27 tarik Jymmang namar ka jingpynbna jong ka MBOSE ïa ka risol SSLC bad HSSLC ka ban pynkhih khohreh pat ïa ka jingthep klas jong ki samla pule ha ki skul bad kolej bapher bapher.
La pynmih hukum hi hynnin ka sngi ban pyniap ia ki sniang bad ki masi ha Tura, hadien jong katei ka jingjia.
Kito kiba la ialeh bha kim khuslai bad ki da kwah eh toi pynban ba kan mih noh ka resol.
Haba kren ia ka jingpynbun ia ki MDC ha ka Council kumba la kdew ha ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC-B, u Bah Nongrum u sngew ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingshaniah jong baroh ki district council kynthup ka KHADC bad ka JHADC namar ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled kan ktah lang ym tang ia ka GHADC.“Sngewsih ba ia ka KHADC bad ka JHADC la shu ieh shadien khlem ai jingtip lang halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled.
Ka subject jingngeit biej ka long ka bajrong bad kaba la ioh ban bsut naduh hyndai hynthai ha u bynriew ka pyrthei bad ka tynrai jong ka dei na u ksuid bad u soitan, namar ka kam jong u ka long  ban pynsheptieng bad pynngeitbiej ia u briew haba da iap.
La iathuh ba ki don 7klur ngut kiba duk tam ha ka pyrthei, kiba la shah ktah na ka khlam covid bad na kitei ki don 5.6 klur ngut, tang ki nong India.
Hynrei ka AHAM ka la ujor sha u Lat ba kane ka kompeni kam shym la shalan ïa u dewïong uba mih na Assam, hynrei ki la shalan ïa u dewïong uba la toh beaiñ na Meghalaya bad la tih ruh da ka rkom jukhyndai ym katkum ka rukom tih da ka juk saïan ba mynta.
Haba phai khyndiat sha ki por ba u kpa jong u(late Purno Agitok Sangma), u la sdang ia ka jing pule ba nyngkong duh jong u na kawei na ki skul balang (mission) ha Dalu.
"U la ïathuh ba bun jait ki kam ban tei bad ki projek pynroi na ka bynta ka Jaiñtia Hills, kynthup ka jingbuh mawnongrim na ka bynta ka Mini Secretariat ha Jowai, ka jingpyni tynnad ïa ka sor Jowai bad ka jingpynbha ki surok shnong bad ka jingpynïasoh hapoh ka district.
Ka Deborah ka la ong ba ha katei ka sngi ka la leit sha katei ka shnong ha Williamnagar ryngkat u Deputy Commissioner bad kumjuh ruh ki nong ialam ka balang Katholik na ka bynta ban plie ia kawei ka skul, hynrei ka la ong ba ki pulit ki la pyn saphriang khubor bakla sha kikotkhubor da kaba kynnoh ba ka la leit ban ia kynduh ia ki lehnoh.
Ban pyndap pynbiang iaki jong donkam ha iing ha sem jong ki la hap ban shu leit sei noh ia kat ki pisa kaba ki don ha bank.
, Reserve Bank of India bad ka Union Bank of India.
Nongpoh, Jylliew 27: Ha kawei na ka jingjia kaba la pynpar niangkhriat ïa kiba bun balang, kawei ka longkmie ka la duh ïa la ka jingim ha kaba la suba ba ka la shah pynïap ha la u kurim bad u kurim ruh u la pyrshang ban pynkut ïa la ka jingim halor ka jingkynnoh ba u la pynïap hi ïa ka lok.
“Ka kynhun Air Intelligence Unit (AIU) jong ka Trichy ka la ïoh ban kurup kumba 1197.5 Grams jong ka 24-Carat ka ksiar  kaba  la shongdor T.72,73,781 na arngut ki shynrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki nongleit jingleit.
Kane kala la ai mynsiem iaka SAM bad ki nongsiat suloi bad kyrmen bad ka tnad Sports kan shim khia ban thaw ki lad ban tei ia ki jaka iasiat kynthup ban pynbiang ia ki tiar suloi kiban plie lad iaki nongialehkai ban sei iaki sap ki phong jong ki," la ong u bah John F Kharshiing, president SAM.Ka MePDCL, Khliehriat Distribution Division kala kular ban pynioh bording ia kawei ka shnong kaba ym juh ioh bording la 8-9 snem kynthih.
Hynrei ha kane ka Aiñ jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired property ne (ka Spah/Jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ban Pynkam (Will)  sha ki khun shynrang bad kynthei.
La pyntip da u u Ankit Kumar, Delhi, NCR, Ghaziabad, Uttar Pradesh ba ka jingpyndait ïa kitei ki Radium ha ki kali mator bad ka jingpynpoi ïa ki First Aids box sha ki trai bad nongñiah kali hapoh ka West Jaiñtia Hills District kan treikam naduh ka 01.05.2023 tad haduh ka 31.05.2022.
U President ka KSU East Jaintia Hills District, u bah Streamly N Suchen u la ong ba ka long kaba donkam ban ïarap ïa ki paradoh parasnam khamtam eh ïa ki khun kiba la shah ieh khunswet.
“Ka jing pynkylla ia ka riti synshar, katba kumba la mynjur da ka Parliament jong ka Nepal, ban pynkylla ia ka map jong ka ri, ka long da ka jing mynjur jong ar na ka lai bynta jong ka jing don briew" ong u lamphang dorbar.
U Ma Lakmen haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba  ha ka 7 tarik u bnai Naitung 2020 ka UGC ka la pynmih ia ka jingbthah ban pynlong ia ka Exam na ka bynta ki Under Graduate bad ka Post Graduate ba ki dei ban pyndep hapoh ka 30 tarik u September 2020 bad halor kane; 4 tylli ki jylla  ki la leit ban ujor ia ka ne ka rai sha ka Supreame Court, ha kaba ka Supreame Court ka la ai ia ka rai ba ka long kaba donkam ban pynlong ia ka eksamin, hynrei ka Supreme Court ka la ai ruh ia ka rai  ba ia ka eksamin, lah ban pynjlan por khyndiat bad ban pynjlan ia kane ka Exam ki dei ban pan jingbit na ka UGC.Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong ia jingiatai sani ryngkat ki nongpyniaid jong ka North Eastern Hills University bad ia tai bha ha ka ba mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thoh sha ka UGC ban pan jingbit ban pynjlan noh shuwa ia kane ki exam ha kane ka jylla bad na ka liang ka sorkar ki la ai jingmut ban pynjlan shuwa ia ka ne ka Exam haduh ka 7 tarik haduh ka 16 tarik u Risaw 2020 bad ia ka result yn pynbna noh hapoh ka 31 tarik u Risaw.
Ka Liverpool, ka la jop ia ka Tottenham, ha ka jingialeh phainal jong ka Champions League hynnin ka miet.
U la ong ba na ka liang ka sur ki nong Mawlai, ki khlem dawa dawa ia kaba ym lah long, hynrei ka jingdawa ka long beit ba donkam ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit kat ba dang iaid ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingtohkit ka ba khuid.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong B.Sana bad la sam ruh ïa ka Work Order sha ka shnong Lumpyrdi bad ka Urtyrkhang Khliehtyrshi, U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula kular ban sdang pyntreikam ïa ka Memorandum ba la aiti mynta hi ka sngi da kaba pyntip hadien ba la kut jong kane ka snem ka jingkrep sawdong ïa ka jaka ka Khliehtyrshi Dorbar Hall Cum Indoor Sports bad ban pynbha ïa ka madan ha kaba yn mang pisa haduh 30 lak bad ïa kane yn pyndep hashaw ban poi ka Election.
Ka sorkar India ka la kam bad aidaw ba ka kwah dik dik ban khlong ïa u uranium naba kan ïarap ha ka ban pynmih ïa ka bording kaba kham tad dor katba ka jingshisha ka long ba katkum ka jingwad bniah jong ka Massachusetts Institute of Technology ha u snem 2003 bad 2009 la lap ba ka bording ba la pynmih na ki kharkhana Nuclear (Nuclear Plant) ka kham remdor kumba 30 – 35% ban ïa ki bording ba la pynmih na kiwei.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la bynñiaw ruh ïa ka jingbym nang jied nongmihkhmat jong ka jaidbynriew namar ki jied nongmihkhmat pynban da uba hap leit sha Parliament ban leit bam soh ot ha kyndong da kaba kop ruh jin lada ki jied ïa u un theh shibun ki kam pynroi kiban pynmyntoi ïa ka jaidbynriew.
U la bynrap, “ki la sngewthuh lada ka VPP kan poi sha ka thong ba ka buh ban pynim pat, ban pynbha pat, bad ban pynkylla dur ïa ka jylla, kito kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingkjit ïa ka spah jong ka ri kin duh jingmyntoi.
New Delhi: Ki phra ngut ki MP kiba la shah sospon na ka dorbar Rajya Sabbha, ki la ia thiah miet baroh shimet, ha phyllaw jong ka Parliament bad katei ka jing shong pyrshah jongki, ka dang iai bteng haduh mynta ka step ruh.
Ki Pulit ki la kit noh ïa ka metïap sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ka post mortem bad ha ka jingtohkit, ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ba suba donkti, u ba la tip kyrteng u Franklin Lyngkhoi 19 snem na la shnong Mawkohlur.
Wat na ka kynhun ka KAM ruh ki Nongïakhun ki long kiba tbit bha katkum ka Juk.
Khatduh ïawai ngan pashat bad suit pynkynmaw biang ïa ki symboh kyntien na ka kot “Ki Syrwet Umjer" ha ka phang – ‘Ka Maia – U blei’ ha u Khasi nylla, ha ka shap une u Lum.
U Myntri Rangbah, ha ka por ba u la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar kmie u la ong ba ka lah ban khanglad ïa u Rahul Gandhi ba un don hapoh ka Parliament, hynrei ym hapdeng ki paidbah.
Haba phai pat sha ka liang jong ki kynthei, ka Mawryngkneng Block ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Khatarshnong Block da 3-2 lyngba ka tie breaker.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Palei, kala pynbna ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih ba khlem pud sngi.
Ka MDC constituency kaba rim ka don bun ki shnong kiba sngew kulmar namar ba don kiba ngat shawei ha ka MLA constituency bad don kiba ngat shawei pat ha ka MDC constituency.
Kumta dang bun shuh shuh kum kine kiei kiba ngi dei ban ia pyrkhat kai bad ïalap ha ki kamra shongkai, kaba long ka tarajur la ngi  la long ki briew kiba la shai ne em.
Ha kane ka sngi ba la don ka jingleit khynra, la buh ïa ki jingker ha tawiar ki ïingsah jong u ha kaba ka long ka jingpyntreikam kaba hap hapoh ka jingshah pyrkhing.
U la ong ba ki pulit ki la tohkit bad bud dien bniah bha shwa ban leit kem ïa kitei ki briew naduh ka jingtohkit ïa kiba sakhi ïa ka jingjia, ka CCTV bad kumta ter ter.
La ai ruh ia ki phone number: 7085602743, 96120 96498,70856 92458.
Ka AIM kan dang ïai dawa shuh shuh halor ki lad ki lynti ban dang wanrah ki jingkyntiew halor ka rep ka riang ha la kajong ka Jylla khamtam na la kijong ki para Ri khnang ba kan ym ktah ïa ki Nongrep ne wat ban ym duhjait noh shisyndon ki mar rep kiba mih na la ka jong ka Jylla da kaba yn hap wat ban pyntreikam noh da ka Meghalaya Agricultural Policy.
Kumban shu iathuh haka prokram kaba long ha NIFT Shillong, ka khusnam Best Co-operative Society kala leit sha ka Mukhap Handloom & Handicraft Co-operative Society, West Jaintia Hills District.
Ia I kong Margareth Porhmen, 58 snem ka rta iba dei iwei na ki nongrwai ba pawnam ka jylla, la dep ban ontep ia I, mynta ka sngi,  ha ka jingtep jong ka Balang Catholic Laitumkhrah.
Ki jaka thep vote, ki long ha Laitmynrieng, Pynursla, Urksew Wahpathaw, Mawpran, Pynter, Siatbakon.
U la ong ruh ba lada ki phai sha ka jylla la jong, ngi sngew ban ong, ba ngi sngewkmen ha kawei ka liang haba ki peit ïa ka literacy rate naduh klas – I haduh klas- X namar la jan man ki shnong ki la jan kot shispah na ka shispah, hynrei klas – X shaneng pat bun kiba pep skul shiteng por.
To ngin ia khmih lyngkot  ia ki nongrim ne ka sainpyrkhat ne ka dor ne “value system" ne ka nongmuna jong ka Hima u Blei:Ka kitab ki nongiathuhlypa ha ka Baibl ka shlei da ki khubor bad ki jingdawa ba ki nongsynshar ki dei ban synshar bad bishar hok.
Na Ranikor, ka Congress ka la pyniakhun da u Jackiush Sangma, katba ka NPP ka pyniakhun da u Martin M Danggo, ka UDP da u bah Pius Marwein bad u Bah PN Syiem na ka PDF.Ha kajuh la por, u Bah Process u la kynnnoh ba ka jingphet jong u Danggo na ka Congress,  ka dei ka daw jongu ban ioh jingmyntoi shimet hynrei ym dei eh na ka bynta ka jingioh ia ka Civil Sub-Division.
U la ong, ba halor kane ka mat, la donkam ban tih bniah bad wad ïa ki lad ki lynti ban pynkhreh lypa ïa ka jingwan ka jingkylla jong ka mariang.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ki nongrim ka party ha ka shnong Lyngkyrdem kaba hap ha Pynursla Constituency u Bah Ardent u la ong ba lada kiwei pat ki sorkar jylla kiba don ha kane ka thaiñ Lam Mih ‘Ngi ki nud ban pyni bor haba don kiba ktah kti bad pynshong syier ïa ki doh ki snam jong ki ka daw ka dei beit namar ki la sei da ki nongïalam kiba kynsai ym ki khawpud.
Na ka liang jong U Rahul Gandhi, uba phuh samrkhie, u ong “Nga ai khublei ia ka sorkar thymmai bad nga kitbok ia ki, ba kin trei bha".
Kine ki kynthup ïa ki Syiem bad Myntri jong ki Hima Khasi bad ki ‘riewpaidbah.
La kyntu ruh iaka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills district kaba la pyntreikam ïaka curfew ban pynmih iaki jingpynbna kiba shai ba kan nym wanrah ka jingsngewthuh bakla ïa u paidbah baroh ka district.
Ki jaka sara ki long kumba san phut ka jingiar bad ka jingjrong katkum ka jingdonkam.
Kiwei ki niam kin leit dujok.
Ki la kyrpad ruh ia u Lat ba un buh sngi lashai ban iakynduh bad ki ban batai bniah halor kane ka kam.
Hynrei, kane ka jing kylli ka la poi sha ka Tnat Legal Metrology ha ka jaka jong ka Tnat Transport.
Ha ka mied sngi Balang por 9:20, une u rangïalehkai cricket u Lakhan Singh ula shah khang lynti bad shah shoh ha ki briew katba u dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing ha Jhalupara.
Shuh shuh une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka jingkem jong ki pulit ia ki arngut ki khynnah Khasi bad pynngat ha ki kyndon Laban PS Case No.21 (04) of 2024 hapoh ki Section jingthmu kam pyniap, rahbor lane rahbor ban pyniap bad jingpynmynsaw nalor kiwei pat ki kyndon tang namar katei ka jingiakajia ba malu mala ka dei kaba hap ban pynrem jur da ka Seng.
“To kumno phi sngew paitbah ?" U la kylli“Ka dei ka dei…'" La sawa ka surU Secretary uba ialam u sngewthuh ba ka jingmynjur ka long kaba ia ryntih shisha kumta u la pynjai jai noh ia ka Dorbar.
Shillong, Risaw : Khatduh ka shnong Mawlai Phudmuri, hadien shi snem shi bnai thik ka la ïoh ïa u rangbah shnong thymmai ba la jied ïa u bah S.Khongkliam ha ka dorbar kaba la pynlong ha madan heh mini stadium, Phudmuri hynne ka sngi.
U Blei u la buh ia ka por ne Timing kaba biang.
Ha ka jingshisha ka BJP kam don MLA satia ia mynta ha kane ka jylla hynrei ka la iai kynthah ia ki kam kane ka sorkar ka Congress kaba satah tang ha ki kam pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah.
