Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ïa ka bam kaba bang, ka deiriti, ki jaka kiba itynnad, kadustur bad ki jingshna kiba itynnad bad ka long kawei na ki jaka kiba itynnad duh ha kapyrthei.
Ïa ka prokram la pynlong ha Little star Secondary school Ladrymbai ha kaba la ïa wan ban ïa shim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka seng ka ai jingiaroh ruh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency shri Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban leit tur sha ka Office u DC East Jaintia Hills ban dawa weng noh ia kine ki factory beain mardor.
Kitei ki nongialam jong ki ar seng ki la kynthoh ruh ia ka sorkar BJP da kaba ki la ong ba kumno ka nud ban phah tih ia u uranium khlem ka jingmon jong ki paidbah , bad ki la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka sorkar BJP, ka la long ka jingleh donbor ia ki paidbah ka Jylla.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih da ka ophis u DC ka ong “Ha ka ba iadei bad ka jinglilam ne auction da ka Coal India Limited ia u dewiong u ba la dep pynmih ne sei lypa bad dep shim jingkhien (assessed) da ka ophis u jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad ia kaba lah dep mynjur ruh da ka Hon’ble Supreme Court.
Da shisha naduh ka sngi, ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri Rangbah, ki la leit ban buh mawnongrim ha shnong Umrit, na ka bynta ban tei ia katei ka surok, ha kaba ki paidbah ki la kmen shikatdei eh, pynban kat haduh kine ki sngi ym pat la iohi dak ei ei ruh em ba katei ka jingpyntrei ia katei ka surok kan sdang noh.
Wat ki nongwan jngoh kai ïa kane ka jylla jongngi ruh ki la sdang ban kren bynniaw haba ki ïohi ïa kane ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah jongngi bad bun na kita ki jaka ki dei kiba ju don ki khlaw ki btap.
Ka jing pyntrei kam ia ka Farm bill, ka la pynmih shibun ki jing iakhih ha  Punjab, Haryana, ha kaba ki kynhun nongrep, ki la ia mih paidbah ban pyrshah ia kane ka ain thymmai ka sorkar India.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ka jingrep ïa u sla sha ha West Khasi Hills ka la sdang la slem bha, hynrei haduh mynta hi kane ka kam, kam shym la paw na kane ka District.
Ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jaka rep (ba kynthup ia ki sboh mariang) bad ki jing-ai jingshakri kum ka jingpynbeit na ka bynta ki nongrep bad ban pynkup bor ia ki, la seng ïa kumba 100,000 ki jaka kyrpang na ka bynta ki mar ba donkam ha ki kam rep kiba tip kum ki ‘Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra’ ha kylleng ka ri.
Kiba don baroh ha ka khlam covid ha ka jylla, ki long 73ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 1,484 ngut.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingroi jong ka pyrthei jingtip ka tynrai jongkano kano ka jaidbynriew ka im bad ieng rasong lada ki dkhot jong ka ki kynmaw ïa la ki mawbyrsiew kiba long ki thiedsnam ka jaidbynriew.
Ki pulit ka West Jaiñtia Hills District ki la khlong biang ïa ka met ïap jong kawei ka longkmie kaba la suba shah pynïap ha la u lok uba la tip kyrteng kum u Roibiang Pakma.
Kane ka la pynkulmar ia kiba bun kat haduh ba ki la don kiba kit wait khukri ban ialeh doh para doh, snam para snam.
Ïa ka nam jop jong kane ka Fit India Freedom Run 4.0 and National Unity Day Run 2023 ha ka liang ki Shynrang la ïoh nyngkong da u Teiboklang Biam uba la pyndep 32 minit 21 sekhon, bud sa u Dasaman Kyndait hapoh 32 minit 45 sekhon bad u Daemiryntih Pakma uwa hapoh 32 minit 50 sekhon.
Kine ki sengbhalang ki la pynjur ia bor district bad ka sorkar jylla kaba la ai bor sha ki nongpyniaid ban buh pata kyiad ( BAR) ha katei ka tamasa ba pynlong da ka Bacardi NH7 Weekender.
Kumba ka long mynta u la ong ba ki don ar ngut ki rangbah ba kham paw bha kata u Dr.Adviser Pariong, MLA barim bad u bah Gabriel Wahlang MDC ba shu sieh ha KHADC.Lah ban kdew ba kitei baroh 2 ngut ki dei kiba la ithuh paidbah ha Nongstoiñ namarba ki la dei ki nongmihkhmat paidbah.
Baroh kiba ai jingkren kila sneng la khraw iaki dkhot ban long kiba tipbriew tipblei bad khamtam ban long kiba donakor bad kiba don ka mynsiem iatreilang para dkhot bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang khlem khein ia u rit ne u khraw.
Kum ban shu kdew hangne ki la don haduh 1002 ngut ki khynnah kiba wan shim bynta ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai jong kane ka lympung, kita ka Under-14, Under-16 bad Under-18  na  ki  26 tylli ki skul.
Kane ka skul ka don haduh 196 ngut ki khynnah skul  naduh ba la plie ia kane ka skul ha u snem 2005.
Haba ïakren pat bad u bah Agustine Marak CEM barim ka Garo Hills District Council, u la ong ba um lah khlem da ai ka burom ïa ki ar ngut ki nongïalam kiba la leit noh kata u (L) Clifford Marak u nongseng jong ka Garo National Council (GNC) bad u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u nongseng jong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) kiba la ïa saiñ dur bad mynjur ban buh ïa katei ka jingdawa kum kawei na ki mat trei kam jong ki ar tylli ki party kata ka GNC bad ka HSPDP.U bah Agustine u la ong ruh ba haba phai ha katei ka mat jingdawa, ym lah ban len ba kitei ki nongïalam kiba la pruid dak ïa katei ka mat kaba donkam, ki la ïa mynjur lang ruh ba lada jia ba katei ka mat jingdawa kan urlong, kam dei ban don kano kano ka jingsngewïapher jaitbynriew.
“ U Myntri Rangbah ka Assam bad ma nga ruh ngi la rai ban leit jurip ïa ka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh u Risaw mynta u snem" ong biang u Sangma.
Kane ka juk kaba ngi im mynta ka dei ka juk competition kumba ki ong ha ka ktien nongwei.
Ha kane ka Shad Sukra haka sngi nyngkong 6 tarik kan don ka jinglehkai Drama ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ïa kaba yn pynlong ha Tpep-Pale Jowai.
ka bor u blei Israel bad ka bor u soitan na mecca.
"U Myntri Rangbah u la ong ba u ju ngeit ba ka roi ka par ba shisha ka lah ban wan haba “Ngi lah ban ktah ïa man ka jingim, haba ngi lah ban kyntiew bad rah shakhmat ïa man u briew, haba ngi lah ban wanrah ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang bad hapdeng kijaidbynriew.
Kat haba phi shong phi sah hangta ngan shong ngan sah…" (Ruth 1:16).
“Lada ka long kumta balei kim ai lang ruh ïa ki samla balei ki iehnoh ïa ki.
Katkum u Sub-Divisional Magistrate, la shim ia kane ka rai na ka daw jong ka jing pur sted jong ka khlam COVID-19 hapoh ka Sub-Division bad khamtam eh ha ka shnong Pyndengumiong ha kaba ka Iew Langstieh ka don.
Nangta ka Tura, West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Nga thoh ia kane ka artikl na ka jingthiah ha Bethany Hospital, ha ka mobile phone.
Lah ban kdew ba ka Lympung ki Seng Kynthei ka la ïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad kila aiti ruh ïa ka dorkhas ha ka 29 tarik Lber ba la leit, ban dawa ban shah ïa ki kynthei ban ïadon bynta lang ha ka dorbar shnong.
Haba bam iaki sla tympew, ka pynduna iaka jingdon ki cholesterol haka met bad iada ia u klongsnam jongphi.
Kane ka jingkhroh ka la long ruh ha ka dur jong ka jingpynshoh bieij bad la їathuh ba hadien ka aїom ot ka la don ka jinglehkmen-lehtamasa bad їabam-їadih sngewbha.
Hato kum kine ki nongsynshar hima, nongsynshar shnong kim dei ki thlen thymmai?e) Kum ki seng bhalang – Ngam tip katno tylli ki seng bhalang ki don ha ri jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba dangshen ki pulit jong ka jylla Assam ki la kem ia u wei u briew bad kila ioh ban kurup ia kawei ka kyrbei bad na ka jingphla jong u ba la shah kem ula iathuh ba ia ka Kyrbei la thied na Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la khot la wer ïa ki paidbah ka them Ri-bhoi bad ki paidbah kylleng ka ri ban don bynta bad ka VPP na bynta ban saiñdur thymmai ïa ka long ka man ka jylla sha kaba kham bha ban ïa kaba ka long mynta.
Lano pat un shna pynbha??  Hato un shna shisha??.
La khot sngewbha kumba 1,800 ngut ki briew na ki jaka bapher-bapher, ryngkat bad ki kurim jong ki na kylleng ka ri ban ïadon bynta ha ka jingrakhe ha Red Fort kum ki briew ba shah khot kyrpang.
Ha ka por janmiet pat u la ong ba utei u briew u la phone kylla sha u bad u la byrngem siat.
Kawei ruh kaba pyn lyngngoh ïa ki nong shong shnong ka dei ka jingshah ktah kiwei kiwei ki jait jingthung ruh ka long ba naduh ba pyntreikkam ki coke, kam sym la don shuh ka jingmih ki sla thymmai ha ki jingthung bad ong ba ka daw bah jong kane ka dei namar ka jingwan beh ka lyer bih kaba na ki karkhana coke kiba don ha Sookilo, kane ka jingbym mih sla thymmai ki jingthung jingtep mynta ka la wanrah sa ka jingduna jingbam ha ki mard kum ki masi ki blang kiba ju bam phlang bam sla sha lum sha wah.
Katkum ba sngewthuh, ka tnat bording kam kwah ban weng noh shisien weng ïa ki kynta jong ka jingpynlip bording ilektrik, hynrei ka jingpynlip ding ilektrik kan treikam beit katto-katne kynta wat lada ka um ha ki jaka pynmih bording ilektrik ka la kham dap.
Haba jubab lano kin leit ban ujor sha ka NGT na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ïa kane yn sa rai ynda la dep ban lum ïa ka dorbar shnong.
Haba kren halor ka thong bad ki kam jong ka HSPDP u Bah KP Panniang u ong ba lada kyrtiang dien sha ki snem mynba u Bah Hopingstone Lyngdoh u dang don u ïeng beit halor ka nongrim ban ïada ïa ka hok ki trai muluk bad ka jingïuhroit ïa ka hok da kibor kiba na shabar.
U minister ba don burom (ka burom bym don ba lah hi ruh ban thew) u ba dei peit ia ka thngan ka kdang bad ka jynit ka tyrsaw u sngap bad rieh kyndong katba ki sengbhalang bad riew paidbah padde ki ud ki nam na bynta ki jingeh ba ki ia kynduh ha kum kane ka por.
U Leningstar Rymbai, president JSM ula ong ba kila thmu ban shong kyllain myngngor ha khyrdop ban rung sha East Jaintia Hills ha Tuber Shohshrieh, hynrei kila shah beh bad kila pynlong ïa kane ka jingshong kyllain myngngor ha ophis ka JSM Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District.
Jaipur: Ka kali na Rajasthan, ka dei kaba nyngkong eh ban shah dain kuna haduh T.1,41,700, kaba dei ka kuna kaba remdor than.
Ha kane ka juh ka sngi u MDC bad u James ki la leit sa sha ka shnong Mawlai Nonglum na ka bynta ban pynkynriah ïa ka NEHRU Dispensary kaba don mynta hajan iew Nonglum (namar kane ka dei ka ïing ki briew ba shu wai tang arsnem), hynrei namar bun ki daw ka sorkar kam shym la lah ban pynkynriah haduh mynta.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah PT Sawkmie u la sam ruh ïa ki tiar shet tiar tiew bad tyrpal sha ki saw tylli ki dong kiba don ha Mawtawar.
Tura, Kyllalyngkot 20 : Ka Meghalaya mynta ka sngi Saitjain, ka la pyllait paidbah ïa la ka jong ka jingrwai State Anthem ha Tura, kaba la urlong hadien 52 snem ba ïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura.
Haduh 53000 ngut kiba la pyndep iaka jingiasyllok lyngba ka phone haba iadei bad ka koit ka khiah kaba la tip kum ka Teleconsultation kaba la iarap iaki nongpang kiba sah ha ki jaka kyndong tam jong ka jylla.
Ka NPP kan kmen palat lada don ki MLA ka UDP kiba pynpait ïa kane ka seng bad ban long noh ki dkhot jong ka.
Lada kam ïahap, kam don jingmyntoi shuh ban pyntreikam ïa kiba kum kita ki kpait saiñ kam, bad dei ban shu weng noh shi syndon lane pynkylla ïa ki.
U la ong ba don ki briew ha ka por thep vote ruh kim treh ban thep haduh ba kin sa ioh pisa shwa bad kane ka kylla kam kai noh na ka kam ba kyntang.
Hadien kane ka red card, ka sur ka dur ïalehkai ka la kylla syndet ha kaba ka Ri Bhoi kaba dang don ha ka ïa ki 11 ngut ki rang ïalehkai, ka la sdang ban teh lakam ïa ka jingïalehkai bad ka la ïoh ruh bun bha ki kabu khamtam ha ka kylla miet.
Ki la sei ki riam itynnat ban phong.
Hadien ka Ernakulam, kaba bud ka dei sa ka Thiruvananthapuram ha kaba hangne ruh ki la don shibun ki jingjia kiba kum kine.
“Kum ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng ym dei ban kwah ia kata ka nam da kaba pynbudnam ia kiwei hynrei ai ba ka kam kaba trei lyngba ka lama jong ka EJNC kan wanrah ia kata nam ka ban pynsah nam hakhmat ka ri bad ka jaitbynriew," la ong u Sambormi.
Ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep soh rep pai, ha kaba ka Sorkar ka ïarap ïa ki nongrep kumno ban pynneh pynsah ïa ki soh bad kumno ban leh ba kin ym pyut.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, bun ki shynrang ki kynshew kyndiap (pla tyngka) ki synshar hi ym ka kynthei.21.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh kane ka kynhun ka la ïarap ïa ki lanot shlei um, ki lanot kiba mad ka jingtwa khyndew, kiba la ngam jyllop, ki lanot kiba ïakynduh ïa ki jingjia hap kali bad ngam um ban wad ïa ki briew kiba la shah rong ha ka um da ki sngi, ki taiew bad ki bnai.
Rajiv Malhotra Project Director NHAI,u T.Kamki, Manager (Tech) NHAI , bad ki la leit ban jurip ia ka surok naduh  Mihmyntdu Jowai shaduh Malidhar.
Kitei ki dieng tlai, la iathuh ba ki dei kiba la ju pyndonkam kum ki jingai sngewbha ha ka sngi kha jong u patsha Rome bad kumjuh ha kiwei kiwei ki jing rakhe kiba kongsan ha katei ka snem ba nyngkong shwa U Khrist.
Ki nongiashim bynta ki kynthup na ki station bapher bapher jong ka All India Radio nba kynthup ia ka Argatala, Guwahati, Imphal, Itanagar, Kohima, Shillong bad Aizwal.
Ha kawei ka sngi, ynda la dep bam ja miet, nga lyngngoh ban iohi, ba U Hugo, u kiew ha jrong met U Henry bad U Harley bad ban ioh bam tuh ia ka ja".
Ka tarik ba khadduh ban pynbiang ia ki jingdonkam kan long ha ka 30.11.18, la ong ka kyrwoh na u B Diengdoh u secretary ka SSA.Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Indian Arrows mynta ka sngi ha ka lumpung Hero I-League 2017/18 ha madan Barabati Stadium ha Cuttack por 5PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni live ha Star Sports 3.
Kaba ngi sngew lyngngoh eh ka long ba na ka liang ki pulit ki pyrshang ban pynkhleh ia ki kam ing bad ki jingiadei shipara ar kmie u President ka seng uba dei ruh u chairman ka CoMSO bad uwei na kiba shah kem halor katei ka jingsuba.
Ha kajuh ka por na ka liang ki rangbah ka Raid ki la ong ba kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kito kiba ïoh jingbit ban tihmaw hangtei hynrei kaba ki kwah ka long ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki law kyntang bad ong ba ki dei hok ban shim biang ka pisa la da ki la ai ia u syiem.
Shillong:  Ka jingialang jong ka EC jongka KJDSTA  kaba la  long myn hynnin ka sngi ha Shillong ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jing iai pynslem jong ka sorkar ban siew ia ka tulop jong ka kwartar ba ar naduh u Jylliew haduh u Nailar, wat la bunsien la iai kyrpad ruh ka sorkar ka la iai kular ban leh kloi bad ban siew tista ia ki nonghikai Deficit.
Une u Diengduh u lah ban dei uba la thaw da ki aluminium ne da kino kino jait dieng.
“Lyngba kane ka aiñ, ki bor sorkar, ki Bank ki hap ban ithuh ïa ki dulir khyndew jong ka KHADC", u la ong.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long NEHU, Shillong v/s K.L.Bajoria College bad NEIAH, Shillong versus Shillong College.
Haba la wad shnong ki la phah peit ha lynti-lynti ïa ki nongñiah kali kiba leit sha Mawsynram bad ki para nongñiah kali ki la lap ba don ki ïit kiba la pait.
Kiba trei hok ne tieng Blei.5.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom ïa u CEM ba thymmai da kiwei pat ki MDC.Lah ban kdew hangne ba u nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Titosstarwell Chyne u la rem noh ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyïur ha KHADC kata ha ka 19 tarik Jylliew ryngkat ka Executive Committee jong u kaba la khyllem noh hadien ba ki la rem ha ka no-confidence motion ba la pynkhih da u MDC ka NPP, u Bah Bajop Pyngrope.
Ka Pine Mount School bad ka Lady Hydari Park ki lah dei ban ai jaka, namar kane kam ktah ia ki jingialeh kai ki khynnah, lada peit ia ka jingheh ka jaka.
U piat u rynsun ha ka por thiah u iarap bha lada ‘air lock’ ka khmut ne u pdot.
Ka khubor jong ka GTB Hospital, ka iathuh ba kitei ki dei ki met iap, kiba la poi ha katei ka hospital.
Ka Seng ka kyrpad ia ki bor ba halor kiba dei peit ia kane ba kin sngewbha ban iarap lem ban pynurlong ia kane ka jingthrang jong ki paidbah ka thaiñ jong ngi kiba dang sahdien hajan baroh ki liang, ong ka kyrwoh na u General Secretary KSU Namdong Unit u samla Juhhi Tariang.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut ki la ïa rai ban trei shitom ban pynjop don burom ïa u kyrtong jong ki u Bah PT Sawkmie, uban sa rung shen sha kane ka seng riewlum.
Ki HYC , ka KHNAM , ki Rangbah Shnong katba lah ban kynmaw ki la thang ia ka tyngshop jogn u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , la don ruh ka jingiakhih ba la thang ia ka tyngshop u bah HDR Lyngdoh myntri ba peit ia ka District Council bad la don ruh ka jingthang ka tyngshop jong ka kong Roshan Warjri, bah Rowell Lyngdoh.
Ki pulit, kim shym lap satia, ia katei ka kali kaba shah tynrah bad ka jingjia ka dei ha Nongshyrngan.
Kiei ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pynlong ïa ki College ban pynkhreh ban pyntreikam ïa ka policy.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Azad uba la wan ban synranlang da ka kong Minimon Laloo, ka Prof Streamlet , ka C.Gogoi na Assam ryngkat kiba bun ki dkhot jong ka AIPC u la ong ba ka thong jong katei ka seng ka dei ban kyntiew bad ban pynshlur ia ki kynthei kiba ieit ha ka kam thoh poitri.
Haduh mynta, ka don ka jing ia kynad kaba jur, namar ba U Giggs bad ka tnga jongu, kim hun satia tang ba ki la ia khlad, hynrei, ki iaknieh ruh ia u ksew, uba dang hynriew bnai, uba kyrteng U Mac.
“Ka lad ai jing hikai ‘online’ kam lah ban bujli ia ka rukom ai jing hikai hapoh’class room’ namar ka ‘network’ ka thut bha khamtam ha ki jaka ba kham kyndong bad bun na ki kmie ki kpa ka jylla kim lah ban pynbiang ia ki khun da ki ‘smart phones’ ne ki komputer" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Haba jubab halor ki rai ba ka KHADC kan shim lada ka sorkar kam sngap, u Bah Titos u la ong, “na ka liang ki Khlieh Nongsynshar hi ki la rai ban ai beit ki jingkyrshan ïa kino kino ki sienjam kiba ka KHADC kan shim wat ban pynlong da ki jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar ha la ki Hima ne jylli synshar lada ka sngap mynti ka sorkar".
“Hangne u UDP u bein ïa ka NPP bad ka NPP ka bein ïa ka UDP hynrei hangtei kajuh ka polisi ki ïatrei kam," u la ong.
Kumta ka Seng ka la kyrpad ïa u EE ban phai khmat lem ïa ka dong ka thaiñ Maweit.
“Ka jingthungkam ïa u Contractual Technical Officer/Senior Consultant ka NEHU u Rohit Parsad ka long katkum ka riti trei kam jong ka skulbah NEHU bad dei namar kane nga kwah ban pynshai ba kane ka jingdawa ka JAC ka dei kaba khlem nongrim," la ong u VC ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka la pynkhreh da ki phew hajar ngut ki nongkyrshan bad ki dkhot jongka, ba kin leit ia shim bynta shit rhem ha katei ka jingialang paidbah.
“Ka jingkynnoh jong ka JSU ba bamtuh ka Executive Committee ia ka pisa ka long tang ka jingmutdur bad kaba ialam bakla namar ba u nongshim  wai (lease) haba u siew pisa u thep beit iaka pisa ha Receipt Cell jong ka ophis bad ym lah ban sei iaka mano mano ruh.
Ka NTPC ïa mynta duk electric bad hap pyndonkam da diesel.
Shuh shuh u la ong ba ïa mynta u dang shong shah thngan tang marwei, hynrei un sa peit hadien namar ka jingshah thngan kam shong ha ka jingbun paid, hynrei ka dei ka jinglen lade.
Kumjuh ruh, la batai ha ka jingïalang ba la pyllait T.38,400 klur hapoh ka Smart Cities Mission haduh ka 1 tarik Jymmang, 2023, ha kaba T.35,261 klur ladep pyndonkam.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Mukul u la ong ba ka jingslem ban pynbiang ia ki UC ka dei namar ba ia ki skhim kum ka NLCPR ym shym la pyntrei da ka tnad sorkar hynrei la ai ha ki bor pyniaid kum ki skul Managing committee bad kiwei kiba ioh bynta ia ka skhim.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee, ka la kynthoh ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingtrei biang ia kane ka jingkieng, ka pyni ba ka sorkar jylla,  kam don satia ka jingbah khlieh na ka bynta ki para doh para snam kiba im ha ri lajong ha kitei ki thain bad ruh ka pyni ba ki nongialam hapoh ka sorkar ki long kiba tlot bad kiba tieng pyut.
Haba kren pat halor ka jingshim jait, u Bah Titos u la ong ba katei kadei ka ishu kaba rim ha kaba ki don ruh kiba kren pyrshah.
Ka dor jong u phan, ka long T.2000 – T.2,200 shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.25- T.30 shi kilo.
