Tangba ban leit Saian kham bun jinglut…" La iathuh lem I Niakha" Nga ruh shu long ioh phim don lad kein Mei hynrei I Sir lei ha skul I shait ong ianga ban leit Saian namar nga ju ioh heh mak bha…" La iathuh sa ka RidaHangta I Niakha I la sngew kwah lem ba ka Rida kan leit noh da ka Saian.
Shillong, K’lyngkot 10: Ka Kynhun jong ka Voice of the People Party Narpuh Circle mynta ka sngi ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban leit ai ia ka jingujor ha u halor ka jingbym lerkam ki Border Security Force (BSF) ban pahara ia ki jaka khappud haduh ba ki khar Bangladesh ki lah ioh ban rung shapoh u pud u sam ka Ri India bad ban pom bad pyniap dusmon ia uwei u riew Rangbah naka shnong Umkiang uba kyrteng u Bah Sylvanus Dhar ba ju sin u Chiang Dhar, katba uwei pat u paralok jong u, u Rahul Pohtmi u la lait lait im na ka tyrsim jong ki Khar Bangladesh ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Haba mynta la bun ki Shnong kiba la kylla Sor, hato ka District Council ka ïohi jngai ban plan lypa khnang ban ym mih shuh shibun ki them metor ha Sor Jowai, Nongstoiñ, Nongpoh, Khliehriat, Mawkyrwat, tt? Ngi kloi ban ong “Chish dykhar ba leh sih suda ha Umshyrpi-Wah Umkhrah"… Ngin ong kumno pat haba ha Sor Nongstoiñ, ka Wah Nonbah ka kylla Wah Umkhrah? Ka District Council ka la donkam kyrkieh ïa ki Dorbar Sor (ym tang ki Dorbar Shnong) ha ka rukom jong ki Municipalities jong ki Sorbah Mumbai, New York, Rome, Frankfurt, Paris, tt ha kaba ïa ki Nongkitkam la donkam ban da jied paidbah napdeng ki trai muluk hi.
Lyngba ka jingiaid u Myntri rangbah ka sorkar jylla, la khmieh lynti ba kan long ka jingkyrmen kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain bad katna tam ba halor katei ka surok, lwat na ka liang u MLA ka Jirang, u la dep ban buh da ka dorkhas sha u Myntri rangbah na ka bynta ban pynbha bad ban pynheh ia katei ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ïa kane ki lah ban leh ha Ophis SDO (Supply), Amlarem lane lyngba ki FPS Centre jong ki.
U President jong ka parti, u la iathuh ba na ka liang jong ka parti United Democratic Party (UDP) kan phah ruh ia ki katto ki nong ialam jong ka parti ban leit jngoh ia ki nong shong shnong jong ka Mukroh.
Ka kyndon thymmai ka la don ruh halor ka kam shongkha da ki jingkular thok.
kaba hapoh 6.5 ka dei kaba long acid.
Ha ka jingpyllait khubor myn hynnin ka sngi, u bah Stogen Lynrah u la ong ba ka zonal unit hi haduh mynta kam shym la don kaba kum kata ka jingkren pyrshah ia u MLA ka Sohra constituency, tang na ka daw jong ka jingbym ioh nam tam jong u kyrtong iamonlang u Dr.Jemino Mawthoh ha Sohra constituency, namar na ka liang ka party kam shym pat don kano kano ka jingpynbeit ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingwan pynïasoh jong phi ka long ka dak jingkyrmen ba ngin lah ban pynjop don burom ïa I Bah Vincent Pala ha kane ka elekshon MP.Ka jingjop I ma Pala kyrmen ba yn ïoh ban synshar noh ïa ka ri da ka Congress, khnang ba ka shong suk shong saiñ kan wan phai bïang bad ka ban long ruh ka jingkyrmen khamtam ïa ngi ki rit paid", ong u Bah Gabriel.
Hynrei u la leh bunkam kum u bym kwah ia kren bad nga.
Te mano ban hikai ia u ngam tip shuh.
U la ong bad ka jingïoh kem ïa kine ki arngut kiba dang sah, “baroh ki la don san ngut kiba la shah ban ïalam hakhmat jong ka aiñ.
Kumta la ïawer ïa baroh ki sordar, ki rangbah shnong, ki paidbah bad kumjuh ruh ki khynnah skul jong baroh ka thaiñ ba kin ïawan ryntih lang ha katei ka sngi.
Ngim lah hi ruh ban khlem da pynpaw bad ka federation of Khasi state ruh ka la shait kren ia Kane ka mat na ka por Sha ka por.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar Karnataka kan sa ai ia ka jaka na ka bynta kane ka jingthmu", u la ong.
Ki mat iakren ha katei ka Dorbar Bah kin long halor ban pynbeit ia u pud u sam jong baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung ryngkat jong ka Hima hi baroh kawei.
Ka imlang sahlang ka dei ban sngewthuh ba ia mynta dei tang ka dawai iada (vaccine) kaba long ka lad ka lynti ka ban iakhun pyrshah ia ka jingsaphriang ba shyrkhei jong une u khniang.
U la ong ba ka jingkhlaiñ ki District Council kan shong ruh ha ka sorkar jylla namar ka Para 12 jong ka Sixh Schedule naduh ba sdang ka la long ka kyndon kaba la don ka jingïatai ka jingïakren ha kiba bun ki bynta.
Ïa ka jingïakhun ha katei ka sngi la hap ban pynïakhuh da mar 9 over na ka daw ka jingpynthut ki bor ka mariang ha kaba ka Meghalaya ka la jied ban kawang nyngkong.
Kane ka rynsan kan pynkup burom ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki bad ban sdang biang ïa ka jingim kaba thymmai.
Shillong 18 Nohprah:U nongthoh ba paw jong ka jylla, u Bah HH Mohrmen u la ong ba ka jingpynriewspah ia ka ktien Khasi, dei ban shim na ki shnat ktien bapher bapher kiba don ha kane ka ri Khasi-Jaintia.
Namar lada ka mariang (environmen ment) ka khuid, ki briew ki ba wan jngoh kai pyr thei(Tourists) ruh ki sngewtynnad bha bad haba bun ki nongwan jngoh kai, kan long ka jing myntoi ba khraw bad kham tam ka kyntiew ha ka ioh ka kot (Economy).
Kiwei pat kiba la shah kem ha ki pulit kiba dang mynta ha phatok ki don 7 ngut kiba dei ruh ki snar jong katei ka kynhun pyntriem.
U Myntri ba dei peit jong ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong, “Katba ka jingpynkhreh ïa ka DPR ba thymmai ban pynrit ïa ka dor jong ka skhim, New Shillong Township Water Supply Scheme (NSTWSS) na ka liang ka tnad ka la phah ruh ïa ka jingtyrwa ban kynthup ïa kine ki shnong hapoh ka skhim JJM."U la ong ruh ba na ka liang ka tnad kan ym ap satia haduh ban da dep ka jingpynkhreh ïa ka DPR namar na ka liang ka sorkar ka la bthah ba ka tnad jan pynrit ïa ka dor kane ka skhim da marshiteng na kaei kaba la phah jingtyrwa kham mynshuwa.
Pynban ha u snem 1918, ka ïingbishar ba la pynïaid da ka sorkar British ka la rai ba ka khun khadduh ka dei ban ïoh lut ïa ka spah ka phew jong ka ïing ka sem bad kane ka la paw ba u Khasi u la bat ïa ka dustur ba la rai da ka ïingbishar ba la pynïaid da ki phareng.
Ka Agatha K Sangma, MLA jong ka 51-South Tura, West Garo Hills, ka la iehnoh ia ka jinglong dkhot jongka, naduh mynta ka sngi, ka 2tarik Naitung 2018.
Ka Hima Sohra ka la ai wai sha ka MCCL ha ki snem 1955 eiei bad man ka 20 snem hap ban pynthymmai.
Kumta ban pynlong ishu ïa kane hi ka dei ka bym don jingmut, ula ong haba pynkynmaw ba, ki don ruh ki khep ki khep ba ki MLA kila kren da ki ktien bapher bapher ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Ki kot ki sla jong ki baroh 26 ngut ki kyrtong na ki san tylli konstituensi kata Nartiang, Jowai, Raliang, Mowkaiaw bad Amlarem kiba thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon MLA ki long kiba biang lut ha ka Scrutiny ne ka jingbishar ia ki kot ki sla kaba long haka sngi Balang.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki ophisar sorkar, ki NGO’s bad ki paidbah ba kin long kiba ïatreilang kumno ban tip ha kaba ïa dei bad kiei kiei ki kam kiba ju jia ïa ki khyllung khynnah bad kumno ban ïaleh pyrshah bad thaw ki lad ki lynti ban pyllait na ka.
“Phi sngew kumno Bah Pala ia ka jingkren jong u CEM Bah Pynshngain", la kylli ki nongthoh khubor, bad ka jubab na u Bah Pala, “kaei kaba u Bah Pynshngain u ong, u Bah Pala ruh u ong kumta".
Haba shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong u Bah Marbaniang, ka High Court ka la kdew ruh ba ha katei ka kaiphod jong ka SIT ki don ruh ki kyrteng bad ki heh ki haiñ kiba paw ha ki katto katne tylli ki ‘case’.
Haba sdang jong ka jingialang la ioh ia ka jing kren na u samla Nehemayah Tyngkan ha kaba ula pynpaw hakhmat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Iooksi Iapkhla ia ki jingangnud jong u ban iakhun kum u kyrtong haka election MLA kaba sa long ha u snem 2018.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha kine ki number – +91 96154 47943 (Benjamin Darnei, Organizing Secretary EJHDBA) bad +918730991189 (Deibormi Lamin, Publicity Secretary EJHDBA).
La ong ruh ba na ka liang ka shnong hadien ba la ïoh jingtip halor katei ka jingjia ka la pynlong ka jingïalang ban lap ïa kiba don kti hynrei ym shym la ïoh jingtip bad hadien kane ki la leit ban pyntip noh sha ki pulit ka thanat Mairang bad ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Hynrei ngim ju kham kynmaw ban khang noh ïa ka kor um, ynda ngi la dep pyndonkam, bad ngi hun ba kan shu tuid lehnohei.
Katkum katei ka dorkhas, ka JHCMA ka la ong ba ka sorkar jylla kam pat shym la leh eiei halor katei ka hukum bad kane ka jingbym shym la leh eiei ka sorkar, ka pynmih ia bun tylli ki weighbridge bad ki check posts ha ki surok bah.
U President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba u Myntri Rangbah u la kular ban khot ia ka jingialang ka kynhun myntri hapoh shiphew sngi ban iapynbeit ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nonghikai deficit katkum ka 5th Pay Commission.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod, la kdew ba u Project Manager ka VHAM Jowai, u la ai da ki licence jong u Ram Passah, u trai ka M/S R.T Remedy Pharmacy, Ialong, West Jaintia Hills (Licence No JH/395-396-397) ha ka 2 tarik Jylliew 2017 bad M/S K.C.12 Dolloi Pharmacy , KNB Road, Jowai, Jaintia Hills, (Licence No JH/395-396-397) ha ka tarik Rymphang 2012 ban thied thyrnia na kane ka dukan hynrei baroh ka jingsiew la leh sha u Kordor Chyrmang bad kane ka dukan dawai ruh ka bym don satia.
Hynrei katkum ka tyllong khubor la sngewthuh ba kin don kumba 10 ne 11 ngut kiba dei beit ki nongialam radbah jong ka seng Congress ki ban leit ia soh BJP noh mynta ka kynti bad napdeng kitei ki don kumba 5 ne 6 ngut ki MLA ka seng Congress hynrei la ong ba kin sa pynbna paidbah ia katei ka khubor ha u 2017 ne shuwa ka elekshon MLA 2018.
Ha kajuh ka por, ka kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman bad ka lawei jong kito kiba la phet noh na kine ki jaka kumjuh ki khun ki kti jong ki hapdeng jong kine kiei-kiei baroh.
Ka jingiathuh jong u Myntri ka tnat Taxation, u James PK Sangma ha ka Iingdorbar Thawaiñ ba ka Sorkar ka ladep ai ia ka Temporary License sha ki kompeni ban pynïaid ïa ka Casino ha ka pynsngew rem haduh katta katta ïa ki nongïalam Niam kiba la pynpaw ïa kane ka jingsngew ha ka jingïakynduh ïa u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang.
Ha u bnai ba ladep, U Krishan Midha, ula pan map na ki nongrep, kiba leit ialum paidbah, sha katei ka constituency jongu, ban pyrshah halor ka jingleit jngoh U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah ka Jylla.
Ha kane ka program la ïa don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ïa I Bah A.L Hek, MLA Pynthor-umkhrah, Bah D.Hynniewta-Project Director DRDA, Bah R.Kynta – COO MSRLS, Kong M.S Kshir-BDO Mawpat C&RD Block, Fr.G.Wanniang – Director BIDS, Ki Branch Manager – MRB (Rynjah, Nongmensong bad Mawpat), ki nongmihkhmat na ka District Mission Management Unit- MSRLS, ka SIDMUI (Urban Affairs), B.M ka NESFB, BPM, Mawpat bad ka team bad ki nongtrei ka Block.
Ha ki kynta pakhang shnong, ka la don ka jingshah thang jong kawei ka kali pulit hajan ophis FCI, ha lad ban leit sha Mawlai Mawroh, nangta sa ka jingthar taiar kali ha kiba bun bah ki jaka ha Mawlai, ha Jaiaw Langsning bad nangta ha surok Lawmali.
Hooid ki jingshah kynnoh ki long kiba khia bha pyrshah ïa u Bernard ka jingshisha ka long ba katei ka ïing basa ka dei kaba la long trai da ma u bad kam dei ka jaka ba don ha ka jingïaknieh.
Shuh shuh u ong ruh ba nangne shakhmat kin trei borbah ban pyntikna ba u kyrtong jong ka NPP, Bah Teibor Pathaw un jop donburom ha ka elekshon MLA kaban sa long shen khnang ba un long u MLA ba thymmai ka Mawlai.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ia ki kime ki kpa ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kyrshan ia ki khun bad kim dei ban shu ap tang ia ki skim sorkar hynrei ki dei ban trei shitom kum ha ka rep ka riang, ka khaii pateng bad kiwei.
Ha ka jingkren jong u Bah A.L Hek, u la pynkynmaw ba ka Khasi authors ka la lah ban pynim ia ki ktien bad ki dak thoh Khasi ha ka literature.
Lada ngi lah ban ai jingïarap ïa ki skulbah bad ki kynhun stad saians ban peit bniah ia kine ki rukom sumar kan wan ka jingshaniah ba pura na kylleng jong ka pyrthei.
U iathuh ba ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2019, ka jingialang baroh ki seng na ka dong mihngi hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ha Guwahati, ka la rai ban pyrshah ia ka CAB bad ha ka 9 tarik Rymphang, ka jingialang bah ka NPP, ka la shim ia ka rai ba lada pynurlong kam ia ka CAB, yn weng noh na ka NDA.Ha kawei ka liang, u President ka NPP) u la kynnoh ba ka jingkynthah ka Congress ia ka NPP, ba ka dei ka suri kup snieh langbrot, ka dei ka jingjler sain pyrthei namar ba ka la nang ring sdot ialade.
Ka jingkhang dam kan dang iai bteng ha East Khasi hills, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 7tarik Jylliew 2021.
Ki jingkren na u Phadar John Madur, u Vicar General bad sa kiwei kiwei ki jingdwai ki  la long ka bynta jong kane ka prokram.
Ki shim beit(they take for granted)ba ki paidbah kidei ki niangkohnguh ne ‘si samkhmut jongki.
New Delhi:Ka Telegu Desam Party kan pyntikna ba ka rai ha ki katto katne ki mat kiba ktah bha kum ka jingpynduh bad ka uniform civil code ym dei ban shim rai kyrkieh ne ka bhah kyrpang sha ki katto katne ki kynhun jaitbynriew ym dei ban pynduh noh, la ïathuh u khun jong u N Chandrababu Naidu N Lokesh Naidu.
U Bah Sungoh u la pynpaw ruh ha u Myntri Rangbah ba ka nongrim pynbeit pud ka dei ban long na ka kaiphod synroplang hapdeng ka United Khasi Jaiñtia Hills District bad ka Mikir Hills District Council ha u snem 1957 bad pyndep pat ha u snem 1958 kaba kdew shai ba ki jaka ha Block-1 ki hap ha Meghalaya bad kumta donkam ban pynphai noh ïa ki.
U la ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ka Generator la ïoh jingtip ba kim lah ban pyntreikam ha ka por ba lip ka bording ilektrik bad ka daw ka long ba ka don ka jingthud ha ka Generator bad khamtam la hap ban thied ïa ka petrol kaba ktah shibun ki jinglut ba kam don ka jingpynmang pisa na ka sorkar.
Nongstoiñ: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawrusyiar, West Khasi Hills District,  ha ka por kumba 11:00 baje mynhynnin ka step,ki la lap ia ki ar tylli ki metiap, kiba la sdien phasi ha u dieng ha kawei na ki khlaw jong katei ka shnong.
Namakata uta u jait hati u shah pyniap namar ba haba u donkam lem ïa ki para hati kim ïa don bad u ban ïada ïa u na ki nongshun.
Dei hadien ka jingshah siat ba ki Jaidbynriew riewlum ki la phet sakma hapdeng ka jingshah kthong ha ki pulit.
Kane kadei ka aiñ ba thymmai ba la pynkylla da ka sorkar pdeng dang shen.
Mynta ka sorkar ka la dei ban khmih bniah ha ka bynta ban pyntikna ban ai jingkyrshan pisa halor ki kam rep," u la bynrap shuh shuh.
Shuh shuh katei ka surok dei ka surok kaba lah ban khring ruh ia kiba bun ki nong wan jngohkai kiba na kylleng ki ri ka pyrthei kiba leit iuhkjat ia ka shnong Mawlynnong bad leit lyngba sha ka iew Lyngkhat, ka wah Borhil bad ka jingkieng Dawki.
Ha kane ka kynti kaba mynta, 233 na ki kyrtong kiban aireng ki dei na ki national parties, 69 na ki state parties, 29 ki kyrtong jong ki registered unrecognized parties bad 44 ki kyrtong shimet and 44 candidates are contesting independently.
Kaei kaba pyllait ïa u khun khasi na kane ka krem lamet ka krem latang.
Kane ka jinglong tynrai jongngi ka paw tyngkreiñ na kiei kiei kiba ngi leh ngi kam naduh ki briew hyndai kulong kumah ki pyni ïa ka mynsiem ïarap iwei ïa iwei pat, ïa treilang mynsiem jingïatiplem bad kiwei pat ki jinglong ba bha kum kaba ïa shoh kba lang hapdeng ki para marjan kawei ka ïing hadien kawei pat ïa phiang phlang lang ne tynriew haba ïa sop ïing ïa mir jingmut lang ha ka dorbar ha ki kam shnong kam thaw bad shim ïa ka rai da kawei ka sur ba ïa mon lang leit ïa beh mrad lang ryngkat ka kmen ka risa ka kynhoi ka tamasa haba ioh bad ïa bam ja sngewbha lang ki tymmen ki samla samhoi hapoh shnong kaba pyni ba ngi long kiba ïa ryntih bad ïa tylli hapdeng jongngi.
Ka West Bengal, kan jied ia 294 ngut ki dkhot ha ki phra bynta ki sngi thep vote.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka  Khasi student’s union, Nongkrem unit ka la ioh pynlong da ka jingsam ia ki symbai dieng ha ryngkat ka jingiathung lang ia ki symbai dieng hapdeng ki dkhot jong ka seng bad ki khynnah skul, la ioh ban sam  ia ki  san tylli ki skul kiba don ha ki thain Nongkrem, kata ha ka Salem Secondary School, Pahsyntiew Memorial Secondary School, Nongkrem Government Upper Primary School, Nongkrem Higher Secondary School Bad Ka Nongkrem Presbyterian Secondary School ha ka 6tarik jylliew 2013.
U bah Tynsong u la ong, ba ha ka 21 tarik haba rakhe ia ka sngi ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura, la don na ki katto katne ngut na ki briew ki la kyntait ban rakhe ia kane ka sngi.
vii) Ka Sahitya Akademi Fellows ïa u/ka Nongthoh Khasi kiba la paw bhaviii) Ka Honorary Fellowship ïa u/ka Nongthoh Khasi kiba la paw bha.
Tang ha ki khyndiat bnai ba la lah, la ïoh ban kurup palat 1,000 tylli ki Mobile Phone na ki patok.
Namar kata, katba ngim pat lah ban pynmih bording na ki tyllong bapher bapher, ka long kaba eh ban ai ïa ka bording ba khlem ka jingthut hadien habud," ula ong.
Ia ka kot kaba kyrteng, ‘katto katne shaphang ka tem tynrai’, da u bah PT Sawkmie kaba la pynjanai da ka Dr Helen Giri.
Nongpoh, Lber 14: Hadien ka jingioh bat jong ka seng Khasi Student Union ïa kumba 90 ngut ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad kiba ioh rung lait lan sha ka jylla, ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Lster Nongbet President ka Umsning Circle bad ki dkhot bad nongïalam ka Nongpoh Circle mynta ka sngi kila hiar sha Infiltration Check Gate ha Byrnihat naka bynta ban wad jingtip naki ophisar halor ka jinglaitlan ka rung ka mih ki bar jylla.
U Ma Moonlight Pariat hadien ba saphriang kawei ka jingthoh sha ki social media ne khubor paidbah lyngba ka whatsapp kaba la iasam da ki nongkyrshan ka TMC ba kynnoh ba don ka jingsuh buit hadpeng ma u bad ka kyrtong NPP ban pynbiej iaki nongkyrshan jong u ban thep sha ka TMC ha Jowai Constituency mar mar ula mudui da ka jingujor ehajar ha khmat ki pulit ka Jowai Police Station aka 24 tarik une u bnai.
Tangba ngim lah pat ban phet ne lait na ki jingshisha kiba ïaineh bad kiba ym lah ban kylla kam pher wat lada ngi shah ïalam bakla ne shah pynbiej.
Ka jingwan kyndang ka seng ia kitei ki briew kadei halor ka jingioh jingujor na ki ba bun ki paidbah, ba ki don katto kattne ngut ki ba wan shim dawai bad hadien  ba ki la dep ban shim dawai ki shong thadlad bad ki ba ju pynwit ruh ia ka lynti iaid jong ki briew.
U Marak u la kdew ruh ba ka jingeh kaba ki paidbah haki shnong ki thaw ki ngeit ka long ba u Aadhar u don jingïadei bad uta u ‘666’ bad ki bank ha kawei pat ka liang kim pynïasoh lang ïa ki bank account jong ki paidbah bad u Aadhar Card.
Ka TUR ha ka kyrwoh kala ong, “Ka section 10 (2) jong ka Lokayukta Act 2014 ka kren shai ba ka Directorate of investigation bad Directorate of Prosecution ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba don la ka jong ka bor ka iktiar bad ki long kiba donkam ban thaw hapoh ka ophis jong ka Lokayukta".
Kito kiba don ha kato ka jingïalang bad kiba la sngap ïa ki jingkynthoh une u rangbah ki la sngew lehraiñ.
Haba iadei bad ka jingsniew kaba palat eh katei ka surok, hynnin ka sngi, ki nongialam ka RBYF 20mer Circle, kaba la ialam da u Samla Lan Syngkli, President ka RBYF, 20mer Circle ha ryngkat ki dkhot, ki la leit ban jurip ia katei ka surok bad hadien ka jingleit jurip, ki la dawa jur na ka sorkar jylla bad khamtam ia ka tnat PWD ba ki dei ban pynmang tyngka, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary Constituency u SC Sadhu, ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik Ïaïong u la phah da ka shithi pan jingpynshai ne ka ‘show cause notice’ sha u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit namar ka jingleit pyrta ‘Prah’ bad kynnoh ba leit pynthut ki nongkyrshan ïa ka jingïalang ka National People’s Party (NPP).
Ha Tharia, la lap mynta ka sngi, ia ka met iap jong kawei ka longkmie, kaba don 52snem ka rta bad kaba kyrteng ka Sita Lama.
"U Bah Pyniaid u la ïathuh ba haduh mynta la don haduh 28 ngut ki nongrep kiba la dep ban register ïa lade na ka bynta ka ne ka projek.
Ïaka ïing dorbar hall la pynioh lyngba JHADC na ka 15 th Commission jong u snem 2020-2021 haka jinglut kaba 7 lak tyngka.
Ha ka minit kaba 62, ka Argentina ka la thom biang sha kol ka France haba u MacAllister u la khyrwit ïa u Lloris, hynrei u Upame-cano u la ïoh ban knieh haba une u nongïalehkai madan ka Argentina u la kyllon.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Swer u Kohli u la ong ba un sa peit ia kane kam.
SHILLONG: Ki paidbah kiba wan sha ka jingialang bala pynlong da ka Khasi Students Union ki la risa jam ha ka por ba ai jingkren u MLA na Nongkrem Konstituensi u Bah Lambor Malngiang uba la ther tyngeh ia BJP Sorkar da kaba ong “Sala Sorkar BJP.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka home Isolation ka don ka jingmyntoi bad ka jingbym myntoi ruh ha kaba ka jingmyntoi ka long ba u briew yn ym sngewkynjah haba u shong kyrpang ia lade ha ki 10 haduh 14 sngi.
Nalor kane kin don ruh ki kynhun kiba pawnam kiba napoh ka jylla Meghalaya hi ki ban ïashim bynta ha katei ka tamasa, kiba kynthup ïa u Bah Lou Majaw, Snow White, Meba Ofilia, Da Minot, Summersalt, Emperical Tribe, Street Stories, Banjop, Lokpante, Prinstone Sutnga, Claudia, Young Natee, Wanjop Sohkhlet bad kiwei kiwei ki ban pynshongshit ïa ki paidbah kiba leit sha katei ka tamasa.
“Kane ka jingiarap T.4 klur na ka Article 275 ka riti synshar ka ri na ka bynta ban shna pynthymmai ia ka iew Sohra", la ong u Bah Gavin.
Kiba bun hi ki lynti ki kham jynsur ïa u shynrang ba un ïa pyllait tnga lada u don ki sakhi kiba biang.
U Bah Pakyntein u la kam ba u la lap ba shuh ia ki dukan kiba suplai ia ki tiar ba shong dor T.73 lak kaba kot sha ka T.1.40 klur kynthup kaba mynshwa T.55.80 lak.
Donbok ba u khynnah, uba sharai ia kitei ki masi, um shym la shah pom satia ha u pyrthat, wat la u don lang bad kitei ki masi ha katei ka jaka.
Kumta lada ka sorkar ka lah shisha ban pyntreikam ïakane ka jingthmu ban thied da ki mini bus ban kit ïa ki khynnah skul ka la dei ruh ban leh lang ïa ki nongtrei sorkar.
Kyntiew iaka jingtbit thoh ki khynnah pule: Ka jingpule iaki kot khubor ka kyntiew iaka jingtbit thoh jong ki khynnah.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la pynpaw ïa ka jingsngewburom halor ka jinglah jong ka Sorkar banpyntrei kam ïa ka CM-Elevate Program ym tang ban kyntiew ïa ka jingtrei bad ka jingseng ïa ki kam la jong, hynrei ba kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino u la ong ba kam don jingkhang ia ka NPP, ka PDF, BJP ne HSDPD ba kin tyrwa kyrtong bad yn sa iashong ban iathir bha halor kane ka kam.
