Hashwa kane u Dolloi ula ong ba ia u Sumer Buam la jied kum u Lyngdoh jong ka Raid Buam naduh u snem 1980 bad ka jingkhot jong u iaka dorbar ka long ban pynskhem ia u khnang ba ka District Council kan ithuh noh ia u kum Lyngdoh ka Raid Buam u ban kit ban bah iaka Raid bad peit iaka niam ka rukom.
Kane ka jingjubab kaba jrong jong u Myntri Rangbah kala pyllong ïa ki MLA khamtam na liangpyrshah kim don shuh hapoh ka ïing dorbar bad sa tang katto katne ngut.
Haba iakren bad ka director ka tnad kam rep ka jylla ka Kong DSyiemiong ka la iathuh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh chemical,ym tang ba ka pynsniew ia ka mariang, ia ka khyndew, ka um ka wah bad ka haw haw hynrei ka la buh jingma ruh ia ki briew kiba bam ia ki jhurki jhep, ki soh ki pai bad kiwei ki kynja ba im.
Shillong, 25 Rymphang:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council Council (KHADC) u bah Adelbert Nongrum u la iaroh ia ka jingialehkai politik u bah Pyniaid S syiem da kaba shet kylla ia ka People Democratic Forum ( PDF) ka seng ki liang pyrshah kaba u bah Pyniaid u dei uwei na ki dkhot.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Oxygen Generation Plant ha Nongpoh Civil Hospital, ka dei kawei na kaba la pynmang kyrppang hapoh ka jylla Meghalaya, ia kaba la bei tyngka da ka sorkar Japan lyngba ka United National Development Programme, ha ryngkat ka jingiatreilang ka sorkar India bad Meghalaya.
Ha ka shi ekar ka lyngkha tang kumba lai ne saw mon la biang.
Balei hap ban kdew ïa ka jingduna ba kat ïa u Syiem ka Hima kiba jied ki long tang 30 bad 40 ngut ei ei kiba dei kita ki myntri bad ki Basan kiba  mih khmat na ki katto katne ki kur.
Ha kano ka dur ba u Blei u la pynhap noh ia u Lucifer soitan sha ka jaka bneng kaba AR? U Jisu u ong – “Nga la iohi ia u Soitan ba u hap kum ka leilieh na bne  ng,… Loukas 10:18.
Bad la ong ruh ba ka pyrthei ka iaid tawiar ha la u exist bad ban iaid tawiar ruh ia ka sngi bad dei na ka jingiaid tawiar ka lah ban wanrah ia ka jingdum ka miet bad jingshai ka sngi.
Ia ka jingiamynjur hapdeng ka BCCI bad ka TATA  lah iasoi na ka bynta ki 5 snem ba nyngkong jong katei ka lympung ialehkai.
Jowai, Naitung 31: Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai kala pynlong ïa ka jinglehburom kitbok ïa ki rangïalehkai Badminton jong ka District ki ban leit ïashim bynta sha ka ‘State Championship’ kaba 38th ha Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ki bor pahara jong ka jylla Mizoram ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki runar ha ryngkat katto katne tylli ki tiar siat.
U la ong ruh ba ka seng HNLC ka donkam ban iakren iasuk ha ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar jylla, namar ba ia ka seng HNLC, la niew beain da ka sorkar pdeng ym ka sorkar jylla.
Lashai ka sngi  ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangkiew irat SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.New Delhi: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh ba ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la kyntait ba ka la don ka jing ia mynjur ban soi soskular bad ki jaitbynriew Naga.
Ha kane ka jinglong jingman, ka jingkyntu ban tei biang bad ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri ka long kaba kongsan.
Ngi kiba ha ïing ha sem jong I (L) Isormon Rymbui, District & Session Judge,South Garo Hills, Baghmara iba la khlad noh ha ka 27th November 2023, Ngi  pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong eh ia U Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad ka ing ka sem ha kum kane ka por ba ngi duh noh ia iwei na ki dkhot jong ka ing.
Kawei na ki jingïakren ha kane ka jingïalang ka long ban kynthup ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ki rukom ai jingsumar ba kyrpang hapoh ka tnad medical.
Ka por ka la dei ruh ba ngin hap ban bishar bniah ïa kiwei ki jaidbynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki liang, hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
Kumta u Bah Paul, u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la shu ïakren biang halor ki 6 tylli ki jaka kiba ïakajia pud kiba dang sah.
Hangtei la suba shuh shuh ba kitei ki jingsong ki dei ki tiar beaiñ (smuggling).
“U la pynpaw ruh ba kumno ki leh ïa kane baroh khlem ka jingtip bad ong ba ka dei ka bym lah ban long ba ki shnong ki hap ban ïaid lait na ka ophis kaba don hajan bad hap ban leit shaduh Umlyngka.
Ban sumar ia ka bampong jong ki jymbuin bad kumjuh ruh jong ka khlieh bad ryndang la leh lang da kaba puid, dih dawai bad da kaba syang (radiation).
U la ong ba ka Mawtawar ka la jngai palat.
Ngi iohi ha kine ki sngi bad ki por kiba lah leit noh ruh la hikai bad ialam bakla ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi khmatam eh ha ka por election da ka lynti ka bym dei la ialam bakla ia ki samla jong ka Ri da kaba pyn biej pyn bang da kaba Sam pisa ei sam kyiad ei ki pyn buaid ia ki samla ba ieit jong ngi da kito ki briew kiba khwan myntoi shimet kim salia wat lada ki tip ba ki samla jong ngi kin jot, ka imlang sahlang kan jot, ki long ïing long sem kin jot kin pra namar ka politics jong ki kam dei kat kum ka mon ne kat kum ka jing kwah jong u Blei.
Shillong:  ngut shijur ki la shah shoh ha ka kynhun jong ki briew na ka shnong kaba don ha ka thaiñ Tikrikilla, West Garo Hills.
ïa kine ki prokram ba 15 minit yn pynmih man ka sngi Thohdieng hapdeng ka 7- 9 baje mynmiet ha ka All India Radio network kaba don 25 tylli ki FM station, 4 tylli ki FM Gold station, 42 tylli ki Vividh Bharati station, bad 159 tylli ki primary channel/local radio station ha ki 23 tylli ki ktien kiba long ka Assamese, Bengali, English, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Sindhi, Tamil, Telugu, Urdu, Bodo, Santhali, Maithili bad Dogri.
Kum u samla bad ruh kum u nong ïalam jong ki nongrep ngi sngewthuh ba hangne happoh ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki dei ki nong bylla sngi namar kata kum ki nong bylla sngi ngi dei ban sngewthuh ban tip ïaki kyndon kum ki nong bylla khnang ba ngin lah ban ïoh ïaka hok lada don kino kino ki jing eh kum ha ki jing shah ban bein,ka jing pyntrei juror palat ïaka por,la da jia ba pang ne shitom bad wat lada jia ba khlad noh ki don la ki kyndon bad ruh ki jingïarap kum ïa kita,kumta ngi donkam ban ban leit Register ban pyn ithuh ïalade hapoh jong ka Tnad ophis Labour kiba don ha man la ki Distrik.
Ka kam ban long dkhot kam dei kaba duna ïa ka shisnem ne palat ïa ka lai snem.
Hashwa ban sdang ka jingïalang ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon la pynlong ka jingduwai da u Phadar Richard Majaw, la ïoh ïa ka jingrwai na u Khrawbok Blah bad kynhun Summersalt Band ha ka jingïadonlang ki ar ngut ki MLA, kata ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri Sorkar Jylla, u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka North Shillong constituency ha ka jingïadonlang ki dkhot ka HYC, ki bahaïing hasem lem bad kiba shah khot sngewbha.
Kane ka la jia hadien ba u Rangbah Shnong ka Madan Umwang um shym la lah leit hajir ia ka jingkhot u SDO ka Hamran Civil Sub Division ka Karbi Anglong District jong ka Assam.
L a ong biang, U Ma Denis Siangshai, uba na ka shnong Mookhep, kaba don hajan Lad Rymbai “Um trei eiei, tang shi tyngka shi piah ruh, ym ioh na U Ma Vincent".
“Kane ka jingjia ka long kum ka tamasa bah ban leit tam dohkha ha Wahkhri ïa ki paidbah ka thain ri bhoi sepngi ban tam doh bad don kiba kit doh da ki Belero Pickup da ki hajar kilo, ki paidbah ki la kit doh da ki tone na wahkhri, kata tang kiba heh ïa kiba rit ym don shuh ba peit" la ong u bah Lapang bad kyntu ïa ki pulit bad ki bor distict ban shimkhia halor kane ka jingjia khnang ba kan ym jia shuh hadien habud.
U Gokhale u la ong ia kane hadien ba u la iohi ia ka jingkren bad kylli jong u Bah Prestone hato u Gokhale un dei uta u kyrtong sha ka elekshon kum u dkhot ka ingdorbar bah ka ri.
“Ban plie lad ia kito ki paidbah ban ai jingmut ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ki mat elekshon, ngi la thaw ia ka manifesto@inc.
U Bah Fabian u da kubur ïa kane ba ha Shillong, ki Khasi ki sngew ba ki la plie palat ïa ka imlang sahlang jong ki sha ka Pyrthei namar ïa ki Kynthei Khasi ym shym la khang ban ïashongkha bad kiwei, katba kiwei pat ki khanglad ïa ki Kynthei jong ki ban ïashongkha bad ki Khasi.
Ar ngut ki khyn nahrit, ba la tip kyrteng kum u Avinash Maibam ia u ba la khotsin kum u Khaba ba la 16 snem ka karta bad u Ningthoujam Anthony, ia u ba la tip kum u Temba ba la 18 snem ka karta,kiba dei ki nong shong shnong jong ka Lamsang ha Imphal West la shem ba ki la jah noh ha lynti ban leit shim smai ha AT ha shnong Sekmai kaba dei ha kajuh ka District ha ka por 9 baje mynstep jong ka sngi saitjaiñ.
Ïa kine ki jaka la pynkhuid shwa bad buh ïa u mawnongrim bad hadien kane la sam pat ïa ki dulir.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang khuid ki sngi.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ka seng ka la jied uwei u MLA u ban mihkhmat ïa ka seng sha ka komiti kaba ka sorkar ka la thaw halor ka Roster System bad u la kyntu ia ka sorkar ban khot noh kloi ïa ki seng kiba don bynta ban ioh jingsha?,,orkar ban pan ia ki jingpynshai.
Bunsien la shem ba ki khynnah kiba la ngop bha ha kine ki jingsniew ne ki jingshah leh bymman, la ka long ha ka liang ka met ka phad, ka shongkha jubor/ bat bor, ka jingshah leh heh para khynnah, ka ktah ïa ka pyrkhat pyrdaiñ, ka pule ka puthi, ka jingïadei ha ïing hasem bad ki paralok ba ïajan, bad don ki por ba ka poi ha u pud ba ki rai ban bthat noh wat ïa la ka jong ka jingim.
u briew udei ban sheptieng ia u Blei, bad synshar ha ka hok da kaba burom ia kata.
Jingpynpaw 20:7-10.
U la ong, “Ha ka jingshisha, ngi kyrmen ba ka jingtreikam jongka, kan long kaba kham biang hadien ba la pynkylla Coporation ne kompeni hynrei kumba ka paw, ka jingtreikam ka la nang tlot pynban".
Kaba phylla shuh shuh lah ban shem ba ha ki sngi ba don prokram ba kham heh ha kum kine ki jait skul, ki kmie ki kpa ki hap ban leit thied bad phah suh kyrpang ïa ki jaiñ rem dor na ka bynta ba ki khun kin phong tang ha ka shi shisngi.
U Nerren, u dei na ka  International House of Prayer Ministries bad u iathuh ba ula shah kem na  Bagdogra, West Bengal, ha u bnai risaw jong u snem 2019, na ka daw ba ka don ka pisa ha ka pla jongu, kaba u khlem iathuh kaba don  USD 40,000.
Ka seng ka maham jur ïa baroh ki nongñiah kiba ñiah ïa ki trok ba kit LPG Gas ba kim dei da leilei ruh ban shu die beaiñ ïa ki LPG Gas ha surok bad lada lap biang sa shisien ka seng kan leh da kaba tyngeh bad kan aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ bad ruh lada jia kano kano kaba sngewsih kiba ñiah trok LPG Gas kiba die beaiñ ïa ki Gas ki dei ban shim îa ka jingkitkhlieh.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang mynta ka sngi, ka long kaba bun tam ha ka shisngi.
Ka jingsdang jong ka jngiaid lynti da ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang ka ri ha ka Men’s Junior Asia Cup Hockey tournament ka lah long kaba seisoh shibun bad ka jingjop kaba khraw jong ka kynhun ba ka lah khur na katei ka lympung ialehkai ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka jong ka, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynbam haduh 18-0 kol ia ka kynhun iakhun pyrshah ha ka pool A ka Chinese Taipei.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, la ïoh jingkren na u President ka TULBA Central Body u Bah Rishanskhem Nongrum, ka jingduwai na u Bah Wankit Nongkynrih bad ki jingkren na kiwei de ki dkhot jong ka TULBA Central Body bad ka jingduwai pynkyntang ïa ka ïing na u Pastor Ïaidbiang Marweiñ.
Ka jingiatip lem kam don shuh sa tang ka rhah bad ka khwan myntoi.
ïa kane ka la kren da kaba thew sha u MLA jongka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai Constituency u bah Brightstarwell Marbaniang uba dang bat ïa ka kam nonghikai haduh mynta.
Ka Sorkar ka la dep siew sha u kontraktor T.139.12 klur sha ka Nice Infotech kompani.
“U la ong ba kin weng noh ia ka jingbakla hynrei ngi dawa ba dei ban bishar biang ne review ia baroh kawei ka kot, ym tang ia ka unit 3 namar ba ka jingthoh ia ka jaitbynriew Khasi, kam dei kaba biang.
U Bah Omega Myrthong ula jah rngai nala ïing naduh ka 26 tarik Rymphang bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber narud ka pung Umiam bad shisngi hadien la lap sa ïa ki kti najan kane hi ka pung.
Ka dei ka kamram jong kawei pa kawei ka longïing longsem, ka kur ka jait, ka shong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh ban ïa wan shakhmat ban ïathir, ïatai bad ai jingmut kumno ba ngin ïarap ïa ki khynnah/samla jong ngi ba kin lait na ka jingshongkha haba ka rta jong ki kam pat biang satia.
Shillong, Naiwieng 13: Kawei ka Longkmie ka la duh noh kyndit kyndit ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah tynrah ha ka thuk thuk ba la pynher sted bha da u nongñiah ba khlem akor jong uwei u briew bad kane ka la jia ha Mawlai Mawdatbaki, Lad Umjan.
Lada dei pat kiba na ki shnong kiba jngai kum na ki thaiñ Mawdumdum, Rangesohïong, Umïong bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai, ki hap ban leit phai kumta ka shem jngeh namar kim don kali satia kiba leit shaduh ki shnong jong ki.
Shuh shuh u Bah Titos u la ong ba ia mynta hi ki ophisar kin hap ban wan trei beit kumba 100% bad ki staff pat ki hap ban trei na la iing bad yn nym shah pat ia ki paidbah ban wan rung ha katei ka ophis.
Ka por trei kam jong U Patel, kan kut ha U Nailur 2019.
U Dr.Helpme Hamkhein Mohrmen uba la rai ban iakhun iaka elekshon MLA na Jowai Constituency ula pynsiasoh ialade sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka Trinamool Congress.
Ki nongialam barim ka JACJH kiba la hiar sha katei ka shnong ki kynthup ia ka Secretary radbah, ka kong Phidalia Toi ha ryngkat u President barim, ma LD Lakiang, Vice President barim, u Dolloi Chawas Lyngdoh, Secretary barim, Sannio Siangshai, u ma Gilbert Sten u ma dei ruh u Ex JACJH Member bad Ex MDC nalor kiwei kiwei ha kaba la synran lang ruh da ki nongialam ka Jaintia Students’ Union (JSU) kiba kynthup ia u President ka sengkmie u ma Rikut N Parien, u President ka Mynso unit, u samla Lawyer son War.
Kynsan, hadien ka elekshon ha u snem 2014, baroh ki kam ki la pulom.
Ngi pat kum ka jaidbynriew Khristan ngi leh khongpong ia ka jinghikai u Blei, ngi sakhi lamler ym tang ia u briew hynrei ia u Blei.
Ymdon eiei kaba lah ban treikam kloi naka bynta ban wanrah iaka jingtbit jingbiang jongka met ka phad lait naka jingphuh samrkhie.
Ha kane ka sorkar BJP, tip shano ngin iapoi.
Shwa ia kane, ka tnad Arts and Culture ka jylla ruh ka la pynlong ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Parad Soso Tham kaba 77 ha kane ka sngi Nyngkong.
La ong ba hangtei la pyntrei ia ki par dewiong da ki riew shimet kumba la ju leh ha kane ka jylla mynshuwa.
Shillong, Lber 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba ki don ki kynhun ne ki briew ki bym kwah ba kane ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba la sahteng mynta la 50 snem ba kan ïaid shakhmat bad poi sha ka thong.
Kane ka jia namar u Blei u la dep kren ba ka ktien jong u kan pyndep ia kaba u la kren, kan roi ruh ha kaba u la phah ia ka.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi United, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ialehkai phutbol ia kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports ha Madan Pahamsyiem, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umden Sports Association da 5-4.
Kumta u la ong ban shu pynïasoh ïa ki briew bad wanrah noh kano-kano ka jingkynnoh tang namarba ka jingshondur ka dei ka bym shong nongrim.
Ka shlem treikam jong u Syiem ka Hima Nongmynsaw, Nongmynsaw Syiemship ha ka jingïalam jong u Acting Syiem ka Hima, u Pa’iem Phlowing Syiem Nongbah bad u Secretary ka Hima u Bah Johnes Sohshang, ha ka 26 tarik u Naitung, 2023 ka la leit ban aiti ïa ka ‘Resolution of Willingness’ ne ka rai jong ka mon u paidbah nongshong shnong jong ka Hima Nongmynsaw sha u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills District.
U Bah Shullai, u ong shuh shuh ba ki bar jylla, kiba don ha ka jylla, ki im suk im sain bad ki ju ia sngewthuh jingmut bha halor ki mat bapher kiba ktah ia ka jinglong jong kaAn incident like this, that unfortunately happened at Ichamati should have been prevented and avoided at all costs.
U Dr Bom, ula leit  sha Amlarem, ha ka 2tarik mynta u bnai, nangta sha Khliehriat, ha ka 4tarik bad ha Jowai, mynta ka sngi.
U  Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba ula pyllait paidbah ia u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Jymmang (May), 2022 sha baroh ki wholesalers ban pynpoi sha ki FP shop centre haduh 15 tarik une u bnai Jymmang.
Kumta ka Israel ka dei ka ri jong ki thma na ka pateng sha ka pateng.
Kane kala wanrah ruh ka jingsahkut kali kaba jur bha kaba la ktah lang naduh ki khynnah skul, ki nongtrei ophis bad kiwei de haduh ba kim shem la poi shuh ha ka por kaba biang, ha ka juh ka por la pynsngew ba kane ka la ktah eh ïa kitei ki nongñiah kali kamai Taxi kaba la pynduh nong ïa ka kamai jong ki namar ka jingsah kut kali.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Ain ban pynskhem katkum ka Ain ia ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will)ne da ka Jingai Sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingiakajia hadien habud.
La iathuh ruh ba la bthah ia ki bor pyniaid District ba kin khein ia ka jingduh jingjulor ha la ki jong ki jong ki jaka, ha kaba yn sa leit rah sha katei ka kashari ba kyrpang.
La ioh kem noh ia une u runar hadien ka ka seng HYC hapoh ka jingialam jong u President u Bah Pynhunlang Lyngdoh, ka la ioh jingtip na u mytri ka mawtngam ba u don ha shnong bad u la riehtngen ha iing kmie jong u.
Te, ka resol kam slem shuh tharai sa tang 2 ne 3 sngi ka la mih" la ong u bah Sokon.
Ngin phai noh na ki lynti bymman jong ngi bad ngi ïasnohkti lang ha kata kaba bha baroh da kaba kiar noh sngewtriem na ki kam ba thala.
Ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre, ka kong Nidawan Chyrmang, kadei kawei na ki ANM kaba trei shitom, kaba trei hok ïa ka kam bad kaba wanrah ïa ka jingkiew ka Sub Centre, naduh u snem 2017 ka la pynkha khyllung haduh 104 ngut ki longkmie ha iïng jong ki, la ong ruh ba ka la pyntbit ialade kumba leh ki men ba rim da kaba pyndonkam da ki siej bad kawei kaba sngewtynnad ban tip ruh ba ka kong Nidawan Chyrmang ka khlem kyntait ban iarap ïa ki longkmie ha ka kam pynkha khyllung watla ha ka por ba ka dang don ialade ruh ha ka shuthi kha khyllung (Maternity Leave).
Bun ruh ki kur jong u  ki la mih na Rangblang bad ki la saphriang  kylleng ki jaka.
“Ki paidbah ka Songsak ki dei ban kylli ïa u Mukul lada u jop na baroh ar tylli ki shuki, kano kaba un iehnoh," la ong u Conrad haba u la ong ruh ba ki padbah kim mon ïa ka TMC bad ba u Mukul un sa rem ha baroh ar tylli ki shuki.
Guwahati: U myntri ka koit ka khiah, la ngeit ba un dei uba kham sngewthuh ban bud ia ki kyndon ka koit ka khiah; hynrei ha Assam, ka long da khongpong.
Ki don kiba suba ba don ka daw ba la jia haduh katne ha ka ri u Hynñiewtrep.
Katei ka jingtied jongu, ialade, da ka slipar, ka la saphriang bha, ha ki social media.
Ngim dei ruh ban klet baka UDP ka dei kawei na ki dkhot jong katei ka NEDA ba la lamkhmat da ka BJP bad ia kaba la khlieh hi ruh da u Himanta B Sarma jong ka kylla Asom (Assam) kum uta u ‘convener’ u jong ka.
Ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha Community Hall jong ka Mawkhar.
Hynrei u nongthoh khubor u la dei iaid lynti na katei ka jaka, la lap tyngkrein ba ka lah ban long ka jingma namar ba ka don ka thliew hapdeng ka surok kaba dei shisha ka jaka iaid ki kjat kali.
Hapoh ka jingïalam jong u Pa Togan Sangma, ki Garo kiba don ïa ki atiar tang da ki tiar ïaleh kiba rit ki la ïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Kane ka jingïalang kaba heh tam jong ki paid Khasi ba sah ha Barak Valley ka la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Kashiya Punjee, Krishnapur ka la rai da kawei ka jingmut ban pyrshah beit ïa ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynkylla Wildlife Sactuary ïa katei ka jaka ba sah ki paid Khasi namar lada pynkylla kum ka wildlife sanctuary ki khasi kin ym lah shuh ban rep ban riang bad pom wat tang ïa uwei u dieng ruh bad kane kan ktah jur ïaki bad ki sa kylla phetwir na ka jaka kaba ki la im la san da ki phew bad spah snem mynta.
Ka shlem treikam jong ka seng BJP ruh ka la shah thombor ha kane ka por ba la don ka jingïakynad.
Hadien shiteng kynta ka Mawtawar ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Ricky Chyne ha ka minit kaba 39 bad kane ka shi kol ka la neh haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka synjuk ïakura jong ka Meghalaya Profes -sional Boxing Council (MPBC) ka la phah lai ngut ki rangiakura, hynrei u Elbin Rani u la shah rem noh.
Na kine, 1,31,18,621 (64.76%) ki la koit; 7,38,930(3.64%) ki la khlad noh bad 63,97,134 (31.58%) ki don ha ka jingsumar.
Ka Environment Cell ka KSU-East Jaintia Hill Unit lyngba u Secretary Phanuel Tongper haka sngi Thohdieng  kala aiti ia une u Slow Loris sha ka tnad Wildlife Sonapyrdi Range bad la pyllait biang ia u sha khlaw.
Na kawei ka sngi hadien kawei pat u la pynphai ia la ka met shane shatai katba nang iaid ka jingdro.
