Nalor kata ka KSU kala ong ba kane ka jaka theh ñiut kala pynsniewduh iaka jingitynnad ki lum ki wah bad la pyndap da ki jaboh jabain ba har rukom.
Shillong, Risaw 10 : Ka jingïalehkai chess ba nyngkong eh kaba la tip kum ka ka FIDE Rated Chess Tournament ba la ïashim bynta da ki nongïalehkai ka Meghalaya bad Arunachal Pradesh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka FIDE World Chess Federation ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha SMELC Building, Dakopgre, Tura.
Ha ka taiew ba la dep hadien ba ki pulit ki la lap ksai ïa ka jingthaw ïa kane ka seng ba thymmai ki la thwet jur bad ïoh kem shwa 7 ngut ki dkhot kynthup ïa uwei uba dang khynnah ka rta nangne na Khasi Hills.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynbiang ia ka Centre’s National Career Service Portal (NCSP) ha kane ka jylla ban plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam.
U la ong ba ki la ap ia ka por kaba biang ia u Myntri Rangbah ban khot iakren ia ki sengbhalang.
U Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih ia ka tnad kam pynroi Sor jong ka sorkar jylla,u Ma Sniaw bhalang Dhar u la pyntip ha ka sngi thohdieng ba ka jing pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki longing, ka la poi ha ka bynta kaba khatduh, namar ia ka blueprint ka sorkar ka la dep ban pynkhreh.
Ha ka thohlyngkien lah ban don shidkhot lane bun dkhot ba la jer kumta namar ba dei ka jynthoh ba la shu thoh ban lynkien haduh ban da kut ka khana katkum ka mat ba thoh, ba lah ban jer Mat-thoh kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Subject’ ne ‘Topic’.
“Namar ia kaba la kha na ka doh, te ka long doh" Ioannis 3:6.
Jowai, 2 Risaw:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Tam Biam, 56 snem u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia uwei pat u briew uba kyrteng u Bringstone Pyrtuh (32) ha ka shnong KhanduloiKane ka la jia ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep ha kaba ka hynmen jong utei u ba la shah pyniap ha ka jingujor sha ki pulit ka la iathuh ba utei u briew u la bom ia utei u para jong ka da u Nar Rod bad u la khlad noh hashen.
Ka seng HNLC ka pynpaw ba ka jingkren ïasuk bad ka sorkar khlem pep kan ïarap ia ki paid ka Bri U Hynniewtrep ban pyllait na kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
Ka seng, ka ong ba lada kato ka lyer bih na ka jingbthei jong kato ka jaka stok (tanker)kaba set ia u Uranium u ba lah tih shen mynshwa naduh u snem 1993; lada ka ktah ia ki briew, mano ban bah khlieh? Kan bah khlieh ka District Council ne ka sorkar jylla ne kata UCIL?Ka seng, ka dawa namarkata, ban phah noh ia ki stad saian shathie mardor ba kin leh eiei khnang ba kin lah ban tehlakam iaka jingjia shathie da kaba kin pynlong ia kata ka jaka ba kin phah sah noh ia ki briew kham sha jngai namar katkum kajingjia.
U la ong ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia ka jingitynnad ka mariang lyngba ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme (IBDLP).
Tura, Jymmang 28 : Ki dkhot jongka FKJGP Garo Hills Zone, Tura lem bad ki bor pahara na ka tnad kam khlaw jongka GHADC ki la ïoh ban bat bad kurup ïa kawei ka trok Pick Up AS-34C 0478 na jan Okkapara, South West Garo Hills ryngkat bad ki dieng sawdong shitrok ba la pom bad thmu khaïi beaiñ na ki khlaw sorkar.
"Hadien ba la ai bad shim pyrkhat ia ka report jong ka Commission kaba la thung katkum ka Notification TAD/R/31/50 dated 3rd October 1950, u Governor u la pynmih ka hukum ba ki jaka ne ki shnong kiba don hapoh ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District bad kiba la batai ha ka Notification kaba la pynmih ha ka 13 tarik April 1951, yn weng noh ia ki na ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District.
“Tang ha u bnai Jylliew ki don kiba wan rung kai 41363 katba ha u Naitung 67870 ngut", la iathuh ka kong Lato.
Ka jingpyntrei kam ïa ka soskular sangeh ïasiat ka la jia ruh haduh 2 taiew hadien ba ka seng DNLA ka la shah kynnoh ba ka la donkti ban hiar thma bad ther kuli pyrshah ïa kawei ka kynhun shipai knailar, ki la don ruh haduh 5 ngut ki briew kiba la kyllon ïap bad uwei par u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Haba kdew ia ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Jalalpur kaba la mang pisa naduh ka sorkar UPA ha u snem 2011, u Modi u la ong ba kane ka surok la dei ban dep naduh mynnoh hynrei haduh mynta khlem lah ban pyndep.
Phim lah ban Pyniasoh bad ka Balang jong ka BaiblWat lada mynta u briew u lah ban join ne pyniasoh bad ka club ne bad ki balang pait; hynrei ym lah ban pyniasoh bad ka balang jong ka Baibl.
Ym tang katta kine ki khnai ki leit ruh sha ïewduh bad ki bam ïa ki khaw ki dai bad kiwei kiwei ki marbam lehse ka lah ruh ban ktah ïa ngi ki ba leit siew leit tda na ïew lada ngim leh eiei ïa kane ka them metor ka lah ruh ban mih sa kawei ka jingpang khlam na ki khnai ka ba kham ma bad shyrkhei ban ïa ka Corona namar kum kane ka jingjia ka la jia teng ha ki snem ki ba mynshuwa ha Africa ka ba ki khot ka Ebola, kata ha ki snem 2013, 2014.
Shillong: Ka khasi Students’Union Mairang circle, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 186 jong u syiem Tirot Sing da kaba sam khusnam ïa ki khynnah samla ka dong ka thaiñ kiba la wanrah nam lyngba ki jing ïalehkai ba pher ba pher (national, international medals).
Mynta ngin pyndep ïa kiba sah 10 tylli khnang ba ngin ïoh ban don ha baroh 60 tylli ki constituency" ong u bah George.
Jowai, 10 Risaw:Ka Jingiaseng Samla District, (JSD) Ummulong, West Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jingleh-kmen halor ka jingdap 175 snem (Dosqui Centennial Celebration 1841-2016) Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
Nalorkata, ka Deputy Commissioner ka la hukum ba baroh ki kali ki dei ban long kiba la pyndait da ka High Security Registration Plate (HSRP) bad dei ruh ban don lang bad ka Registration Certificate (RC) jong ka kali ha man la ki por.
Hynrei ia mynta ym pat thikna la ka long kaba shisha ne em watla ka jingpyrshang na ka liang ka BJP ka dang iaid shaid shaid, la ong ka khubor.
Ym tang ha la ki shnong ki thaw ha ki bri ki khyndew hynrei wat haduh ka Ri, ki briew ki ktah ban pynkynriah ia ki Mawpud kiba rim.
Katba u bah R.Kynta, COO MSRLS ula pynsngew haba sdang ïa ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) hapoh ka jylla ki don tang kumba 128 tylli ki SHG kaba sngewkmen mynta ka la poi sha ka 44 hajar tylli ki SHG ha ka jylla bad haduh 4 lak 40 hajar ki longkmie kiba don bynta lang kane ka la urlong lyngba ka jingïarap lang jong ki Bank bad kiwei de.
Harud katei ka thwei la pyrshang ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad la thung ruh da ki syntiew kiba itynnad bad ha kine ki sngi haba peit ïa katei ka jaka, lah ban ong ba ka la dei kawei na ki mini park ha katei ka thain.
Ia ka program la pyniaid da u Ma Meker Ksih, la ioh ïa ka jingkren pdiang na u Ma Posting Dkhar Asst.Waheh Shnong Wapung Skur bad ka jingkren khublei na u Babu Serious Dkhar.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da u MLA jong ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek, u MDC jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ki dkhot jong ka Dorbar Shnong ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong.
Haba la kylli pat na u aiu un leh namarba dang shen u CEM ka KHADC u ba Pynshngaiñ N syiem u la pynpaw sha ki kotkhubor ba ka KHADC ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka bynta ban pynlong elekshon bad donkam ia u Lat ban ia syllok bad ka Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon shiteng samoi, halor kane u bah HDR u la ong ba um don jingtip eiei ia ka jingkyrduh pisa ka distrit Council , “Nga khlem ioh jingthoh eiei na ka Executive Committee ka KHADC ba ka kyrduh pisa" ong u bah HDR Lyngdoh.
Shillong, Nailar, 30: Ka dei hadien 13 snem ba ka shnong Mawmuthoh ha Nongkrem Constituency ka la sakhi ïa ka jingwan plie paidbah ïa ka jaka ai jingsumar lane ka Health Sub Centre ha kane ka shnong myn ha ka 30 tarik u Nailar, 2022 da u MLA kane ka Constituency, u Bah Lambor Malngiang.
Une u Heh ka NHA ula ïaroh ruh ïa ka sienjam ba ka Jylla kala shim ha kaba kynthup ïa ki out patient service bad preventive care hapoh ka MHIS kaba la pyntreikam ha ka jingïaklop lang bad ka PM-JAY.U Sharma ula ai khublei ruh ïa ka Jylla halor ka jingthaw ïa ki Village Health Council kaba long kum ka kynhun ba khmih ïa ka Koit ka Khiah ha ki Shnong ki thaw.
Ula ïathuh na ka por sha ka por kiba ju pynmih ki jingmana ba ym bit ban Saitjaiñ, tong Sasi, khwai dohkha ha ki jaka bala mana, hynrei ki don pat ki briew kiba leh pyrshah ïa kane da kaba kim kheiñ shuh ïa kane ka jingmana kum ka seng kala kren shai ba lada lap nangne shakhmat kan pynshitom beit ïa ki katkum ki kyndon aiñ bad aiti sha ki bor ka aiñ.
Ban pynher stet ia ki kali bad thuk thuk, shna iing, shna surok, shna jingkieng torti, kaba lah ban pynmynsaw, ne shim noh ia ki mynsyiem, kaba ki bynriew ki don ka hok ban im, 8.
U ai bor ban iathuhlypa: “Bad U Mynsiem U Trai un wan jur ha me, bad ma me hi ruh men iathuhlypa lem bad ki, bad yn pynkylla kum uwei pat u briew ia me" (1 Samuel 10:6)U shongsah ryngkat: “Bad u Mynsiem jong U Trai un shongsah halor jong u, u mynsiem ka jingstad bad ka jingshemphang, u mynsiem ka jingsylla bad ka bor, u mynsiem jong ka jingtip bad ka jingsheptieng ia U Trai" (Isaiah 11:2)U Pynrem ia ka pop: “Hynrei ma nga shisha da u Mynsiem U Trai nga dap ka bor, bad ka jingbishar, bad ka jingkhlain, ia ka ban iathuh ha u Jakob ia ka jingpalat jong u, bad ha u Israel ia ka pop jong u" (Mikah 3:8)U ai ka bor ia ki jingeh: Ynda kumta u la iathuh bad u la kren, u da ong, Kane ka long ka ktien U Trai ha U Serubbabel, ka da ong, Ym da u paidiapom, lymne da ka bor, hynrei da u Mynsiem jong nga, ong U Trai ki paid" (Sekharaiah 4:6)U kyntiew bad rah ia ka nam jong U Trai: “Ynda kumta U Jisu u la wan phai pat ha ka bor U Mynsiem sha Galilaia: te ka nam shaphang jong u ka la phriang baroh sawdong kata ka ri" (Loukas 4:14)U ai bor ban phla: “Hynrei phin ioh diang ia ka bor, ynda la wan U Mynsiem Bakhuid ha phi: ba phin long ki nongphla ia nga ha Jerusalem, bad ha Judia baroh bad ha Samaria bad haduh bakut ka pyrthei" (Ki Kam Ki Apostol 1:8)U pynkhlain ia u briew bashapoh: “Ba un ai ha phi, katba kum kata ka jingkynrei spah ka burom jong u, ba yn pynkhlain ia phi bad ka bor da U Mynsiem jong u ha u briew bashapoh" (Ephesos 3:16)U weng lut ia ki jingsheptieng: “Namar U Blei um shym la ai ha ngi ka mynsiem ka jingsheptieng; hynrei ka jong ka bor, bad ka jong ka jingieit, bad ka jingleh adkar" (2 Timothi 1:7)U Blei Un kyrkhu, Amen.
Ha ka jingkhynra ïa kane ka kali la lap 307 tylli ki synduk sabon bad ha kine ki synduk la thep ïa u ‘powder’ uba ka jingkhia u long 3.99 kilo.
La iathuh ba U Jean-Marc Fournier, uba dei u heh jong ka tnat pynlip ding ha  Paris, ula leit mar mar sha ka jaka, kaba don ka pansngiat shiah jong U Jisu Khrist bad ula weng noh ia katei ka pansngiat na katei ka jaka.
U Blei haba u la iohi ia ka jingmut u Samuel, u la ong ha u Samuel WAT KHMIH IA KA KHMAT JONG U, LYMNE IA KA JING JRONG KA RYNIENG JONG U: NAMAR NGA LA KYNTAIT IA U: NABA U BLEI; UM JU KHMIH KUMBA KHMIH U BRIEW: NABA U BRIEW U IOHI TANG IA KA DUR KABA SHABAR, HYNREI U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD.1 Samuel 16:7.
Lyngba kane ka prokram ka sorkar kan pynleit jingmut kyrpang ban ïarap ïa ki nongrep shynrai ha kaba thung, ka ïew bad ka jingpynkyrpang ïa u shynrai ban pynmih khnang ban lah ban ïaryngkat dor ban lah ban shalan shabar ri bad satlak ka pyrthei.
Kumno i Bah Jemino i kam ba ka seng ka burom ia ki nongialam barim, haba ha Nongkrem Constituency jong ngi, la khreh bad la pynsawa ruh ba ia ka ticket UDP yn ai sha i Bah Lambor Malngiang ibym dei u dkhot ka Seng bad ibym shym pynjan hi ruh sha ka Seng, kum uta u Associate MLA, kumba la leh i Bah S.K.Sun ka Mawphlang Constituency bad Samuel Sangma na Garo Hills kiba dei ki independent MLA?Balei ka seng ka kyllain haduh mynta bad la pynshai ruh ia ka kynhun jong ka UDP jong ngi, haba la iakynduh ia u President Bah Metbah Lyngdoh ha ka 8.7.2022 ba la don lang ruh i Bah Jemino, ba dei ban ai ticket ia i Bah Bindo Lanong hynrei la pynshai pynban ban ai sha i Bah Lambor, u briew uba la ialeh teng na ka KHNAM, Congress bad Independent? Hato kata ka dei ka burom ia ki rangbah barim (Senior)?Ma ngi ki nongkyrshan i Bah Bindo, na ka bynta ki paidbah ba iadon kti lang na kane ka Constituency, ngi dawa ba phin leh hok ia u briew uba la aiti ialade shi lynter, da kaba bishar hok, ym ban leh arsap da ka mynsiem pihuin.
Ki skul, ki riew shimet, ki briew sorkar, ki shnong ki ïa shim bynta ban ïa thung dieng, Ki Offficers bad ki staff jong ka jong ka Forest Department kiba long ha kino kin ki kyrdan ki la trei shitom ban ioh ïa ki symbai na kylleng ki ri kiba ïa dei bad ka suiñ bneng jong ka Ri Khasi jong ngi, ha kaba la ju ai sngewbha da ki tynrai dieng ba bun rukom (Sapplings) don ruh ba hap ban thied ha ka dor kaba jem.
VIJAYAWADA: Phra ngut ki nongpang corona, ki la shu iap ei, na ka daw jong ka jing bym don oxygen, ha ka hospital ha  Hindupur bad katei ka jingjia, ka dei ha ka step jong ka Sngi nyngkong.
Doh sniang Khasi imat.
of Meghalaya, Cyril V Diengdoh, Director of Tourism bad u Lt.Col.
New Delhi: Ka kompeni jong ka WhatsApp, ka kren shai ha ka kashari jong ka Delhi High Court, ba katei ka rynsan jong ka Meta, kan hap ban mih noh na India, lada jia ba ka dei ban pynkhein ia ki kyndon, da kaba kiwei pat kin iohi ia ki mesej ba la phah ha ka whatsapp.
Nalor kine, ka ASWA ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei banpynbiang ruh ia ki jingdonkam katkum ba dei ha kine ki skul bad kikolej kiba long katkum kane ka juk mynta khnang ba kan long kajingmyntoi bad ka jingkyntiew ia ki samla pule ka thain, la ong upresident ka seng u Dikki N Marak bad u Asst Genl Secy ka seng uSathingbirth A Sangma ha ka dorkhas ba la aiti sha u Symbud MyntriRangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo hynne ka sngi Balang.
Katba ka Delhi FC, ka la hiar sha ka kyrdan ba hynriew ha ka miej, da hynñiew point na ki san sien ïakhun.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 8 bad WGH: 2.
Ia kane la shim ha ka jingialang ka High Level Meeting kaba la pyniaid da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba la don lang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo.
U la pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka la don ka jingpynsngew thuh bakla sha ki paitbah ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban long kaba peitngor bha ha kine ki sngi, ba kam dei ban ailad ia ki briew kiba na bar, ba kin shu wan buhai shnong thurmur, namar ba lyngba ka jing pyntreikam ia ka NRC ha Assam, kin don shibun bah, ki ban wan kdat bad wad jaka shong sha kane ka Jylla jongngi, ka bym don jingteh jingkhum satia ia ki bar Jylla.
U Apostol Paul u la thoh kumne sha ki Nong Kolossai namar ka don ka jingma ia ki Khristan daka jinghikai ba bakla jong ki Jiw namar ki Jiw hi kim ngeit iaka Gospel bad ia u Jisu Khrist , hynrei ki pyllut por ban rakhe ia ka sabbaton , ki jingkhawai niam, rakhe bnai tymmai, bad rakhe jing ia bamdoh haki niam ki rukom.
Kane ka jingjied ka la long ruh shi bynta jong ka jingkyntiew kyrdan ïa u bah Khongkliam uba bat baroh shikatta kum u acting rangbah shnong bad ïa ka kam Secretary ki paidbah ki la jied ïa u juh uba ju bat baroh shikatta, kata u bah Lamphrang Nengnong.
Kine ki pulit kiba hap shong quarantine ki don ar ngut.
Haba jubab ïa ka jingïatainia ba la wanrah da u khot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent M.Basaiawmoit, uba long u dkhot jong ka seng saiñ hima sima Voice of the People Party (VPP), uba kwah ban tip shaphang ka jingtrei kam jong ki pulit bad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiat ïap ïa u dkhot barim jong ka HNLC, u Bah Cheristerfield, u Bah Prestone um shym la ong eiei ïa ka jingkynnoh jong u dkhot ka Liang Pyrshah bad ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance Government-1 ka la dep ai lut ïa ai ka kaiphod jong ka Enquiry Committee kaba ïa dei bad ka jingshah siat ïap jong u dkhot ba mynshuwa jong ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ïing la jong jong u ha Mawlai, Shillong bad mynta, katei ka kaiphod ka kylla long ka nongkynti jong ki paidbah.
Ki saindur bad thir bha bin ia ki kyntien ban pynbang bad pyndei ha u paitbah bad kumjuh ruh ban pynbiej.
Na ka liang u Director,u la ong “Ngi  pdiang sngewbha ia baroh ki jait niam ba pher ba pher ba kin ïoh pyndonkam ïa kane ka website, kan long kaba itynnad shisha ban ïohi ïa bun ki jingngeit ha kawei ka thup.
Dr.Kamwadae Syngkon, u Kermi Phawa, President Sein Kynjei bad kiwei kiwei.
U Matharoo  uba dei na Bangalore u la don bynta ban  seng ia ki 531 tylli ki jaka pule ka CMJ university shabar ka jylla Meghalaya  kaba pynkhein ia ki kyndon ka UGC bad ka rai ka Supreme Court.
Katkum ka jingpynïaid kam ha Parliament, kane ka Aiñ-rew ka don ha kata ba ki ong ka Listed Bill bad hadien kane kan sa don biang ka Voting kano na kine ki Bill ba la pdiang ban ïakren kan ïoh lad ban ïakren nyngkongShuh shuh la ong ba namar ka UCC ka don ha ka Manifesto ka seng BJP kaba ìalam ïa ka Sorkar Pdeng, khlempep ka UCC Bill kan ïoh ïa ka jingkyrshan ban ïatai ha Parliament.
Ka kaiphod jong u CAG, kaba la leit rah ha Parliament, ka pyni, ba ka jingkiew ka ram jong ka sorkar India, ka long ka bym itynnad satia, haba ia nujor, ha ka jingbun ka ram bad ka jing ioh kamai lane ka  GDP ratio, kaba long ha ki snem 2015-16 haduh ki snem 2019-20.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia kine ki 2 ngut ki briew la ioh ban kem noh hynnin ka miet jong ka 22 tarik u rymphang 2024 na ka shnong Umtangar ba la suba ba kidei ki ba la pyniap ia u heprit ha ka miet jong ka 17 tarik mynta hi u bnai bad mar mar ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la rah noh ban tian bishar iaki.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka RSS na ka jylla Meghalaya ruh ki la ia wan ban ia shim bynta lang ha kane ka ralli.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, ki kali, ki sahkut sbak sha katei ka thain, ha kaba la iathuh, ba ki don kiba shimpor haduh 6,7 kynta ban iaid na Wahkdait sha Dawki bad kumjuh sha ki shnong kiba markhap jong katei ka nongbah.
‘Ngam sngewthuh shuh kaei kaba u CEM u kren halor kane.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba kan ym shah ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, katba ka Sorkar India kam pat pyntrei kami a ka Inn Line Permit ha Meghalaya.
Hadien kata ka la don ka jingiakynduh biang jong ki ha ka miet sngi saitjain ka 21 tarik u rymphang ha Knight Inn Hotel ban ia kren rangbah, bad ka rai kaba mih na katei ka jingiakynduh ka long kaba biang bad na ka liang u bah Pyniaid ruh u la ai beit ka jingkular ban ia donlang beit bad ki, kumta la khylliap noh ia ka KHUDA ban thaw ia ka People Democratic Forum, bad la jied ia u bah Process T Sawkmie kum u nongialam bad kum u kyrtong CEM.La ong ba tang ban ioh ban pynkhyllem ia ka EC ba ialam da u bah Adelbert Nongrum bad ban pynhun ia ki para dkhot kiba don hapoh ka PDF, wat la ka la don ka jingpynbor ba kiba bun ki dkhot ban bynshet ha u bah Pynshngain ia ka kam nongialam, ban pynhun pat ia u bah Pyniaid u bah Pynshngain u la iehnoh noh ia ka kam nongialam bad aiti noh  ha u bah Process T Sawkmie, hynrei ha ka dorbar kaba la wanrah ia ka jingbym shaniah, katei ka plan jong ki kam shym la urlong namar ba u bah Pyniaid u la kynran dien noh.
Kumta khang ba kum kine ki jingjia kin nym mih shuh nangne shakhmat, na ka liang ka Dorbar Shnong Mawtneng, ka kyrpad jur ia ka tnad MeECL ba ka dei ban shimkhia ban peit ia kiba kum kine ki Post ilektrik ba la sarang, ha kajuh ruh ka por ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingkhublei ia ka tnad MeECL halor ka jingshim khia ban wan pynieng da uwei pat u Post Ilektrik, u la bynrap.
“Ha ka jing leit jurip lang na ki ar jylla, ki la pynpaw hi, ba ki kwah ban don ha Assam bad mynta ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad ia kane ym lah ban kynnoh ba ngi bakla na ka liang ka Committee hynrei kane ka dei ka jingbakla jong ki nongshnong shnong hi"u la bynrap.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bad ki ba la khlad ki la poi sha ki 73 ngut kynthup ia ki 3 ngut ki ba khlad mynta ka sngi.
U la pynshai ruh sha ki paidbah ba ym don mano mano ba phah ia u, ban ia khun election hynrei da ka jingmut jongu hi u la rai nyngkong da lade ia lade bad hadien u la pynsngew sha ki ba ha ing hasem bad sha ki nongialam shnong bad sha ka dorbar shnong hi baroh kawei.
Mar bthei u bom, baroh ki dukan ki la khan glut ha katei ka jaka bad ki la sdang ban plie biang malu mala ha ka por janmiet.
Kumta kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, ka dei ka kamram ban peit ïa kine ki jingduna bad ki jingeh ba kum ki paidbah khamtam ki longkmie ba armet ki mad.
Ngi ïakren shit rhem, ngi ïa pynlong ïa ki jingpynshai paidbah shaphang kane namarba ka um ka la dap haduh ryndang.
Ka daw jong katei ka jing dheng kali ka la mih namarba ka don ka jingsiang rong na 7 mer ter ter kaba la dang poi mynta ha Air Force.
Ha kite ki kes ki la don haduh 420 ngut ki briew kiba la shah bat ha ki pulit bad ki kuna kiba ioh lum na kito kiba la shah pynrem ki long T.10,25,000 tyngka.
U Sonowal, ula pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.5lak ia kiba ha iing jong uba iap.
Kane ka jing ialang la wan ban shim bynta lang da u Lamphang jong ka ïingdorbar tha waiñ ka jylla, u Thomas A Sangma ,u Myntri Rang bah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma bad ki symbud myntri rangbah jong ka Jylla, kata u Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar lem bad kiwei pat ki dkhot jong ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, kumjuh ruh ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Shillong, 24 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka shim ia kane ka kabu ban kitbok kit rwiang ia baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa iakhun ia ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Shillong, 17 Jymmang:Ka North East Students’ Organisation (NESO), kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students’ Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ia kynduh ha ka 17tarik Jymmang ha ka Executive Council jongka ha Guwahati.
Shu ang Bneng, ang kynroh haduh ba u nonghikai jong u Thomas Edison u ong ha ka kmie jong u, ba ha ka khlieh u khun jong phi don da ka eit Masi ym ka jabieng, u ithuh ia u ha skul da u SUKI, u SLEM, u JYNJAR, hynrei ka kmie jong u, ka la kob (challenge) ia u nonghikai bad buh ia ka thong da ka jingngeit skhem ba kan pynlong ia u Thomas Edison u ‘riewkhraw.
Ha ka snem 1835 ha ka por ba long Syiem u Rajendra Singh, ka British East India Company ka la shimti noh ha lade ia ka jingsynshar iaka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi ka lah ban long ka ba sngur bad ka pynkynmaw ruh ïa ki ktien jong u Sadar Vallabhai Patel, mynba u wan iuhkjat ha nongbah Shillong mar ïa dep ïoh laitluid ha ka shitarik Kyllalyngkot, 1948.
Ki khynnah shynrang ki muja ha ka ialehkai phutbol ha madan skul katba ki kynthei pat ki ia risa kynhoi ha ka jingialeh mawpoin ha kawei pat ka madan rit ha syndah ka madan phutbol.
Ka daw ba kham shim por ka dei namar ba ka tnad kam pat dep ïaka kaiphod bad shen tang shu dep yn sa leh noh ïa ka kam.
Ha ka jingpynbna ia ka hukum mynta ka sngi, ka High Court ka la bthah ruh ba ia ka jingtohkit baroh dei ban shimti da ka CBI ym shuh da ki pulit ka jylla bad dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh hynriew bnai.
Lyngba ka kyrwoh na ma Sarlangki Dkhar u General Secretary Dong Barato-A, Ngi pynpaw ba ka Dong baroh kawei ngi dap ram ia ki jinglehbha jong phi ma Nujorki Sungoh, ngim don kyntien ban pynpaw da kumwei hynrei tang kawei “KHUBLEI SHIBUN EH M.L.A" bad ngi phah ka jingkyrkhu kyrdoh ryngkat ki jingduwai ba phin ioh ka met ka phat kaba shait ba khlain bad ka jingshemphang ban ai ka jingshakri ia u paitbah.
U ma Mukhim u la plie pyrda ruh ia u maw ba la seng nongrim ia ka Darang Tourist Spot mynta ka sngi ha katei ka Shnong.
U Rangbah Shnong u la ïathuh ba ka shnong ka la pyrshang kat lah kat ïai ban ïarap hadien ba la ïoh ïa ka jingpyntip na ka trai, bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ha kane ka jingjia pluh ding kam shym don ka jingmynsaw ne ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Ka Pallavi Gogoi, kaba dei ka nongthoh khubor jong ka  National Public Radio (NPR), hynnin ka sngi, ka la kynnoh ba U MJ Akbar, ula bat bor ia ka ha u snem 1994, ha ka por ba ka trei kum ka  Op-Ed page editor jong ka The Asian Age.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup iwei na Hawakhana cluster bad 4 ngut ki High Risk.
Kumta haba iadei bad kane, ka HNYF, Northern Region, ka la kyntu ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin bat lut ia baroh kito ki trok kiba la kit palat pud, khang ba kum kitei ki jingjia kiba pynsngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat, u la bynrap.
Ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha Tripura ka la jop kput ïa ka ilekshon shiteng samoi sha ki ar tylli ki Assembly konstitwensi ha ka jylla hynnin ka sngi.
U la ong ba ka BJP ka khlain bha mynta ha ki bynta ka Khasi Hills, Jaintia Hills bad kumjuh ka la kiew bha ha West Khasi Hills.
Katkum ka hukum ka Ïingkashari la pyntip ba ki don haduh 16 tylli ki karkhana coke kiba treikam beaiñ hapoh West Khasi Hills District.
“U Lum Ceredig ha Ja¿aw u shlei bad sawa jam da ki sur bathiang jong ka Choir ki khynnah skul hapoh ka jing¿alam jong i Miss A.W Thomas.
U EM Elaka u la ong ba lada shah ki kyndon ynsa lah ban pynbeit ïa ki jingspel dak ïa ki kyrteng ki Kur.
Ïa kane la pynpbna da u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Kansing Lyngshiang sha ka NPP bad kum u kyrtong ka NPP na Mawkynrew constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Hynrei ka jingiaid lynti jong u Wenger ha ka klob ka lah nang iai tyllun shakhmat haduh ba un da lah ban pynneh halade ia ka kam shakri jong u shaduh ki 828 tylli ki jing-ialehkai ha ka EPL kaba kynthup ia ki 476 tylli ki jingjop bad 199 tylli ki jingiakhaid.
