Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka jylla ne ka Meghalaya High Court kala rai ban shim ia ka sien jam pyrshah ia u Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills District da kaba ishu da ka ‘Rule of Contempt’ ban pan jubab hadien ba ka la ioh pdiang ia ka kaiphod jong ka jingiai bteng jong ka kam ban tih beaiñ ia u dewiong bad ban khaii pat ia u shabar na kane ka district.
Ka Khasi Students Union Namdong Unit kala pynpaw iaka jingsngewkyndit hadien ba la iohi sha ki lad pathai khubor kaba mih haka 29 tarik Jylliew 2020, “Ba shim khia bad buddien u MLA, kyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha ka CHC" bad la pynpaw ruh ba iaka Namdong PHC la dep pynkiew kyrdan naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ine iba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 12 snem, u Bhaboklang Syiemlieh u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Favio kharlyngnai ïa ka kyrdan ba ar bad u Aaron E Marbaniang ïa ka kyrdan ba lai bad ha ka liang jong ki kynthei, ka Jessina Marwein ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Bahunlang ïa ka kyrdan ba ar bad ka  Felicia Mawphniang ka la khur ïa ka kyrdan ba lai.
Ki thaw ia ki ain kiban myntoi shisha ia u paidbah bad ki iakhun haduh ban da mih snam ia ka Hok u paidbah nongshong shnong baroh.
U la ong ruh ba u Late PA Sangma bad u RS Mooshahary ki la long ki nongai jingmynsiem ha lyndet ka jingpynkha ia ka USTM.“Ngi pynpaw ruh ka jingsngewguh ia u CM ka Jylla ha katei ka por u Late Dr Donkupar Roy bad ia u Myntri ka Tnat pule puthi barim u Manas Choudhury halor ki sienjam kiba ki la shim," u la ong.
Kumjuh u Ibamonhi Suting (16 & 46) u la ïoh ban thep ar kol.
Lehse ka dei ka jingïalam jong u Blei ba kine kiei kiei ki jia ha kane ka jylla Meghalaya khnang ba ki dur khmat kiba thymmai kin ïoh ban mih bujli namar ngi donkam ïa ki briew kiba thymmai, ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai kiba don ka bor jingmut bad jingïohi jngai bad ka dei kane ba ka Congress ruh ka buh thong mynta" ong u ma Pala.
“Phi la tip lypa ba dei ka National People’s Party, ka NPP, kaba ïalam ïa kane ka Sorkar bad kumta ka jingthep ‘vote’ jong phi na bynta kiwei pat ki kyrtong, na bynta kiwei pat ki seng kan long ka jingduhnong ïa phi bad na bynta ki paidbah ka Sohïong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah S.Kyndiah, SE,PWD(Roads) Shillong, u Bah R.Kharkongngor, EE, PWD Road Umsning Division, u Raja Brahma, BDO Um sning C&RD Block, u P.Lyngdoh Rangbah shnong Umshiaw lem bad shibun ngut kiwei pat.
U la ong ba ha ka 13 tarik Naitung, 2015 ka la pyni ba u  Deputy Commissioner, lem bad u Executive Engineer PWD Division bad u B.Kharbuli u Executive Engineer PWD, National Highway Division ki leh smat bha ban kyndang ia ki dukan ba shna ha Motphran bad ki la ujor ejahar ruh ha ka 22 tarik Naitung, 2004 da kaba rah ia ka kyrteng jongu Disper B.Rani bad u Despart Rani.
Kane ka jingleh jong kane ka trok ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka thaiñ.
U District Majistor ula pynmih iaka hukum haka sngi Thohdieng hadien bala ioh iaka report ba ka jingpur ka khlam kala duna bad kynhun ka tnad ka koit ka khiah kala pyndep iaka jingbuddien bad ban leh iaki test ha kito ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah.
U Prof Shukla ula ong ba ki kam kiba ïaid kumba la kdew hangne ka la pynshai lut ba ka rai ban pyntreikam ia ka NEP 2020 ïa ki FYUP ka dei kaba la shim hadien ka jingïasyllok kaba ïar bha, ka jingïakren bad jingmynjur jong ki bor ba dei khmih jong ka University bad bynrap “Namar kata, ka jingkam ba rai leh donbor da u Vice Chancellor ka dei ka bym don nongrim satia".
Ka jingdon ki khynnah pule na ka thup other backward ruh ka la kiew sha ka 11.48 klur ha u 2021-22 na ka 11.35 klur ha u 2020-21.
Ka jingshlei ka wanrah ia ka jingbam ïa ka khyndew, ka jingduh u kba u khaw, ka jingjulor ïa ka jingri, ki ïing ki sem bad ka jingshem lanot ki briew kiba shong sha ki jaka bamarjan bad ka Wah Brahmaputra.
Kane ka ain ka ai khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad T.2 shi kilo ia u kew sha ki nongioh bynta bad kin ioh mar 5 kilo shi khlieh ha ka shi bnai.
Haba ai khublei ïaki samla ka shnong Iooksi Pyllun halor ka jingïa noh syññiang jong ki sha u ma Nehemaya Tyngkan u ma Sutnga ula ong ba lada baroh ki nongshong shnong ki don ïaka mynsiem kaba kum kane, khlempep yn sa ïoh ïaka jingsynshar kaba khuid kaba khlem da leh shilliang khmat bad lehbor.
“Hynrei ban dawa ban phiah ar tylli ïa ka jylla Meghalaya kaba la dei lypa ka jylla  kaba rit ruh kan dei ka jingdawa ka bym suk hynrei lada ngi lah ban ïoh kan bha namar kat nang rit katta kan nang itynnad", u la bynrap.
Haba kren lamkhmat ha kane ka jingïalang u Dr.H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ïathuh ruh ba ïa kane ka training la kyrshan pisa da ka tnat Border Area Development  West Jañtia hills.
Haba la kylli na u rangbah   la kumba katno snem eiei katei ka jingkieng ka la don, “Ngam kynmaw shuh tangba ka dei ka jingkieng kaba la slem bha" ong u bah Kyrdan, hynrei ha ka jingwad jingtip lyngba ki riew rangbah katei ka thain la ioh jingtip ba katei ka jingkieng ka la don kumba 20 snem tam eiei.
Ka kol ba nyngkong jong ka Senegal ka wan lyngba ka penalty ha ka minit kaba 44.
Ka la pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka jingpep skul shiteng por ka jur palat na ka liang ki khynnah shynrang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u political affairs secretary ka seng lehnoh u  Bikdot Nikjang Marak u la kynnoh ba u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u dei u briew bym lah ban shaniah bad kane ka jingshah pyniap jong u Balsan Marak ka dei ka jingshah rem ha kane ka MP Eleshon kaba dang shu dep.
La da tih bad puson bad bishar ïa ki dak ki shin, ngin shem ïa ka kti u Blei ha ki liang baroh.
Na ka bynta ka Open to all, ka jingïamareh kan long na Lumsohkhlur, Mairang haduh ha Madan Kynshi Pyllun.
Bad ka jingpynkhreh ka long tang ha ki ar taiew ba ki khot ïa u Wrestling Coach na Manipur, tang ha ki ar taiew u ai ki buit ba ki ïoh ban ïalehkai  hangne bad ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ki khynnah ba kin ïoh ïa kum kine ki jait jinghikai.
U Myntri Rangbah ula ong “Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong, ba ka Roster ka dei ka kam ba iai bteng, ka sdang naduh u snem 1972.
U la kdew ba ki don ki kur kum ka Myrboh kiba ju pule ruh Marboh, nangta ki Phanbuh ki pule Phankon, u la kyntu ia ka KHADC ba kan shim ia ka lynti ba baroh ki kur ki dei ban long ryntih kawei ha ka jingpule dak.
“Haba ngi don ha ka kynhun, ngi donkam ban burom bad shaniah markylliang bad ban ïarap markylliang khnang ba ki kam kin ym pulom," u la ong.
U Bah Cherish u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingleit khynra jong ki Puit ïa ka iingsah jong u ha ka step synñia jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
La kha ïa u ha ka 20 tarik u Lber, 1948 bad mynta u la dap 74 snem karta.
Wat la katta ruh ha shilynter katei ka surok bah, ki la don bun ki bynta kiba ka surok ka la orpait bad ka la sdang ban ngam, namar ka jingkyrsoi um napoh khyndew ha ki por lyiur.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut ha kaba iwei idei i high risk bad iwei i dei na ka armed forces, ha South Garo Hills ki don 4 ngut bad baroh ki dei kiba leh ia ka random sampling ha Baghmara Market.
Shillong, Iaiong 24 : U Myntri ka tnad Kam Jngohkai pyrthei bad Art and Culture u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ïa u la jied ban ïasaid hapoh ka Kynhun Myntri ne Cabinet halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ym ban leit pyrta sha surok.
Shuh shuh ka kong Grace ka la ong ba ki nongialam Party jong ka PDF ha Pynursla kim pat kyrkieh ban shim ia kano kano ka rai lane ban khylliap lama noh ia katei ka seng kumba la leh ha Mawhati hynrei ka la ong ba ki nongialam Party ki kwah ban pan jingshai shuwa na ki nongialam ka PDF halor kino ki daw bad kino ki nongrim ba la sospon ia ka kong Grace bad balei ba ki bor bahalor jong ka Party ki leh ia kane ka kam khlem da ia syllok ne pyntip sha ki nongialam Party ha ka Zonal Committee.
Mynha kata ka juk ki phareng ki kheiñ ba ki khanatang bad riti dustur Khasi ki dei ki rukom jong ki riewkhlaw ba dang dum bad kim pyrwa hi ruh ban pule bad ngam ha ka saiñpyrkhat tynrai.
Ha ka politik, ka ktien kaba nga ju ioh sngew barobor ha ka por ba nga dang long samla leit klas na ki politishian ka long ba ki politishian ki long kumba bujli sopti", la ong u Myntri Rangbah haba kren mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingthmu phet ki MLA ka party shwa ka elekshon.
Ha katei ka jingiaseng bah la iohsngew ia ki sur jingrwai na ki khun samla ka Balang kiba kynthup ia ka Balang Nongjri (Mawbuh Ri-Bhoi Presbytery), ka Balang Lyngkhom, ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi Standing Choir bad ka Balang Kynshithem, balang Presbyterian Nongryngew, balang presbyterian Mawprem bad na ka  jingiaseng khynnah jong ka balang Kynshithem.
“Kino kino ki junior officer na ka ophis u Deputy Commissioner ki lab ban pynlong ïa ka jingjurip ba kyndit kyndit bad ban aiti pat sha u Deputy Commissioner ïa ka kaiphot khnang ba u Deputy Commissioner un lah ban aiti ïa ka kaiphot sha kane ka kashari ynda ngi shim bishar biang," ong ka hukum.
Haduh mynta napdeng kiba iadon lang ha ka sorkar MDA, nalor ka HSPDP kaba don ha ka RDA, dei tang ka NPP kaba la rai ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon.
“Sa tang ar sngi eiei, lah ban khanglut ki dukan die doh masi ha iewduh, namar ki masi na kane ka jylla kin ym lah pyndap doh" ong biang u bah Genrerous.
Kumta u Bah Lyngdoh ula ong ba lada ka Congress ka ïoh ban bat ïa ka jingsynshar ha Meghalaya, kan pyndap lut ïa baroh ki kam sorkar kiba thylli bad ban thung kam thymmai ïa kito kiba dei hok ban ïoh.
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingniew ha ka ri baroh kawei kan long lashai ka sngi Thohdieng kynthup ha Meghalaya ruh kaba don ar tylli ki MP Konstitwensi.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba watla kum kine ki jingsniew ki la suh thied bha, ngi hap ban trei ban weng ïa kine iwei pa iwei.
Baroh ki MDC kiba kren kila kitbok kitrwiang bad ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ia u ma Thombor ba un lah ban king ïaka JHADC.
Shillong:Hynnin ka sngi, ka 13tarik Jylliew 2022, ha ka por 8.30 mynstep, ka la don ka jing kemding ha shnong Tyrsad.
Ka Teilang S&CC, ka la long kum ka lahduh ha ka Super League, ka la khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Nongthymmai SC ka la khur ia ka song pisa kaba T.50 Hajar lem bad ka Trophy.
Shuwa jong kane, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, uba dei peit ïa ka tnad PWD u la ïathuh ba ka jingsangeh jong ka jingtrei ïa katei ka surok ka long namarba u Kontroktor ula ieh noh shiteng ïa katei ka kam bad dei na kane ka daw ba la hap ban khot Tender biang.
U nongialam jong ka  RJD, U  Abdul Bari Siddiqui, u iathuh mynta ka sngi, ba ka seng jongu, kan kyrshan ia ka sorkar jong ka JD(U).
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai “ Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia ki paidbah jong kane ka shnong bad thain, namar dei tang ki paidbah jong kine ki shnong kiba lah ban tehlakam ia ka jingshimkabu da ki bar jylla haba iadei bad ka Khaii ka Pateng, namar bun na ki nongshong shnong ki im ha ka kam Khaii Pateng.
Lada ka Khlieh-mawlieh kan ïoh rung sha ka phainal jong kane ka lympung, kan long ka jingkyndit kaba khraw namar ka Mawlai ka long ka kynhun kaba khlaiñ bad kaba khlem pat mad ïa ka nam rem ha kane ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung, ha kajuh ka por kan long ruh ka jingsarong ïa ka thaiñ West Khasi Hills District baroh kawei namar kane ka klob ka mih na kine ki thaiñ.
Ha ka sngi Ba Ar ki pulit jong ka Ri Bhoi kiba la ap ktem ha Byrnihat ha dien ba kila ïoh ïa ka jingtip ki la ïoh ban kurup u drok heroin ba shongdor haduh T.45 lak tyngka bad la kem u wei na ki nongkhaïi drok ba na sha bar ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Khasi Student’s Union ha ka sngi Palei ka la leit ban khang khyrdep bun ki jaka treikam kynthup naduh ki bank, ki ophis bad ki jaka pule hadien ba ka la lap ba ki treikam bad plie ha ka sngi ba ka jylla ka rakhe ïa ka Seng Kut Snem, kaba dei ka jinglehniam jong ka Jaidbynrïew Khasi kaba ju pynlong man la u snem.
“Nga ngeit ba kane ka Conference kan iarap ruh ia ki Nurse ba kin nang lah ban ai ki jingiarap kiba kham bha ia ki paidbah, bad ruh ki Nurse kiba la wan ia shim bynta kin ioh jingmynthoi shibun na kane ka Conference" ong u Myntri Sorkar.
Man la ka khep ba pyrshang tehsong ia ki seng riewlum katta nang pra bad dang mih shuh shuh da kiwei pat ki ba ym lah ban khajoh shano shano ruh.
xi) Ka jingbei pisa na ka bynta ki Seminarsha ka Ktien Khasi kiba lah ban pynlong khah khah.
Hynrei ki kynhun kiba la shah pynhiar noh na katei ka kyrdan Super Division mynta ka samoi ialehkai ki long ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah bad kumjuh ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah ha kaba kitei ki ar kynhun bala shah pynhiar kyrdankin hap ban iakhun noh ha ka 1st Division ha ka samoi ialehkai jong u snem ban wan.
Ka khubor ka iathuh ba ki paidbah kila bna ba koidi ki rieh tngen ha kane ka khlaw hadien ba uwei na ki koidi u thied ja ha katei ka thain na kawei ka dukan.
U la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar ba kin ïashim bynta bad ba ki dei ruh ban sngewthuh ïa kaei kaba jia hapoh ka Ïing Dorbar.
“Kiar na kaba ia shong bun briew" ula ong shuh shuh.
Ka rilum Jaintia ka ïoh nong shibun bha na ka sorkar MDA haka jingïalam jong ka NPP kynthup naduh ka jingplie thymmai ïaki artylli ki Community & Rural Development Block, ki skhim shna surok thymmai kiba da ki spah klur, ki PHC bad sub centres kiba bun tylli kiba dang plie thymmai.
Kiba bat ïa ka borsynshar, ïa ki bor aiñ, ki bakhraw batri bad bariewspah ki ïasylla ban khniotbeiñ ïa ki riewmadan: ym don ba salia shuh ïa ki rit ki ria bad ki kupshiliang semshiliang.
“Ngam kwah ba ngan bakla ha ka jingkren jong nga namar ïa kane nga la pan da ka kaiphod na ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS," ong ka Kong Ampareen.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thaw da kawei ka National Education Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
Hynrei, ym shym la ïohi pat ba kan don ka jingpyntreikam" ong ka ïing BisharNalor kane, ka ïing Bishar ka la ong ruh ba ki la don ki plan ba shirta bad ba shipor kiba la dep ban pynpaw khamtam ka jingpyntreikam ïa ki jingai jingmut jong ka IIM, Shillong bad da ka Agency nabar ri bla buh da ka Sorkar Jylla na ka bynta kane ka kam.
Yn wanrah ruh ia ka National Book Promotion Policy.
Kane ka dei ka jingkob jong u Jisu ia ki synran.
Ka India, ka don ha kine ki sngi, ha ka kutlad kaba jur tasam  bad kata ka long, na ka jing khang shnong na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad la iohi ia bun bah u paidlang ka ri hi baroh kawei, uba iaid pisa mynsiem, sharum shaneng bad uba ia krih na kawei ka shnong sha kawei pat bad ka daw ka long namar ka jingthngan bad ka jing bym don pisa ha kti.
Pyrkhat ïa ki mrad ruh.
U la bynrap ruh “Kumta ka la poi ka juk ba u ba riewspah u nang riewspah bad u ba duk u nangduk, Ka sorkar MDA ka wanrah ia ka rukom synshar kaba long pyrshah ia ka synshar paidbah bad ka hok trei mon laitluid, kaba long be-aiñ haduh katta katta,Ka dei ban pynduh noh ia kane ka SOP bad ka dei ban pyntreikam ia ka chapter 6 jong ka MCR kaba la tyrsat ha u 2019 ha kaba baroh ki don hok ban trei dewiong".
“Ngi shim ia kane ka sienjam ban kyrshan iaka jingkhangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang namar ba ka shongnongrim bad ka jingdon bad sahkut ki ñiut ha Jowai kala wanrah iaka jingthud haka iaid ka ieng ki kali ki motor, ki briew bad kaba lah ruh ban ktah iaka koit ka khiah naka jingsma iwtung," la ong u Ma Pakma.
Ki la ong ba katei ka jingïalang ka dei tang ka jingsdang bad lada ka sorkar NDA kam sngap ïa ka jingdawa jong ki, kin sa lum ïa ki paitbah ka jylla baroh kawei ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh.
Haba kren ha ka jingialang kitbok ia u mynta ka sngi shwa ban leit shimti kum u Lat ka jylla Tamil Nadu, u Purohit u la ong ba ki nongtrei ka Raj Bhavan ki dei ban don ka jinglong kaba ryntih bad kaba don burom namar ba lada ma ki, ki long ki ioh burom ma u, ruh u ioh burom lang hynrei lada ki pynjah burom, ma u ruh u jah burom lang.
Ka Kiang Nangbah Government HS School kala jop 1-0 kol iaka Archievers Secondary School, Ummulong.
U la iaroh ruh ia ki katto katne ki shnong kiba don ha ka Mairang sub-division kiba la pyndonkam da ki ain shnong ban khang lad ia ki khyllah jait.
Ka General Assembly jong ka United Nations, kaba long ha U Nohprah ba ladep, ka la mynjur ban pdiang ia ka mat ba la leit rah da ka India, ba ka 21tarik Jylliew, kan dei ka sngi rakhe ia ka yoga ha kylleng ka pyrthei.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ia baroh ki khun ki hajar kiba don Ri-Khurit,Ri-Kynti,Ri-Kur bad kumta ter ter ba kin poi khnang khnang sha katei ka dorbar khnang ba ka jingai jingtip kan long lyngba ka jingtip lem  jong ki trai khyndew baroh.
Ka jingngat ki shnong bad neh sah haduh mynta ka dei namar ba la pynhap noh sha Mikir Hills ha u snem 1951 na ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Council  ïa ki jaka ha ka por ba dang don bad ka Assam.
U Bah Nongsiej bad u Bah Mawsor ki la pyn iasoh bad ka PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC kaba bat ia ka bor synshar mynta.
Une u heh Pulit u la shah kem ha ka 2 tarik u Naiwieng 2022 bad ka District Court ka la ai jamin ïa u ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka bor synshar ha KHADC la ïalam da ka UDP ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NPP.Hynrei kumba long mynta lada ka NPP ka ïoh ban khring sa ïa kitei ki arngut ki MDC ka Congress bad kiwei kiwei, khlempep kan sa knieh noh ïa ka bor synshar na kti jong ka UDP hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne kum u CEM.Haba pyrshang ban kylli, ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba katei ka kynhun kaba hadien kam dei shuh tang na kawei ka party.
Nongpoh, Ïaiong 05: Kum shibibynta ban ai ka jinghikai ïaki paidbah ba kim dei ban syier lane khih khohreh haka por ba wan u jumai bad ka jingklang ka ding ka State Disaster Management Authority ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Disaster Management Authority, Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer Umsning C&RD Block kan pynlong ïaka Mock Drill halor u jumai bad ka ding ha Lum Roman haka 8 tarik ïaiong naduh ka por 10:30 mynstep.
Kumjuh ruh, u kyr tong MLA ka Congres uba iakhun na Shella ha kane ka elekshon ba dang shu dep, Bah Jrop sing Nongkhlaw u la shong kli kti bad um khih um ksar ban ialap iawer ia ki nongkyrshan jong ka party ban kyrshan ia u kyrtong ka party.
Kumjuh ruh namar ka jingïaleh pyrshah ïaka ïing bishar da kane ka kam wat hapdeng ki hukum ka ïing bishar bad ka Policy jong ka Jylla bad ruh kum ka jingpan map ïa ka Jaidbynriew Garo namar kane ka kam ba peitpoh ïa ka Jaidbynriew".
Haba phah jingtip da ka email mynta ka sngi, utei u rangbah, ula pyntip, ba ula rai ban leit pyniasoh ialade bad ka HNLC, hynrei,  namar ba um shym la thoh kyrteng satia bad kumta, haba la kylli da ka email, ia ka kyrteng jongu, ula jubab “Romwell Mawdoh, na Laitkseh WKHD, bad nga dei u headmaster jong ka  Laishnong Secondary School, Mawlangsu WKHD".
Ha ka jingduwai ki riewngeit la duwai kyrpang ia u Pope Francis bad ïa ka jingshongsuk ha ka pyrthei baroh kawei namar ka jingkhie ka thma Ukraine bad Russia, ka thma Israel bad ki Hamas bad kumjuh ruh ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
Shillong:Ka Regional Commitee na West Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la dep ban phah ia ka kaiphot jingjurip ia ki lai tylli ki Shnong khappud na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Waroh Kat I wamut wamang Wym ioh de Kam wathrang.
Katkum ki khubor la iathuh ba 8 ngut ki la khlad bad 13 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah synreit kuli hajan Belgrade ha ka miet Sngi Palei.
Lah ban kdew ba katei ka jingpynmih khubor kaba lah ban ong ba ka dei kaba la shu soi tuh ha ka kyrteng u bah hoping kumba la ong u bah Witting  ka dei hadien ka jingialang jong ka HSPDP kaba la long ha ka janmiet jong ka 23 tarik mynta u bnai ha kaba u bah Witting u la ong ba kum u Joint Secretary um don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang bad kumjuh ruh ki saw ngut ki MDC jong ka HSPDP kim don jingtip eiei, “Ngim tip mano ba pynlong ia ka jingialang" u la ban biang.
Ha ka Madanrting Taxi Stand la bynshet ha u Bah R.Wahlang, ADM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, S.Shadap, FM na ka ophis General Manager District Commerce & Industry Centre, B.Warkhyllew, AO na ka ophis DTE Local Fund Audit bad Joy Rynjah, Junior Cooperative Officer.
Shillong, Rymphang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingthungkam ïa ki briew bala shemphang ïa ki kam (experience) kam dei satia ka jingpynlutksan jong ka Sorkar Jylla.
Nongpoh: Ka Mawtneng Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol, kaba tip kum ka 1st Eastern Ri Bhoi Football Tournament, kaba la pyniaid da ka Eastern Ri Bhoi Sports Association (ERBSA), hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 3-0 pyrshah ia ka Umket Sports Club, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Sohraman, Bhoirymbong.
Ha u snem 1824 hadien ka jingiasoi soskular u Pa’iem Ram Sing jong ka Hima Sutnga bad u sahep David Scott, ki kynhun shipai jong ka 23rd Regiment jong ka Bengal Native Light Infantry ki la ksam lyngba ka Hima Sutnga ban leit na Sylhet sha Nowgong (Assam).
Haba ianujor ha kine ki 50 snem ki pyni ba ka jylla jong ngi ka la kiew shaphrang ha baroh ki liang, kum ka nuksa, ha ka snem 1971, ka jingdon ki nongshong shnong ka long tang 10,11,699 ngut bad haduh ka snem 2021, ngi don jan 34 lak ngut.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitkor Mawrie Lumheh Bah Pynshailang Mawrie, u la ïathuh ba ïa kane ka rai la shim ha ka dorbar jong ka shnong kaba la long mynta ka sngi.
