Shillong: Ka jingïalang pynskhem ïa ka NPP Nongthymmai Block kaba la pynlong mynne ha Nongthymmai Indoor Stadium ban pdiang ha kaba la wan ïa shim bynta da ki heh ka NPP ba kynthup ïa u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u State President u Dr WR Kharlukhi, u State Working President u Ma Sniawbhalang Dhar nalor kiwei pat ki nongkit kam ba ha khmat eh jong ka NPP.Ha kane ka sngi ka NPP ka la pynbna ruh ïa ka kyrtong ka seng kaban ïakhun na kane ka Constituency ïa ka Dr Jesmine M Lyngdoh.
U nongaiktien jong ka Public Ministry u Yuri Mora ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingïap jong ki briew kan sa lah ban nang kiew naba ka kynhun pyllait im ka dang bteng ban ai jingïarap ïa kiba la mynsaw, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la ïap namar ka jingshah thang bad kiwei pat kiba la mynsaw na ka jingshah siat kuli.
Ki ar tylli kiwei pat ki kol ki dei kiba la thep da ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit ha ka minit kaba 25 katba ka Ideibanri Kharpan ka ioh thep ha ka minit kaba 46.
Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem bad u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ïa baroh kiba ïadonlang ha katei ka sngi.
Ban wanrah ïa ki policy jong ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad khaïi-pateng ka ban kyntiew bad pynroi nyngkong eh ïa kiba duk bad ba kyrduh.
Ha ki lai tylli kiwei pat ki konstitwensi, ka BJP kan ailad ïa ki seng kiba ïatreilang bad ka, kata, ka AGP bad ka United People’s Party Liberal (UPPL) ba kin sei ïa la ki kyrtong.
“Ban ioh ia ka labour license, kaba kongsan ban pynbiang ka dei ka dur thep vote (EPIC) nalor kiwei pat ki jingdonkam", la ong u EM.U la iathuh ruh, ba ka Council, ka la dep thoh shithi sha baroh ki rangbah shnong, ki sordar kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ba kin ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban tip ia ka jingdon jong ki briew ba wan bylla ki bym dei Khasi.
Bha ban bam tang da ki jhur khlaw bad dih tang ka umkhuid lada ym ioh khaw shuh.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun Wahiajer Narpuh FT kala jop da 1-0 kol ïa ka Diengshynrum SC, ïa katei ka shikol na ka Wahiajer la thep da u Banjop Suting haka minit ba 18.
Katkum ka jingong jong u, ki stad ha ka Artificial Intelligency kin sa wan ban peit thuh ha kano ka rukom kin lah ban pynkylla ktien bad ruh ban batai kumno kin leh ban pynurlong ïa katei ka thong.
Ha katei ka jingiakynduh ka mem ka la kylli jingkylli ruh na ki Khlieh nongsynshar shaphang ka synshar khadar ha kane ka ri.
Dei tang ha ki 11 jong ki 21 tylli ki jing-ialehkai kiba u lah ioh ban mih madan na ka kynhun ha kaba u lah ioh ban shimbynta bad iadonlang bad ka kynhun 1st XI.Namar kata, u don pat ia ka jingkyrmen ba un iaisah ha ka jingialeh na ka bynta ban sdang ia ka jingialehkai sa shisien pat ha  Wembley pyrshah ia ka City; ka klob kaba ialeh mynta na ka bynta ban rah ia ka sien jop kaba laisien lynter ha ka lympung ialehkai kaba kynthup naduh ka Premier League, FA Cup  bad Champions League.
Ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 imat kan dei kaba shongshit bha khamtam hapdeng ki ar tylli ki party heh kiba ïatrei lang bad kiba ïalam mynta ïa ka sorkar jylla, kata ka NPP bad ka UDP namar kumba long haduh mynta hi, ka jingleit pynïasoh jong ki nongïalam bad ki MDC ne ki MDC barim na kiwei ki party kadei beit tang sha kitei ki ar tylli ki party watla ka jingleit pynïasoh ka kham bun sha ka NPP kaba ïalam da u Conrad K Sangma kum u National President.
"Ka sorkar jylla ka la kyntait ia ka jingai jingmut jong u Lat ban pyrkhat biang ia ka rai ban pynjari synshar Administrator’s rule.
U Yogi u la hukum ïa ka tnat MSME ba ki la dei ban buh ïa ki shnat treikam jong ka ha ki bynta jong ka Purvanchal, Bundelkhand bad Ganga Expressways.
Khliehriat, Nailar 29: Ka Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle hapoh ka jingïalam u President, u bah Nikki Sutnga ka leit ban ujor ha ophis treikam jong u SDO jong ka tnat MePDCL Khliehriat Division, halor ka jingsarang uwei u post electrict uba lah ban hap bad kyllon ha kano kano ka por, uba don ha ka shnong Moolasngi, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka tnat bor ding ba ka dei ban leit ban bujli noh ïa utei u post ba buh jingma ïa ka jingim briew.
Kane kan shim por kumba 28 sngi eiei ba ka dewbilat kan kylla eh, ban long ban iaid ki kali.
Kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, ki dap da ka jingsngewkhia bad pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingwanbuh ktem Pulit da ka Assam ha kane ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, bynrap u Bah A.Nongpoh.
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters, ka la ujor sha ka Meghalaya High Court, halor ka jing pyntrei kam jongki ia ka ain, kaba dei na ka bynta ki jingkieng thew kali ha ka Jylla, kaba dang shu pyntrei kam mynta u snem 2018.
Ha ka jingshong jingialang bad ki ophisar mynta ka sngi, ka la iathuh ba ka la iakren ruh ban pynbit pynbiang ia ki jaka sumar Ayush, ki jingmang pisa na bynta ka tulop ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah khnang ba kan ym mih shuh ka jingeh bym ioh tulop bad kumta ter ter.
Shuh shuh u Prof Lakhon ula pynpaw ruh ba na ka liang u VC um shym la bud ia kine ki kyndon ba la kdew haneng hynrei ula shu pyntip beit bala thung ia u Rohit hadien ba ula shim hi iaka Interview bad aimynjur da ka executive council.
Shwa ia kane u Executive chairman ka MoBOSE u Bah EP Kharbhih u la kam ba ka jingpynlong elective ia ki subjek MIL ka long ban plie lad ia ki khynnah ban jied ia ki subjek katkum ka jingmon jongki na ka bynta ka jingpule HSSLC.“Ngi la pynkhreh san subjek ia ki khynnah ban jied kynthup ka phareng kum ka compulsory subject bad sa ka MIL/alternative English kaba ki khynnah ki lah ban jied", u la ong.
“Ngimlah ban klet ia ka jingshisha ba ki kmie ki kpa ki dei ki rishot ia ki khun ki kti jong ki, ki lah ban pynngam ha ka jingmut jong ki shaphang ka jingdonkam ban long husiar ha surok" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ia ka jingdonkam ban long husiar ha sruok.
U la ong ruh, “Haba phai sha ki saw dong saw kun la lap ruh ba ka jingdon jong katei ka Shakambari Ferro Alloys Limited ha Rwiang, ka la ktah haduh katta katta ïa ki khlaw ki btap na ka jingthang rnga ban shalan sha katei ka karkhana.
Haba iadei ia kitei ki nongtrei ASHA kiba la don kumba 35 ngut, ki nongialam ka FKJGP ki la lah ban ai sngewbha ia ki mar shi shi Byrni u Khaw, nangta u dai lem bad ka pisa, khnang ba kitei ki nongtrei ASHA kin ioh ban pyndonkam ia kitei ki marbam bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki nongtrei ASHA ki dang don hapdeng ka jingsangeh trei kaba khlem buh por.
Ha kaba nyngkong ka sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 ki long ïing na Them ïew Mawlong sha ka jaka ba la don lypa kaba heh 2.14 acres hynrei namar ka jingkyrpad ka HPC ka sorkar ka la rai ban ai ïa ki sa 1.4 Acre khnang ba kin kham kylluid ban shong ban sah tangba dei pat ban kynmaw ba kine ki shu sah ha kane ka jaka ka jinglong trai kin ym ïoh namar ka jaka kan dei beit jongka sorkar.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingthut ha ka jinglip bording, ha kaba kane hi ka la wanrah jingeh ym tang ia ki paidbah, hynrei kaba kham sngewsynei eh ka dei ia ki khynnah skul, kiba donkam ban pule kot bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la jan ka Eksamin kut snem.
Na ka imlang sha ka ioh ka kot ka Ri.
La iathuh ba na ka 10 billion dollar ki kam khaïi ha Bangladesh, ka Meghalaya ka noh synniang 0.7% ha ka khaïi pateng ha kaba ka Meghalaya ka don u pud ba jrong 443km bad ka Bangladesh.
Katba ki dkhot ka EC ki kynthup ïa ki Rangbah Shnong, Asstt Rangbah Shnong bad General Secretary jong baroh ki hynriew tylli ki shnong.
Ki jingtip kiba kum kine ki dei ruh ban tuid sha ki nongrep kiba don ha ki nongkyndong da kaba pynlong ïa ki jingai jinghikai bad jingpynshai ha ki jaka ba ki lah ban ïalum lang.
Katkum ka tyllong khubor na ki ar tylli ki shnong kata ka shnong Manad bad ka shnong Mawbidong la ong ba naduh ba sdang ba wan jurip ne survey da ki nongtrei jong ka ophis u PHE Mawkyrwat Division na ka bynta ban phah submit ïa ka skhim umbam lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha kaba halor kane ka bynta la ïathuh ba na baroh ar tylli ki shnong ki la dep ban pynbiang lut naduh ki jaka kata naduh ki trai khyndew ban shna ki tlong-um (source lane headwork) ha ryngkat ka jingïaid ki pipe line.
Ha kajuh ka por u la pynrem ruh ia ka jingleh  shalan ia ki masi sha kiwei pat ki jaka.
Ban iada ia ka jaitbynriew, ban khmih lynti ba u dkhar u kling ba un iada, lada hap sa ka patlun ruh yn ym ioh.
U Kishan (47 naki 56, 9x4s) u la shah pynkut noh ha kajuh ka over, tang hadien ba ka kynhun ka la kynjoh 80/5.
Ka jingshlei ka um na nala ba dang shna ka la poi ruh sha phyllaw ka shlem treikam Forest and Environment Division Forest Officer Silviculture haduh ba ki nongtrei kim lait shuh ban mih ha baranda.
Namarkata, kam shym dei ka rai shimet jong katei ka kompeni.
Ynda wan phai na Jowai, un leit shim bynta ha ka prokram ia rwai ia tem ha madan Polo, ba la pynbeit da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Ki kham pyrkhat pynban ïa ki kam ki ban ktah ïa ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew tang ban ïoh kamai pisa jem kum ka kam ïa khalai (Casino), ban ïa kaba pynleit jingmut ïa ka lawei ka thoh ka pule jong ki khynnah.
Kawei kaba phylla ka long ba ka pyllun bnai ka ïeng sawar shiteng miet halor u lum Kynton Sngi.
Ka jingialang ban iakren ia ka ILP kan long lashai ha kaba baroh ki seng sain pyrthei kin leit iashim bynta kynthup kaUDP,HSPDP, bad ka KHNAM.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Bah Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka ieng beit ha ka nongrim ba ka ILP ka dei ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan tyllep ki mynder sha kane ka jylla.
Katkum ka khubor, ïa kine ki nong Meghalaya la leit shaw bad leit on da ka India Mission sha Egypt hynne ka sngi U Blei.
Mynta ka sngi Balang ki nongialam KSU-Laskeiñ Unit hapoh ka jingialam u Firsterwell Phawa president KSU Laskein bad Secretary Marvicky Lyngdoh, ha ka jingleit jurip jong ki kila lap ba kane ka jingkieng ka la jot bad ka la peit thliew bad kaba lah ban wanrah ka jingma ha kano kano ka por ia ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia kajuh ka sur kumba la kren da u myntri khynnah ka rel, u Rajen Gohain, ia ka jingdonkam ban wanrah noh kloi ia ka surok rel sha kane ka rilum Khasi, khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted bad kyntiew ia ka ioh ka kot ka die ka thied jong ki nongrep.
Kaei kata ka kam pynroi ba ngi ïakren, lada ka sorkar jylla kam don kata ka mang pisa ban siew tang ïa ka tulop jong ki nonghikai tang namar ka jingslem ban phah ka mang pisa na ka sorkar pdeng".
Naduh mynhyndai hynthai,la sumar sukher ia u Lum Shyllong (Shulong) da ka  Pomlakrai Pyllun ba u hap ha u pud u Sam jong ka shnong Pomlakrai Pyllun bad la thung dieng khnang ba ki markhap shnong kin ioh umbam umdih, kaba haduh kine ki sngi, la ioh iaki khyndai umdih khyndai umtong na u, ba la  bsa um iaka Ri khasi Jong ngi.
Ka jigndawa jong ka GSU ka long ba ki bor ba halor ka MeECL ki dei ban thung briew shuh shuh khnang ba kane ka tnad kan lah ban pynbiang bor ding ha ri lum Garo.
U Hep uba don ha kamra shet ha kata ka por, haba u iohi ba uta u briew uba shun ia u Kpa bad ka iing jong u, u la dap da ka mynsiem ka bym sngew tynnat.
Kum ka seng kala sakhi haka jingïa pynbeit ïa u pud u sam (Phase 1) kam shem la pynhun ïaki ba bun ki Shnong bad kila kynnoh baka Sorkar kala shu leh donbor ïaki khlem da kynthup lang ïaki Nongshynshar Shnong, ki Syiem, ki Sirdar ter ter hapoh ka Regional Committee bad shibun ki jaka ba hap hapoh Meghalaya kila leit noh shaka Assam.
Seinpynbhalang Sahsniang ka la ioh ban rung sha kawei pat ka wat lyngba kane ka jingjop ha ka jingiakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
Ha une u snem iaka lehniam la pyndep haka 1 tarik Iaiong haka jingsakhi lang u President ka Seinraij Jowai Ma OH Toi kum u kongsan, u Ma K Myrchiang Doloi Elaka Mynso, ki riew rangbah ka niamtre na kiwei ki Raij, ki Shnong bad ki shakri niam ka Raij Mynso.
Ka jingiapher ba nga shem ka la long kumba shu ong noh ka bneng bad ka khyndew, bad ngam lap iwei ruh i phngit i ban pyni ba ngi iasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ha India.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit halor ka jingiap jong ka Muny R Marak (28) ha Dangar PHC, ha kaba la kynnoh, ba ka dei na ka jingleh torti jong u doktor bad ki nos.
U bah Riyoo u la ong ruh ba une u Doloi u dei uba trei hok ia la ka kam ba la bynshet ha u bad u long u briew u ba kloi ban ia rap ia kino kino ki jingeh ba ki khun ka Elaka ki shem jingeh.
Bad kam paw hi ruh ba ka la don ka jingtohkit ne jingshim jingkheiῆ halor ka thup lum kyrteng jong ka UIDAI.Hato ka Bor Pynїaid Election ka Ri India kan shah shisha ba ia ka thup lum kyrteng jong ka yn pynїasnoh bad ka thup jong ka UIDAI ka bym shngaiῆ, ka bym don jingthikna bad kaba kulmar? Ka jingpynїasnoh ia ka thup lum kyrteng Aadhaar bad ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ka Ri India ka їaphnieng bad їatyngkhuh bad ka Riti Synshar bad ka dei ka kam kaba ktah jur ia ka Riti Synshar ka Ri.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba hadien ba u la sdang ban ai jingïarap sha ki paidbah jong katei ka constituency ki la mih pynban ki jingpyrshang ban pynthohbria da kaba kynnoh ba ka ïing ka sem jong ki, ka thmu ban leit thied ïa ki paidbah kumba la kynnoh da ki kyrtong.
Ka longkmie Mebarisha ka la ioh rah ruh ia ka nam sub-title kum ka Mrs Talented, kaba la long dang shen ha nongbah Guwahati.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynshai ruh ba na ka liang jong ka Executive Committee, kam kwah pat ba baroh ki briew ba nabar kin ioh lut ia ki trading license, hynrei ka jingmut ka long ban pynduna.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la khie ka thma poh iing ha ka seng Congress, ka seng sain pyrthei kaba rim tam ha India bad ka daw, ka long ba ki don 23 ngut ki nong ialam jong ka seng, kiba kwah ban ioh noh ia u nongialam ba pura, u ban kit ban bah ia katei ka seng, kaba don ha ka jing shong synjor kaba khraw la 6 snem eiei.
Hynrei haka por ba u dang mih na ïingbishar la ïohi ba u Bernard u la kyllon bad la ïarap khyllie bad btin da ki Pulit ban kiew biang ha ka Kali ba wan kit ïa u.
Khliehriat, Nailar 06 : Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement East Jaiñtia Hills District lem bad ki pulit jong ka Phra mer (West Jaiñtia Hills District) hynnin ka miet ki la ioh bat ïa kawei ka kali sumo kaba don u registration number ML-11-0661 bad la lap ba kane ka kali ka la kit ïa ki mrad khlaw da ka jingthmu ban shalan beaiñ ïa ki mrad, ki dkhot jong ka seng ki la dawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka kam beaiñ kaba thmu ban pynduh jait ïa ki mrad khlaw.
U la ong ba ha katei ka por ba ja ka jingiasiat u la ioh sngew ia ka jingsawa kaba wan na ka jingjngai kaba 100 yard eiei bad ki nangmut ba don ba thang bom pataka.
Lym kumta ngi la duh noh kein ia ka dohmet doh-kshong kaba ngi la ioh baroh shi katta.
U Dr C Lyngdoh u la iohi ruh ïaka jingma kaba la ap lypa ba lada ka ïing bishar kan tuklar ha kata ka por naka 80% sha ka 60% ne 55% hangta phin sa ong ba pleng ka VPP ka la ïalam bakla, namar dei hadien bala don ka jingïatai ñia bad ka jingbalaiñ stad ha Assembly ba ka ïing bishar kala hukum ban pyntreikam noh ïaka Roster System kaba baroh shi katta ki Khasi ki ioh jingmyntoi, namar wat ïaka kam kaba ki Garo kim lah, ki khasi ki ioh ban thep haki por ba mynshuwa hynrei naka jingtreikam jong ka Roster ka post jong ki Garo ki Khasi kim lah shuh ban thep.
Kumba la btah da u cheif minister ban pynshitom ia kiba die tam ia ka dor bala buh, ka united hynniewtrep movement west jaintia hills kan sa complaint lada lap iakiba die tam dor iaki marbam.
Namarkata, na ka liang ki nongialam jong kitei ki ar-seng, ki la dawa na ka ophis u DHS ba kin thung shuh shuh ia ki Staff Nurse kiba dei na Ri Bhoi, khnang ba kan ialong ryngkat kumba long lem kiwei pat ki Distrik, lem da kumta kitei ki nongialam ki la byrngem ruh ba kin shim da ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Katkum kane ka hukum ka la ong ba la hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon bym shah ban rah mobile lane ban shon dur ha ka por ba ki thep ïa ka vote jong ki ha jaka thep vote.
Katba na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah John F Kharshiing uba la ia don lang kum u symbud kongsan ula ai khublei iaka AMKA kaba la pynlong ia kane ka championship bad ula ong ba ka jingialehkai Karate kadei kawei na ki jait jingialehkai kaba pawnam bha ha ka jylla.
U la ai khublei ruh ia ka tnat sports bad youth affairs bad ia ka Meghalaya State Olympics Association kaba la treishitom met bad mynsiem bha ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai kaba seisoh bad kaba jop.
Shwa kane ka jingiakynduh, na ka liang u ma Shylla u la iathuh ruh ba ha ka 19 tarik u bnai ba la dep, ki nongialam ka JHADC ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Justine Dkhar MLA, u ma Stephan Mukhim MLA bad ma Sniawbhalang Dhar Myntri PWD ki la dep ban ia kynduh ia u Lat ka jylla halor ka juh ka kam na ka bynta ban mynjur noh ia ka VAB.Jowai, 10 Nohprah:Ki pulit ka West Jaintia Hills District hynnin ka miet sngi Balang ki la ioh ban kurup ia 3 tylli ki trok bad kem ruh ia ki driver halor ka jingshalan tuh ia u dewiong wat hapdeng ka jingkhang ka NGT.Kitei ki trok ki dei kiba don ia u No.ML04A-8149, ML04B-3785 bad ML04-9849.
Shillong: Ka  seng Congress, mynta ka sngi ka kynnoh ba  ka jingthungkam jong ka sorkar jylla ia uwei pat u ophisar khynnah, kum u Chairman-cum-Managing Director (CMD) ba thymmai jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka long tang ka jingsaitkhuid tang ban pyndep kyrkieh ia ka jingthungkam.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Meghalaya ka la kyrpad ïa ka Sorkar Assam ba kan tuklar ban weng noh ïa ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa ki saw ngut ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingshah pynpra u mawnongrim katkum ka jingbthah jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka shnong Jatalong kaba hap hapoh Block-II.Ka Sorkar ka la kular ruh ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingkhrong khajna be-aiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka kam hapoh ka bynta kaba ar jong ka Swachh Bharat Mission-Grameen (SBM-G) – ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ki jaitjaboh bapher bapher ka ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ki shnong bad ka ban plie lad kamaijakpoh ïa ki longiing ha ki jaka nongkyndong bad plie ïa ki lad kamai kiba thymmai ha ryngkat ka jingpyndep ïa ki jingdonkam jong ki Sustainable Development Goals.
U la ong ba ka long ka burom ïa u ban don bynta lang bad ka VPP ha kane ka kynti ban tei thymmai ïa ka jylla ïa ka lawei kaba shngaiñ hapoh ka jingïalam ki nongïalam ba don ka maiñ bad ka jingshemphang.
U Bah Metbah u la pyntip ruh ba shen na ka liang jong u un sa khot ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) na ka bynta ban shim sienjam haba ïadei bad ka jingtei thymmai biang ïa ka tnum pyllun (Dome) jong ka ïing dorbar kaba la khyllem ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang 2022.
Hello,I live in Brittany, in the West of France, and we share the same tune as the Welsh and the Khasis for our national anthem.
Hynrei na ka liang u Bah Paul, ha ka sngi Thohdieng u la ujor ejahar kylla I u Bah Pakyntein da kaba kdew ba ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ka MLA skhim jongu, ka dei tang ka jingthmu sniew ban pynjah burom ia u hakhmat ki paidbah.
U Bah Sanbor haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi ba ar u la ong ba ki paidbah baroh ki lah tip ba ka BJP ha Mawsynram ka lah don u MLA ba mynta u Bah HM Shangpliang.
Ym don mano mano ruh kiba donhok ban bishar ïa ka jinglah ne ka jingbym lah jong ki Nongmihkhmat kiba mynta hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiï, hynrei shabar ka ïing Dorbar te ngi ïohi ïa ka jingthylli jabieng jong ki, ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la hiar bad ym don nongrim lymne saiñpyrkhat.
Ka long shisha kaba i sangsot bad don ki nongñiah kali (trok) kiba jngai ka lynti kiba wat tang u khaw ban shet ruh kim don shuh hapoh kali, donbok ba ki briew jong u DC ki la sam ja sam jhur hynin mynmiet, ka la long ka jingkyrkhu ïa ki lanot.
U Pawan Khera, u nongkren ka seng Congress, ula kynnoh ba ka jing iap briew, kaba shyrkhei, ka dei, namar ba ka sorkar, kam nang ban pyniaid ia kane ka khlam.
Ki paidbah jong ka shnong  ki kyntu ïa ka MeECL ban wan ai noh ïa ka ding ilektrik ban lait na ka jingshong dum.
Ka Balang ka ong ba, Ka shnong Laitryngew ka don ha ka lynti Shillong-Sohra bad ka jngai tang 43 kilometers na Shillong.
Utei u Chairman ka CCIB u la ong ba ka CCIB ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit shuwa u pud u sam bad kam pyrshah eiei ia ka jingker sainar shiah hynrei ka jingker ka dei pat ban long hadien ba la pynbeit ia u pud u sam bad ka dei ruh ban long na Zero Line.
“Phi dang shu wan beit na iing ne jingtrei.
Ngi jied  nongmih khmat bad ngi seiw ia ki ym ba ki iarap ei.
Baroh ki kam ki lah ban urlong bad seisoh lut lada jia ba ka sorkar ka skhem bad ïoh ban treikam khlem shah pynkhyllem shiteng por.
U la kyntu ïa ka company ba kan sngewbha ban leh eiei ruh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba ha ka district, ban lum ïa ki plastik na ki surok, ki lynti syngkien khnang ba ka jaka, ka thaiñ kan itynnad kaba dei ruh kum shibynta ban ri khuid ïa ka mariang.
Ha kane ka jingleit jurip, ka FKJGP ka la shem ba ka khyrdop jong kane ka veterinary ka la khang khyrdep bad ym shym la don uwei ruh u nongap.
“Ka party ka la dep jied thymmai ïa ki nongkitkam, kata u Bah Diostarness Jyndiang Ex MLA, Advisor Bah LG Nongsiej, Ex MDC, Advisor Bah Thingdar Lyngdoh, President Bah Sanjied Kynsai Shangrit, Vice President Michael Thongni, General Secretary Bah G Sohlang, Publicity Secretary Bah Nicholas Marweiñ, Treasurer Bah Coming Kharbani, Organising Secretary Bah Ismel Kharbani, Organising Secretary Bah O Sohlang, Organising Secretary, Bah Norbet Paliar, Member, L Thabah, Office Secretary Bah B Kharbani, Member Bah P Ïawlar, Kong D Diengngan, Kong E Kharbani, Kong E Marngar, Extarly Lyngkhoi, Bah W Lyngkhoi, Member", pyntip u Bah Michael.
Halor ka jingkyrpad jong u MLA ka VPP na Mawryngkneng bad MLA ka UDP na Nongpoh ban kyntu ïa u MP ba un khot ïa ka jingïalang jong ka DISHA, u Mondal ula ong “Ngan sa pyntip ïa u MP ba un khot ïa ka jingïalang jong ka DISHA".
U Ram Gurung hynnin ka sngi um shym la neh slem bad khyllem noh ha ka jingkamai kaba 35 run na ki 80 bol.
U Dr.B.D.R.Tiwari uba dei u Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya u la ong namar ba ki samla ki dei kiba ieit ia ka jingialehkai football, kumta ruh la shim ia ka rai ban pyniadon bynta bad ki na ka bynta ki jingpynshai sha ki paidbah nongthep vote lyngba ka jingialehkai football.
Shillong:Ka KSU Nongthymmai unit ka la iakynduh ia ki nongtrei jong ka reliance jio ha office jongki kaba don ha Fire Brigade bad ki la dawa ruh ba ka dei ban thungkam ia ki khynnah samla ka jylla bad kila ai por ruh 1bnai ia ka compani jio ba kadei ban ai jingtip ne pyllait sha ki paidbah ia ki kam kiba lait haka kompani ne ka seng kan pyni da ki kam.
“U Myntri ka sorkar pdeng u la kynnoh ba ka jylla ka la shlei ha ka jingbamsap bad u la kam ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba bamsap tam ha ka Ri hi baroh kawei, kaba la pynjahburom ïa ki paidbah ka jylla," u la bynrap.
La ong ruh ba kane ka jingkhang ïa ka surok ka dei ha ka por ba dang don ka jingbym shongsuk-shongsaiñ ha Majai ha kaba ka Hima Sohra ka la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingeh kham kloi ban poi sha ka jingsngewthuh lang.
U la ong ba kane ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur, ka dei ka jingpynshitom bein ia ki trai par ki nongkhaii ruh kumjuh kiba iakynduh ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
Shillong: Ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Lamphrang Blah u ba dei u MDC ka seng National People’s Party(NPP) na Mawphlang u la leit ban thep kyrteng ialade na ka bynta ka elekshon kam Chairman bathymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha u Secretary jong ka Legislative Wing, u Bah B Sohtun.
“Haka sngi sdang jong ka jingiakhih ngi la bat bad pynphai ia kumba 30 tylli ki trok kiba dei jong ki saw tylli ki karkhana pynmih khyndew bilat kynthup ka Star Cement, Dalmia, Amrit bad Green Valley", la ong u Bah Shyla bad bynrap ba kane ka jingiakhih kan dang bteng nangne shakhmat.
