Nongstoiñ, Ïaïong 18: Ka jingsyllad ka erïong erngit ïa ki katto katne ki bynta ha West Khasi Hills ha ka miet sngi saitjaiñ 16 tarik bad ka miet sngi u Blei 17 tarik mynta u bnai kaba la sdang naduh Rambrai, Phodumbah, Nongbodum, Nginïong haduh ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills.
Namarkata ka long kaba thut ha ka imlang sahlang ban pyntian jubor la ka jingngeit ha kiwei kiba ym pdiang lane kubur katkum kata ka jingsngew jong kita ki babun balang.
Na kitei ki kynthup ia 6 ngut ki high risk contact, 3 ngut kiba wan phai na shabar jylla, iwei na   Happy Valley, 2 ngut na  Laban, 3 ngut na Madanrting, iwei na Malki.
Ka ophis ka tnad Executive Engineer PWD ka dei kaba la shah nyngkong ha kaba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12: 45 baje mynstep.
Shillong, K’lyngkot 07: U nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkrang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingpyrshang ka TMC ban khroh Vote ïa ki samla lyngba ka Mye Card kaba ka TMC ka kuklar ban ai man u bnai 1000 tyngka sha ki samla ka jylla kan long kum ka jingknieh noh ïa ka jinglaitluid ki samla namar kin shaniah tylli beit ha ka jingisynei ki politishian bad ong ruh ba kane ka jingleh jong ka ka long kumba ka la buh dor lupa ïa ka vote ha ka dor ba 1000 tyngka.
U la batai ruh ba ha ki ïing jong ki, ki dei ban sdang ban kynshew ïa ka um na ki tnum ïing (roof top water harvesting) bad haba ki thung jingthung ruh ki dei ban peit katkum ka jingdon jong ka um bad pyndonkam bha katkum ka jingdonkam ki jingthung ym ban shu leh pathar.
Da kane ka nam jop ka Friends United XI kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka kyrdan jong ka semi-final na ka pool B bad ka Efty United XI Mynso ruh ka la ïoh rung sha ka semi-final na ka pool A.Kawei na ki nongialehkai ba pawkhmat jong ka ri India ka Ankita Shrivastava ha ka jingshimbynta ka jong ka mynta ha ka lympung ialehkai kaba la long ha Perth ka World Transplant Games 2023, katei ka nong-ialehkai ka la lah ban khur haduh 3 tylli ki takma naduh ba ioh mihkhmat ia ka ri sha katei ka lympung ialehkai.
U Dr.Dennis O Connor, Head of the Canadian Delegation Sector practice Lead-Cleantech, Department of Foreign Affairs, Trade and Development, Ottawa, Canada u la ialam ruh ia kynhun ba 14 ngut jong u kiba kynthup ia u Ballard Power Systems (Fuel cells); LM Technologies Canada Inc (Solar trackers/roof tops, waste to diesel, etc.); AGS Energy (Waste to Energy); Premier Tech Aqua (Water); Clearford (Waste water); Export Development Canada; Trade And Invest British Columbia.
Ban shu ïa phohsniew bad pynphohsniew ïa ki paidbah ka long kaba suk bha.
“Kitei ki runar, ki la shoh ruh ia U  Kurban Khan bad U Buran Ali, kiba trei ha ka dukan sha kaba marjan bad hadien kata, ki sa pynbor ia kitei ki lai ngut ban pyrta Jai Shri Ram" ong U  Jakir Hussain, President jong ka West Barpeta Traders’ Association.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka por 11 baje eiei, hapoh kawei ka khlaw kaba la tip kyrteng kum ka Lum-Umphning kaba dei ruh ka Lawkyntang kaba dei peit dei khmieh da ka Raid Nongkhrah.
Shuh shuh kine ki riew shimkabu ki la pynjulor ïa ki mar ki mata jong ki nongdie madan kiba shong ha syndah ka madan Iewrynghep.
Їa ki kyntien “kaba khlemdur bad kaba suda" la pynwan na ktien Hebru“tahu wa bohu" bad ki nongthoh komentari ha ka ktien phareng ki pyndonkam da ka ktien “chaos nechaotic" haba ki batai ia ka jingmut jong ki kyntien Hebru bad ha ka ktien khasi ka mut ka kynrumkynram, kaba khlem dur bad kaba suda.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingrakhe dap 25 snem ka jingkhlad jong u Bah Peter ka pynphalang biang ïa ka jingïadei ba jan ba utei u MP ba rim u don bad u kpa jong u, u (L) PA Sangma ba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha.
Shillong, Risaw 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Comnrad K Sangma ha ka sngi balang u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka sorkar ka la trei shitom ban ai ïa ki lad jingïarap sha ki longïing kiba shah ktah na ka erïong Sitrang.
U la ong ruh ba ka Ri India la tip ba ka dei kaba la wan ba ar ha ki kam rep bad ri jingri ha ka pyrthei hi baroh kawei, kumta ka donkam ruh ia ki nongrep jong kane ka thaiñ ba kin nang trei shitom shuh shuh khnang ban kyntiew ia ka nam jong ki kum ki nongrep bad ba ka pyrthei ruh kan ithuh ia ki.
Haba U Roy, u iohi, ba ka tnga jongu, ka lait phet na iing, kumta, ula phet rieh noh ialade ruh, ha kaba ula sdien phasi ha uwei u dieng, uba don hajan ka iing jongu, ha Neng Gate, Pynursla, ong ka khubor.
Ka shnong ka khot bad wer lang ruh ia kiwei ki seng bhalang ban ai ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ban wanrah ruh ia ka shongsuk shongshngaiñ ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
Ia kane ka jingiakynduh lang ki jingialam niam ba la pynlong da ka central Puja Committee la wan iashim bynta ki nongialam Balang Khristan, Muslim, Seng Khasi, Sikh ha Aurobindo Hall, Shillong.
Ia kane ka phlim la shna kyrpang na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatreilang bad ki samla kiba don ia ka sap ka phong ha ki kam Fashion Designer.
U dkhot ka ALS bad A·chik Publisher Society, u Seming D.Sangma, haba ai khublei ïa u nongthoh u la ong ba ki jingthoh ki mih na ka jingshem mynsiem lem bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka dawa ïa ka jingminot na ka liang u nongthoh.
Shillong,21Naiwieng:Lashai ka sngi kan long ka sien ba nyngkong  eh ha ka khana jong ka I-League ba ka Shillong kan ia khun para shillong, kata ka jingiakhun hapdeng ka rangdajied bad ka Shillong Lajaong.
Na ka bynta ka jingialong kawei bad ka jingkohnguh jong ki nongshongshnong (citizen) ia ki jingpyniaid bad ki jingbthah na ka liang ki bor ka koit ka khiah (Health Department) bad ka sorkar.
Kine ki dei ki jingkynnoh, bym don nongrim satia", ong ka Neetu Singh.
Kumta ka HYC ka dawa ba dei ban kyntiew noh ia ka seat na ka bynta ka jylla Meghalaya na katei ka session kaba la dep.
Ki paidbah ha kane ka por ki la khang lynti ruh ïa ki surok ban poi sha ka jaka treikam jong ki shipai ha kiba bun tylli ki jaka.
Lada ai bhah ïa ki OBC 52%, ka Reservation baroh kyllum lang kan poi shaduh 74.5%.
U Rev.Fr.Roland Kharkrang haba ïathuh sha ki paid riewngeit ïa ka histori hashwa ban pynlong ïa ka jingmane Sakramen hadien ba la pynkut ïa ka jingïaid proseshon, u la ong, “ki Phadar Salesian ki la pynlong ïa ka proseshon Maria banyngkong eh ha kane ka ri Khasi ha 24 tarik Jymmang, 1922 ha Ingmanebah Laitumkhrah ha ka por 6:30 baje janmiet bad la ïaid ter ter kham shaneng ba don ka madan Fire Brigade.
Bun hi ki sakhi ia ka jingshisha ba wat ki kmie ki kpa kim tip shaei ki khun samla jong ki, ki leit namar mar la kiew ha ki kali iit ïong ym tip shuh wat la ki don tang ha surok ba phyllaw iing ruh.
Kum ka nuksa, mynta u snem, ka International Cave Expedition kaba 31 hapoh ka shatri jong ka “Caving in the Abode of the Clouds" ka la long hapdeng 6 bad 24 tarik Rymphang, 2023 ha ka thaiñ Muallian ha East Jaiñtia Hills.
U Das, u dei uba leit skul ha St Edmunds Higher Secondary nangta u leit ia ka higher secondary ha Army School, Shillong bad u pyndep ia ka degree ha Amity University ha ka lain biotechnology.
Ka pyni ba u briew u donkam ban lum lang ban pyndait lang khnang ba kan long kawei ka jingmut na ki Ar tylli ki Testament, ba kan long kawei ka ktien, ka jingmut, bad ka long ka jingshisha, namar la thoh ia ka ktien u Blei ha ki por ba iapher bad ki jaka ba iapher.
Shillong, Risaw 02: Ka don ka jingong, “ka Um ka dei ka jingim".
Phi dei ki shipai jongnga bad phi kham khlain bor ma phi, ban ia ia ka sorkar, ia ka kashari bad kumjuh ia ka iing dorbar".
Don bun na ki kiba trei wat sha shiliang duriaw bad sha kiwei pat ki jylla bad ki da trei bha ruh.
Shillong, 06 Lber:U nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy hynne ka sngi u la ther ia kane ka sorkar jylla kaba kam ba ka la pyndep ia ka jingkular kumba la kular ia ki paidbah, bad u la ong, “Kane ka sorkar ka pyndep ia ki jingkular tang ha ki katto katne ki konstitwensi",.
Mynta ka la dap 100 snem thik.
Na ka liang ki Majistor jong baroh ar jylla ki la hukum ruh ba ym dei ban shna kino-kino ki jingpynwit ïa ka leit ka wan ha katei ka jaka naba ïa kane yn pynbeit ha ka kyrdan jong ki Deputy Commissioner jong ar tylli ki district ka Assam bad Meghalaya kiba dei khmih ïa kitei ki jaka.
Shillong:Kum ban sah kynmaw ïa ka lyngkhuh snem ba nyngkong ban kynmaw burom ïa I Crystal Gayle Kharnaior, iba la khlad noh shi snem mynshwa ha ka jingjia ba sngewsih ha ka 12tarik Nailar, 2017 ha surokbah ba hajan paki dulan jong u Lat ka jylla, ka Riti Academy ka la seng ïa ka khusnam ban ithuh bad pyrto ïa ki samla ba tbit tam ha ka thohdur, ka sawangka, ka durim bad ha ka rwai ka siaw ka put ka tem.
Ka la iathuh ba ka shnong ka la daiñ kuna ia ka namarba ka ioh da u lok ki briew bad ka kuna ka dei haduh T.32 hajar tyngka, ka ong ba kam lah siew kumta ka la mih noh.
Ha ka jingshisha, ka KHNAM ka la dep iakynduh teng ia u Myntri bording ha u bnai Iaiong ba la dep hynrei ka jingbym ioh jubab, ka la pynlong ba kin iakynduh biang mynta ka sngi.
Shillong:  Ka Meghalaya Squash Racket Association (MSRA) ka la pynlong ia ka lympung ialehkai World Squash Day ba shi sngi ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep.
Ka kyndon 5 la weng noh namar ba la pyniaryngkat ia ki parliamentary secretary bad ki myntri sorkar bad ka la pynkylla noh ia ka kyndon Sections 6 bad 6 (a) ka Meghalaya parliamentary secretaries (appointment, salaries, allowances and miscellaneous provisions) ordinance, 2016.
U Mundhan, ula ring dur bad buh ha ka social media bad ki don ki dur bad ki audio ruh kiba u ring ha ka por mynstep, ha shwa ban pyniap ialade bad ia la ka jong kaba ieid.
La phah ia kitei kiba ioh ia ka khlam, ba kin leit sha la iing bad ba kin shong kyrpang ialade.
Tura:U nongialam barim jong ka seng kieng atiar ba la tip kum ka United achik liberation army (UALA) kawei na ki seng pyntriem kaba khlain bha ha rilum Garo mynshwa, uba lah tip kyrteng kum u Novembirth ch Marak, u don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na Chokpot konstitwensi, kaba hap ha South Garo hills district, ka konstitwensi ba la mihkhmat da u Lazarus Sangma.
Ha kaba ïadei ba ka jingjied ne jingbym jied jong ki paidbah ïa ki kyrtong ki ban sa ïakhun na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency, ngi sngewthuh ba ka jingshongshit ka kham pjah ha ka ilekshon MP haba ïanujor bad ka ilekshon MLA lane MDC.Hynrei ban shu jied da ka jingshongshit ruh kam wanrah ïa ka jingbha hadien habud, bad kin tuid sa tang ki jingbabe.
Ngi dang shu dep ïaid lynti ïa ka election MLA 2023 bad ha kane ka election la ïohi ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la buh ïa ki mat ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta kata ka jylla Garo bad ka jylla Khasi Jaintia.
Haba ïashim bynta ha ka jingïakren ai khublei ïa ka jingshah jied CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka sngi, u MDC ba la rangbah duh jong ka KHADC, u la ong ba ym lah leh eiei namar ba ka la ju jia kumne na ka por sha ka por.
Ki kam bymman bad be-aiñ ki dang kiew.
Ka um ka ïakiew ka ïahiar shibun eh ha pdeng ka khyndew bad ka suiñ na ki daw ba shong ha ka jinglong ka khyndew hi.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka ‘Cold Storage’ kaba don ha Mawïong bad Garobada kim treikam shuh bad ka kaiphod kaba la dep ban aiti sha ka tnat ka la kdew ba kam long shuh kaba dang biang ban pynkhie im biang ïa ki.
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup iwei na Jatah Cluster bad 7 ngut na Sohphoh cluster.
Hapoh ka Clause 19 jong ka FCO la pyrkhing bha ia ka jingdie bad jingshna ïa ki sboh dawai bad lada don mano mano ba pynkheiñ ïa kine ki kyndon ka jingpynsaja kaba tyngeh donkam ban ai sha ki nongpynkheiñ aiñ wat da kaba set along ïa ki haduh 7 snem kynthih!!! Kumta haba die da ki dawai ba la khleh shun kan long ka kam be-aiñ kaba thok bad shukor im im peit peit ïa ki nongrep bapli.
U Yumnam u la ong ba hadien ba u la ia soh sha ka lympung saiñpyrthei u iohi ba dei tang ka seng NPP ka Party kaba don ia ka thong ban ai ka jingshakri ba kyrpang ia ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Kane ka Hotel ka don 101 tylli ki kamra bad kiwei pat ki jnit ki jnat ki long ka Restaurant, ka dukan die Coffee, ka Bar, ka dukan die tiar bad ka Banquet Hall.
Hynrei kum ka sorkar, kaei pat ka kamram jong ka? Hato kan pynkut noh tang na rmiangshyntur ia ka kyrteng, ka nam bad ki kam u ma Kambell Chullai, hato dei hok mo ia u ma Kambell ha kum kane ka juk ka por ba un ioh ka jingithuh ba kham kyrpang lyngba ka sorkar ne na kiwei kiwei ki kynhun kiba la ioh ban mad ia ka jingkyrkhu lyngba ka Eco-Friendly Crematorium u ma Kambell.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha ha indoor hall ka Seiñraij Jowai, Tpeppale.
Ia kitei ki masi, ki shipai ki kurup bad ki la leit ban aiti noh sha ki police outpost kiba don hajan.
Sa kawei ka shong Laitryngew, kane ka shnong ka long kaba pynmih dewiong, Naduh ki por ba rim, kata ha u snem 1950, ter ter.
Jowai, 20 Naitung:Hadien ka jingtwa khyndew ha une u bnai ba la dep ha Rattacherra, East Jaintia Hills District ha kaba 4 ngut ki myn siem ki la duh ei, mynta ka sngi la jia biang ka jingtwa khyndew ha katei ka thain, hynrei katei ka jingtwa kam da long kaba jur.
Uba bun hi u drok u dei uba wan na bar ri bad nabar ka jylla.
Kum ban shu ong noh kajuh ka kmie hynrei ka ioh tnga bun ngut.
Ka sngew ba kane ka jingthmu ka dei tang ka buit ban tyllep ïa kiwei pat ki niam kiba don ha kane ka Ri.
U Myntri u Bah Kyrmen Shylla haka jingkren ula ai mynsiem ia kiba la shah pynkup burom bad u ong ba u sngewsarong shi katdei eh ban don bynta lang bad ki ha kum kane ka sngi kyrpang jong ki.
“Lada u MR um lah pule shuh ïa kata ka kaiphot khot ngin ïarap pule lem ngi kloi ban iarap ïa u" ong kane ka longkmie.
Ha ka Sixth Schedule ym don ILP hynrei  u President bad u Governor ki pynngat 225 tylli ki Ain ba kin treikam ha UKJHADC ha ka snem 1952 [Para 19(1)(b)(3)], kawei na kita ki 225 tylli ki ain ka dei ka ILP (EBFR 1873), kaba sah ka dei ia u Governor ban pyntreikam da kaba pynmih ia ka Notification any time he wishes.
Kane ka hukum ka Kashari ka la mih hadien ba u Inspector Bah N Khongthohrem, u officer in-charge ka Laitumkhrah police station u la kyrpad sha u SP ka CBI, Shillong ban aiti ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka jyrsieh thung kam nonghikai ha ki Lower Primary School ba la kurup da ka CBI.Ha ka jingbishar kaba long ha ka 4 tarik Jylliew, u nongiasaid ain ka CBI u kyntait ban aiti ia ki kot ki sla sha ki pulit.
“Kumba ka long ka surok kam biang, ka umbam ka umdih kam biang, ka bording kam biang bad ngi wan ban pynsngew ïa kita ki jingeh ki jong ngi, ngi pynpaw ruh ïa ka jingaikhublei ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ngi uba la shimkhia ïa kane ka kam bad uba la kular ruh ïa ka ban ïarap ïa ka balang katba lah ba ka kam kan sted na ka bynta ka jingpynkhreh jong ngi ka balang ban pdiang ïa kane ka jingïaseng Synod", la ong kitei ki nongïalam ñiam.
Ki nongialam jong katei ka seng, ki don mynta ha ka New Delhi, na bynta katei ka jingpynkhreh ban ai mukotduma pyrshah ia katei ka rai jong ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng, 2022.
Kine ki arngut kiba la khlad ki dei u nongniah ka bike u Badondor Shabong (21) bad ka Darihun L Nongpiur (26).
“Mynta ka sngi ngi la pynsngew bad pyni ia ka ne ka jingthmu ka Sorkar bad ki la pan por ia ngi bad kin sa kynduh hadien ka jinglehniam puja bad la kin pdiang ne em yn sa tip yn da la pynlong ia ka jingïalang hadien ka jinglehniam puja“la ong u bah Tynsong.
U ong ruh ba katei ka lympung kam dei tang ban pyni nam ïa ki marbam hynrei ruh kum ka jingkynduh lang naduh ki nongtreikam lajong, ki nongrep, ki cooperative society, ki self help group ba kin lah ban pynïar ïa ka jingtreikam.
Ha ka 3 tarik Nailur 2020, ngi la ïoh lad ban sakhi ïa ka jingkylla kaba khraw pat ha ka shnong Lumshyiap bad ka long ka jingsdang ïa ka jingpynkylla ïa ki shnong nongkyndong jong ngi sha uwei pat u mawjam.
U Editor, D.I Colourist dei u Batei Kharmyndai bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fernando Mylliempdah, Batriti Pyngrope, Bansumar Syiem, Gadial Lyngdoh Lyngkhoi, Emidaka Syiem, Stephan Marsing bad u Badonbadme Nongpluh.
Na ka liang u Prof.(Dr.) Nalin Mehta haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ka eksamin thep kam jong kane ka jaka ai jingsumar kaba la long ha bun tylli ki jylla, u la ong, “Ka don ka ‘All India Examination’ kaba la pynlong ha bun tylli ki jylla kiba kynthup ruh ïa ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka don ka center ha North Eastern Hills University ruh.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah ujor jong u, u bah Khan u la ong ba u la sngew kyndit haba wan ka shithi na ka Disciplinary Action Committee ka seng kaba ma u kum u Vice President ba la shah jied,  um don jingtip ba ka don kum katei ka komiti, bad ha katei ka shithi, kaba la soi da u bah WHD Syngkon uba dei u Secretary katei ka komiti bad ha katei ka shithi la pan jingshai na u balei u ialeh pyrshah ia ka seng , “Nga la ioh ia katei ka shithi ha u naitung, 2013 , bad ki la ai por khadduh ba ngan pynpoi ha ka 5 tarik u nailar 2013, nga la phah ia ka jubab ha ka 2 tarik u nailar, 2013", “Haduh mynta ba nga la iehnoh ia ka seng Congress ngam pat tip aiu ki rai halor ka jubab jong nga, ngam tip katno ka shimkhia kata ka jubab jong nga ba ki slem haduh kine ki sngi ba nga la risain ban ai jubab" kren lyngngoh u bah Khan ia ka jingbym lah katei ka komiti ka seng Congress ban ai jubab sha u ha kaba u la ong ruh ba ka la don ka por ba u la phone sha u bah P.R Kyndiah u Chairman ka Disciplinary Action Committee ban pan jubab,  “Hynrei u la ong ba u don ha ka jingshitom un sa phone hi, haduh mynta ngam ioh ia ka phone jong u, ka shu pynsah lyngngoh ia nga", ong u bah Khan.
Dang shen u Himanta Biswa Sarma uba la wan ïuhkjat ha nongbah Shillong u la ïakynduh kyrpang ïa u Conrad Sangma tang hapoh shikynta ban ïakren khyndiat na ka bynta ban buh ia ka sngi ïakynduh halor kane ka jingthmu.
Nongstoiñ, Rymphang, 02: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Mawshynrut Circle, ka la lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka skhim Nongrep lane ‘FOCUS’ jong ka Sorkar MDA ha ka thaiñ Mawshynrut, namar ka jingïaid lait ïa ki kyndon ba la buh ha kane ka skhim.
U Ashley Kharpuri  u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong haka thup Rookie da ka jinglah ban ñiah tang 3:10:44, u Zelesy Puro u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:14:56) bad Banishan Sohtun u la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:16:28).
Lah ban kdew ba dang shen ka kong Roshan Warjri ka la leit ban jurip ia ka Motphran ban pynitynnad bad ban pynwandur biang hadien ba ladep pynpra ia ka jingkieng.
Ia kane ruh ki leh mynta da ki kor kiba heh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem, u ba la mih rangbah ban kren ïa kane ka mat ka jura ban ïa bha lang ym tang ki Khasi Jaintia bad kumjuh ruh wat ki Paid Garo, namar lada pyntreikam mynta ïa ka Roster system ka tara jur ka la noh shiliang dang ioh bhah bun ki Garo bad ïa ki Khasi-Jaintia kiba la bun ka jingbun paid ban ïa ki paid Garo.
Ïa kane ka surok rong la pynïoh lyngba ka jingshimkhia jong u MDC ban buddien haduh ban da ïoh hadien ba ki nongïalam shnong kumjuh ki nongïalam ka Balang Catholic Mawlai Parish ki la pynsngew ïa ka jingdonkam kyrkieh bad kyrpad ïa u MDC ban ïarap lang.
U la ong, “Phi iohi kaei kaba la jia ha Assam ha ka por u Tarun Gogoi, u la wanrah ia ka ULFA sha ka miej jingiakren bad ka Assam ka la kiew shaphrang bad kala biang mynta.
Shillong, Jymmang 05 : U MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar ba dei ruh u Secretary jong ka party ha ka sngi Thohdieng u la pynkynmaw biang ba kumno ki shah shukor ha ka por ba ki thmu ban thaw ïa ka sorkar ka bym dei NPP.Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party, Bah S Osborne Kharjana kaba long ha Sohiong, na ka liang u Bah Charles u la ong, “Ngi la sngewkmen bha hadien ba la jop elekshon ban ïa thaw sorkar noh bad ka Congress, UDP, ka TMC, PDF, HSPDP bad VPP.Nga da kynmaw sah ruh ba ha ka 5tarik (Lber) ki MLA Congress ngi ap sah ha Pinewood hynrei ynda janmiet ngi tip ba ki la shukor ïangi.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah S.K Sunn, u la wanrah ia ka jingkylli ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ban tip katno tylli ki don ki karkhana kiba la seng ha Byrni bad ha Umïam  ha ki san snem mynshuwa.
Na ka liang ki nongrep ki la iathuh ruh, ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka Iew Mawlong parking lot kum ka jaka dielang ia u jhur, ha ka mala ka ba nyngkong bad hapoh;  hynrei hangne ruh kam shem la long kumba la rai da ka sorkar mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka jylla ka lah ban thaw sorkar synrop bad u pynoaw ka jingsngew skhem ba ka BJP kan sa synrop bad ki seng kiba ïa sngewthuh jingmut.
Kumne:-1.
Na ka liang u Acting sordar kane ka thain u bah Thom Wahlang, u iathuh ba kane ka jingorpait bad ka jingsdang ban ngam ka khyndew ka ba don kine ki 11 tylli ki longing ka la jia naduh ka 27 tarik u jylliew 2020.
Kitei ki trok kiba la shah kem ki kynthup ia ka trok ML05J6284 ba dei trai da u Hasar Dkhar bad ka trok ML04A- 5224 kaba dei trai da u Testlang Rymbai kaba niah da u Teibormi Lamare bad u Euringson Dkhar Kidei ki briew ki la shah kem ha ki pulit.
U la ong ruh ba ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang ka long kaba kongsan ban long ruh ka nuksa sha ki paidbah ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïaka mei mariang ban ïada ïaki mrad ki mreng kumba la donkam shisha ban sumar ïaka mei mariang kaba la sdang ban syllen lut naka jingdusmon ki paidbah.
Ki Rangbah shnong ka Upper Shillong ki la khot ruh ia u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia donlang ha katei ka jingialang kum u MLA jong katei ka thaiñ ym kum u myntri sorkar, hynrei u bah Gilbert u la ong ba ym pat ioh ktien eiei la un wan ne em katba kiwei pat ki la pynthikna ba kin wan.
Shillong: La pyntip paidbah, ba la khang shipor ia ka  Gumaghat Out-Post ha South West Khasi Hills District, hadien ba uwei na kiba trei ha katei ka ktem pulit, ula ioh jingpang covid 19.
Shillong:U Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), mynta ka sngi u la leit ban noh synniang da ki mar bam ia ki ar tylli ki jaka ri khunswet ba la pyniaid bad peit da ka KJP Assembly ha Jaiaw bad Mawphlang.
Kine baroh ar ngut ki la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah, ithuh bad burom ïa ka ktien lajong.
Hadien ba i la shem shitom ban ring mynsiem, i la sangeh ka jingtreikam u khongsnam ha ka 2 tarik Risaw 2020 bad wat la na ka liang ki bor ka hospital ka leh da ka CPR hynrei kam shym la iarap satia bad i la khlad noh ha ka miet jong ka 2 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 11:10 baje da miet.
“Kino kino ki nongdie jingdie kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki aiñ shnong," la ong shuh shuh ma Edystone bad kyntu iaki nongthied nongpet ba kim bit ban thied jingthied na footpath ban nym pynshlur iaki nongdie madan ban shong ha ki basa iew kiba don hapoh u pud u ang ka shnong.
