Ka HYC kala pynpaw ba long kaei kaei kaba sngewdukkha haduh katta katta ban shem ba haduh mynta haki 69 snem ba la ïoh ïa/treikam ka Autonomous District Council, hynrei haduh mynta ka KHADC kam don iaki kyndon aiñ ban pynskhem iaka riti Poi-kha Poi-man jong ka jaidbynriew Khasi, kaba dei kawei na ki Riti kaba donkam bha.
Na ka liang ka JSM kala shim biang ka Rai ban pynbiang ïa kine ki khynnah naduh ka bai skul, ki kot ki sla, Uniform bad kumjuh ruh ïaka bai Tuition jong ki ha u snem 2024.
“Da kaba ïarap lem kin sa lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang.
Ka Joint Peace Committee ka la khot ia ka jingialang ha ka 3 tarik u nailur, 2015 ha Khanduli Forest IB bad katei ka jingialang kan long hapdeng ki jaitbynriew Pnar bad ki Karbi kiba shong basah ha ka thain Block I (khappud) bad ka jingthmu ka tei ka jijngialang la ong ban ia kren ia ka shongsuk shongsain hapdeng kitei ki ar jaitbynriew bad ban kyntu ruh ba kim dei ban ngeit biej ia ki khubor hamsaia.
Ha katei ka jingleit jurip ka Seng kala lap ba ka jingpyntrei ïa ka surok na Pingbah sha Nonglyngdoh haduh Nongkhlaw lah shu siang torti bad ka rong ruh la tang shaba palat.
Ka la ong ba ki don shibun ki aiñ kiba dei ban pyndonkam ban ïada na kano kano ka jinglong jingman kaba lah ban lam sha kano kano ka bynta kaba pyni kumba ym don aiñ.
Lada kum kine ki myntri ki pynïaid ïa ka synshar ha kine ki 5 snem ban wan, ka jylla kan sa nang tur sha ka jynjar ka sohsat ym sha ka ïohnong bad jingbha.
kiwei ki jylla khristan ki pyni da ki kam katba ka Meghalaya pat tang ki jingkular khlem paw dak ei ei.
Ban shu kdew hangne ba ka Netflix India ka la pynlait paidbah ïa kawei ka video jong ka shaphang ka jingrakhe Diwali ha Sohra ha ka jingther u lapbah lapsan bad ba ha kane ka video ïohi ba ki nongshim bynta kim dei kiba syriem dur bad ngi hynrei kiba phalang pynban ïa kiwei ki jaidbynriew ka thaiñ Shatei lam Mihngi ka ri India bad ruh ki ktien ba ki kren ki dei ha ka ktien Hindi bad ka don ka jingrwai kaba ki rwai ha ka ktien Khasi ruh.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Precious Sten B.Sc.6th Semester uba la batai ïaka jinglap jong u, ha kaba ïa dei bad kane ka prokram bad ki jingpule jong u ha kaba ïadei bad kane ka subject kumjuh na ka Knerlang Paslieñ, klas XII Science, K.J.P Synod Higher Secondary School, Jowai kala kren halor kane ka prokram bad ki kyntien ai khublei na u Dr.D.Suchiang, Asst.Prof.KNG.College, Jowai.
Ula ong, lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa kitei baroh kumta kadei ban pynsangeh ïaka jingpyntreikam ïaka Roster System naduh ki snem kiba mynshwa hynrei ban sdang pyntreikam noh nangne shakhmat kata naduh u snem 2023 shaneng.
“U Sir, ula khot ba ngin ia leit bam ja sngi bad katba dang ia bam ja, ka la sahkut ka doh shymprong ha ki bniat jongnga.
Kumta lada ngim nang ban burom ïaka jingngeit jong kiwei te ka lah ban wanrah ïaka jingïapait ïapra haka ri bad ka jaitbynriew, ong ka seng lyngba u ma J.Phawa President bad u Secretary ma C.Sungoh.
Ki rynsan ba lah pyndonkam da ka bor technology bad internet ki ai lad ïa ki nonghikai ban pynkylla bad pyn wandur ïa ki rukom ai jinghikai katkum ka jingdonkam ki nong ïashim bynta ki ba na ki jaka ba pher ba pher bad kan ïarap ban ai jinghika ka ba pura khamtam ha ki samla&quot; U lah ïaroh ruh ïa ki rukom treikam ki kynhun kum ka ECHO-India bad ka jingdonkam ban ïa kren bad shim bynta mar kylliang jong baroh ki nong trei kam ha baroh ki liang.
La ia thuh ba ka jingshitom ba kham jur eh dei na ki bynta ka khlieh,ki kti ki la jngem.
La tei ïa ka ha ka jaka kaba ïar haduh 103 bigha bad ka don ruh ïa haduh 16 tylli ki tnat jingpule lane ki ‘department’.
U Bah James, u kren ia kitei ki kyntien ha khmat ki 1,500ngut ki dkhot jong ka Nongstoin Block Congress Committee (NBCC), kiba wan shim bynta ha ka jingialang mynta ka sngi hapoh bishop Hall Nongstoiñ.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Dios, u la ong ba ka daw jong ka jingmih noh na ka HSPDP ka dei ka daw shimet jong u.
La pynbeit ruh ban ban pynlong ia ka Dorbar kaba kyrpang ha ka 13tarik Nailar  2013, hapoh Khasi National Dorbar Hall, por 11 baje ban kynmaw ka jingdap 65 snem ka jingsoi bad mynjur ka Sorkar India ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement ha 17 tarik Nailar 1948.
U PM ka Bilat, u la ong ruh ba ka jingngeit jong u briew kadei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim shimet shimet jong u bad kadei ka bynta ruh kaba wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
New Delhi,23 Rymphang:U Anna Hazare, ula sdang biang ia ka jing ia khih jongu mynta ka sngi, da kaba pynlong ia ka jing ialang paidbah ha  Jantar Mantar, na ka bynta ban pyrshah ia ka ain shim jaka jong ka sorkar India, lane ka Land Acquisition Bill.
Lada kane ka sorkar, ka sngew lem ia u nongrep, ka la dei namarkata ban thied lut ia ki mar rep baroh bad hadien kata, kan sa pyniaid dalade kat shaba ka sngewbit; lymda kumta, kitei ki jingkren, kin shu long tang ki ktien pyllait jynhaw suda.
Hynrei, ka khubor kaba lah ban long tang kum ka hamsaïa pat ka ïathuh ba wat ïa ka tiket MDC ruh ka lah ban duh.
Ka jylla Meghalaya ruh ka la ngat lang ha kane ka jingkiew syndet ki marbam mardih.
Kitei ki skhim kiba u Bah Teiborlang u la lah ban pynioh kawei ka dei na ka Central GST na ka bynta ban shna ïa ka paiñkhana (toilet) lyngba ka Swachh Bharat kaba long 2 lak tyngka bad kawei ka dei kaba u la dep shna ïa ka kamra shet (Kitchen cum store room, kaba don ha Mawlai Phudmuri kaba kot sha ka 5 lak tyngka.
Kat kum ka DLS method, ka SGH ka la dei ban kamai 59 ha katei ka por, te kumta ka Tura ka la jop da 16 run.
Ha kane ka prorkam u Bah MJ Marngar bad u Dr.AL Rymbai kila pynshai halor u khniang Coronavirus bad ka kumno u ïabit kaba la wanrah ïaka jingkhang khyrdep ka Ri baroh kawei.
Ka dei ka kamram jong kane ka Komiti ban peit bad khmih nadong shadong kiei ki jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jylla, kumno ban pynbha bad pynjanai, kumno bad kiei ki bynta ban pyndap ha ki jaka ba dang thylli bad ban pynthikna ia kiei kiei ki bym thikna la ka dei ha ka jingpyniaid ryntih ia ki kam ki jam (Administration), la ka dei ha ka jingbymbiang ki Nors ki doktor, ne ki dawai dashin, ne jingdonkam shuh shuh ban tei ia ki hospital, CHC, PHC bad kiwei kiwei ki bynta.
Paralok, haba phi pule ia kane ka jingthoh jong nga, wat sheptieng.
Ia katei ka lympung la pynlong da ka Indian Arm Wrestling Federation.
Ha kajuh ka por ruh lada ki nongkhaïi jongngi nangne ruh ki kwah ban phah tiar shabar jylla ka shong tad shibun ban phah da ka rel.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la thoh sha u myntri khynnah ka tnad pohing ka sorkar India lyngba u bah A.L Hek ban pynpaw ia ka jingpynrem jong ki namar ka jingshah beh bad shah kren tohmet ka longkmie Khasi ka kong Tailin Lyngdoh ha ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf Club.
Ki kotkhubor, kim shym la pynmih satia ia kane, hynrei u paidlang ka India, un nym shu sngap satia" ong U Rahul, ha ka tweet jongu.
Ha ka jingkren, kaba la ioh sngew paidbah, U Maulana, ula bthah ia ki nongbud jongu, ba kim dei ban sngap ia ki kyndon jong ka sorkar lane ki jingbthah ki doktor ruh kumjuh, halor ka jing iadei bad ka jing saphriang ka jingpang coronavirus.
Haka jingleit jong u sha nongbah New Delhi, ula iakynduh ia ki myntri bad ki nongialam ka BJP.Ka umsaw kaba la wan kynsan kynsan naka jingjur u slap ha kine ki ar sngi kiba la dep kala rong ia u kba uba la dep ot bad pynlang pynlum napoh trep ha ka shnong Namdong.
Ngi ju kynnoh ba ki surok, ki nala ha sor ki long kiba jakhlia bad ba ym i don ki ban kit khia ïa kane.
Ka kong Angela, ka dawa ban don ka jingtohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia baroh kawei bad ka sorkar ka dei ban siew ia ka bai sumar ia kitei kiba shah shoh bad shah pyn mynsaw, khamtam ia ka Amita, kaba don 7ngut ki khun bad ka bym don lok shuh satia bad 4ngut na kitei ki dei kiba dang rit.
Na ka liang u Waheh Shnong Khanduli U Ma Yooshida Nongspung u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka KSU Namdong kiba la don ryngkat lang naduh kaba sdang jong ka jingjia iakynad bad ki jaidbynriew Karbi.
Ha ki syrwet ksai ka Duitara ksiar, kyn’ih ryndang u kaitor da ki sur ban kyrsiew la jaitbynriew, ki sur pharshi ïa ki jingshisha bad jingshai jong ka mynnor; hynrei ki pher bad kylla ha jingtyllun ka por.
Katba ka jingïalehkai jong ka badminton ka la lah ba kan pyndep ïa baroh ki jingïalehkai ba dei jong ka semifinal ha kaba Nitania Tariang (EKH) ka la jop ïa ka Sengte WD Shira (WGH)da 21-12, 21-8, ka Shimtihun Lyngdoh (WKH) ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nihaka Lamare (WJH) da 21-12, 21-15.
Shillong, 17 Nailur:U Khliehduh barim ka ANVC-B u Bernard Marak mynta ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong shimet na ka bynta ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC ha GHADC ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
“Ngin iatreilang ha kane ka sorkar MDA da ka jingiasngewthuh jingmut ha baroh ki bynta", la ong u bah Pangniang.
“ Hynrei kine baroh ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar".
Ha ka jingiakren, ba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la wanrah ia ka mat iatai halor ka jingeh kaba la mad da ki nongkhaii masi na ka daw ba ka jylla Assam ka la pyntrei kam ia ka Cattle Prevention Act 2021 ha kaba ka la wan rah ia ka jingeh ia ki nongkhaii masi ban wanrah masi na ka jylla Assam sha Meghalaya.
U la ong ba haduh mynta ki don 1200 ngut kiba la ai kyrteng ban shah hikai ha ka Zardozi bad ka por hikai kan long hynriew bnai katba ia ka jingshna jingsahkynmaw ne memento kan long lai bnai bad la don kiba la wan ai kyrteng 480 ngut bad yn ai jinghikai ha Shillong bad  ha Tura.
Ka Assam, ka la kiew sha ka 2,835ngut kiba ioh pang, da ka jingdon jong ki 154 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Bynta: 2 – ka jingkha ia u Jisu Khrist:Ia ka jingkha ia u Jisu Khrist la dep iathuh lypa naduh ka por u Isaiah arsien, nongiathuh lypa.
Haba ia kren bad u Babu Chosterfield Khongwir u la iathuh ba haduh mynta bun na ki jingrwai tynrai ki la duh noh ka daw ka long namar ki jingmih kiwei ki jingrwai ka juk thymmai.
Nongpoh, Jymmang 31: Ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘Wordl No Tobacco Day’ ban pyrshah ïa ka jingdih ne bam duma ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew, ki samla pule ka Ri Bhoi College ha ka lama jong ka NSS Unit, Ri Bhoi College mynta ka sngi ki la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong ïa kajingïaid paidbah ha Nongpoh bad kynthup ruh ka signature campaign shi bynta ban ïalap halor ka jingktah jong u duma.
Hooid, ka sorkar kan ym lah lait na ka kamram ka jong ka.
Na kaliang ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) ryngkat bad ki nongshong shnong jong kitei ki lai shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka tnad kam khlaw ka Cachar kiba iarap ban pynioh biang ïaki ïa kitei ki jaka rep.
Ha ka jingsdang jong ka jingïalehkai, ka DC Tura ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Nangta u la ïathuh hadien ba la dep ñiew vote, ki election agent ha ka jingbym poi pyrkhat kumba shoh tyndep ki la mih noh na ka jaka ñiew vote.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka dukan shna tyre ym don mano mano.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Thynroit SCC kam lah ban tied ïa ki bol jong ka Nongdawah ha kaba ka kamai tang 37 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.0 over bad dei tang u Zent Avesta Kharmalki uba kamai bun ron da 12 ron na ki 2o bol katba u Kyrmenskhem Nongpluh marwei u khur 6 wicket ai kamai tang 3 ron ha ki 3 over uba la khur ruh ïa ka khusnam Player of the Match.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki kynthup ïa u Joyel Das, Pronoy Mazumdar, Gaurav Gupta, Karnajit Sarkar, Sujit Sarkar, Sunil Sarkar, Tutan Sarkar, Sanjit Sarkar baroh kiba dei na South Tripura.
“U ma Andrew Shullai u la ong imat ba ka ne ka sorkar jong u Conrad Sangma u kwah shisha ban pynduh pyndam ia ka District Council.
Ka Mehbooba Mufti, myntri rangbah barim jong ka Jammu and Kashmir, ka ai jingmut ia ka India, ba kan iakren ha kane ka kynti bad U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan bad ka la ong, ba lada iakren mynta, khlem pep, kan don ka jing myntoi ia baroh ar tylli ki Ri.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la ai ka nuksa kaba bha tam ïa ki samla bad ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ban long ka nuksa kum kine ki riewkhraw pyrkhat bad ki Syiem ba la leit noh shibun ha ka shynshar khaddar.
Shillong, Nailar 12 : Ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng kiba dei na Meghalaya kin ïoh ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh Sng Laitluid ka ri ka ban long ha Red Fort, Delhi ha ka 15 tarik u Nailar, 2023.
Ym tang katta hynrei la pyni ruh ba ki briew kiba sah hapoh katei  ka shnong RR Colony kim hap ha kano kano ka dorbar shnong.
La iathuh ba ka ICAR, ka la iaid ia katei ka jingthmu jongka, la 25snem kynthih bad ha katei ka jingiaid lynti ka ICAR, ka la lah ban pynmih ia kitei ki sniang, ha kaba ki la ai kyrteng ruh ia ki “Lumsniang".
Ka Dr Sawian ka la iathuh ba ka jingshakri jong kane ka hospital kala kham bha ha kine ki sngi khamtam hadien ba la ioh ia ka jingiarap na ka National Rural Health Mission (NRHM) jong ka sorkar pdeng.
U Rangbah Lyngdoh ki Israel u kylli ha u Stephan – Hato kine kiei kiei ki long kumta shisha? U Stephan u iathuh shibun shaphang u Abraham mynba u don ha Mesopotamia, mynba ym pat leit sah sha Haran.
Ngi la pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka jinglong ka jaka da kaba pyndonkam ia ka teknoloji bad kum ban shu kdew, ka dei ha ka thain shatei lammihngi ba ngi la ioh ia ka world record bad shna ia ka jingkieng pier kaba kynjang tam ha ka lynti rel Jiribam-Imphal.
La leit buh syntiew ruh ha u Mot jong u Tirot Sing Syiem ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission.
Hadien kane ka jingioh kem ia kitei ki kali trok kit masi, u Bah Dundee C.Khongsit General Secretary ka FKJGP sengkmie, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur ia ka KHADC bad Hima Mylliem, namar ka jingpyrshah jong ki ban ksam skhor ia ki masi kiba don ha katei ka Iew bad kane hi ka la pynpaw ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Ka Sorkar ka dei ban pynkynriah noh ïa ki hapoh shi bnai ne mad ïa ka jingeh kaba khraw," la byrngem ka HNLC.“Ki Pulit ki don ha ka thma bad ka jaidbynriew jong ngi, bad ngin ïada ïa la ka jong ka ri bad ïa ki paidbah la ka long ha kano kano ka dur.
Kiba bun ki player kidei kiba ïalehkai ha ka Bangalore League kaba dei kawei na ki league ïalehkai ba biang bha ha India.
Ka sorkar ka la pyllait ruh haduh palat 6 klur tyngka lyngba ki 6,500 tylli ki Village Health Councils khnang ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha liang ka koit ka khiah hapoh ki shnong ki thaw lyngba ka jingiashim bynta lang da ki nongshong shnong.
Hato ban long ki nong India, donkam ban nang kren Hindi?Ka Rel ka Jingriam banyngkongKa jingriam ba nyngkong ka dei ka Rel, wat la baroh ki jylla kane ka thaiñ Mihngi ki la don lut ki Rel, kynthup sha Garo Hills, tip balei ki da kwah khyllah ban ïaid lyngba sa na sor Shillong?ïa ki rel kit mar haduh Khanapara Byrni, la mynjur la slem.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da u Myntri ka tnad General Administration Department bad ki ophisar jong ka tnad shipai, ki heh Sorkar ka Meghalaya.
Ka la ong ba naduh 2015, la mang pisa shuh ban ai ïa ka NEIGRIHMS ban shna medical college bad kyntiew ïa ka jingdon kiba pule doktor MBBS ha kaba naduh u snem ban wan, kata 2024, yn kyntiew shuh sa 50 ngut, kaba mut ka NEIGRIHMS kan don noh 100 ngut kiba pule doktor MBBS.Halor ka pisa ba mang bad ai ïa ka NEIGRIHMS, ka la ong ba ha u snem ba la dep la mang T.480 klur bad mynta u snem ka mang tyngka ka long T.528 klur.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar India, ka kren shai mynta ka sngi, ba kan da don ka jing ia syllok bad ki Jylla ba don mar syndah bad ka Nagaland, ha shwa ban soi ia ka soskular ba pura bad ka NSCN (IM).
U Lahduh ba ar na ki shynrang udei u Ishwor Nepali na Shillong uba la pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 9 minit 12 sekhon katba u Hary Bhakta Chetri, Shillong ula pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 16 minit 18 sekhon.
Ka jingpynlut phut jong kane ka sorkar MDA-2 ka long kaba la kham palat bad ym lah shuh ban buddien ruh ïa kine ki jingpynlut.
Ka khubor aiu ba kin wanrah khubor na u Amit Shah sha Shillong? Ki paidbah ki dang ap ia kata ka kular bad ka jutang ba ki la khlei ha ki lad pathai khubor ba kin pynkohnguh beit ia ki nongialam ka sorkar India ha Delhi.
U Deputy CEM u la ong ba katba ka sur jingdawa ban ïoh ïa ka ILP kam pat urlong, kan long ka jingïarap lada pynbha ïa kine ki aiñ kiba la don lypa lyngba ka bor shnong bad Hima ban tehlakam ïa ka jingwan kiba nabar bad ithuh ïa kiba dei ki nongshong shnong bad kiba shu wan trei bylla.
Dei tang ka Pillika R Marak napdeng ki nongtied kaba la ïohlad ban kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun, da kaba pyndep da 12 ron khlem shah pynhap na ki 16 bol.
Tura, Iaiong 27 : Ka Garo National Council (GNC) ka la pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka jingpyntreikam jongka NEHU da ka Central University Entrance Test (CUET) ban ïoh rung College ban bteng ki jingpule ïa ka BA, BSc bad BCom ka dei ka jingthom beiñ ïa ki samla pule Riewlum nalor ba la buh bhah kyrpang tang 7.5 % ïa ki samla pule riewlum ha baroh kawei ka NEHU.Kane ka jingbuh bhah kyrpang tang 7.5 % kam dei tang ka jingthom beiñ ïa ki paid riewlum hynrei ka dei ruh pyrshah ïaka Reservation Policy jongka jylla Meghalaya kaba la pyntreikam naduh u snem 1972.
“Ngim pat don ka jingiakren ha ka jingialang hynrei ngi la don ka jingiapynsngew hapdeng ki paralok ka MDA kum ka HSPDP, NPP bad kiwei", u la ong.
Ha ka jingai jingkren u  Br Vairagyachaitanya u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta, kaba long ruh ka bynta kaba 104 jong ka jingai jinghikai Computer bad ka bynta ba 42 jong ka jingai jinghikai ha ka ktien Phareng.
Ha katei ka por ka la ong ba ka thied u borti jyrngam uba T.80 tyngka bad namarba u khiew shet (Pressure cooker) ba ka thied na u, u la sniew ka la phah shna noh ia uta u khiew bad utei u dkhar u shna khiew ha baranda.
Ka Moody’s Investors Service, hynnin ka sngi, ka la pyni ia ka ioh ka kot jong ka India, ba ka long kaba sniew shibun eh bad la ong shuh shuh ba ka ioh ka kot, kat nang hiar shibun ha ki sngi ki ban sa wan, na kaei kaba long baroh shi katta.
“Ka kam jngohkai kadei ka kharkhana kaba heh tam bad kane kadei ka jingsdang ha ka jylla", la ong u Bah Sniawbha.
“Sa kawei kaba la ktah jur ïa u pud u sam sha khappud Assam bad Bangladesh ka dei ka jingbym lah jong ki ADC bad baroh spah ngut ki MDC, MLA, 70 ki snem mynta MDC kiba da ïoh da ka tulop ban pyndep ïa ka “Codification" ka jingpynlong jingpynjanai ïa ki “Aiñ" ïa ki Riti Dustur kaba mut ki Riti Pynïaid kam- “Constitution" jong ki Hima /Elaka lane ki Khasi Nation," u la ong.
Haba u nongthoh khubor ha kine ki sngi u la ïoh ban ïakren bad u Bah Amazing, u la pynpaw beit ba u dang don bad ka seng UDP haduh ban da kut ka san snem wat la u la leit ban pyrta bad rah placard ha ïingsah jong u MLA ba mynta ba bynta ban kren eiei halor ka bhah thung kam thung jam.
Kumta kane ka aiñ ka ong bym donkam ban shim jingbit na ka tnat khlaw, hynrei kam mut pat ba ym donkam shim jingbit shuh kum na ka tnat shipai ha ki jaka ba shna surok kum ha thaiñ Umshyrpi.
U Myntri K Langstieh u la ong, ha kaba iadei bad ki bynta kiba jaboh jong kane ka iew, kata ha kito ki bynta ba la shu ieh shrah ia ki dukan khlem don nongshong die jingdie, yn sa iakren ban weng bad pynpra noh khnang ba kan wanrah pat ia ka jingkhuid bad jingitynnad.
Katkum ka kaiphod jong u DEO, ka daw kaba la pynmih ïa kane ka jingïahuri hura ka long katba u Zaman bad ki nongbud jong u katba ki dang ïaid lyngba na kane ka shnong, katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tynrah ïa ka kali Scorpio kaba ki shong kat haduh ba ka la mih ka jingïapyni bor paramet.
Na ka liang jong ka sorkar ka ïohi ba kine ki samla ki don ïa ka sap kaba kyrpang bad ngi la ïatreilang ruh bad synjuk sports ban pynthikna ba ka Sport kan kiew shaphrang hapoh ka jylla.
Kham mynshwa, ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynhiar iaka dor shong bos namar ba ka dor  umphniang kali bad ka diesel ka lahiar dor.
Ki kwah ban buh jingkylli shaphang ka jingkylla jaka jong u na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrilla.
Ha kine ki sngi la iohi ba ki bor kiba pynmih ia ki dawai pynheh jubor ia ki sniang bad kumjuh ki syiar ki la ai jingpynbna kylleng kylleng, lyngba ki lad jingpynbna bapher bapher kynthup ha ki kot khubor ba ki paidbah kin wan ban thied ia ka dawai jong ki ba kin ioh ia u sniang u ba heh ba plung tang hapoh khyndiat bnai.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la peit kliaw ia kane ba kan plie ia ki lad ki lynti ia ki samla.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah kidei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen katba iaki swimming pool bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Kat kum ka jingiakren bad u dkhot ka seng u Rgh Teibor Roy Khonglam ba la seng ia ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein ha ka 21 tarik u Naiwieng 1982 bad ka nguh Blei ka Dem Blei kaba mynta ka sngi, ka dei pat kaba ha kum kane ka sngi ha u snem 1983 ba ka Sengbah ka shim ia ka sien jam ban pynlong ia la ka nguh Blei dem Blei kaba nyngkong eh ka jong ka.
Wat shong pyrkhat sah haba phi pang ne shitom bad pyrshang ban kiar naki ktien kiba ong ba phin iohpang ha kane ka aiom kumba julong manla u snem.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party(UDP) u la lyngngoh hi ngaiñ ba kumno la sdang ban pyndon biang ia ka load shedding hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari ban pyndon biang ia ka jingpynlip bording naduh mynta ka sngi ba ar kata ka 2tarik u Lber 2021.
