Ka Kong Rona Khymdeit, ka dei ka briew kaba la biang lut la ka long ha ka jingnang jingstad, ka jingshemphang bad ka jingsngewrit, kumta ka dei ka briew kaba la biang bha ba kan long kum ka MLA, ka ban peit ban khmieh ia ki paidbah ha ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Ia ki skul pat, kin kyntiew shaid shaid bad kin pynbun ki jaka sumar ha man la ki shnong ki thaw.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka KHADC, u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u bah Lovingwell Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten, Mawlangwir, Mawkyrwat & Nonglang bad kiwei de.
U la ong ruh, ba kane ka sorkar kaba mynta, ka ialeh shitom bad wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah ha man la ki bynta jong ka jylla, ha kaba katba nangmih ki sngi ka la nang pynmih ia ki rukom treikam bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, khamtam eh haba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki shipai ka hima Nongkhlaw wat la ki la duh bun ki mynsiem napdeng ki jong ki hynrei ki la ioh ruh ban pyniap haduh 50-60 ngut ki sepoys ne ki shipai langrut kiba na ri thor.
Haduh mynta kiba ioh jaka ha katei ka sor, ka dei  tang ki ophis sorkar, ki kynhun baheh bad ki riew shimet khamtam kiba rit baria kim nym ioh jaka satia bad imat, kin shah tait sharud wat haba kin leit ban pan jaka ruh.
Naduh u snem 1972 la bud beit ïa kata ka bhah 40:40:15:5.
Ia kane ka Bill – KHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018 la phah sha u Governor ha ka 31 tarik October, 2018, ha ka jingshisha ka la dei tangba u Governor un Pynbna (Notify) ia ka traik bad ki jaka ba ka ILP kan treikam namar u Governor u la dep soi ha ka 22 tarik April, 1952 bad la mynjur (approve) u President ka Ri India ha ka 3 tarik May, 1952.
Hadien ka jingiakren bad u SDO, u bah Roykupar Synrem u la ong ba u SDO u la kular ban lum jingialang ha ka 11 tarik u nailur ia ki nongsynshar shnong, ki nongkhaïi bad ia ka HYC ban shong pyrkhat kumno ban khanglad ba ki bar jylla kin ym ioh ban rung laitlan hapoh u pud u sam jong ka Sohra Civil Sub-Division.
Ki briew ka tnad Custom bad ki pulit ki la pynlong ia kane ka jingleit kurup hadien ba la ioh jingtip thikna ia ka jingdon jong ki briew kiba buhrieh kynja.
Hynrei,kaba itynnad eh kalong ba,ki paralok ba ia trei lang bad ka sorkar MDA ba la lamkhmat da katei ka party NPP kim da ia hap eh bad katei jingthmu jong ka NPP.U nongialam ka BJP uba bat ia ka kyrdan minister ha kane ka sorkar, um da ia hap ban thaw kamai pisa hapdeng sor da kaba shna shopping mall ha katei ka jaka.
La sakhi ruh kiba bun naki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter jong utei u surok ki hap ban bam da u pum pum, kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah jong ki ha kaba kim ioh lad shuh wat tang ban thad ïaki jaiñ ki nep, naka jingtdem bad rung shaduh ki kamra ïing.
Sa tang shi sngi ba ka election commission ka ri India ka la ai por ban thep kyteng ïa ki kyrtong hapoh ka jylla ka ban sa kut noh ha ka 7 tarik u Rymphang 2023 bad na ka Ri Bhoi District ki kyrtong kiba la lah ban pyndep na ka bynta ban thep kyrtong mynta ka sngi ki la poi kumba 10 ngut ba kynthup ki kyrtong na ki party bapher bapher.
Ka sngi ka khlem iaid short cut naduh ba u Blei u la buh ia ka hangtei hynrei dei ka jingbunkam u briew u sngew ba ka sngi ka lyngkot por.
Sngewbha ko Myntri Rangbah wat aidaw shuh da kumwei pat, mynta phi la aidaw ba ka dang don ka jingtohkit bad mynta pat phi ong ba ka dang don ha ka Political Department? Kine ki dei tang ki jingaidaw suda," u la ong.
“Kane ka dei ka jingbakla kaba khraw na ka sorkar jylla, kaba shu pdiang lymmuh ia ki kot ki sla", u la ong.
Na ka liang ka ECI ka la dep ban pynmih ïa kiei kiba shah bad kiei ki bym shah ha kane ka ilekshon.
Lada don ba kylli, “Balei phim kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar?" Ki jubab kumba jubab kiba leit jingiaseng ha ïingmane- ba ym pat don ba iohpang.
Katei ka jingjia ka jia ha ka 20tarik Rymphang 2020, ha  Surat Municipal Institute of Medical Education and Research (SMIMER) hospital.
Hadien jong ka shithi ba la phah da ka Harisingha Block Committee jong ka UPPL, ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2024, ka BTC ka la wengkam noh na ka kam ba u bat kum u chairman jong ka VCDC ha ka 10 tarik Rymphang 2024.
Ka kong Blah BDO, Thadlaskeñ block haba kren kum ka kongsan kala kyntu ïa ki longkmie kiba don ha kane ka training ba kin shim khia ïa kane ka training bad leh ïa kiba bun ki kam bala hikai ïa ki khang ba kin nangkyntiew ha ka ïoh ka kot jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Marbud u la ong ba u sngew donbok bha ban ïoh ïakhun na ka seng Congress namar ka Mawlai kadei ka shuki jong ka seng Congress bad ha kane ka kynti ruh kin pynneh beit ïa kata ka shuki jong ka seng Congress.
" Nalor kata u kyntu ruh ia ka sorkar ba kan sngewlem ha kaba iadei bad kito kiba don ia ka jingthrang ban thep kam bad kiba la heh ha ka rta namar ka jingwan sar jong ka khlam Covid-19 kaba la ktah jur ruh ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jinglong jingman kaba man ka sngi jong ki paidbah nongshong shnong.
U nongaiktien ka sorkar MDA uba dei ruh u dkhot ka kynhun Myntri, u Bah Paul Lyngdoh haka 5 tarik Kyllalyngkot u la kyrpad ia ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kam dei ban weng noh na ka miej iakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar pdeng.
Hadien ba ka sorkar ka la pynbna T.4 lak tyngka, u nongthoh khubor u la wad jingtip hato katei ka T.4 lak tyngka ka dei ruh sha kiwei pat ki longing jong kito kiba la iap ha kiwei pat ki distrik namar ka jingtwa khyndew, la ioh jingtip ba katei ka T.4 lak kan dei ruh sha kito kiba haing jong baroh ki Distrik kiba la shah ktah.
Ka KSU Mawlai circle myn ha ka 8 tarik Rymphang, 2024, hapoh ka jingïalam u Samla Edie Malngiang (General secretary) bad Samla Sam Lyngdoh Nonglait (Education secretary) ka la leit ban ai da ka jingujor sha i principal jong ka Sacred Hearts Boys Higher Secondary, i Fr T.Kharsyntiew halor ka jingthoh bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ha ki sweater jong ki khynnah School Sacred Heart Boys, kat kum ka jingthoh ha ki sweater ha ka jaka ban thoh ‘Mawlai’ la thoh pynban ‘Mawali’.
“Ka bor sorkar kam lah ban pyndonkam bakla kaban ktah ia kiwei pat ki paidbah",la bynrap ka president ka CSWO.Shillong, 14 Rymphang:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingsahteng ka mukotduma kaba iadei bad ka jingshah siat iap u Fullmoon Dhar,uwei na ki snar dakaid ha u snem 2009 ha ki pulit ka Jowai.
La khlieh dur heh tam, da ki ar ngut ki kynthei, ha kaba kawei na ki, ka dei ka Kiran Kanwar.
Shillong, 7 Nohprah:Hadien ka jingieh noh kam ka kong Roshan Warjri na ka shuki myntri kam pohing haduh mynta ym pat lah ban pyndap ia katei ka shuki ba thylli ha ka kynhun myntri kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka Betasi Tv bad ka seng CSWO mynta ka janmiet ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha Khyndai Lad ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha kito kiba ha ha sem jong kiba la khlad noh na ka jingbat ka bor ding elektrik ha ka shnong Nongthymmai –neng ha Lyngiong ha kaba hynriew tylli ki mynsiem briew kila duh eh na ka juh ka iing.
Na ka bynta ka Aizawl, la thep da u A.Kromah ar tylli ki kol katba mar kawei la thep da u   Lalkhawpuimawia bad u I.Vanlalruatfela.
ïa kine ki khar Bangladesh la ïoh kem na kawei ka jaka ba don ka liew muri kaba ksam lyngba sha u pud u sam ka shnong Tishang Nongjri.
Ban bsuh ka kyndon ba baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem lane pyrshah ia ki nongsynshar naduh Dorbar Kur, Dorbar Raid lane Dorbar Shnong dei ban wanrah hakhmat ka Dorbar Thaw Ain, Dorbar Pyllun, Dorbar Hima hapoh 30 sngi.
Utei uba shah lute, u dei U Sanjay Biswas bad u iathuh ba kitei ki briew, ki la phone ia u, ba un thied ia ki nar rod shna iing, ha kaba ki la tyrwa ban die ha ka dor kaba tad shibun bad ha ka jing iakren, ula mynjur ban leit peit dalade hi, ia kitei ki nar rod bad ban kit syndon na Guwahati sha Silchar.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam na ka liang jong u myntri ruh u sngew iahap jingmut ba ia ka jingpynkynriah kam ka dei ban long katkum ka jaka ia kiba na Garo Hills ka dei ban long tang ha garo Hills bad ia kiba na Khasi Jaintia ki dei ban long tang hapoh khasi Jiantia.
Shillong, 10 K’lyngkot:Ka jingialang paidbah lashai ka sngi Saitjain halor ka Lokayukta yn pynlong ha Mawlai Stand Bus ha ka por 3baje janmiet.
U Ma Shitlang Pale, ula jop na ka seng Congress na Saipung Sutnga, U Ma Dasakhiat Lamare, na ka seng NPP, ula jop na Mawhati, U Bah Jason Sawkmie Mawlong, ula jop na ka seng PDF na Umsning.
Hynrei kane ruh ba kan urlong ka eh bha namar da ka long kumno kumno ruh ka BJP kaba don arngut ki MLA kan ym lah ban treilang bad ka TMC lane bad ka Congress.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka ka la shim ïa kiba bun ki sienjam ban weng ïa kiba kum kine ki jinghap pynlip bording da kaba soi ïa ki MoU bad ki kompeni pynmih bording hynrei namar kiba bun ki daw ba wat kine ki kompeni kim lah ban pynmih bording ‘bad na ka liang jong ngi ngi kyrmen ba ha kine ki snem kiban wan ngin lah ban weng syndon ïa kiba kum kine ki sohkyrdot ba la teh slem ïa ka jylla," ong u AT Mondal.
Ka la don ruh ka jing dawa jong uwei pat u nongkhaii, uba la ioh ia ka jing mynjur na ka tnat mar poh khyndew, ba un shalan ia u dewiong, uba ula thied na ki trai par dewiong, hynrei ia katei ruh ka Supreme Court, ka la kyntait noh mynta ka sngi.
Ha kaba iadei pat ia ki jingkren kiba la mih ha kine ki sngi u Dr.Kharshiing u la ong ba shisien ba la pynlong ain ia katei ka bill , lah ban pynkylla bad ban pynbeit bha ia ka hadien habud ruh, hynrei kaba donkam eh mynta ka dei ban pynlong ain shuwa ia ka.
Shillong, Nailur 14 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shen kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh ha kane ka sngi Palei hadien ba ka sorkar jylal ka la ïai ban ba ka jingpynbna ba ka pynmih dang shen haba ïadei bad ka CrPC bad CPC kan ym ktah satia ïa ka bor bad ka iktiar jong ki Kashari District Council.
"Haba bynrap halor kane, u MLA ka BJP u Bah Alexander L.Hek, u la ong, “ka Congress ha ka jingshisha ka la leh ibeiñ ïa ki nongshong shnong ka jylla lyngba ki jingkren jong ki.
Ki ri kiba kham rep bun eh u kynphad ki long kine ter-ter : Ka United States of America, ka India, ka Russia bad ka Egypt.
Naka liang ka Dr.Saralin Dorphang kala buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ban snohkti lang sha ka party naka bynta ki jingkylla ban kyrshan ïaka ha kane ka elekshon ban wan na Mawhati Constituency, namar ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew noh bad ngim kwah ba ka jingbabe kan wan biang sa shisien lada ngi bakla ban jied ïaki nongmihkhmat.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba lada ka long ban iatainia shisha, la dei ban pynbeit ki lad pathai khubor kum ki riew pdeng ym ban pyniaid mano mano pat.
Ki heh ba dei khmih ki la pyllait ïa ka um kaba 5,356 Cusec sha ka wah naba ka KRS Reservoir ka ju ïoh um da kumba 5,270 cusec.
Ka kynhun Pulit kaba kynthup ia u DSP (HQ), DSP (crime) bad kiwei kiwei ki pulit ophisar kila kem ia ki ar ngut kiba don haka kali bad da ka jingphla jong kine kiba shahkem, la iohkem sa saw ngut ki briew na Umpleng, Mokympad bad 5 Kilo kiba suba donkti ban shalan beaiñ ia kine ki tiar pynbthei sha kine arngut kiba shah kem haka bolero.
U samla Pariat u la kyntu ia ki paidbah kiba wan ban khana sha katei ka jaka ban kin nym bret pathar ne pynpait pathar ia ki bilor bad ia ki jaboh jabain, hynrei kidei ban buh bha ia ki ha ki jaka kiba la seng ka la buh dak da kaba ker dieng.
Ka seng Congress ka la lum ïa ka jingïalang jong ki nongïalam bad ki nongkitkam ha ki Block bad ki District Committee ha Congress Bhawan, Tura.
U Daloi jong ka Darrang, u la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban pyrkhing ia ka jingwan rung jong ki briew sha ka ne ka Elaka ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ia ka khlam Covid-19 ia ka ne ka thain.
Kane ka thaiñ shatei lammihngi ka la ïakynduh jingeh lypa ha kaba ïadei kumno ban pynkylla dur ïa ka ïoh ka kot bad khamtam eh ïa ki lad ïohkam ïohjam na ka bynta ki samla.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym don kano kano ka jingmynsaw.
Namarkata, u la khot la wer ïa baroh ki paidbah ba kin don kata ka mynsiem ban ïada ïa ka mariang ha kaba ha kine ki sngi bun ki la shu pynjot pathar ïa ka mariang bad kum u nongmihkhmat paidbah u kwah ba kane ka jinghikai shapbang ka jingdonkam ban ïada ïa ka mariang kam dei ban kut noh tang ha kane ka sngi bad ngi dei ban bteng man la ka sngi khnang ban gin lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Ka jingthwet ia kiwei pat ka dang iaid shakhmat.
Haba pynpaw ka jingbym sngew shai bad ka jingbym sngew lah ngeit halor ka tiket kumba la pynbna ha ki kotkhubor da u Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Area Unit u bah Deling Snaitang, u bah Renikton u la ong ba lada dei ba pynbna tiket ka Party ka la dei ban pynbna lang baroh ha kiwei ki konstitwensi ruh, “Nga tharai ba lada dei por pynbna tiket kin pynbna lang sha kiwei ki konstitwensi, sngew phylla balei tang ha Mawkyrwat" u la ong.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun semi phainal ba khatduh jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC) kan long biang ha ka 13 tarik mynta u bnai ryngkat ka jingshitrhem khamtam eh ia kito ki jingialehkai kiba la dep.
“Ym tang na ka seng Congress hynrei wat na ki dkhot lajong kiba la pynïasoh bad ka NPP dnag shen ki la dawa bad kane ka pynpaw ba ïa ka MoU la shu ïasoi khlem da shim lang ïa ka jingmynjur kynthup ruh wat ïa ki MLA lajong kiba dang shu pynïasoh bad ka party jong ki," bynrap u Bah Ronnie.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jinghiar ki trok kit mawshun na ka surok bah Pynursla sha Tamabil, ka la pynmih ia ka jingeh kaba khraw, ha ka leit ka wan ki paidbah jong ka thain Dawki, Umsyiem, Umkrem, Pyrdiwah ha kine ki bun bun bnai ba ladep, ha kaba ki kali ki sahkut da ki bun bun kynta ha pdeng jong ka Dawki haduh shajan Umsyiem bad kane ka la buh jingeh ia ki nongpang, kiba dei ban leit kyrkieh sha Hospital bad kumjuh ia ki nongleit nongwan, kiba la sahkut ha ka jingshah khang lynti jong kitei ki trok kit mawshun.
Shillong: Ar tylli ki seng riewlum ba kham heh ha ka jylla, ka UDP bad ka HSPDP, kin bteng ban iatreilang bad iasngewthuh jingmut, wat la kan kham eh ban poi sha ka jingiatylli.
Rev.Victor Lyngdoh.
Halor katei ka phang (subject) u pynshai da kren ruh shaphang ka Prohibition of Child Marriage Act 2006, u ban jur da kaba ong ba ka Supreme Court kan pynshitom ia kito ki khynnah kiba shongkha ha ka rta kaba dang rit ki bym pat kot sha ka 18 snem na ka bynta ki kynthei bad 21 snem na ka bynta ki shynrang.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
Ha u snem 1982 katto katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok  bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingïalam jong i (L) Bah Wifel Slong ha ka jingïashong pyrkhat bunsien, ngi la ïa pruid dak ïa ka aiñ rew ban ai bynta ïa ki khun shynrang bad kynthei.
Haba phi la jied ïa nga kum u MLA ngan pyndep ïa la ki kamram bad ngam sngewthuh ba balei hap ban lum ban lang ïa u paidbah tang hapdeng 3 bnai ba la jop MLA katba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ym leh eiei," u la ong.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhiing ha Ri Bhoi, ar-tylli ki iing hapoh ka shnong Nongmawlong Thymmai, ka shnong kaba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, ki la ingkhong khait bad duh lut ia baroh ki jingdon jingem, kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba khraw.
Ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingkhot pakhang shnong.
U Sohsaw u bun bha ka Antioxidant ba la tip kum ka Lycopene katba u Broccoli pat u don ïa ka Phytonutrient ba ju tip tuh ka Sulfora-phane.
Kumta, ka WJDSA ka khot bad wer sngewbha ia kino kino ki club ban wan iashimbynta ha kane ka lympung ka ban sdang ha u bnai Naitung (July).
Hynrei, ki la ai jingmut kylla ba ka khambha ban leit sha ka BJP, ka party kaba ïarap ïa u duk u suk ha nongkyndong.
U la ai ïa ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thaiñ phang shatei jong ka ri bad South East Asia ha u snem 2010.
"Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka HNLC ha ka 30 tarik Nohprah 2023 ka la phah da ka shithi sha ka ssorkar pdeng ba kan weng noh na ka jingïakren ïa suk hadien ba ka sorkar jylla kam shem la pdiang ïa ka jingdawa ka seng ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka HNLC.SHILLONGKa myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynpaw jong ka HNLC ba ka kwah ban weng noh na ka jingiakren iasuk hapdeng kane ka seng bad ka sorkar India kynthup ruh ia ka sorkar Meghalaya.
Mawkyrwat, Jymmang 05: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long kawei na ki 26 tylli ki skul kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul ba la tip kum ka ‘9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District’ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba u CEM ka KHADC u la bate lypa ia katei ka T.133 klur hapdeng ki 23 ngut ki MDC ha kaba u la phiah bynta lypa mar mar T.2 klur tyngka uwei u MDC kata ka mut T.46 klur ia ki 23 ngut ki MDC katba T.87 klur kaba sah pat la mang na bynta ka jingtyllun ki kam hapoh District Council.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ki nongshong shnong jong ka Watre Rongchang, Balsrik bad Walkam jong ka Upper Tarabari.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit, MDC ka Mawkhar u la ong ba ha ka ktien Khasi ym ju don C; hynrei kaba lyngngoh pat ba ki don ki ba ai jait Chyne ruh ha ka jaka Khaiñ, “Ka District Council ka dei ban thoh sha DC ophis ne sha ka sorkar ba kam dei ban dang ai Schedule Tribe sha ki briew ki bym dei na ka kur ka jait Khasi paka" ong u bah James Ban uba la pynkynmaw ba la don ka por ba ki don ki briew kiba rah shithi ha kti bad ki kylli na u shano une u briew u sah bad haba u la peit la thoh da ka jait Cunville , “Nga la jubab ia u bad nga la ong ia une u briew phi lah ban lap tang hapoh Amerika" pynkut u bah Ban.
Nga kyrpad ïa kiba la tip bad kito ki ba shemphang bha shaphang kane te sngewbha ban ïarap ïa ngi ki ba bun ha kino kino ki rukom ba phi lah khang ba ngi lah ban ialeh bad tehlakam ïa kane.
Shuh shuh ki la pyntip ruh ba ha shuwa katei ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun, ha katei ka sngi sdang lane plie pyrda kin don ruh kiwei pat ki prokram ki ban sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad ha kane ka sngi u Myntri ka tnat ïalehkai ka sorkar Jylla un long u kongsan.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka kaiphod ka post mortem bad ki dang pynlong ia ka jingpule bniah.
? Balei hap ban da pynbor ne leh bor ba phin kren? Hato phim lehraiñ ialade ban khot kita ki nongmihkhmat jong ngi? Kyndiat shaphang ka Reservation policy ka ba naduh ba ngi la ioh ia ka jylla.
Ka jingkylli ka long hato ka sorkar ka donkam ban pynneh pynsah shuwa ïa ki pung, ki wah bad ki wahduid kiba la don lypa ne ka donkam ban tih thymmai da kiwei? Bad lada ym don khlaw, don btap shuh bad ka jingtih par maw ka ïaid shaid shi shaid khlem jingsangeh hato ki tyllong um jongngi kin dang don?Kawei na kita ki wah kaba don hapdeng ka jingma ka dei ka Wah Nïangleng don hapdeng ar tylli ki shnong – ka Shnong Khat-ar Mer hajan Mylliem bad sha shilïang pat ka don ka shnong Laitkroh.
“Ngan pyrshang ban pyntreikam ia kaei kaba phi ong mei" ong ka khun bad ka peit sha la ka kmie“Sngap ia kaei kaba i mei jong phi i ong bad pyni hynrei sa kawei kaba nga kwah ban ong ia pha ka long ba to ia mynta pha shong trei ha ka dukan ki briew ba pham dei ban hun tang kumta hynrei buh bad ieng skhem ha la ka jingmut ban buh da ka dukan lajong.
“Ki kynthei ba pun khun ki iap ha shiteng lynti namar ka jingsniew palat ka surok, ki nongrep ki shem jynjar ban pyniaid iew ia ki mar-rep jong ki" u la ong.
Genesis lynnong 1 : 1-28 kaba batai ha kaba myn nyng-kong U Blei U la thaw ïa ka bneng bad ïa ka khyndew, bad ïa kiei kiei baroh kiba U la pynlong bad thaw.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Central Advisory Board on Disability ba la pynlong da ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha Vigyan Bhawan, New Delhi ha ka sngi Thohdieng u Bah Shylla u ïai ban ba ka thong jong ka Sorkar Meghalaya ka long ban pynkupbor ïa ki briew kiba duna dkhotmet bad ban ai ruh ïa ki hok ki jong ki, ban ïada ïa ki hok jong ki, ban ïarap ha kaba kin long kiba laitluid bad ki nongshong shnong kiba kynsai kiba lah ban noh synñ sha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh katkum katei ka shithi ba la phah da ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi katkum ka 4 tarik u Ïaïong 2023, ka la kdew shai ba ha ka snem kaba nyngkong kata ha u Jylliew 2023, na ka liang jong ka sorkar kan siew ïa ka Arrear jong ki nonghikai kumba T.1191.615 lak.
Kat kum ka ejahar ba la ujor da kane ka longkmie bad u kurim jongka la pynpaw ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki pulit jongka Dudhnoi Police Station ki la khot ïa ka bad ïa u kurim jongka ba kin ïawan sha Police Station.
U la ban ruh ba da kane ka jingïoh u Pynshngain ban khur ïa ka takam rupa, kan long ka jingaimynsiem ïa kiwei pat ki samla ki ban shim bynta ha ka jingïakob king lieng lane ha kino kino ki jait jingïalehkai ba ki shim bynta.
: Ka mut ba u dei ban shakri bad ban burom ïa ka hok jong u parabriew ha ki liang baroh ha ka ktien bad ha ki kam ki briew baroh ki dei paradoh parasnam bad para mynsiem.
Ka kaiphot ka їathuh shai ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba sahdien bad kaba troiῆ tam ha ka jingtreikam ban pynurlong ia ki kam pynroi haba ia nujor bad kiwei ki Jylla ka thaiῆ.
U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Heimonlang Lyngdoh uba la kamai 82 run na ki 43 bol ryngkat ki 3 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match haka sien kaba ar ha kane ka lympung.
Ka jing sangeh trei kam ka jong ki mynta dang shi sngi ka Iewmusiang ka la sdang iwtung, namar ba ki  nongtrei jong ka Municipal kim treh shuh ban kit ia ñiut ki jakhlia na iewmusiang bad ruh na ki dong bapher bapher jong ka  sor Jowai.
U principal jong ka college u Rev.Bro.
Lah ban kdew ba kane ka Young Pirates ka dei kawei na ki Seng Samla hapoh jong ka Seng Samla Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kum ka dak ka jingsah jingkynmaw ïa u babu T.L.Pariong uba la khlad noh bad uba dei u Myntri barim jong ka shnong Rangthong uba la noh synniang shibun ïa ka shnong ka thaw mynba u dang don ha ka sla pyrthei.
U la ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaiñdur ïa ka jinglong jingim babha, bad ong ba haba ngi don ka jingnang jingstad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ïaka Ri bad ka Jaidbynriew bad buh ïaka thong kumno ban saiñdur ïaka lawei jong jaidbynriew Khasi jongngi, bad ban im haka jingim babha.
Hangne lah ban ioh ki tiar pyniwbih pynitynnat ia ka met ka phad na kylleng ka pyrthei (International brand of cosmetics).
Ngi thmu ban pynïar ïa ka jingpynmih bording, ban pynthikna ïa ka jingneh kaba slem na ka bynta ki por ki ban dang wan.
Hadien kane, ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa une u nongbyrngem.
U Louvis Dkhar 12.
Haba iadei bad katei ka jingbyrngem ban khang tala noh ia katei ka Police Station kaba don ha Umsohlait, u Bah Reynold Dkhar, President ka RBYF Mawhati Circle, u la ong ba halor katei ka Police Station, ka seng ka la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar lyngba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba la dei ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam hapoh katei ka Police Station bad phewseh haduh mynta kane ka jingai jingthoh ka seng kam shym la sei soh.
Ka jingiada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma· La ai jingmut ia ki briew kiba kham don ha ka jingma, kata, ki briew kiba la don 65 snem shajrong, ki briew kiba don kiwei kiwei ki jingshitom ha ka met, ki longkmie kiba armet, bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta ba kin shong beit ha iing, lait noh tang haba pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan bad na ka bynta ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah.
Haba ong ba ngi koit ngi khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kam shym mut ba ngim kynduh shuh ïa ki jingeh lane ngim don jingjynjar shuh hynrei ngin lah ban ïai shah bad ïaleh pyrshah ïa ki jingeh lada ki wan ha ka jingim.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki la hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang bad ïa kane la ju tip kum ka‘Child Labour’.
“Ha kaba ïadei bad ka rukom pdem te ka dei ka buit kyrpang jong man uwei pa uwei uba pynmih waiñ bad kam dei rukom jong ki nongshna waiñ baroh ban leh tang kawei ka buit hynrei uei na uwei kan pher beit ka buit," u la ong.
Napdeng jong kine ki kynthup ïa ka Meghalaya ICAR Progressive Workers Union, ka All Meghalaya Security Workers Union, ka NESAC PWU, ka Meghalaya and Greater Shillong Hawkers and Street Vendors Association, All Meghalaya Muster Roll PWU, Ri-Bhoi Progressive Health Workers Union, ka West and SW PHWU, bad kiwei.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka dei ka seng kaba ha khmat eh napdeng ki Seng Ri Lum kiba don ha ka Sorkar MDA bad ka bat ruh ia ka kam pohїing (Home department).
Ka ri India ka long kaba ïar bad bun ki jinglong kiba pher kumta lah ban don kano kano ka jylla ne ki jaitbynriew kiba ka rukom im jong ki ka ïapher na kiba don ha ri thor bad kumta lah ban mih u pud ba ka jingbhah kam ka lah ban palat ïa ka 50% ruh.
Shuh shuh lada ka sorkar jylla ka ïoh ïa kino-kino ki jingthoh ne sabut pyrshah ïa kitei ki briew bad lada donkam ban tohkit ïa ki, ka sorkar ka lah ban leit sha ïingbishar ban kyrpad ban weng noh ïa katei ka jamin ba la ai mynta ka sngi.
Kine ki kor pynsawa ki shongdor T.1,50,000/- la synñiang lyngba ka SRWP 2019-20.
Hadien katei la sdang ka jingiakren bad u bah Kharsyntiew shaphang ki kam ai dawai jong u, haba la kylli u la jubab ba ka shnong trai jong u ka dei na Nongkhlaw kaba don ha ka thaiñ Mairang, badmynta u don 66 snem karta.
Ha kawei ka liang u VC u la ai jingïaroh ïa ka jinglong kloi jong ki kolej ba la pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) kumba la ïohi jngai da ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
Ka jingsngew khunswet ka bym sngew lah batai.
Hadien katei ka jingbthah u DC na ka liang ki Sengbhalang ki la leit ruh ban ia kynduh ia u Executive Engineer R.E Construction Division Nongstoiñ MeECL u Bah Shullet bad ha katei ka jingiakren u EE u la kular ba un sa leh ia katei ka kam hadien ka ilekshon MDC bad un sa ia kren ruh bad ki bor ki ba halor.
“ Hangne ha Meghalaya ka don ka jingïapher kaba khraw na kiwei pat ki jylla bad na kata ka daw man la ka san snem ki kyrtong shimet ruh ki jop beit lada ym dei ba ki paidbah ki jied ïa u kyrtong uba ki ïeit kumno kine ki kyrtong laitlan (independent) kin ym jop shi jop man la ka san snem" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DC na ka liang jong u President ka Hynñiewtrep Achik National Movement u Bah Wilstone Sohshang u la ong ba ki ar Seng ki sngewkhia na ka jingjia ha Mukroh ba lehse ka lah ban ktah lang sa sha ki shnong khappud ka WKHD.U la ong ruh ba ki ar Seng kila kyntu ïa u DC ban pynkup bor pura ïa ki pulit kiba don ha ki khappud khnang ba kin lah ban ai jingïada ïa ki paidbah lada don kino kino ki jingjia kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud.
U la pyntip shuh shuh ba ki kyrtong wad kam kiba lah ban pass ïa ki eksam, kin ïoh ïa ki kam hapdeng ka 1 tarik bad 15 tarik jong u bnai u ban sa wan.
Ki 8 tylli ki mat ba ka Legal Right Observatory ka la dawa ki long ba mar mar dei ban ujor ia ki Headmaster bad ki bor pyniaid jong ki 2 tylli ki skul ka Hemont Zenith Secondary School, Mylliembad ka Sunny Hills Adventist Secondary School Mylliem naba ki pynbor ia ki khynnah skul jong ki ban shim bynta ha ki jingpyrshah ha ki jingiakhih pyrshah ha surok pyrshah ia ka jingleit on thang ia u bah Kulam Nongrum uba dei ha ka jingngeit niam Khasi.
Shillong, Lber 23 : Mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ha ïing Dorbar ba ka Tnad ka la sdang mynta ban thied jaka na ka bynta ban pynheh ïa ka surok National Highway-6 (NH-6) sha ka surok 4-Lane ne kiba ngiam ban iaid saw tylli ki kali ha kajuh ka por.
Ka seng ka la pynsngew ba ki la don katto katne tylli ki dukan ba shim kabu ban die ïa ki mar khamtam ki marbam ha kaba la die be-aiñ.
Na ka liang jong ki heh ki hain bad ki nongkitkam ba ha khmat eh jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ki pynpaw mynta ia ka jingpyrshah ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah noh ia ka lympung ialehkai kriket jong u snem ba mynta ka Asia Cup na ka ri Pakistan sha Sri Lanka.
Ban ioh ia kane, ki dei ban thiah tang ha ka general ward ka hospital sorkar.
Ki jingrwai kaba phi lah ban shad ha kane ka jingïakop ki long tang da ki jingrwai khasi kum na ka phlim Jingim, Dhaka Escape, Ka Daw, Pynngop, 9-Lad, Ka Chithi, Draibar Taksi, Ahor, Ka Pap bad Ka Juk, katba ki music video ki long Por Samla, Nadien ngan bud, Mynta ka sngi, Nga thrang ïa phi, Haduh ba kut, Angnud, Shad haban da shai, Wan, Shipara lok, Kmen, Aiom Kmen, Nga itynnad, Nga pyrkhat, Kiar Ho lok, Kynmo, Borsing, Oste bad Nathwei Dohnud.
U Shangpliang u la ong ba u kwah ban long u nongïalam jong ka jylla, uta u nongïalam bakhraw bad u nongïalam na ka bynta ki nongrep bad u nongïalam jong kiba donkam ïa u.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u  District Reserve Guard team (DRG) u la poi ha katei ka jaka.
Ka Mary Kom namar ka dei kaba la thrang ban ïalehkai athletik naduh ba ka dang pule klass VI ha Loktak Christian Mission School bad klas VII-VIII ha St.Xavier School, Moirang.
Ka SNSBH ka pynpaw ruh ka jingbynniaw ia ka jingkyrshan jong ka MP na Meghalaya ka Agatha Sangma ia ka CAB sha ka Lok Sabha kaba long pyrshah ia ka jingiakut kaba la phah sha u Union Home Minister bad ba la soi da ki nongbah khlieh jong ka Meghalaya ha kaba ka sorkar MDA ka la long ruh kawei na ki kynhun.
Shuh shuh u bynrap ba haba phai pat de sha ka karkhana, kim lah ban pyntreikam kat haduh mynta.
Hynrei dang shen, u la lap ïa kawei ka Election Photo Identity Card kaba la shu Xerox bad katei ka EPIC, ka dei kaba don ha Assam bad ha Meghalaya.
Haba don ki jingkynnoh la ka long kaba thok ne kaba shisha, kumno ban lap ïa ki jingshisha ngi don ïa ki buit treikam bad ngi don ruh ïa u Chief Vigilance Officer uba dei u Chief Secretary ha kaba kino kino ki lah ban leit pynsngew sha u khnang ba un dup leh ïa kaba donkam.
Watla u Ram u la tyngshaiñ ha ka tied hynrei u la ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingtbit ka jong u da kaba khur 1/11 shuwa ban khylliap ïa ka sngi ïakhun ba Ar.
U Bah Kimfa u dei uwei napdeng ki san ngut ki MLA ba la shah sospon ha ka Seng Congress uba la iehnoh ïa ka jinglong MLA hadien ka jong ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh bad u Bah Mahendro Rapsang.
Ha kajuh ka por ban thaw bad thung ïa ki Director of investigation bad Director of prosecution katkum ki kyndon jong ka Aiñ.
namar kata ngi dei ban ieid ri bad jaitbynriew halor ki kam ym tang ka ktien…….
“Ki briew ki buh ia kitei ki karkhana beain bad  haba ngi pynshitom ki sangeh ban treikam hynrei hadien katto katne por ki ieng biang", la ong uwei u heh ka tnad Khlaw ka jylla bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Uwei pat u jaid dumasla uba ki khot Nicotiana tabacum bad uba ki ju kham thung ha ki jaka kiba shaphang shathie jong ka ri India u don ki syntiew kiba lam byrsaw (pink), bad uba kham jrong ka rynnieng ki sla ruh ki kham nep bad kham stang ban ia ki jong utei uba nyngkong.
Ki kam pynroi ha ki jaka khappud na ka liang ka sorkar jylla kam ju lah ban pynpoi ia ki, u la ong, kane ka jingbym lah ka sorkar ban wanrah ia kitei ki kam pynroi ka la pynlong ia ka Assam ban wan pynbiej ia ki shnong ha katei ka thaiñ khappud, da ki kam pynroi jong ka, ba kynthup ia ki sainar elektrik kumba la jia shen, ki jaka pule ba bha eh, ki jaka sumar bad kiwei kiwei.
Shillong, Ïaiong 08: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 14 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Tangba kine baroh ki ïalam bakla noh ïa ka thoh ka tar ki dak khasi tynrai, khamtam kito kiba dang bud nadien jong ngi.
La ong shuh shuh ruh ba ki nongkhaiï masi kiba khaiï beaiñ, ki la shim kabu ïa ka jingther jur u slap ha kaba ïa ki masi ki la pynïaid na ki lynti khlaw kiba don ha ki khappud jong ka ri Bangladesh ha kaba na ka liang ki shipai BSF ruh ki la pynap ktem bad khang kdong haduh ba kin da ioh ban kem noh ïa kitei ki masi namar ba ki shipai ruh ki la long peitngor shuh shuh ban shim khia ha ka por ba ther jur u slap.
Kine ki jinghikai ki long shisha kiba donkam tam ha manla ki briew khnang ban lah ruh ban ïarap ïalade bad ïa ki wei ruh na kino kino ki jing mynsaw.
Nalor ka jingkren na u Myntri Rangbah, Symbud Myntri Rangbah la ïoh ruh ka jingkren na i Kong Ampareen, Kong Probity Nongpluh President NPP Women’s Wing bad ruh na u General Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Aibor Tynsong.
Ha kano kano ruh ka ri haba uno uno u nongsynshar u kwah ban bat ïa ka bor ha la kti marwei u sdang shuwa da kaba pynkylla ïa ka histori jong ka ri.
Shillong:U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar ha ka sngi Palei u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynpaw ka jingdiaw bad sngewsih pyrshah ïa ka jingleh ka sorkar Assam kaba la pynkheiñ ïa ki jingïakren haba ïadei bad u pud u sam.
Ka KSU kala aiti ruh ia ka dorkhas hakhmat u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ki jingdawa bad ki jingkyntu ia ka KHADC ba kan shimkhia ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U la ong u drok u ktah ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat, u ktah ïa ka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei.
Shillong, 12 Nohprah:Ka sorkar jylla kala ioh ia ki jaka ha kylleng ki jaka ban buh ia ki nongshong die madan kiba shong ha ki jaka bapher bapher ka sor Shillong.
Nga pdiang ia kane ka jingleh ka sorkar ban thaw ia kane ka ain hynrei sngewsih ba ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain ha shiteng lynti ka bym iahap satia,".
" la ong lem sa ka Linda.
Mynta u bah Peter u la don 78 snem karta bad la shu antad ba ia utei u maw la naduh 70 snem eiei mynshuwa.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka NTC kaba la ialam khmat da u Bah Rayonald Kharkamni, Programme Development Secretary bad ba la synrang lang da u Office Secretary, u Bah Plielad Tiewsoh bad u Rangbah Shnong ka Umlyngkdait, ki la hiar ruh ban leit jurip bad ha ka jingleit jurip la shem bad lap ba ka sorkar lyngba ka tnad Transport department ki la wan rah ruh wat ia ki kor ki bor na ka bynta ban pynieng ia katei ka khyrdop kum khajna ha phylla ka ophis u DTO, Nongpoh.
Shillong:U myntri kam pohïing barim u bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u kyrtong ka UDP na Sohïong konstit wensi, ula khlad noh hynnin ka janmiet ha Bethany Hospital.
U myntri ka tnat ka koit u bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ia une rangbah la pynkit sha Robert Hospital haka 7 tarik Jylliew bad la pynthiah haka jaka kyrpang lane ka (Isolation Ward) bad la phah iaki (samples) la phah sha hospital NEIGRHIMS bad ka kaiphod ka law ‘Positive’ naka jing pang ‘corona virus’.
Shillong, Risaw 14 : Ki paid nongshong shnong jongka shnong Mawiongrim ki la ud la lyniar namar ka jinglip bording man la ka janmiet mynta la katto katne por.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pynjari da ka korphiw, kaba trei kam naduh 7 baje mynmiet, haduh ka por 5 baje mynstep, kaba sdang naduh ka 19tarik Naitung 2021.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban pynjlan noh ïa ka por ban khang ïa ki dukan bad jaka die jingdie ha ki katto katne ki jaka paidbah ha kane ka nongbah sha ka 11.30 mynmiet.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah, u Bah Donald Thabah u la ong ba ka KSU hadien ba la ioh ia ka jingud na ki samla ba shah hikai, ka la shem ba u briew uba tang ialade um pat pas IAS, hynrei la phah ban hikai ia ki samla ban ialeh ia ka eksamin Civil Services.
Lashai ka sngi ka surok Wah Nangbah la khang ban ïaid kali (No Entry) hadien ka por 3 PM.
Hadien ka jingtohkit, ki pulit ki la kem pat sa ia kitei ki san ngut, namar ba ki la donlang hapoh katei ka Whatapp Group.
“Ha shwa ka jing duwai lane ka  Prakash Prayer, kaba ju leh ha ka por 3baje mynstep, ula weng ia ka jingsop jong ka kot ba khuid bad ula leh khlem akor ia katei ka kotkhubor, lane ka  Pothi Sahib" ong ki Nihaangs.
Wat ki khynnah khyllung ruh ki dang donkam ban ioh jingshai ha kane ka por namar ba kim pat thiah hynrei kiba bun ki paidbah, ki la pynrem jur ia ka MeECL kaba la phiel ka jingshakri ia ki paidbah.
Ha kane ka sien kaba mynta, ka Election Commission, kan ailad ruh ia ki nongthep vote, ba kin pyndonkam ia u budam “none of the above" lane ba kin nion, ia u budam ba kim mon ban jied iano iano ruh.
“Ki pulit kim lah teh lakam, ki kam pyntriem ki la nang shyrkhei, ka CrPC kam myntoi eiei namar kata donkam ba pyntrei noh da ka AFSPA" ong u Aslam.
Baroh kiba ioh pang, ha satlak pyrthei ki long 13,000,166 ngut bad baroh  kiba iap, ki la poi sha ka  569,990 ngut.
Shuh shuh kan dang shim por ïa ka OPD jong katei ka jaka sumar ba kan treikam pura.
U la ong ba ki heh pulit ki la ai daw ki la ioh ia ka hukum ki heh na jrong naduh ki bor na Delhi bad naduh u IG ka tnad pulit.
“Ngi dang buddien bha halor ki jingjia kiba iadei bad ka  Citizenship Amendment Bill.
Haba kren ha ka jingïalang, u President ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
U Mukul uba long ruh u Parliamentary Party Leader jong ka AITC u la kdew ruh ïa ki jingshah thok ha kaba pyntreikam ïa ka skhim FOCUS da ka MDA.“Ha ka por ka sorkar jong nga, ban pynthikna ba ki longing kin ïoh ïa ki lad jingïarap, ngi la wanrah ïa ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion project.
Katei ka HECI, kan trei kam khlem da don jing lushia na ka sorkar bad kan trei kam dalade hi bad kan trei kam ruh ban ia phiah ia ka rukom ai jingiarap sha ki skul bad ki kolej bad kumjuh bad kiwei de ki rukom trei kam jongka.
Ki nongïalam kitei ki 3 seng ba kynthup ïa Airmen Wahlang, vice president ka HNYF, U Mormesor Rani President ka UHM, bad u Bah Wos Thangkhiew jong ka HITO ki la pynpaw ïaka jing pyrshah kaba jur halor ka jingleh jong u tei u rangbah Khasi ban wan rah ïa kitei ki bar jylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla bad ruh khlem da pyrkhat ïa ka jingma haba ki briew kiba nabar ki wan ban bylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kaba dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u, ki la ong.
Kumta, wat pyrshang ban pynim ialade da ka buit bad jingstad briew namar ym don da kawei pat ka lad ka lynti, lait noh katkum KA KTIEN U BLEI.Ka jingiohmab, ka dei ban long ha ka kyrteng u Jisu Khrist.
Na kaliang utei u nongialam ki kali kamai u la iathuh ba na ka liang ka seng hynnin ka sngi Nyngkong ka la leit ia kynduh ia u DC ka WJH ban kyrpad ia u ban tuklar halor ka fastag bad ban ailad shwa ia ki kali kamai ba kin pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ban ioh ia ka Fastag hynrei katei ka Tollgate ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka Fastag.
Kiwei pat ki khanatang ki ong ba u riewkhuid Valentine u dei u phadri uba ju iarap ia ki koidi ban phet na iingbyndi ban laitim na jingshah shoh shah dat bad jingpynshitom ba shyrkhei.
U Samuel u dei u MLA ka Baghmara u ba la jop ïa ka ilekshon ha u snem 2018 kum u kyrtong shimet bad ha ka  16 tarik u Nailur 2018 u la pynïasoh kum u Associate Member sha ka seng  UDP kum u MLA khlem seng.
Nalor kata phi la pynkhein ruh man ka por ia ki jingiateh ha baroh ki princely state.
Na ka liang ka seng ka la pyntip ba ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur kan nym lah ban wanphai katba ki bor pulit jong ka jylla lem bad ki kynhun kieng atiar Meitei ki dang ïoh ïa ka lad kaba kylluid ban leit thombor pyrshah ïa ki shnong ba la shong la sah da ki paid Kukiu-Zo.
Kamrup, kumjuh ruh sha kiwei-kiwei ki bynta ka Ri-Bhoi, Jaintia Hills, ba la tur jubor ka Assam mynta.
Ka jingiaknieh nam lahduh ha ka  phainal kan long hapdeng ka Mairang United kaba dei ka fan club jong ka klob ba paw nam na England ka Manchester United bad ka jingiakhun kan long bad ka FC Bayern Fan Club Meghalaya kaba dei ruh ka fan club jong ka klob na ka ri Germany ka Bayern Munchen FC bad ïa kane ka jingiaknieh nam lahduh lane ka Phainal yn pynlong ha ka 29 tarik u bnai iaiong 2023 hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang  ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Kumjuh ruh ka Seng kyntu iaki company Reliance bad Aircel ban pynbiang noh ia ki network jong ki hapoh shibnai naduh ka tarik ba pynmih ia ka ne ka khubor, lym kumta ka Seng kan khang noh iaki ne ki tower mobile ha ka 8tarik Nailar 2014.
Ha u snem 2018, u R S Sasikumar, uba long u dkhot barim jong ka Syndicate jong ka Kerala University, u la buh ka jingmudui pyrshah ïa u Vijayan bad ïa ki 17 ngut ki dkhot jong ka kynhun Cabinet ha katei ka por halor ka jingkynnoh ba ki la pyndonkam bakla ïa ka CMDRF.Ka National Investigation Agency (NIA) ka la kurup noh ïa phra tylli ki jingdon jingem jong arngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba (LeT).
U Myntri Rangbah ha ka jingkren u ong ba kaei kaba ki ïohi ha kine ki saw snem ki jingtrei kum ka sorkar ka long ba ki paidbah ka jylla ki dei kiba trei shitom bad kiba thrang ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kynmaw ki ïing jongno-jongngo ruh ha bym ïa dei na ujuh u kpa kim dei shipara trai wat la ki ai jait sha ka kmie ruh.
Ka Kong Ampareen ka la ïoh ruh ban ïakren bad ïakynduh ia ki paidbah ha ki lynti ki syngkien, ha ki dukan bad ha ki ïing ki sem.
U la ong ba ki pulit kim shym la kem iano iano hynrei la pyllait noh ia ki hadien ba ki la ong ba kin sangeh noh ia ka jingiakhih bad kin leit sha ka kam jong ki.
Ula ong ka kam ialehkai ka dei kaba heh bha ka jinglut jingsep katta naduh ban pynbiang iaka bam ka dih ki nongialehkai haka por kilan, kumjuh ka bai leit bai wan nalor bad siew nong iaki player kumta ngi hap ban treishitom bha ban kynshew iaka pisa ban ioh ha kaban iashimbynta ha ki kam ialehkai football.
Te kiei kita ki Dak ki Jingjynjar? Kaei kane ka Temple kaba Lai? Bad kaei kane ka shitaiew ka Bakhadduh? To ngin ia peit:          Haba ong ki dak ki Jingjynjar kamut ki Jingjynjar ki bympat ju jia mynno mynno ruh.
“Por ba dang jngai ka elekshon phi leh bym ithuh por elekshon pat phi wan khroh phi bat bad kti bad kjat hynrei u paidbah ka Sohiong u la sngewthuh bha mynta," la bynrap biang u Bah Prestone.
Hynrei ki pat ba u ioh ïa ki kmie ki kpa ba riewblei bad ba nang ruh ban sneng ban pyni ïa la u jong u khun ba un ym iaid ha ka lynti kaba bakla bad lehse haba u la kwah ruh ban ioh bike hynrei da ka jingnang palat jong ka kmie u kpa u la kohnguh ïa ki hukum jong ki.
Ïa katei ka jingïalang pynlait paidbah ban pynïaid ïew ïa utei u jingthang sma iwbih la pynlong ha Umsning ha ka jingdonlang u Bah BP Thangkhiew kum u trai jong ka BP Thangkhiew Bamboo Industries u ba dei ruh u President ba rangbah jong ka RBYF sengkmie ha ka jingdonlang ruh ki nongseng jong ka Rajdip Innovation Pvt.
Ka Dorbar Tlang jong ka District Council kan long ha ka 22 tarik une u bnai ha ka por 11 baje.
Katba ha ri India ka jingpyndonkam ïa ka Sign language ka dang shu sdang ban kiew bad ïar katba nang mih ki sngi.
“U Mukul bad ka TMC ki ïoh buit na ngi ban ai jingkyrkyrshan pisa ïa ki longïing bad mynta ka la shu pyrthuh tuta moina na kaei kaba ngi la sdang hynrei nga kwah ban kyllu balei u Mukul Sangma u kren ïa kata ka Women Empowerment ne WE tang ynda la poi ka elekshon hynrei u leh aiu yna u long Myntri Rangbah 8 snem," u la bynrap.
Ka Mawkriah bad Kharang ki dei ki kynhun kiba khlem ïoh wat tang shi poiñ ruh ha kane ka aiom.
Ha katei ka sngi ki pulit ki la kem ia u George Rosming Manner, u George Hemingson Manner kiba dei shi para trai bad u Lasawki Manner bad kham hadien la kem sa ia u George Kerry Manner, u Tam Manner bad u Khamti Myrlia.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle mynta ka janmiet hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Bashan Lyngdoh Mawnai bad Vice President u samla Danny Mukhim ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka Shillong City, ki la leit ban khang khyrdep ia artylli ki ophis treikam ka Amazon ha Pynthorumkhrah bad ha Nongrim Hills.
Ka Kumari ka la ong ba baroh kine ki khynnah kiba la shah pyllait ki la shong da ka rel ha ka sngi U Blei na ka bynta ban leit sha Sahebganj.
Hynrei katkum ki dak ki shin ba ka sorkar pdeng ka pynpaw, ka long ba ka kwah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka ktien ka thylliej bad ka jinglong kyrpang, katkum ki jaka ka don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kan sa urlong.
Haba kren halor ka jingsngew pyrshah kaba mih khamtam na ri-lum Khasi ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba phai dien shaduh u 1972, “Ka dei kaba shongnia bad na ka laing jong nga ngan rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ba dei ban pyntreikam beit shakhamt naduh ba la mynjur ym ban pyntreikam da kaba ïaid shadien.
Haba phi la pdiang ïa u phi la ioh keiñ ka jingim bymjukut.
Ka Khliehumstem Sec.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 20: U Bah K.P.Pangñiang President rangbah ka Hill State People Democratic Party, u ba dei ruh u kyrtong jong ka Rambrai Jyrngam Constituency, mar shu bna ba ka Election Commission jong ka ri India ka la pynbna ba ïa ka election ha kane ka jylla yn pynlong ha ka 27 tarik jong u bnai Rymphang, na ka liang jong u mar mar ha ka sngi palei ka 19 tarik Kyllalyngkot, u la lum ïa ki nongkyrshan na ka polling station jong u ha Tynghor.
La ujor, halor katei ka jingjia sha ki pulit jong ka Pynursla.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka Free Medical Camp mynta ka 2 tarik u Nohprah, 2023 ha Kynjat Phutbol kaba la sdang naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Nongpoh, 08 Naitung: Ka sorkar Megha laya lyngba ka tnad ka kam pohiing, mynta ka sngi da ka jingkmen kaba khraw ka la lah ban plie paidbah noh ia ka District Jail kaba don ha ka Shnong Mawsyntai, Ri Bhoi Distict.
k) Ka jing bym lah ban pynsngewthuh ïa ka sorkar pdeng ban ithuh bad pynrung ïa ka ktien khasi bad garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution jong ka ri India.
Ka kong L.M.Synrem, kaba long ka Convener ka Centre, ka la batai shaphang ka jingiaid lynti bad ka jingthmu katei ka centre ha ka jingkren, ka la pynshai ruh ba ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ia ka thain lyngba ka jingsei ia ki samla ki ban iakhun ia ki examination bapher bapher bad khamtam eh ki services examination ha kaba ki khynnah ka thain bad ka jaitbynriew ki dang duna palat kata kum ki IAS, MCS, bad kiwei.
Kumta kum ki bookies jong ka nongbah shillong ki ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ba ka khlem pynthymmai shuh ïa ka laisen jong ka KHASI.Shuh shuh ki kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan pynduh noh ïa ka rent agreement namar bun ki trai dukan kim treh ban ai namar ba ki tieng ïoh kim lah ban beh shuh ïa ki lada ki donkam ïalade hadien habud, bad kumjuh ruh ïa ki dukan Tim ki ba shong ha footpath naei kin ïoh ïa ka rent agreement.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills Unit kawei na ki seng treimon smgewbha na poh Ri Lum Jaintia, ka pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong u Maikel Sympli ha u Abdul Hussain u ba dei u Beat Officer jong ka Lalacherra Forest Beat under Matijuri Forest Range,Hailakandi ha ryngkat bad ki nongtrei jong u kaba la jia ha ka janmiet jong ka 27tarik Nailur 2021.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Jaipur, ha ka por ba ka leit na bynta ka kam jongka, ha katei ka nongbah.
Haka por sngi ngi hap ban rieh shapoh khlaw bad ngi bteng biang ia ka jing iaid lynti jongngi  haka por kumba 5 baje janmiet.
“Ngim kwah ba ki briew kiba sah ha khappud, kin khuslai, kin jynjar, ym dei ban hun ban suk ha Shillong lada ki nongkyndong ha khappud ki jynjar, ma ki ruh, ki dei ban ioh ka hok kumjuh kum ha sor", la ong u Bah Hamletson.
U Myntri Rangbah barim jong ka jylla Nagaland u ba dei ruh u nongïalam jong ka seng Naga People’s Front (NPF), u Shurhozelie Liezietsu ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka kyrdop ban ïalang paralok bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ha ka ilekshon ka dang plie, hynrei na ka liang ka seng kam pat shym la rai bad kano ka seng saiñ pyrthei ba kan ai jingkyrshan.
“Hadien ka 5th Scheduled Pay, ngi dei ban ioh T.600/- marwei, hynrei la siew ia ngi tang T.150/-.
Kane ka Committee ka la wad ia ka jing¿arap jong ki Expert bad thung ia ka Expert Committee kaba kynthup ia i Dr P.Lyngkhoi, Dr Faith Rangad bad Dr Sunil Kaul bad hadien ka jingpule bad jingjurip bniah kine ki expert ki la ai shibun ki jingtyrwa kiba lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbha bad ka lawei jong ka Hospital.
Kane ka kuna ka long kum ka jingpynshitom namar ka jingpynjaboh tdem ïa ka mariang.
U hynmen jong ka kong Grecia, U Bah Pura Bareh, ula phah ejahar, halor katei ka jingjia, ha kaba ki pulit, ki la tohkit ia katei ka jingjia, katba kum ka Khliehriat PS Case No.26(7)2022 us 302 IPC.Shillong: Ha ka 21tarik Naitung 2022 ka KSU Jowai unit ha ka jing donlang u Ewan Phawa, President, Nipoi Shadap, Publicity Secretary bad kiwei, ka  la ioh ban iakynduh ia U branch manager jongka Bandhan Bank Mokyrdup jowai branch bad ka la maham tyngeh ruh ia ia kane ka bank, naba kam juh khein ia ki sngi kyrpang jongka jaitbynriew khasi pnar, namar ba kane ka bank kam don shuti ne (holiday) ha ki sngi kyrpang jongka jaitbynriew ne wat ia ka state holiday ruh.
U Lyngdoh bad u Khurana ki la lah ban ianeh paralok haduh 138 run, bad hadien ka jingkhyllem noh jong u Lyngdoh, u Khurana u la hap ban ianeh paralok bad u Punit Bisht uba la ioh 22 run.
La ïathuh ba ka jingïakhuh kaba la neh saw kynta, ka Liberman marwei ka la ïoh siat ïap 5 ngut ki lehnoh bad kiwei pat ki paralok jong ka, ki la ïoh siat ïap 20 ngut.
Shillong:Ka Tnat Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka Sorkar Jylla, ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka Spicejet ban pynher ïa ka liengsuiñ kamai beit beit hapdeng ka Shillong bad ka Delhi.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol ba la thep da u Fleming Suting ha ka minit kaba 44 bad ïa kawei pat la thep da u Andy Suting ha ka minit ba 55.
Na kane ka daw ba sa ong ïa ki trai jaka ba kin kham kylluid mynsiem namar lada ïoh sa ka Western By Pass ka la nang ïarap bha ban pynduna ka jingïaid kali na sor Shillong namar kiba kwah ban leit sha ki thaiñ West Khasi Hills ne wat shaduh Garo Hills ki lah ban ïaid noh na katei ka surok.
Wut wut da phone ki sha u bah Shangpliang, kular ki haroh waw daw wan noh waw study ia kani ka wah.
Ha i Kong Kwestina Warjri, Ka Shillong Press Club, ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Various Star Nongsiej, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla uba long ruh u editor jong ka kot khubor Kynjatshai bad uwei na ki dkhot ba shit rhem jong ka Shillong Press Club u la khlad noh kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik u Jymmang, 2020.
Wat kiba ym dei riewlum kum ki Nayar ruh ki la jan shah tyllep ha ki paidbynriew hehpaid ha ka thaiñ India ba shathie.
Kumta ha ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta, katei ka lympung ka la lah ban lumlang ia ki 3,000 ngut ki nong-ialehkai kiba lah shah kylliang/weng  (Transplant) ha ryngkat lang bad ka iing ka sem jong ki bad ki nongkyrshan jong ki na ka bynta ban lehkmenlang ia ka sap ialehkai kaba lah ai ha ki.
Ha ka ktien jong ka physics, ka pyni ba ka jingthap lane ka  kinetic energy sha ka heat energy.
La rai ruh ban kyntiew sha ka T.10,000 sha kawei ka Centre, naduh ka 15tarik Naitung 2020.
"Kum ban shu kdew hangne, 18 ngut ki pulit pahara jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ka jingshah lun maw ha ki paidbhur na ka jingmih kyndit-kynsan ka jingkulmar shabar jong ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Kawei kaba sngewtynnad eh shaphang kane ka prokram Ki Khanatang Ka Aiom Tlang ka long ba ki bun bah kiei kiei kiba pynbyrngia ïa ki hep barit jongngi.
“Ka HNLC dang shen ka la phone sha nga bad ka la kloi ban wan sha ka miej iakren iasuk bad ka sorkar," u la ong.
Halor ka jing kynnoh jong ka liang pyrshah ba kine ki 2 snem shiteng, kam don shuh ka shong suk shnong sait ha ka jylla, u myntri rangbah u la kyntait ia ka jing kynnoh ki liang pyrshah ba ka jylla kam don ha ka jing shong suk shongsain bad u la sei madan ia ki jingkhein haba naduh u snem 2015 haduh 2017, ha kaba haduh 66 ki lehnoh ki la shah pyniap, katba ha u snem ba synshar ka MDA tang 3 ngut kiba la shah pyniap, 36 ngut ki paidbah kiba la ngat ha ka jingduh ka jingim ha u 2015 -17, hynrei ha u snem ba synshar ka MDA tang 4 ngut ki ba la khlad, 9 ngut ki pulit ki la shah pyniap ha u snem 2015 -17 bad ha u snem 2018-20 uwei uba la shah pyniap, ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ki la hiar sha ka 33% ki case Pocso 30.1% ka la hiar bad kane ka pynpaw shai ba ka shongsuk shongsain ka kham khlain mynta ban ha ki por mynshuwa.
U nongialam barim KSU Ohibait Dkhar, ula pynkymaw iaka reservation policy bad ula ong ba kane ka bhah kyrpang ha jylla haba ianujor bad kiwei ki jaidbynriew ki Khasi ngi donkam iaki percentage baheh ban ioh leit pule doctor bad kiwei kiwei ki lain pule.
Ia kane u Bah Warjri u la pyntip hadien ba la dep pynlong ia ka jingjied Rangbah Shnong thymmai ha kaba na ka liang ki paidbah jong ka shnong Nongdewsaw ki la ibit biang ia u ba un shimti ia kane ka kam kum u khliehduh jong ka shnong.
Lai ngut ki nong Nigeria ba kynthup arngut ki kynthei bad uwei u shynrang ki la shah kem haki pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ba kila prong tuh shapoh u pud u sam ka ri haka sngi Nyngkong.
Kaei kaba pynlong ia kita ki Pulit ba kin leit sha ing une u Rangbah dang step phyrngap haba ki lah ban leit sha ing jong u ha kano kano ka por ruh, namar kumba la iathuh da kiba haing bad ki briew kiba ithuh ia u ki ong ba u don beit ha ing bad u rung u mih bad iaid bad ieng beit haba iohi ki briew.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Amberlight Masharing, President ka RBYWO, Sengkmie bad u Bah Banpynskhem Kharnaior, la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei jong ki kam sniew katba nangmih ki sngi bad lada kane ka jingthmu da ki riew shimkabu ban buh syndon da ka dukan kyiad (Wine Store), ka la nangpynjot shuh shuh ia ki khun samla ha katei ka thain, khamtam eh ia ki khynnah skul bad ki samla kiba dang don hapdeng bapher bapher.
Haba pynpaw ba ka jinglum khajna ka la hiar na ka T.600 klur sha ka T.100 klur, u Conrad ula ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban wanrah noh ïa ki Gaming Zone khnang ba kin wanrah khajna ïa ka Jylla.
U Sohriew.
Mynta ka sngi ki Balang Khristan shi tyllup ka pyrthei ki rakhe ia ka Pentecost Sunday ne ka sngi ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid na bneng bad kane ka la jia ar hajar snem mynshuwa ha Jerusalem.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ka MeECL, ka la rai ban weng noh ia ka jingpynlip ding, naduh ka shiteng synnia jong ka 11tarik Naitung 2022.
Hadien ba la wai ka jingïalang khlem poi pyrkhat puk la mih ki paitbah ha madan ha kaba ki la ïashad ïarisa haduh ba ka madan ka la tdem hi puk.
Kane kadei ka ba la jia mynta ka step ha kapor kumba 12 baje eiei shiteng sngi, katba u tei u briew  u dang ñiah ia ka arshaka ban iaid na mawkhar terter shaduh sha jaiaw.
Nga pyrshang ban wanrah sha phi ia ki symboh history bad nga ïeh ha phi ki nongpule ban bishar bad pynshongnia.
“Nga la ïoh jingtip ba jan 187 tylli ki ri ki ïashim bynta ha kane ka Chess Olympiad, kumta kan long ka prokram kaba heh bha bad kan long ka jingïaiakhun hapdeng ki kynhun bapher bapher.
Kine ki long ki kyntien ba la kyllida uwei napdeng ki arngut ki angel ia kaba u angel jong u Blei u la kylli ia u Jisu.
Ka la don ruh ka jingkren ba  da wan ka artikel 371 ka article 244 (2) bad ka sixth schedule kan duh noh.
Kine ki niam baroh ki hikai ia ka jingbha suda: ban kiar na ki kam basniew jong ka thok ka thak, na ka leh politiks jaboh arsap laisap bad ka bamsap, thong peisa ban ioh vote ne kiwei ki kam pynbiej da kaba ai skhim MLA ne kiwei ban ioh vote.
“Hadien ba la khang, ngi la iohi ia ki kam ki jam jong ki paidbah ka la hiar bha.
Kawei pat ka project ka dei na ka bynta ka jingroi ia ka Lumoparing ha ka jinglut kaba T.82,81,000/- Kane ka kam pynroi ka kynthup ia ka jingshna ia ka surok, ka jingshna ia ka kynroh jong ka Sanbor Shullai Road bad kiwei.
U bah Chyne u la ong ruh “Kiwei pat kiba ki CDEC kim pat phah ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki kynthup ia ka Mawrynkneng, ka Sohra, ka Mawkynrew, ka Nongkrem  bad ka Mawphlang".
Ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka MNREGA kan sa pynkhlaiñ ïa ki Self Help Group ha kane ka shnong bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei.
Kaba nyngkong ka long ha kaba iadei bad ka jing weng kam ia ki 5 ngut ki nongkitkam bad ia ki Adviser jong ka Association kam dei ka jinglehdonbor jong nga marwei kum u President ka Sengkmie, hynrei da ka jingiarailang jong baroh ki dkhot na ki District bad Block Unit jong ka Association ha ka General Executive Meeting kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong kaba na ka liang jong ka Association ka la khot kat kum ka jing pynkupbor ka constitution jong ka Association.
Ia ka/ki Sorkar/Myntri/MLA liang sorkar donkam ban bishar kumno ki trei ha ka jylla baroh ka wei.
Ha ka jingkren U bah Apol Mawniuh, u ong “U pulit, uba duk tam dei manga, ngam ju pan na U Blei ia ka spah, nga pan ia ka jingkoit jingkhiah.
U Jeffree u la ïoh ban thep ar kol tang haduh 8 minit bad u la lah ban khur ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep biang ïa ka kol balai shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba kum ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka kam kyntur pud ka Assam sha Meghalaya bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kam banse ban kynduh DC bad ban phah jingthoh sha ka, ba la kumno kumno ka dei ban pyntip sha ki bor bahalor bad ban pynsangeh syndon ia katei ka kam kyntur pud ka Assam ha kitei ki bynta kiba dang hap ha Meghalaya, namar ka Assam ka la shu knieh jubor wat haba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kiba biang lyngba ki trai jaka.
Ki pulit pynlip ding ruh kila wanpoi ha katei ka jingjia, hynrei ka ding kala dep bam shngiam ïa katei ka dukan.
Napdeng kine, ka Congress ka lah ban pynieng biang ia u MDC ba mynta u Bah Jansing Tynsong, u Bah Ryngkat Lyndem na UDP, Bah Samson Suting na HSPDP, Bah Johnson Lyngdoh kum u kyrtong shimet.
Ha ki snem kiba hadien bad khamtam hadien ba ka Meghlaya Legislative Assembly, ka la pass ia ka Resolution bad phah sha ka sorkar pdeng, kiba bun kiwei pat ki kynhun bad ki Party ruh ki la shimkhia ban pynjur ia ka jingdawa.
Don kiba pyrshah tang ban ioh nong shimet, don ruh kiba ngeit biet, hynrei kan sa don ka por lada  kwah eh ruh yn ym ioh shuh.
Nongpoh: Ka KSU Umktieh Unit, hynnin ka sngi Saitjain ka la leit ban pynsangeh ia kawei ka jaka tih maw kaba la tih beain da uwei u riew shimet ha kawei ka jaka kaba don ha Wah Umiam Ummsarang kaba don ha shnong Umktieh bad Khapmara Bhoirymbong.
bad pha la ri skhem ia ka ktien jong nga bad pham shym la len ia ka kyrteng jong nga" Jingpynpaw 3:8.
U la pyntip ba ka kali ‘‘Modi Ki Guarantee vehicle’ haduh mynta ka la poi sha palat 12,000 tylli ki gram panchayat ha kaba 30 lak ki nongshong shnong ki la ïashim bynta ha kane.
Kawei kadei ka metiap jong ka kynthei bad ka kawei pat ka metiap jong u rangbah kaba ym lah ban ithuh dur khmat na surok bah Jowai Badarpur Silchar.
U General Secretary ka KSU Nongthymmai Circle u bah Erick Nongkynrih u la ong ba ka KSU ka la wan ia kynduh mynta ia u Dc ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha ktem shipai bad halor katei ka mat u la ong ba ka KSU kam don jingeh eiei ban pynrung Aadhaar ia ki shipai namar ba ki dei shisha ki nongshong shnong ka ri India hynrei ki pyrshah pat ia ka jingpynrung kyrteng thur-mur ha ktem shipai bad ha ki thain ba sah ki shipai ia kito ki bym dei hok satia ban leh ia katei ka kam hangtei.
ïa u pud u sam ka Autonomous State jong ka Meghalaya la kdew bad batai ha ka Assam reorganisation Act 1969 bad ki pud sawdong ka jylla Meghalaya ba pura la kdew bad batai ha ka Northeast reorganisation Act 1971.
Namarkata, u la kyntu ïa baroh ar tylli ki seng saiñpyrthei ba kim dei ban pynheh ïa kane ka jingjia kaba rit khnang ban wanrah ka jingshongsuk hapoh ka thaiñ Umsning bad ha baroh ka jylla.
Shi sngi ka jingwan poi ki sla ha katei ka Iewdielang ia mynta, ka long kumba 3-4 trok, la iathuh utei u manager.
“Ngin thaw da ka komiti ban sa khot lang ia ki professor, ki stad ban pynbit pynbiang ia ka rukom kaba janai ban nym kyntait shuh u Lat.
U la ong ba u CS u la pdiang ba ka sorkar kan thaw ia ka skhim “New Pension Scheme" kum ka jingmyntoi ia ki shuwa ba kin shong thait na ka kam, nalor ban kyntiew kyrdan ia ki adhoc sha ki deficit katkum ka jingleh bha jong ki skul bad ban thaw ia ka service rule na ka bynta ki nonghikai yn pyndep hapoh jong ka hynriew bnai.
Te, mynta la plie ka lad ia u" la pynpaw u para.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u chairman jong ka  HBDRF u Chandame Sungoh, u la ong ban naduh ka 15 tarik u bnai Lber 1835 haduh ka 15 tarik u Nailar  1947, ka  elaka Labang Nongphyllut Dolloiship bad ka  Pangam Raliang ka dei ka jaka ka ba hap hapoh ka  Jaintia, hynrei mynta ka kynti ia kine ki ar tylli ki jaka, ym shem la kynthup shuh hapoh u pud u sam jong ka  Jaintia Hills, hynrei la shu kynthup jubor ia ka hapoh jong ka  North Cachar bad ka  Karbi Hills District Autonomous Council bad kane ka long beain, kat kum ki jingdon ki kot ki sla.
Katei ka jing ialehkai, ka dei kaba la tip, kum ka  6th Invitation knock out football tournament, kan sdang ha u bnai Jymmang.
Haba iadei bad ka jingioh ban kem ia kitei ki suloi, u Bah Wanphai u la ong ba kawei napdeng jong katei ka suloi ka dei ka bym don lisen, hynrei ka dei kaba la shu pyndonkam beain da kitei ki nongsiat mrad, kumta na ka liang ka ophis jong ka Wildlife kan leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain ia kine ki 6 ngut ki nongsiat mrad.
Ka KHNAM, ka kren bynniaw ruh, halor ka jingkren jong u myntri sam bam jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka jingkren u myntri social welfare ka sorkar Jylla, nangta ka jingkren jong U General Manager jong ka Food Corporation of India (FCI), ha kaba ka rukom kren ka iapher uwei na uwei pat.
“Ngi khmih lynti ba ka pisa kan lait kloi noh bad kan long ka jingmyntoi shibun ban nang lah ban pyntyllun ïa kane ka skhim sha ki jaka nongkyndong kiba dang donkam shibun ki kam pynroi," la ong kiba peit ïa kane ka skhim.
Pynban hadien ba ka sorkar ka la weng noh ïa baroh ki kyndon, mynta ka sngi hat majai ki bor pynïaid District ka West Khasi Hills ki la pynlong ïa katei ka jingrakhe ha madan New Nongstoiñ.
Kum ka jingpyrshah halor ka jingkyrngah ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ban ïakren halor ka Reservation Policy ha kane ka jingïalang, u President jong ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynlong da ka jingshah jingit kaba khlem pud sngi naduh ka 23 tarik mynta u bnai ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong kaba la kynjoh mynta ka sngi Saitjaiñ sha ka sngi kaba san.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Ki riew rangbah jong ka thaiñ Rambrai kiba kynthup ïa u bah Kwikly Marngar Sordar ka shnong Rambrai, bah Amishan Nongshilong bad kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Dorbar, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw bad ka jingsngewsih kaba jur eh ïa ki samla kiba na ka seng HYC, namar ka jingleit pyrta bad pyrshang ba pynwit pynthud jong kitei ki samla ïa u myntri rangbah ka jylla ha ka 9 mynta u bnai, ha ka por ba u wan ban plie ïa u Mawnongrim ka Rambrai C&RD Block ha katei ka thaiñ.
Ia kine ki light yn plie man ka sngi haka por 5 baje janmiet haduh ka 2/1/22.
Ka Sorkar Jylla kan pynmih jingpynbna halor ka Witness Protection Scheme bad ki Police Station kin hap pyntrei ïa ka.
Kumta ka Jingialang ka la rai ban dawa na ka Sorkar ban weng noh ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain kaba don shabar ka Head Quarter, da katei ka Sub-Divisional Hospital kaba dei ka hok kynti jong ka Amlarem Head Quarter, bad ban buh beit ruh ia ka hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter, Amlarem.
“Dei na kane ka daw ba ngi la khot tender da kaba thymmai na ka bynta ban pynïaid," u la bynrap biang.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u  Toshan u la ong ba kane ka long ka jingduh nong kaba kaba khraw namar ba ha kane ka sngi ba un rwai un nym pyni im, hynrei yn pyni pat ha kawei ka sngi.
Ki khar Bengali ki don la ka jong ka Bengali New Year’s Day, ki Assamese ki don la ka jong ka Assamese New Year’s Day bad ki khar Nepali ki don la ka jong ka New Year’s Day.
Kyntang ia wai ban pynkut ia kane ka kyrwoh, ka KSU ka phah ia kane ka khubor sha ka sorkar “ynnai rhah pynpoi lynti rel palat mynta, hynrei trei minot thop miet bad sngi ban pynpoi ia ki khyrdop ILP ha jylla, lym kumta mad ia ki jingiakhih kiba tyrha", ong ka kyrwoh na U bah  Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Bun bah ki briew ong ba ka jingpom team ka shong ha ka nusip u briew.
Ka dei tang ka jingpyrshang, bad sa peit ka ïarap ne em ban pynduna ïa ka dheng kali bad ka jingkhapngiah.
Ha kane ka jingïalang la wan ïashim bynta da ki katto katne ki nongïalam shnong bad ki dkhot ka KSU EJHD Unit, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u Additional Deputy Commissioner, Bah G Warjri, hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka liang ka NHAI.Kumta na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong ki la ïeng pyrshah ïa ka jingthmu jong ka NHAI, kata da kaba ïeng skhem ruh ha ka nongrim ba katba ka jingpynbha surok kam pat dep, ka NHAI kam lah ban plie ïa katei ka jaka lum khajna.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka jingiakren hapdeng ki katto katne ngut ki myntri  sorkar na ka seng Congress bad ki heh ka BJP ka dang iaid shakhmat bad shen ha kine ki sngi ki ban wan; la iathuh ba kin dang don shuh shuh ki myntri sorkar pdeng na ka seng BJP ki ban wan sha kane ka jylla, bad la iathuh ba ka jingwan jong ki ha kine ki sngi ki ban wan kan dei beit ban wan kren pynthikna noh bad ki briew kiba ki la dei ban ia syllok lypa, bad la ong ba ka la jan dei ruh ka por ba kin ia buh sngi noh ban pynbna noh sha ki lad khubor ba kin iehnoh ia ka jinglong  nongmihkhmat na ka seng Congress bad kin leit ia soh noh bad ka BJP bad kin khreh ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai na katei ka seng.
Halor kane ka jingjia na ka liang  ki ophisar jong ka tnad Crime lnvestigation Department (CID) jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem sa  4 ngut ki briew ki ba don kti ha kane ka kam thombor bad pyniap.
“Haba nga pass kham kmen ki paralok, ki briew bad ka imlang ka sahlang ban ïa kaei kaba nga kmen.
Haba ia kren bad u Ru pang, u Bah Rap sang u la ong ba ha ka jing shisha, kam ju don ka ain ha ka Hima shwa ka 2005 kaba khang ban iashim bynta ki myntri ha ka sain pyrthei hynrei dei ha utei u snem ba la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship)  2005.
Katei ka jingthoh ka don ia ka logo jong ka  Al Mursalat, kaba dei ka kyntien arabic bad kaba mut ia ka(JMB), kaba la hiar thma tyngeh ha  Holey Artisan Bakery ha Dhaka lai snem mynshwa.
Shillong:  Ban rakhe ia u mawmer jong ka jingdap 3 snem jong ka seng, Mynta ka sngi ka 1 tarik u Ïaiong 2024, ka Seng Hynniewtrep Integrated  Territorial Organization (HITO) ka la pynlong ia ka jingai jingsumar ei ia ki khynnah Khunswet kina don ha ka God’s Dream Home ha pynthorbah.
Ka sorkar ka la pyn jlan ia ka por jong ka KHADC bad ka JHADC sha ka 15 sngi katba ia ka GHADC la pynjlan sha ka 6 bnai.
Kumjuh ruh ka Islamic Republic of Iran, United Arab Emirates, Hong Kong, China  bad Palestine kin long ki kynhun ialehkai ki ban phaikhmat na bynta ka rynsan iakhun knockout; katba ka Japan, Indonesia, Iraq  bad Vietnam ki shah pyniakab mynta ha kawei pat ka group.
Sdang ka jingmareh ba 10km (Men& Women) na Sohra Rim haduh Nongsawlia.
U President ka KSU, NEHU Unit, u samla Banlumlang Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “haduh mynta ka NEHU kam pat ai jingpynshai satia ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin rung klas ha ka kyrdan Post Graduate (PG) bad Under Graduate (UG).
Shillong, 22 Naitung: Ka sorkar jylla ka la hukum ia ka UCIL ba ka dei ban weng noh shipor ia ka jingkhot Tender jong ka na ka bynta ki kompani kiba kwah ban trei ia ki kam jong ka ha South West Khasi Hill ne ka Expression of Interest (EOI).
Katei ka khynnah la ong ba ka la rah lypa ia katei ka tari kaba heh bad da ka jingthmu ruh ban pyniap syndon ia katei ka nonghikai jong ka sobjek ‘English’.
Ka jingithuh jong ka NABH, ym tang ba ka ai jingmyntoi ia ki nong shah sumar, hynrei kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar ki ioh lang kum ka jinghikai, ka jing long nongialam ba kham bha bad ka jinglong trai ha ka sumar sukher, nalor kiwei pat.
Ka Sengkur ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba baroh kito kiba la ai jingiarap sha katei ka dkhot ka kur kaba la ia kynduh ia katei ka apot.
U bah G.J.L.Sangriang President ryngkat kitei ki nongïalam haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei ka 1 tarik Nailur, u la ong ba ka jingthaw ïa katei ka kynhun ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong kaba ki para nongshong shnong hapoh ka District naduh ki khynnah, ki samla, bad ki rangbah ki don la ka long ha ka sap ïalehkai, ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka suh ka thaiñ ka shna jingshna bad kiwei kiwei.
Ka Kingfisher FC bad ka Youngsters SC ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol hashwa ba kin poi sha ka jingïashut tie-breaker.
Ki virus ki wanrah ïa ka jingpang jyrhoh bad baiongkhlieh bad ym ju lah ban pynïap ïa ki da kaba shu dih dawai.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ba ka NPCC ka la khot ia ka financial bid ha U Lber 2018 bad ka jingtrei kan sdang shen hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam.
Ka jingthmu jongngi ka long ban shna ïa ki motorcycle ne wat ka scooty ruh.
Kum ka dak ka jingai burom ïa une u MLA ba thymmai ka Uroi Constituency, ki nongshong shnong, ki seng longkmie, ki seng samla bad ka NPYF Umroi ki la pynkup burom ruh ïa une u Samla Damanbait Lamare da ki tiar sah jingkynmaw bad ki jingai sgewbha kiba un shim kum uta u nongmihkhmat paidbah ba shakri ïa ki paidbah katei ka Constituency.
Ngim lah ban pynbiang na lade (na la ka jylla).
Ka jingai jingiarap da u khaw.
Ka seng ka la kyntu ia ki paid ka bri u Hynniewtrep ba kane ka dei ka por ba kin ieng tylli kawei bad ban ia snohkti lang lang ban ioh ia la ka jong ka Ri Laitluid khlem ki jingshah tuklar hano hano ruh.
Na ki 478ngut, ki kynthup ia 43ngut ha East Garo hills, 19ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Byndihati, 3ngut ha Jalaphet Pyrdung bad saw ngut ha Sutnga.
Nga kwah ban leit sah sha kane ka snhong itali.
U Blei u ai ïangi tang iwei i mei bad iwei i pa bad da lei lei ngim lah lano lano ruh ban khot mei khot pa ïa kiwei pat ki briew.
Ka Iewduh mynshuwa pat ka dei ka Iew Knia Iew Khriam, ka Iew Duwai ka Iew Phirat, ka Iew jong ka Nguh ka Dem ha U Blei Trai Kynrad, ka Iew Niam bakyntang, ka Iew Khasi nylla, ha kaba u dkhar u lynkien, u kharlieh khariong, u khyllah jait um ioh longtrai, um ioh khaii-pateng hynrei u shu leit thied leit siew lada u donkam ei ei.
Ka Tnad kala pyntip ruh ba ka la phah ban wan pynpoi ïa ki streetlight ba dang sah bad la khmih lynti ba kine ki tiar kin sa lah ban treikam noh hapoh ka arbnai.
Ka Freida kaba la shong la sah ha US ha kane ka jingwan jong ka sha India kan sa leit ban iuhkjat ia ka Mumbai ban shim bynta ha ka Christian Dior’s Special Fashion Showcase.
bad u leit pan shah, um don pisa.
Kaei kaba phylla na kane ka shithi ka long ba u Joint Secretary, u la phah kdew ruh ïa ka Head of Account ba la mang na ka bynta kane ka jingleit jingleit u Myntri bad kumjuh ruh ïa ka jingdon pisa ban siew ïa kane ka Bill.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah AL Hek u la ong, “Ngam pat ju ïohi ïa kaba kum kine ki jait ai jinghikai kiba lah ban pynithuh ïa ki sap jong ki nongïalehkai jong ka Jylla.
Ïa katei ka dukan la long trai da u Faiz Khan bad ka dei kaba don harud surok hajan ka jingkieng Umpling.
U la ong ruh ba mynta lada pyllait lut katta kan dang jur ka jingma, hynrei lada khang ruh kan don ka jingktah ha ka ioh ka kot kumta ban pynbiang habaroh ki liang ka sorkar ka la pynlong ia kane ka jingialang.
Ka Kerala, ka dei ka jylla, kaba bun eh ki nongpang, ha kaba ki don 12,468ngut bad ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang, ha ki 24 kynta ba ladep, kaba poi palat ia ka shiphew hajar ngut.
Ki sim ki doh, ki mrad khlaw ki la jahrngai ha ki thylliej ding.
Haba iadei bad ka jingiakhih kaba myn hynnin ka sngi, katei ka kyrwoh ka la pynpaw ruh ba ka NGEA, ka pynrem jur ia ka sorkar MDA bad ia ka ophis Deputy Commissioner, namar ka jingpynjari jong ki ia ka kyndon 144 Cr.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la wer ia ki dkhot ka HNLC ba ki dei ban wan shakhmat ban bud iaka nuksa jong u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei u General secretary barim, ban wan shakhmat ban iehnoh ia ki kam pyntriem.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki Seng Riewlum bad ki MLA Shimet, kiba ju pyrta na ka por sha ka por ba ki ieng na ka bynta ki Trai Ri Trai Muluk jong ka Jylla, kiba don ha kane ka Sorkar Synrop ba kidei ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ym tang da ka ktien hynrei da ki kam, halor kitei ki rai jong ka Sorkar Jylla hapoh ka Jingialam u Myntri Rangbah bad u Minister ka Tnat Bording kiba dei na ka Seng NPP.Ki Paidbah kin peit bad bishar ia kine kiei kiei baroh bad ka Sorkar bad ki Seng kiba don hapoh jong ka kim dei ban klet ba u Paidbah u don ka bor “Ban thung Syiem ia phi bad u don ruh ka bor ban sloit noh ia ka Khet na phi".
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 02 bad mar iwei na South West Garo Hills, West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
U Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka KSU lem bad ki paidbah ka jylla kim khein snep ia ki bar jylla kiba im ha Meghalaya ki ba pyrshah ILP, hynrei kaba kongsan ka dei ban pynsngew ia ka jing angnud ki trai ri trai muluk ban ioh pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
La antad ba ka jingkem ding, ka dei na ka jing bakla, kaba mih na katei ka jaka, ba dang maramot ia ka iingmane.
Ula khot la wer ïaki paidbah ka Constituency ban ïatreilang ban pynurlong ïaki jingangnud jong u bad jong u Kpa jong u ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency kaba dei kawei na ki Constituency kaba sahdien tam hapoh ka Jylla.
Na ka liang jong Ka synjuk ki rangbah shnong ban pynkynmaw ia ka sorkar ka la  phah ia ka jingthoh sha u Chief secretary jong ka sorkar jylla ha ka 28tarik Jymmang 2015, hynrei haduh mynta kam shym la pynmih ei ei.
SHILLONG: Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïaka sorkar Jylla kala pynkhreh ban thaw ïaka Executive Committee kaba thymmai ryngkat bad ka paralok United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
“Ka result ha Ri-lum Jaiñtia ka biang namar ngi la kheiñ antad ban ïoh 4-6 seat.
Hadien shibun kynta ka jingiakren, la sngewthuh ba U Rahul Gandhi, nongialam ka Congress, ula mynjur ban thung ia U Ashok Gehlot, kum u myntri rangbah ka Rajasthan, katba ia U Sachin Pilot, kum u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Congress ha katei ka jylla.
wat ia ki ba niewbein ruh LA thaw da U BLEI.Shispah% nangno kin wan ki jing iarap og ka jingrwai salm kijing iarap jong nga kan wan na u trai bad u blei u ba la thaw iaga ,,,tang kine khublei shi bun.
La kyrpad namarkata da U Bah Fredrick, ia ka KSU bad ki 13tylli ki Sengbhalang, ba kin poi sha ka jingiabeit bad ia sngewthuh jingmut lang, ba u paidbah, un nym sngewthuh bakla ia kane ka jingiapher jingmut kaba don ha ki.
U Obama, ula ong shuh shuh, ba ka jingpyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka lyer bih, ka dei kaba la dep rai, la shispah snem mynshwa.
U la ong ruh ba kam don ka jingiakren ban pynlong ia ka dorbar tlang sha Tura.
Ha kane ka sngi ka 2 tarik u Jymmang ba la plie paidbah ia ka jingshakri jong ka Flybig la pynbna ruh ia ka por iaid jong ka kata ba kan mih na Shillong ha ka por 9:20 baje mynstep bad kan poi ha Delhi ha ka por 12:25 mynsngi, nangta kan mih na Delhi ha ka por 12:55 bad kan poi biang sha Shillong ha ka por 4:20 baje janmiet.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka VPP ka la dawa ban khot da ka dorbar kyrpang ban ïakren ïa kane hadien ba ka ïingbishar ka la kdew ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban pynbeit ïa ka Roster System.
Lada ngi pynksan ba ngim lah, kin sa ong ba phi la ai ia kawei ka ktien ne katei ka ktien bad kumta kan buh jingeh ïa ka Sorkar ban pynksan.
Ban ym pyrkhat tang ïa la ka ‘shimet’.
Ia une u khaw la phah sam haki dkhot bad nongkitkam ka Party UDP Mowkaïaw Constituency.
Kumta la kyrpad ia baroh kito kiba leit trei leit ktah kiba niah kali ba kin iatrei lang bad kane ka jingpynbeit na ka bynta ka jingbiang jingbit jong kiba bun.
Katba ka sorkar kam pat pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla jongngi da mangi hi ngin pyntreikam iaka ILP hapoh ka jingialam ka CoMSO".
Watla dangshen ka India ka la bat ïa ka kyrdan kaba 99, hynrei ka jinghiar ha ka rukom ïalehkai ha ka King’s Cup, ha kaba ka India ka la shah rem ha ka Iraq ha ka semi-final bad ruh ha ka Lebanon ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai.
Kine ki nongïalam shnong ki la phah ka khubor sngewlem shaka ïing ka sem jong kitei ki arngut ki lanot ba kin ïoh ka met kaba koit bakhiah bad ba U Blei Trai Kynrad un theh ki jingkyrkhu bad kyntu ruh ïaka sorkar ban ai ka jingïarap sha ki longïing jong kitei ki arngut ki lanot.
U Myntri u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ki la don shibun ki kam ha ki kam cooperative ha ka ri.
Nongpoh:Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District, ki la leit ban kynduh ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban pynlong noh ia ka jingialang ban jied rangbah shnong hapoh ka shnong Umsen, kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba la mih huri hura, namar hapoh katei ka shnong dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, la don kawei pat ka kynhun kaba la kwah ban thung rangbah shnong jubor da u briew bym dei Khasi bad kaba la wanrah ia ka huri hura hapoh katei ka shnong.
Kat kum ka jingpynbna la pynpaw ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repeal) Ordinance 2022 la pyndam bad pynbna da u Lat ha ka 31 tarik Nohprah bad la pynmih ruh ïaka jingpynbna ha ka Extra Ordinary Gazette jongka Meghalaya ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Dei na kata ka daw ki Jiw ne Israel ki la duh noh ia ka lad ban long ki syiem ki Lyngdoh ba ki la kyntait ia u Khun u Blei, bad la pynsakma ia ki sha kylleng ka pyrthei haduh u snem 1945.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha madan Wapung-skur SSWO, ka Rymbai Shkenshynriah ka la jop da 1-0 kol ïa ka Dhana SC.Ïa kane ka shi kol la thep da u Hikaidame Bareh ha ka minit kaba 56.
Ka sorkar kan shu long tang ka nongkyrshan, nongplie lynti, ka nongpynshlur bad nongaibuit ai myn siem ïa ki nongrep.
Katba ha ka jingkren jong u kyrtong ka VPP na ka Ranikor Constituency, u bah Overlin Imiong u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei shuh ïalam bakla ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kumba la jia ha ki snem ba la dep namar ka jingpynjop elekshon ïa ki kyrtong hapoh jong ka Ranikor Constituency ka dei da ka bor jong ka pisa.
Kala pynsngew napoh ka jylla kiba leit ban mihkhmat ki don tang saw (5) haka juh ka por ka dei tang marwei ka kynthei hynrei bad baroh ki ïoh ïa ka nam jop ha katei ka rynsan pyni dohksah, ar ngut ha ka takma ksiar, ar ngut ha ka takma rupa bad kawei haka takma rnong.
Kumta, ka bor tan jong u ruh ka duna ban ïa ka jong ka khyndew.
Ki don ruh kiba la lah ban aikam aijamïa ki samla ki bym donkam donjam.
Hynrei, kata ka artiew ka la iaid lait, hynrei kata ka jingsiew kam pat don.
Kane ka la paw pyrthei katkum ka kaiphod ba la ai kyrteng, ‘National Multidimensional Poverty Index (MPI): A Progress Review 2023’ ba la pyllait paibah da ka Niti Aayog ha ka 17 tarik, Naitung.
Kumta ka seng ka lah aiti ïa ka jingnoh synñiang ha ki khun bad ha ka jingdon lang ki riew rangbah jong ka shnong.
Shillong, 3 Iaiong:Ha ka jingia kynduh ki Nongkitkam ka Seng Samla War San Lyngdoh, ki Nongkitkam Shnong bad ka SSSS la ioh ban iatai halor ki mat bapher bapher ha kaba ki Nongshong shnong ka thain ki la pynsngew ia ka jingshah iehnoh khun swet ka thain naduh ba la ioh ia ka jylla.
“Ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ha ka jylla la pynkut noh da ka sorkar pdeng ia ka agency kaba leh ia kane ha ka 31 tarik Nohprah 2016 bad na kata ka daw, la pynsangeh shwa ia kane ka kam shipor", la ong u Bah HDR.Ka jingpynrung kyrteng kan sa sdang biang hadien ba ka sorkar pdeng kan thung ia ka agency ba thymmai na ka bynta kane ka kam, u la bynrap.
Shillong: Ki dkhot thymmai jong ka Khasi District Council, kin bam smai, ha ka 6tarik Lber 2019 ha District Council Hall, Shillong.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingwad jaka ki shipai BSF lyngba ki ejen jong ki, utei u samla u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba shongsuk shongsaiñ bad ym donkam ia ki BSF ba kin wad jaka hangtei hynrei u la ong ba ka jingwad jaka ki BSF ka dei tang ka buit ba kin ioh ban ker ban da ia ki briew bad ki kompeni kiba leit ban tih Uranium.
U MDC ula kyntu ïaka sorkar Jylla kaba ïalam da ka NPP ban pynbeit kloi ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kumba la khei kular haka por ba ka ïalap Election ba u pud u sam dei ka thong ba hakhmat eh jong ka party NPP.U Executive EM incharge Trade u Winning G Sungoh ula ïathuh ba ka konsil kan khot tender biang sa shisien na ka bynta ka Dawki bad ka Mookyndur Check Point hadien bym biang ki kot ki sla ki nongthep tender.
U la ong ba na ka lian ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon hynrei kan shong ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban shim ia ka rai.
Shillong, 07 Jylliew:Ka Skul St George, Nongmensong, Shillong, ka la pynkup burom ia ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha kane ka eksamin ba matrik.
Halor katei ka kam,u Director ka AH&Vety Dr.C.Shilla u la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia u Dr.W.Khongjoh ban long u nongai syrnot bad u ban ai ia ki Transit Pass iaki nongthied masi na ka iew masi ha Khanapara.
Ha kajuh ka por la pynthikna ruh ba ïa kine ki biskit ksiar la wan kit tuh napoh Manipur bad thmu ban pynpoi sha ka nongbah jong ka ri sha Delhi hynrei kila shah kurup noh ha Guwahati.
Hangno yn ioh mynsiem?16.
Teng teng ha ka por ba niah kali ha surok na Motphran sha Police Bazar,ngi kum tyngkhuh briew,namar la pynkhap ngiah ki dkhar ia ki foot path,…Uff ha Shillong la I ngiah ban peit, ki dkhar ki don ha baroh ki dong Jong Ka sor, khamtam ha 9lad.
V P Singh, Regional Head of Bharti Foundation, ka Mamta Saikia, Chief Executive Officer, Bharti Foundation, bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad pule puthi ka jylla.
La pynher ïa ka lama Niamtre da u Ma Donbait Synblai u Waheh na Nartiang.
Ki heh ka MeECL ki la shim ba kane ka jingjia ka dei kaba khampher na kiba pher tam.
Hadien ba la sdang ki Klas ki la long tang ha ka por janmiet bad kiba bun hi kiba leit pule kidei tang kito kiba shu leit bteng ïa ki jingpule hadien ba ki la sangeh noh katto katne por lane kiba bun hi kidei kiba la don khun don kti tangba kiba kwah leit pule biang.
Ki bahaïing une u samla ki la kynnoh ba katei jaka sumar ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
Shikol na ka Tympang la thep da u Niwan 00 Lamare 49’.
Shillong,11 Jylliew:Wat la ki paidbah mynhynin ka sngi ki dang artatien la kan don ne-em ka pakhang shnong ka HNLC mynta ka sngi, namar la pynbna ia katei ka pakhang shnong naduh ka 1 tarik u Jylliew katba haduh mynnin ka sngi kam shym la don pat kano kano ka jingpynkynmaw na ka HNLC ia katei ka pakhang shnong, hynrei la iohi pat ba katei ka pakhang shnong ka treikam bha pynban.
La iathuh ba katei ka kam tuh, ka dei kaba la batai, na ka bynta ban pyniaid ia ki bike, kum ki taksi, ha kaba la ai kyrteng Bike Bot bad u nongthied u lah ban thied kawei, 3, 5 lane hynniew tylli ki bike, ha kaba yn sumar ia kitei ki bike da ka kompeni bad ia kitei ki bike, yn siew da kompeni ia ka ram hapoh Bank, ia ka bai wai bad nangta yn ai ruh sa ka bonus, ia kito kiba ai bun tylli ki bike.
“To seh nga la sngewthuh hi" ong u Rangsan bad u iai bat hi ia ka mobai.
Ha kawei pat ka liang la ong ruh ba ki khun samla lyngba ka jingdon jong kane kin sa ïoh ruh ka lad ban pyndonkam ha ki jingïalehkai bapher bapher khamtam eh ka Badminton ba khnang ba ki samla kiba don sap kin ïoh ban pynlong ruh kum ka jaka kilanmet.
“Ngi la donkam noh mynta ban tip ïa ka por ba ka Sorkar kan buh bad lymda  ka Sorkar kan buh noh ïa kata ka por ba lano kan pyndep ïa la ka kular ngi kum ka FASTOM ngin ym sangeh ban ïa ieng tylli ban dawa ïa kaei ba ngi dei ban ïoh," u la ong.
Baroh ki motor Bike ba la ïoh kurup ki long 15 tylli bad kawei ka Scooty.
Ki nongjied nongthaw aiñ (MLA) katkum ba la pynbna da U hehduh ba dei peit ïa ka elekshon ha ka jylla Meghalaya (Chief Electoral Officer) haduh u bnai Kyllalyngkot 2022 ki long 20,81,570 (arphew lak phraphew wei hajar san spah hynniewphew ngut).
Ki bor ba dei peit ha katei ka tnad thung tep ka jylla ki la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin ioh sngew ba don kum uta u jait jingthung ha kaba ki la pynpaw ruh ba hap ban da leh da ki kynja test kiba bniah ban tip don aiu hapoh jong u bad mynta katei ka jingwad bniah ka dang shaid shaid ha kaba shen yn sa tip shaphang utei u jingthung.
Mizoram : Ka jingdon ki nongthep vote ha kane ka jylla ka la kot sha ka 8,56,868 ngut.
Ha kawei na ki jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Gomati district, Tripura la ïathuh ba uwei u rangbah u ba la 45 snem ka rta u la pom pyndkut ïa ka kti jong ka kmie jong u kaba la don kumba 75 snem ka rta.
Haba kylli halor ka Aqua Culture Mission ba la pyllait ha u 2012, ka thong jong ka ban pynbun ïa ki jingpynmih dohkha hapoh ka jylla, hynrei kane ka projek kam long kaba jop, namar ka jylla ka dang shaniah kumba 80 percent ki dohkha nabar jylla, u Bah Hek haba jubab ïa kane u la ong, “Ngam ong ba 100 percent ka long ka jingjop hynrei katno katne percent ba ka la long kaba jop.
Shillong: Ka Sohra, ka iai bteng ban hap slap jur, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 369.2mm.
Une u Myntri u la kubur ruh ba ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) ka dei kaba itynnad tam ha ka ri bad u ngeit skhem ba kiei kiei kiba kane ka thaiñ don byllai kyrhai kan long ruh ka lad ïa ki briew na kane ka thaiñ ban kloi ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh.
Khliehriat.25 IaiongKa Federation of Khasi Jaintia & Garo Pepole (FKJGP) Bataw Unit myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u president  bad u General Secretary jong ka seng u Bah D.Sumer bad Bah A.Rupsi ka la leit ban kynduh ia u Assistant Executive Engineer (MeECL) Khliehriat Sub-Division, East Jaintia Hills District, Bah T  Lyngwa ban buh ka jingkyrpad ha ka jingia dei bad ka rukom long ka rukom man ka bording hapoh Shnong Bataw.
I samla Eulaila I la ai ka jingkhublei ia ki kmie ki kpa, ki bahaiing hasem bad ia kiba don bynta ban kyntiew ia I ha kane ka sap bad I la ong ba lyngba kane ka jingtrei shitom, in poi sha ki rynsan kiba kham heh.
Utei u rangbah u dei uba la shah kem namar ka jingtuh  bad u dei na ka shnong Garobahda.
Kane ka jingthmu jong kine ki nonghikai skul kontrak ban pynlong da ka jingïaid paidbah kaba jaijai ka long kum shi bynta ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thungkam biang ïa ki nonghikai skul Kontrak kiba la sha wengkam naduh u bnai Kyllayngkot, 2021.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Town u la ong ba ka Nongpoh Town Committee, ka la rai ruh ban phah lyngba ka Dorkhas sha ka sorkar ha kaba mynta ka sngi hi ki la leit ban ai jingthoh sha u Deputy Chief Minister, u Bah Prestone Tynsong bad la ai Kopi ruh sha u Myntri ba dei peit ia ka Ri Bhoi, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad Disaster Management, u Bah Kyrmen Shylla, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad ruh sha ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah ba kin shim khia na ka bynta ban pynsted ia ki lad jingirap sha kitei ki lanot ba shah ktah na ka jingbam duh ka ding ia ki dukan jongki.
Ka jingkhmih lynti na u MLA, MDC ruh ka dang duna bha, ka shnong ka la ioh jingiarap ia u khaw Corona bad jingiarap ia ka madan skul na u MLA bad na u MDC pat u la iarap na ka bynta ka madan ialehkai ha shnong, u la ai ruh ia u khaw Corona.
U la kynnoh ba u Dr Mukul u dei u nongpynbna paidbah uba triem bha ban pynbna ia ki prokram ka sorkar bapher bapher hynrei ki bym myntoi eiei ia ki paidbah lait tang ban shu pynbiej kai namar ba la jan ka elekshon.
Shillong: Ki nongniah Auto,  ki pyntip ba ki nongshong kali, kiba ia kynduh jingeh bad ki nongniah Auto, ki lah ban kren sha ki nong kitkam jong ka seng Polo Auto Rickshaw Owner and Driver Association.
U Jisu mynba u dang don ha kane ka pyrthei u la leh shibun ki jingphylla, ym tang ba u long u Nonghikai hynrei u long ruh u nongleh kambah bad jingphylla bym lah jer hangne.
ka kam ka la sah thylli naduh u snem 2012 hadien ba la pynkynriah kam noh ia u nonghikai.
Ha kane ka jingïakynduh bad u DC ki san seng ki la aiti ïaka jingthoh kaba dawa ban pynhiar ïaka dor jong ka Umphniang kali bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynhiar ïaka dor bai kali namar ba ka la ktah shisha ïa u duk u rangli uba shaniah haki kali kamai.
Haduh kaba kut ka Ryntih kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba lai ha kane ka lympung.
Ha kajuh ka por ka JNC ka buh ruh ka jingkylli ia ka Sorkar Assam ba lada kiwei ki ritpaid kiba don hapoh Assam ki ioh ia ka  jingiada ba kyrpang ban long trai halor ka khyndew bad ban pynneh pynsah iala ki Riti ka Dustur,kan eh aiu ia ka Sorkar Assam ban ai ka juh ka jingiada ia ki riewlum rit paid Khasi, Pnar kiba don hapoh Assam.
U la ïathuh ba na ka por sha ka por ka Shnong ka la ju kyrpad na ki nongmihkhmat ban shna noh da ka jingkieng ha katei ka wah namar kiba bun ki nong shong Shnong haba ki leit sha ki jaka rep ki ju ïaid na katei ka wah da kaba jam lyngba ki maw.
U Diengdumbur ula khie lung naduh shwa u 1948, kaba mut ka Israel kala khie im naduh u 1948 A.D bad shwa ia kata.
Ki don patde sa katto katne ki Khasi kiba pyrshah ïa kane ka Saiñpyrkhat na ka daw ba ka Jaitbynriew kan sa duh noh ïa kata ka Jinglongkyrpang kheiñ jait kmie.
Ban ïa thaw ki aiñ, ki lad- ki lynti.
U la shah pyndem ha u kyrtong jong ka UDP tang da ki 955 but.
Kiba bun ki paidbah la bun bun snem mynta ki la syrtok ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok kaba la shah iehnoh bein la bun bun snem, hynrei mynta ka sorkar ka la mang tyngka ban siang rong thymmai ïa katei ka surok khnang ban suk ban sain ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei na ka daw ka jingpyntrei torti u Contractor ha ka jingthmu ban siang rong ïa kane ka surok ka la pynjynjar pynban arshah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ïa kane u Conrad, u la pynpaw haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Krang na ka bynta ban ïalap elekshon ïa u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong jong ka Seng NPP.“Ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ki la pynkhreh ban sdang noh ïa ka Scientific Mining hapoh hynriew phew sngi", la ong u Conrad, uba long ruh u National President jong ka NPP.Hapdeng ka jingrisa ki paidbah, u Conrad, u la ong ba hadien ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha u snem 2014, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la ujor mukotduma sha Supreme Court ha u snem 2019 bad ka ïingbishar ka la weng noh ïa kane ka jingkhang tih dewïong bad bthah ïa ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka Mining Plan bad ïa ka rukom aiwai khnang ban sdang noh ïa ka scientific mining.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsuba ba ka jingtap ïa ki trok kiba kit mar kit mata ka dei namar ban buhrieh ïa ka jingkit ïa u dewïong, bad kam dei eh ban pynthikna ïa ka jingdon ka jingshngaiñ.
Kaba la kham pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ka long ka jingsiang rong ïa ka surok naduh Nongshillong haduh une u lum.
Kane ka jingthang tyngshop ha Dawki, ka long ban phah khubor sha ki nong Bangladesh ka ri kaba jan tam bad ka Jylla Meghalaya.
Ngi la sdang ruh ia ka jingai khusnam ia ki nonghikai bad ki nongialehkai lyngba ka pisa ban pynshlur shuh shuh bad kin kiew arsut ha ki kam ialehkai.
Jowai, 1 Jylliew:U Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Division jong ka MePDCL u la iathuh ba yn nym don bording ha baroh kawei ka East Jaintia Hills.
Kaba lyngngoh ka long ba ka Asom Sahitya Sabha la seng naduh u snem 1917 bad ka Bodo Sahitya Sabha la seng ha u snem 1952, katba ka Khasi Authors’ Society la seng haduh u snem 1978.
Ki la pyn paw ruh “Hangne ngim kynnoh ne bishni iano iano hynrei tang Kum ka nuksa, kaba sngewsih shuh shuh ka long ba bun ki nonghikai ki la hikai da ki bun bun snem khamtam ha ki por ba ha kito ki skul kim don ki nonghikai ba pura pynban dei ki nonghikai contract ki ba la shimti ban ai ka jingnang jingstad iaki hynrei mynta pat ban shu beh jyndat iangi".
Jowai, 3 Risaw:Mynta ka sngi ym duna ia ki 20 ngut ki paidbah kiba la ioh ia ka shithi hajir na u In charge ka Ummulong Police Beat house, ki la wan hajir ban shah tohkit ha ki pulit halor ka ejahar ba la ujor pyrshah ia ki da u Rangbah Shnong, Chairman Shnong bad Secretary Shnong.
Shillong, 26 Risaw:Ka kynhun ki Rangbah Shnong ryngkat ka KSU mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u ba Pyn shngaiñ N Syiem ban dawa na u, ba um dei ban ai laisen khaii lane ka Trading License ia ka Meghalaya Agrovet Pvt ba la long trai da ka Amrit Company ba kan pyntrei kam ia ka pham ri syiar jong ka kaba don ha Mawhati Raid Mawbuh-Ri-Bhoi District namarba ki la ong ba ka jingdon katei ka jaka ri syiar ka wanrah jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah katei ka thaiñ namar ba ki jaboh jong ka ki tuid sha ki tyllong umbam umdih.
Shillong: Ki thuk thuk Rapido, ki la sdang treikam naduh mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong.
Hynrei ka jingdon ka um mynta ruh kam pat long kaba ishngaiñ bad …lada ngim ïoh slap biang ha kine ki sngi kumba ngi donkam, kane ka um ba don mynta ka lah ban nym pat dap satia ban pynmih bording tang ha ki 10-11 sngi" ong u Goyal.
Ki samla kin hap ruh ban pynmlien naka bynta ban pynjanai ïa la ka jingim naduh kaba sdang, kaba man la ki kam ba ki thmu ha ka jingim, ki donkam ban bud ïa ki mati ne ki nuksa na ki nongïalam kiba ha shwa ki jong ki, lehse ka jingbuddien ïa ki mati ki lah ban long kiba kyllaiñ ne kiba kham jwat, hynrei ki samla, kim dei ban kdat na ka, pynban pyrshang ban buddien ïa ki, namar ha kaba kut ki nongmuna ba la buddien ryntih ïa ki naduh kaba sdang, ki pynsuk ïa ka lynti ïaid ban kynjoh sha ka thong.
Kino kino ki Candidates kiba pynlong jingïalang hajan jong ka shnong Panaliar ym shah ïa ki kali jong ki ban pynïeng shapoh u pud u sam ka shnong.
U la ong ba wat ia ka skhim ka sorkar jylla kum ka jingpynroi ia ka kam ri dohkha, kam don jingeh ia ka sorkar pdeng ba kan iarap lada ka sorkar jylla ka pan.
Ka don ka jingpynksan ïa ka liem bad ka lup.
Hynrei watla katta ruh um banse ban mih na iing ban leit bylla.
U la ong ba ka party kam pat don eiei ban kren, namar ba ia mynta kam pat iakren iakhana eiei halor kane ka kam.
La iathuh ba ka NCB, ka la kurup noh ia ki mobile phone jong kitei ki aktress lai ngut bad nangta ia kiwei pat ki mobile phone jong ka  Karishma Prakash, ka Jaya Saha, ka Rakul Preet Singh bad jong ka Simone Khambatta, na ka bynta ban phah sha ka forensic analysis.
Ha kane ka jing khynra ka la ioh ban bat ia palat phew ngut ki nongtrei bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla biang kiba trei hapoh ka Campus jong ka Office Horticulture.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng ha ka por 4 baje janmiet kan long hapdeng ka Ryntih SC kaba don ha ka kyrdan ba saw kaba khur 11 point pyrshah ïa ka Mawkhar SC kaba don shatrai duh da kaba ïoh 2 point.
Ha kaba ïadei bad ka jingbam smai kaban long ha ka 7 tarik Lber ha Raj Bhavan, na ka liang ka tnad pulit ka la pynbeit ïa ka leit ka wan na ka bynta ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad ki kam Pohïing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Ha katei ka sngi la shim ïa ka bynta ba kongsan kata ban pyntian smai ïa ki dkhot bad ki Nongïalam, da U Samla Spaiñdor Sing Lyngkhoi Office Secretary jong ka KSU Sengkmie.
Ki nongpang, kat kum ki District, ki long –• EKH- BSF 243, Non-BSF 174, Armed Forces 26, Total 443• WKH- Non BSF 3, Total 3• Ri Bhoi- Non BSF 43, Armed Forces 9, Total 52• WJH- Non BSF 10, Total 10• EJH- Non BSF 15, Total 15• WGH- BSF 7, Non BSF 9, Total 16• SWGH- Non BSF 4, Total 4• SGH- Non BSF 2, Total 2• EGH- Non BSF 1, Total 1• NGH- Non BSF 1, Total 1• SWKH- 0Kiba la jem na ka jingpang, ki long  186 ngut.
Ha ka jingialang ha Soso Tham Auditorium, u Regional director ka ICSSR u Manish Singh u la long kum u kongsan uba la pynkynmaw ia ki matti ba khraw jong u Myllung Soso Tham ban pyndap ia u thiar ka thoh ka tar jong ka jaitbynriew Khasi.
Ka la don ka jingkiew ha ka jingpynlut pisa jong ka sorkar jylla haduh arshah tang ha u snem 2022-2023 na ka daw, ka jingtheh pisa jong ka ha ki jingshna ki bapher bapher bad ka jingsam ïa ki skhim sha ki paidbah ha une u snem 2022-2023.
Ia u Amit paul ngi la duh thiah duhdem, to ngin ia mih mynta ban iarap ia ki ruh, to u Blei un kyrkhu iaphi kiba kloi ban iarap lem iaki ba donkam jingiarap, kumba u Blei u la ai ka sap iaphi wat pynlehnoei iaka ne sngew khyllew ioh u shim noh.
Katei ka jingaipor, ka sdang naduh ka por 10baje mynstep, haduh ka por 1baje nohsngi mynta ka sngi.
Nalor kata ki ioh ruh ia ka jingkyrshan ha kaba iadei bad kajingpynmih ia ki mar kiba kyrpang, ka jingwanrah ia ki kor teknoloji, ka jing pynlong ia ki workshop bad kiwei kiwei bad ki sienjam.
Ka JSU ka ïaroh ia u Myntri Rangbah duh ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba pynlong ia ka One Citizen One Tree Campaign haka jylla.
Ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ Circle kiba la dep pynskhem ki long Pynshai Kharbani President, Anandstar Peiñlang Vice President, Nicky Marweiñ Secretary, Kyntiewbor Syiem Assistant Secretary, Brostar Jyrwa Chief Organiser bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por u CEM u la ïathuh ruh ba hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 ka la long aiñ, mynta ka Council ka la pynstet ban shna ïa ki Rules kiba mynta ki la dep.
Ka British F4 ka don ïa ka kynhun kaba khlaiñ bad ki nongñiah kali kiba tbit kiba pymih ruh ïa ki nongñiah kiba paw, bad tang katto kiba don ha ka F1".
Ha kajuh ka por ka la long kumjuh ha ka jinglehkai ha Mendipathar ha kaba ka South Garo Hills kaba la lamkhmat ia ka South West Khasi Hills da 34 run hadien ka jingkut noh jong ka inning kaba nyngkong na ka bynta kine ki arliang.
U Bah Kansing haba kren ha ka jingïalang u la pynshai ruh ba ka jingmih noh jong u na ka Congress kam dei satia na kino kino ki daw hynrei kadei beit namar u kwah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ïa u paidbah.
U Musk, u iathuh ha ka sngi hat majai, ba ka Space Exploration Technologies Corp.
Shillong: La pyntip ba ia ka samla khasi, kaba la shah rahbor, la ioh pyllait noh ia ka hynnin ka sngi bad la aiti ia ka, sha ki kmie ki kpa jongka.
Haba ka long kumta, ngi sngewthuh tang kawei, ba kane ka jingjia, ka la bam duh ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih, ka spah ka phew jong u paidlang ka Ri Khasi bad jong ka nongbah Shillong hi baroh kawei, namar ba haba khang ki dukan, kata mut ka khang ka kamai kajih bad nangta, haba khang ki iing ki sem, kata ka mut, ka ap ka jingpang, ka jingduk lane kan poi sha ka jingiap bad kane ka la ktah mynta ia ki phew hajar ngut, kiba la mad ia kine ki jingeh kiba la ban khia ia ki nongshong shnong, ha ka kyrteng ka corona.
Kane ka jingpan jamin ka la ailad ia u nongshah kynnoh leh kam sniew ba la ai hukum ia u Bernard N Marak ban pyllait jamin noh, lada um kwah kim don da kiwei pat ki jingshah kynnoh bad  ba umdei ban pynduh pyndam noh ia ki sakhi satar ba la ioh lum bad ym shah ruh ban mih na ri India khlem da ioh jingbit na ka ïingbishar.
Lada Garo kim treh Jylla te ia ka bhah thung kam dei ban ai ia ki 20%.
La bthah ruh ïa ki Rangbah Shnong / Vigilance Committee ba kin kham jied shwa ïaki Self Help Group bad Women Led Organisations.
Namarkata la ong ba lada donkam lane haba don ki khep kiba hap ban pyntreikam da u briew, kitei ki nongñiah ki lah ban pyniaid bad leh ia kaba donkam ha ryngkat ka jingiarap jong kitei ki tiar kiba la pyndait ha kitei ki bos.
“Ka jingkren jong u (Himanta) ka dei ka jingkynthoh ïa ka jaitbynriew Miya bad ka long ka jingkren kaba ïalam bakla.
Mar ia iohi ia katei ka jingjia kawei ka khynnah ba dang 12 snem kyrta ba la tip kyrteng ka Anjelina Diengngan khun jong I kong Sistina Diengngan napoh ka shnong Sdaddikhar jong ka thain Maweit kaba wan shong skul hapoh ka Government LP School Mawkhlam kaba dang leit saitjain ha katei ka pung ka la her bran bran bad ryngkoh ha katei ka pung bad ioh ban sei ia I tei I heprit I ba la sdang ngam jyllop bad da ka jinglong shlur jong katei ka khynnah I tei I heprit I la lait na ka jingiap.
U Bah Pala u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ba un tuklar ia kane ka kam khanng ba ki paidbah kin lait na ka jingma ban iap thngan.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka shnong bad ki shnong ba marjan ka long lyngba ka jingkular ha ka liang ka ai kam ai jam bad ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, hynrei kaei kaba ki sakhi ka long ba ki la nang wanrah pynban ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang, ka jingduh ki tyllong um bad ka jingjakhlia jong ka lyer.
Shillong:Hynnin ka sngi bakhatduh ka Meghalaya ka la bteng ia ka jinglehkai da ka 53/3 da kaba buddien ia ka inning kaba nynkong jong ka Mizoram da 206 run.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba lada u poi sha ka thong jong ka jingjop, u kwah ban don ka jingsynshar kaba hok ha ki liang baroh bad khlem da ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
‘Ngi la rai ban nym ïakhun namar kum ki dkhot ka ïingdorbar, ngi ngeit bad khmih lynti ba u Lamphang kum u nongpeit nongkhmih ïa baroh ki dkhot, u hap ruh ban peit lut ïa baroh ki dkhot bad long pdeng ïa baroh," la ong u Bah Ronnie.
Ha kaba iadei bad ki nongshetja sngi ula ong ba kidei ki rishot jong ka PM Poshan bad lyngba jong ki, ka PM Poshan scheme ha Meghalaya ruh kala iaid shakhmat.
"Shuh shuh u la kynnoh ba u MDC jong ka Shyamnagar u Habibuz Zaman ïa uba ju khot sin u Kasa u la ieng hajan ka iing jong u katba ki nongbud jong u ki dang shah kawang maw ha kaba saw ngut ki dkhot ka TMC ki la mynsaw.
Kane ka jingïakynad ka la khih phaloh bha ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Jylliew 1987 ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah siat bad mynsaw jur.
Nongpoh, 27 Naiwieng:Ha kaba plie ia ka ophis treikam ba thymmai ka National People’s Party (NPP) Ri Bhoi District ha Nongpoh, ki heh Nongialam ka NPP haba kren ha kane ka sngi ki la ther tyngeh ia kane ka sorkar Congress ka la ialam khmat da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, halor ki kam bamsap, ki kam lehdonbor bad ka jingsynshar marwei da u Mukul Sangma, kaba la pynkulmar ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka seng ha kane ka juh ka sngi ka la kren shai ruh ba kan dang ïai pyrshah halor ka jingthmu buh Coke Factory jong ki kompany bad ‘riew shimet ha ka thaiñ Nongjri da kaba kdew ba kane kan sa ktah ym tang ïa ka lyer, ka mariang ne kan pynjaboh shuh shuh ïa kane ka wah hynrei kan buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Mynta ka jingjrong jong u optical fiber ba la pynpur ha ka ri ka la tam ïa ka 28 lak km.
Ka HNLC, ka kren diaw mynsiem, ba ia ka spah kaba mih na ka mei ramew, ym shym la pyntreikam hok, ha kaba ai jai a ki trai ri, hynrei, la khanglad pynban, da ki ain ba bun jait bad ki daw ba bun rukom kaba ktah ia ka jakpoh jong ki kup shiliang ki sem shiliang.
Ia ine iba mynsaw la pynkit mar mar sha jaka sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Myntri u la ong ba kumba ka long ka dor jong ki kot pule ka dei ban long beit thik katkum ka dor kaba la shon ha ka kot.
Ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep ka kashari  u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai katkum ka Sessions Case No.105 of 2013 lyngba ki sakhi satar kiba biang ka la rai pynrem da kaba set phatok junom pyrshah ia ki laingut ki briew kiba donkti ha ka kam pyniap briew kaba la jia naduh ka 01.06.2006 hapoh ka shnong Thadsning, WJHD.U Superintendent of Police, ka West Jaintia Hills District, Jowai u pyntip ba ha ka 02.06.2006 la ujor FIR hakhmat u Officer In-charge Jowai Police Station da uwei u briew uba kyrteng u Barley Chullet uba dei u hymmen jong u lanot ba la shah pyniap u Lobi Chullet, kata da kaba kynnoh ba laingut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Shem Langstang, u Tharki Langstang bad u Hiarki Langstang ki la pyniap ia u Lobi Chullet ha ka 01.06.2006 ha ka jaka ba la tip kum ka Ait Shrieh kaba don ha ka shnong Thadsning.
U Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba Congress ka pynrem jur ia ka Sorkar pdeng halor ka jingkiew dor palat ka Petrol bad Diesel, namar ka jingkiew ka Petrol bad Diesel, ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba baroh ki dang iakhun pyrshah ia u Corona Virus.
doi-ly-doi: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien rynjup ka mar ba sting.
U driber jong kane ka trok ruh ym pat lap satia ia u.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ia kaba sniew bad kane kan wanrah ia ka jingkylla.
La ioh ia ka jingrwai na u bah Tanbor Swer uwei na ki nongrwai Khasi ba pawnam.
Ban pynneh ia ka jingbiang ka cholesterol ka dei kaba donkam bha naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
La don ruh ka jingsuba ba katei ka samla lud ka la shah rahbor bad shah pynjot ruh ia la ka jinglong sotti jong ka ha ki katto katne ngut ki runar.
Ka Golflink XI Stars ka la khur ïa ka nam jop da kaba pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Turshaphrang katba ka Sportive Juniors ka la pynliem da 56 ron pyrshah ïa ka Municipal CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Turshaphrang kaba la jop ïa ka jing-kynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka kamai 93 duh noh 10 wicket ha ki 16.3 over.
U Bah Sanat Basaiawmoit uba dei u Chief Adviser jong kane ka seng u la ïathuh ba ka jingpynlong jong ki ïa kane ka rynsan kaba long kyrpang tang na bynta kiba duna dkhot met ka long ban ailad na bynta jong ki ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don.
Utei u nongleh komik, U  Simon Brod kin, uba dei u nong England, ula bret ia katei ka song pisa thok, kaba dei kum ka dollar bad u da ong ruh ia U Blatter “Kane ka dei na bynta ka North Korea 2026".
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka kynhun ba ïalehkai hala ïing ka la ïoh shibun ki kabu pynkhihjar bad ruh ki corner hynrei kam shym la lah ban pynurlong wat tang kawei napdeng kitei ki kabu ba la ïoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club U Pa’iem u la ia thuh ba ym shem la don daw eiei bad ka Nongwah Mawtamur, hynrei dei ba ki la wan hi ban kyrpad ia ka Hima Jirang ban pyniasoh noh bad ka Hima Jirang.
Dangshen ngi la iohi ia ka jingbitar jong u bah Dmikstar Lyngdoh, New Nongstoin, pyrshah ia ki pastor Presbyterian halor (1)ka jingshongthiah thai khlem trei jong ki, (2) ki shithi dawa ai jingainguh da ka bor.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, kandidet jong ka Khasi Hills District Alliance (KHDA0, ula jop da kaba suk ia ka shuki kum u lamphang dorbar jong ka Khasi District Council.
“Ngim lah ruh khlem da ai khublei bad sngewnguh ïa ki ASHA halor ka jinglenlade jong ki ha ki jylli treikam kaba ki don khamtam eh ngim dei ban klet kumno ba ki len lade ha ka por ba ngi mad ïa ka khlam CoVid-19.
Ha kane ka Mela ki don ki stall ba la shna kyrpang ruh na ka bynta ban leh ïa ki registration, kiba leh ïa ki registration NCD , kiba leh TB Screening, kiba injek covid, kiba leh councelling.
Kane ka jingwad bniah jong ka US ka ai jingmut ïa kata ka jingkylla ha ka rta jong ki briew ba mad ïa kane ka jingpang stroke, na kito ki briew ba la tymmen sha kito kiba dang rit ka rta, wat la ki stad ki ong ba ia kine ki jingshem jong ka jingwad bniah donkam ban shim khia bha da ka jinghusiar.
U la iathuh ba namar ba u bah Leston u kham noh rta, um lah bha shuh ban ialeh ia ka elekshon bad u la khot ia u kum  u para ban iakhun ia ka elekshon ban pyndep ia ki jingangnud jong u ban shakri ia u paidbah ka konstitwensi.
Haba iadei bad ki lad ki lynti ba ka sorkar ka shim ban sam ia ki skhim 5000 tyngka, ki skhim sam sniang bad kiwei kiwei u bah Manuel u la ong donkam da ka lynti kaba dei ban da peit bad bishar bniah kumno ban tei ym dei ban shu leh da kaba pathar, khamtam haba don ka jingthmu ban pynpoi ia ka ioh ka jylla sha ka 10 billion dollar.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki samla ba la shah ialam bakla ban rung ha ki kynhun pyntriem ban wan shakhmat ban im kum ki briew ba ju long, namar ba ki kam beain kim ktah iano iano hynrei ia ki briew jongki hi.
Kum ka jylla kaba don bun ki riewngeit Khristan, ka Meghalaya ka bud ïa ka Christian Marriage Act.
Ki pulit na ka tnat ANTF East ka Khasi Hills hynnin ka sngi Thohdieng ki la ioh ban kem noh ia saw ngut ki nongkhaii drok na ki bynta jong ka jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh Jhalupara OP, Shillong.
Haba kren halor kane myn hynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong, “La ioh ia ka jingtip ia kane dang shen bad ka sorkar kan sa peit ia kaei kaba dei ban leh".
Ki lah ban wanrah ia shibun ki jingsngew syier, ka donkam ia ka jing mang pisa kaba heh bad ka jingshngan.
“Nga hun haba nga ïoh ïa ka takma rnong nmar uba wan ba nyngkong bad uba ba-ar ki dei hok ban ïoh ban ïoh ïa kitei ki takma," u la ong.
Namar kata, ka Education Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ba un ai jingïarap noh kloi katba lah ïa katei ka skul lyngba ka Disasters Relief Fund lane kino-kino ki mang tyngka (scheme) ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym duh ban leit skul bad ban thoh ïa ka eksamin jong ki bad ban weng ïa kane ka jingeh ha ka pule puthi hapoh katei ka shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u ma Larsing Sukhlain u bakha traijong u Elizar u la iathuh ba u Helpful bad u Bunlangki kila donkti banpyniap ia utei u khun jong ki.
Ki riew paidbah ki ia shongshit tang ha ka por election bad tang mar ia dep election hi,ki la sdang ban babe kylla ia la kajong ka  jingleh shongshit namar ym don ba ithuh ne khein briew shuh ia ki.
La iathuh da u myntri, ba namar ba ka rukom siew ia ka bai bam, ka la pynkylla da ka sorkar India, kumta ka don ka jingbuhteng ha kaba siew ia ka bai bam jong ki khynnah, hynrei, ula pynthikna ba ia bai bam jong u snem 2015-16, yn sa pyllait noh shen bad kumjuh ka bai bam sha Garo Hills, kaba la buhteng jong u snem 2012-13, yn siew noh shen bad ula ong shuh shuh, ba namar ba ka sorkar India, kam shym la pyllait satia ia ka pisa, kumta ka bai bam jong u snem 2014-2015, ka dang sahteng haduh mynta.
U President ka HYC Mawlai Circle u bah donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka HYC ka la shim ia katei ka sienjam dei hadien ba u General Manager jong ka FCI u A Kumar Gupta um shym la bat ia ka kular  bad ka jingiakren bad katei ka seng kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2017 ha ka jingialang kaba la long ha Old Building , Laitumkhrah.
Namarkata ka daw, kane ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan ka dei ban ym pdiang shuh ïa ka jingkren poh, jingkren jemdaw bad ban pynïeng la ka jong ka daw jong ka Jaitbynriew da kaba dei ban weng noh mardor ïa kino kino ki jingkren beiñ ne kren jem daw ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Ka KSU, ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka tnat Tribal affairs bad kiwei ki tnat sorkar, ba kin pynbeit mar mar ia katei ka kam, ba kan nym buh jingeh ia ki samla pule, kiba leit sha ki jingpule kiba kham heh.
Shuh shuh ula pynkymmaw ba katkum ka jingpynkup bor ïa ka Council hapoh jong ka 6 Schedule jong ka riti treikam jong ka Ri India ka long ban peit naduh ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ka synshar ki Dolloi, ki waheh Shnong bad wat ïa ki dak thoh Pnar ula pynkymmaw la dep monjor ban pynlong aiñ da ka Council.
Haba u sngap ia ka jinglekshor te kaba bang palat hynrei kaba u lyngngoh ka long ba bun ki riew rangbah ki ieng ban kylli jingkylli ban ioh jingshai kumba la shah da u nongpyniaid.
Ka Kong R Kynjing haka jingkren ka la ong ka skhim umbam umdih ne Mupyut Water Supply Scheme kaba T.7,46,19,600 la pyndep tang hapoh shisnem na bynta ki 417 tylli ki longïing jong ka shnong Mupyut bad ïaka tyllong um la tan na ki saw tylli jaka bad hapoh kane ka skhim la don kawei ka top kaba heh, 6 tylli ki top rit bad 34 tylli ki top um kiba heh ban sam um sha baroh kawei ka shnong.
Ka Payal bad utei u nongpyniap briew, ka ju ia kynduh ha kashari ha Surajpur, namar ba ka ju dei ban pahara ha katei ka jaka.
“Balei kim lah seh ban phun ia ka kali 108?, balei u doktor u shu phah leit sha hospital Ialong haba tang ia ka shithi refer ruh um ai", la ong u Bah Laloo bad bynrap ba ka seng kan ujor ia kane ka jingjia sha ki bor sorkar ban dawa pynshitom da kaba pynduh kam ne weng syndon ia ka syrnod doktor jongki namar ba ki la pynkhein ia ka kular kaba ki la dep bam smai ban shakri ia ki briew kum u doktor.
“Ngin leit noh kumto saw baje eiei mo ba ngin dup wan kloi…" La ong biang ka Deisy“Biang kein dang kham kloi…" La kohnguh u BahnahMynta u Bahnah u la kmen ba la kohnguh ka hynmen.
Ka iingbishar District and Session Judge ka West Jaintia Hills District, Jowai  ka la pynmih ia ka hukum ban set phatok 10 snem kynthih ia u briew uba donkti ha kaba pyniap ia uwei u rangbah kaba la jia naduh u snem 2008.
U myllung Soso Tham u la pashat lai tylli ki daw ia ka jingtroin noh ka jaitbynriew jongngi.
Ka sngi ba khatduh jong kane ka jingrakhe kaba shi taiew ha Shillong ka la long ha ophis jong u Pr Accountant General (A&E), Meghalaya Shillong ha ka 24 tarik u Naiwieng 2023ha kaba u Bah C H Kharshiing Pr Accountant General (A&E) bad kaShefali S Andaleeb Pr Accountant General (Audit) & Director Genaral, Regional Capacity Building and Knowledge Institute Shillong ki la ai jingkren shaphang ka jinglong kyrpang jong kane ka prokram bad ka bynta jong ki kynhun ka CAG ban wanrah jingbahkhlieh katkum ka kamram jong ka kumba la batai ha ka RitiSynshar jong ka ri.
Ki don ruh ki nongtrei kiba la kynnoh ba la shu pynbor ia ki ban soi kyrteng khlem da batai bniah bad da kaba pyntieng ruh ba ki lah ban shah pynduh lut baroh ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka Sorkar.
Kane ka jingkwah kyrkieh ka long thik kumba leit sha thma khlem ki tiar ki tar ki tup ki man ba paka ban ïakhun ïa ka.
wat sngew meng ha kato ka shuki….
Bad dei na kane ka daw, ki kompeni thung kam thung jam ki shim kabu ïa kane kaba la pynroi ïa ka kam khaïi met ha katto katne ki jaka jong ka ri India.
Nalor kata haba pynpaw halor ki jingeh kiba iadei bad ka kam pule dangle ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka jylla ka don ia palat 55000 ngut ki nonghikai bad jan kot 15000 tylli ki skul bad jaka pule.
Ia kane ka trok rit (ML05-E-9986)  ioh bat katba ka dang thmu ban theh ia ki niut ba la pynkit na dukan Legacy Cake’ na Khyndai Lad.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba u Pa’’iem Laborius u la kam ba ha ri Bhoi baroh ki ki la dep pdiang ia katei ka ordinance katba u dang iaid sha kiwei pat ki jaka, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba lashai ka sngi un leit ban pynlong jingialang sa ha Jongksha , ka shnong kaba don ha thain Smit.
Sample of the Stock & Sale Register Ka jingdon mar ha kudam bad ka dor jong ki mar ha ki jaka ba iohi paidbah La kyntu ïa baroh ban bud ïaki kyndon ban die sha uwei pa uwei u nongthied nongpet  Ka dor jong ki mar bam: 1.
Na katei ka jaka ngi im ban rep ban riang, kum u kwai, tympew, sla tyrpat, sohmrit, sohniamtra,  synsar bad kiwei katba ngi lah ban trei ban ktah bad pyndonkam katkum ka kot bor jong ngi ban rep".
“Mynta naduh ki nongtuh nongkloh pla ruh ki la don bynta lang ha ka kam iadie bad ia khaii ia une u jingdih ba pynbuaid uba la kynrei bha ha Shillong bad kumjuh ruh ha baroh kawei ka jylla," ong ki katto katne kiba shong dukan ha u nongthoh khubor ki bym kwah ban iathuh kyrteng.
" Kine ki jingpynkylla, i kumba ki lah weng noh iaka jingpyniadep lane compensatory method.
Kumta halor kane ka bynta ka seng ka la dawa bad ha kajuh ka por ka la kyrpad ia ka company jio bad ia ki bor ba dei peit, ba kin sngewbha ban pynbha ia ka jingshakri jong ka khnang ba ki paibah kin ioh ban pyndonkam hok lane kan ym thut palat, ong ka kyrwoh kaba la phah lyngba U Bah S.Shadap President bad u NL Talang Genl Secy SBYWA.Nongstoiñ: Ka kashari jong ka Special Judge POCSO Court West Khasi Hills ha ka 24 tarik Ïaïong, ka la rai pynrem ia u paieid u ba la leh beijot ia la ka jong ka khun ksiew da kaba phah set phatok haduh 3 snem 5 bnai bad 26 sngi ryngkat ka kuna kaba T.10 hajar tyngka.
Katei ka jingong u Dr.Mukul ka dei ha ka por ba u Purno A Sangma u la mih hi dalade ban ia khun ia katei ka elekshon MP bad u la pynshong noh ia ka khun jong u ka Agatha Sangma ban ia khun pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress u Daryl Momin.
U Kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba u don ka jingngeit ba ki kam ki kren kham jam ban ïa ki ktien, na ki kam kiba ula trei ha kine ki san snem kum u MLA, um don jingartatien ba ki paidbah kin dang pynjop ïa u ha kane ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha 27 tarik mynta u bnai.
“Dalade hi nga la leit ban jurip ïa kitei ki jaka ban ïohi bad antad ïa ki jingjulor bad nga dap ruh da ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh ei ïa ka jingim briew.
“Ïa mynta, ki nongrep jong ngi ki donkam pisa ban thung ban tep ha ka aiom rep.
Wat ka UN ka kubur ia kane ka jingleh jingkam jong kano kano ka jaitbynriew ha ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la pynlong ïa ki syiar ba pynmih na ka jylla ba kin kham heh ka dor ban ïa kito ki syiar kiba la wan ban pynpoi na shabar jylla ka dei namar ka jingrem ki jingbam syiar ban pynheh pynsan ïa ki.
Ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh Circuit House Nongstoiñ ha kaba la iadon lang ruh u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner ka West Khasi hils, u bah T.Lyngwa, ki BDO, ka kong A.L Mawlong Director ka tnad Fisheries ki ophisar jong bad kiwei kiwei.
Ka Mawkriah West Sports Club bad ka Umrynjah Sports Club ki la ïoh khur ka jingjop ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, ïa kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo.
“Ngi sngewthuh ba ki paidbah ki la bitar jur ia kane ka sorkar hynrei ngi sngew ban wanrah da ka NCM kan nym long kaba biang ha kane ka por", la ong u James.
Ha kine ki sngi ban pynlong ia ka Conclave, Conference, yn don tang ki briew ba la shah khot kum na ki kompeni pathai khubor kum ka BBC, Instagram, Facebook, YouTube bad kiwei.
Nalor kata ka jingtroiñ jongka seng GNLA ka long khamtam eh hadien ka jingshah siat iap u Commander In Chief jongka u Sohan D Shira.
Na ka liang ka Wagner, ka kam, ba ka la ioh ban kurup ia ar tylli ki ktem jong ki shipai, ha ki ar tylli ki nongbah jong ka Russia.
Watla kadei na ka bynta ka Khyrnit kaba Phra, ka nongrim kan neh kumjuh," u la ong.
Haba iadei bad ka election MLA ula kyrpad iaki paidbah naduh ki samla haduh ki rangbah bad ki longkmie longkpa ban kyrshan ia u khnang ba un poi sha ka thong ban ioh shakri iaka thain bad wanrah iaka roi ka par.
Haba kren ha ka jing ialang paidbah ha Ramlila Maidan hapoh ka nongbah Delhi u myntri rangbah duh ka ri India u la ong ba ka jing pyntreikam ia ka NRC hapoh ka jylla ka dei ka jing bthah ka Supreme Court.
Hadien katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong ka trok u la iehnoh ïa katei ka kali lem bad u shabi kali.
Nalor ki jingrwai jingduwai la ioh ruh ban pynkup burom ia I Kong Rika Lamar bad la sam khusnam sha ki nongjop ialehkai sports.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia kajingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang nohia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Diengjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh nohia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha kiskul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
Ka MI 17 V5 ka dei ka helikoptar kaba tnad shipai suin ka la sdang ha ka sien ba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei, katei ka helikoptar ka dei ka ba la don ha ka ia ki tiar donkam baroh kiba pyndonkam ha ka ban pynlip ding.
U Adiam U Bthuh District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills, ula ong ba kum ki Guides kiba la shim iaka jingkular ki dei ban don iaka thong ban pyndep iaka kyrdan jong ka Scouts-Guides Movement haduh ban ioh iaka President Award.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un pynmih ia ka hukum ban phah husiar ia baroh ki tnad pulit ban khang lad ia ki briew kiba thmu ban wan rung beain sha ka jylla na Assam hadien ba ka sorkar Assam ka la thmu ban beh krad noh ia palat shi klur ngut tam kiba shu wan hap wan wir.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi iohi, ba U CEM, ula kren ba ki bar Jylla, ki dei ban pan jingbit na ka KHADC ha shwa ba kin rung, hynrei katei ruh, ka long tang ka jing mutdur, namar ba kat ka khyrdop ha 13mer, Byrnihat, ki dang ia phrung tuh, hynrei ka KHADC lei, ka ap ba kin leit iathuh hi, te ka bym lah long satia.
“Wat sngewthuh bakla ba kane ka jingïakhih ka dei jong ka VPP ne jong nga hynrei ka dei jong ka jaidbynriew dei namar kata ka daw naduh ka sngi kaba nyngkong jong ka jingïakhih ngim shym la pyndonkam satia ïa ka lama party khnang ba kan ym don kano kano ka jingsngew khohñioh party hynrei na baroh kin sngew trai ïa kane ka jingïakhih, " u la ong ïa ki paidbah kiba ker tawiar ka data ba u shong bam ai khublei.
Hynrei bad ka Kmie jong ka kaba long ka tnga jong u, u kiar katba lah ban iakren ia ki kam ki jam, siaw siaw u ju iasyllok bad ka Rida.
"U iathuh ruh ba naduh ba la sdang kane ka jingialeh mukotduma, ki paidbah ki shah pynduh wat ia u khaw reshon, ki jingbam na Anganwadi Centre, ki skhim sorkar kiba wan na ka Mawryngkneng Block bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh.
Ha ka Jylla baroh kawei, kan don ka jing meh leilieh bad tied pyrthat ha ki katto katne ki jaka bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka nongbah Shillong, kam don slap, ha Sohra ka long 0.8mm, katba ha Umiam ka long 4.8mm.
Ia kane u ma Lahkmen Rymbui ula pynbna haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Nongtalang College bad ula ai ruh iaka sanction letter naka bynta ban siew iaka tulop ki nonghikai bad nongtrei haduh 34 ngut naki 40 ngut ki nonghikai bad nongtrei ka kolej kiba don mynta.
Ka khusnam ia u lahduh T.5000 bad lahduh ba ar T.2000.
Ka kaiphod ka IMF ka la ong ba ka India ka shalan mar sha ki 74 tylli ki ri kum ka shini, kew, atta, ki dawai, ki tiar IT sha ki  35 tylli ki ri, ki tiar thma ba kham rit sha ki 13 tylli ki ri.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha watla ka la don ka jingthut ha ka madan namar ka jingdon jong u slap.
Ia kane ka pisa la aiti ha u Parish Priest jong ka parish Iongshiwiat ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot jong Ka Seng Rangbah Katholik U Khrist Jingshai Parish Iongshiwiat lem bad ki paid riew ngeit jong ka balang katholik Iongshiwiat.
La sakhi ruh halor kane ka jingtehpyrkhing ki bor pulit ïa ka jingñiah khlem akor ïa ki Kali paidbah ha kaba ki pulit na ka Nongpoh Traffic Brach ki la bteng ban talasi ne bat ïa ki kali paidbah na ka bynta ban peit ban khmih la ki la bud neem ïa ki kyndon aiñ ñiah Kali.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la pdiang ïa ka jingïalang bah jong ki Nonghikai Primary ha ri India, ha kaba la pynbit pynbiang da ka All Meghalaya Primary Teachers Association (AMPSTA).
Ka la lap ba kitei ki khun pongka ki dei tang na u dkhar ne u bar jylla, kitei kim tip kpa kim tip mei kha eiei ruh em, ong ka kyrwoh na u Sngiphyrnai Kurbah-Sngi u Lumphang ka Skhem Rympei.
La khein khiew jakai ia ka rai ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah trai ri ban shna ain kanun na ka bynta ka biang ka shngain bad ka skhem jongki hala muluk hala Ri.
U bah Bindo u la ong ba kine baroh ki jia namar ka jingtlot ka sorkar haduh ba ka kashari kaba long kum u Linesman ha madan ialehkai phutbol, ka la mih sha madan ban ialehkai phutbol lang.
U la ong ba ka jingkhang ia kane ka surok kan iai bteng haduh ban long da kumwei pat, kaba mut ba kan bteng beit ban nym shah iaid kali haduh ba ka kam ka la poi sha ka jingiabeit.
“ Ngin sa ïathuh ïaphi tang shu la dep lut nadong shadong" ong u ma Lahkmen ïa ki nonghikai.
U bah Dispar u la ong ba bunsien haba ki tnad sorkar, ki ju pynslem ban ai jingtip ia ki jingtip ba ki paidbah ki wad, la ju leit ban ujor sha katei ka ophis ba kan pan jubab na ki tnad sorkar kiba pynslem ban ai jingtip hynrei shuwa ba katei ka tnad kan khot hajir ia ki nongpynslem, u la suba ba ka don ka jingkren bad ki nongtrei katei ka tnad ba la poi ki jingujor bad hangtei mar mar kan sa poi ka phone na kito ki ophis bad ki ju ong ia ki nongwad jingtip ban wan shim noh ia ka ripod jong ki.
Ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing, ka sorkar India, kaba 29tarik Naitung 2021, ha ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, kaba 12tarik Naitung 2021, ka bthah ban bud ia ki san tylli ki kyndon bad katei ka kynthup ia ka Test-Track-Treat-Vaccinate bad ki kyndon iada COVID, kiba dei ban bud pyrkhing bha.
“Ka Sorkar Meghalaya kan thoh sha ka Sorkar Bangladesh ban ai jaka ban buh sahnam ïa u Tirot Sing, namar kumba la ïathuh da ki ophisar ba peit mynta ïa katei ka byndi ba haduh mynta ki dang wad jingtip ba bniah ïa ka jingdon bad ki khana ba dei ban pynsahnam" ula bynrap.
Ka shnong ka don tang kawei ka L.P skul, kumba 50 ngut ki khynnah skul, 7 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka Matrik bad tang uwei u ba la pass B.A.Lada rung hapoh ki iing ki sem la sngewthuh shisyndon ba ki briew hangne ki dei shisha kiba dang tlot palat ha ka ioh ka kot (baduk).99 na ka 100 ki dei ki nongbylla bad kim don khyndew lajong, hynrei ki shu shong bad rep kper madei mata ha ka khyndew kur jong ki kur Iawlar bad kur Iawren.
Haba jer ïa ki jingbym lah treikam jong ka Sorkar MDA, ka Mamata kala ong, “Kaei kaba ka Sorkar ka la leh ha kine ki san snem? Nga kob ïa ki ban pyni ïa ka report card ïa kaei kaba kila leh ha kine ki san snem.
Kiba dei trai phone ha une u number 9436310206.
Ka seng ka phah ruh ka khubor jingsngewlem sha I lok jong I, ki khun ki kti bad kiba ha iing hasem jong I ba u Blei un iai kyrkhu kyrdoh bad iai pyntngen ha ka jingim jong ki baroh shi rta.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ban khia ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ïa ki nongpang kiba don ïa ka jingpang HIV/AIDS bad u la kyntu ïa ka imlang sahlang ba kam dei ban peit shilliang khmat ne ñiew beiñ ïa ki nongpang kiba don ïa katei ka jingpang.
Shillong, Jymmang, 13: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka Coordination Committee ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 khnang ban ithuh noh da ka aiñ ïa ki jingkhalai Online bad ka jingbuh ïa ki Casino hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka sngi Nyngkong ba la lah na ka liang ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ruh ha u kyrwoh lyngba u secretary Rev Dr EH Kharkongor ka pynpaw ba kam long pyrshah ia kane ka tamasa ba la pynlong da ka sorkar, hynrei ka kwah ban iai ban ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba kyntang jong ki paid Khirstan bad ki Balang bapher bapher.
Kumta la kyntu ia kito kiba riewspah, ba kin sngewbha ban noh synniang lem shakito kiba mad iaka jingshem lanot naka jingduk jingkyrduh.
Namarkata, u la kyntu ïa ki bor ba dei jong ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh khnang ba ka jingplie ïa kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong thaiñ.
Ha ka jingkren jong u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC South West Khasi Hills District u la ong, “Ai ba kane kan dei tang ka sngi jong ka jingsdang bad kan ym kut noh mynta hynrei kan dang ïai bteng na uwei u snem sha uwei pat ryngkat ki jingaimynsiem lyngba ka jingpynkup burom ïa ki khynnah skul bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingïakop-dro dur ha kaba ïa dei bad ka mei mariang, namar ka donkam kum ha kine ki juk mynta ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor ka mariang.
"Shuh shuh u la ong, “Kine ki jingai ym dei ka ban pynkmen ïa ngi ne ïa u MLA ne ïa ka sorkar hynrei ka ban pynkmen ïa ki samla bad ki nongshong shnong.
Hynrei la ïohi ruh ïa ka jingshim sting bad ka jingbym shimkhia na ka liang ka tnad, ha kaba ïadei bad kawei ka jingpyntip shaphang ka jingkhangdam bad ka jingdon ka jingpang ASF ha ki saw tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District.
Ngi ïa ud ïa nam ïa ka jingshit, hynrei ngim leh eiei pat ban pynduna ïa ka.
“Pyrkhat kat kata ka bor ka Parliament ka don ïa ka bor ban batai ïa ki hok ki jong ngi hato ngi mynjur ban ong ba ïa ngin leit sha ki polling station ki jong ngi da ka sur jong ka rwai, ha khlieh jong ngi ban ong ngin pynshong nongrim ban jied MP tang da ka jingrwai, lada ngin leh kumta la ma ka synshar ka khadar," u la ong.
Ha dien ba ki pulit ki la lah ban khang ia ka jingwan ki drok na ki thaiñ Manipur sha Meghalaya lyngba ka Silchar, ki nongkhaii droks kila wad ia ka lynti na Manipur sha Nagaland bad poi sha Guwahati bad ki nongkhaii na Meghalaya ki leit ban shim na Guwahati.
La ioh jingtip ba katei ka Night Super, kaba la niah da u Rai ka la kylla hynnin ka step ha ka por 5 baje ei ei mynstep, hynrei donbok ba ha katei jingkylla jong katei ka Night Super, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih lait noh tang kito kiba mynsaw malu mala.
Ka jinglah jong ka Ryntih SC ban khur ia katei ka nam lahduh kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin jong ka shnong Laitkseh.
Na ka bynta ka kotkhubor ban kynjoh 60 snem jong ka jingshakri paidbah, ka long kaba jwat tiaw na ka bynta ki trai jong ka Kotkhubor.
Kane kan iarap ia kine ki nongrep ha ka ioh ka kot jong ki bad ha kane ka pyrthei COVID-19 kan iarap ba ki briew kin ym hap ban leit ieng lain sah iew ban thied jhur.
U Myntri Rangbah u la wan sha katei ka thain ban plie ia ka Website jong ka Kur Buam lane Raid Buam Tourism Promotion Society bad ruh ban plie don burom ia ka Kudengrim Tourist spot, kaba don ha shnong Kudengrim lyngba ka Kudengrim Tourism Promotion Society.
Shillong, 16 Nailur:Ki khynnah ba ialeh ia ka selection test jong ka matrik (SSLC) ki la kulmar thlim ha kane ka sngi Nyngkong ia ka rukom set ia ka jingkylli ha ka sobjek Science and Technology.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka trok battalion jong ki, kaba la ïaid sha ka khappud jong ka jaka ha Maheskola jong ka South Garo Hills, ka la takhuh ïa u lum barit, ha kaba la lam sha ka jingkylla khongpong jong kane ka trok.
Hapdeng ka jingkmen bad risa ki nongkyrshan ka seng UDP katba ki dang rwai bad pyrta ïa ka sur jingjop jong u kyrtong jong ki, ka la mih kynsan ka sur ba pyrta “Ha u prah" tang kum ban pynsngew ïa ki nongkyrshan ka UDP.Ki durkhmat ba lyngnga kiba dang ap shabar ka jaka ñiew vote ha  State Central Library ryngkat kiwei ki nongkyrshan ki bym salia ban shah ïa ka jingshoh ka sngi ki ïeng laiñ ha shi lynter ka IGP.Katba ka jingñiew vote ka la poi artad sha kaba kut, ki paidbah nongkyrshan da ka jingkmen kila phone briew ban pyntip ba la jop ka UDP.La ïohsngew ruh ïa ka jingong jong ki nongkyrshan ba ki ong “La jop suk".
Ka Mawreng SC bad ka Gorkha ka laiakhaid 0- 0.
Ha katei ka jingjia ki la don haduh 45 ngut naduh kynthei bad shynrang kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki sha CHC da ka 108 hynrei shuwa ban poi Hospital kawei ka kynthei Garo ka la khlad noh ha shiteng lynti shuwa ban poi Civil Hospital.
Ka jingsngap mynthi u Dr RC Laloo ia ka jingkwah jong ki nonghikai ban iakren bad u ha kaba iadei bad ka pule puthi kala pynbitar jur ia ki nonghikai.
U la ong ruh ba ka MHA ha ka shithi ba ki phah ha ka 06tarik Ïaiong mynta u snem ki la bthah ïa ka BADP ban bteng ïa ka jingtreikam haduh u Nailur 30 bad ym dei shuh ban phah ïa ka Annual Action Plan na bynta u snem 2022-23 sha ka Ministry.
Hynnin ka sngi, ka tnat kam poh iing, ka ai bor ia ka  Intelligence Bureau, Narcotics Control Bureau, Enforcement Directorate, Central Board of Direct Taxes, Directorate of Revenue Intelligence, Central Bureau of Investigation, National Investigation Agency, Cabinet Secretariat (R&AW), Directorate of Signal Intelligence (For service areas of Jammu & Kashmir, North-East and Assam only) bad U  Commissioner of Police, Delhi ha kaba ki lah ban lum jingtip ne ban khynra ia ki tiar computer.
U la ong ba ka MeECL ka la phah jingthoh man ka por sha kine ki kompeni ba kin siew ia ka bai thang ding hynrei kim kohnguh bad ka sorkar shen kan sa shim kam ban pynshitom.
Katkum ki lad phatai khubor na ki senior most Member jong ka BJP Meghalaya bala phah sha ki lad patai khubor ka ia thuh ba 3 ngut ki M.P na Meghalaya ka dei ban leit sha ka BJP khnang ba ka sorkar ha Delhi khamtam eh ha Meghalaya (MDA) kin khlain.
Kine ki council kin long kum ka jaka ban ïakren bad phylliew jingmut hapdeng ki paidbah na ki shnong bapher bapher bad ki briew jong ka koit ka khiah, ban pynthikna ruh ba ka jingrai ïa ki jaka ai jingsumar kan ïabiang bad ka jingdonkam bad jingkwah jong ki paidbah.
Kumta ban shngaiñ ka pateng ban wan, kine ki nongïalam shnong ki la kyrpad ïaka sorkar Jylla ban shim khia bad ban buh ktem pulit haka shnong Mukroh bad dawa ruh ban pynkynriah mar dor ïaka Forest Beat House jong ka Assam kaba la buh beaiñ da ka Assam kaba don ha Khlieh Sanaro, Mukroh namar ka jingdon jong ka, la mih bun ki jingklumar ha katei ka thaiñ.
Kane ka jiangkieng kadei kaba la shna naduh u snem 2012, hynrei mynta kala jot bad ka donkam iaka jingmaramot ba kyrkieh, kaba u MLA Jowai ula shimkhia ban iakren bad ki sahep ka tnad Soil ban maramot noh ia kane ka jingkieng.
Katba ka Zone 2 kan sdang ha ka 15 tarik Lber.
Ki 5 ngut ki nongtrei sorkar kiba la shah ujor ki long u bah Monlister Pdang uba ju khot sin kum u Memon Pdang uba dei u SDO (PWD) , u Phrawa O Lamurong SA (PWD), u James Slywell Dkhar, Junior Engineer, u Sawan Nongtdu LD (PWD) bad u Fullman Supooh u nongtrei ha DC ophis Khliehriat.
Kiba matlah ruh ki donkam ia ki lad kum mangi.
Kine ki ar ngut ki kynthup ïa ka Larihun Songthiang, khun jong i Kong Phirinda Songthiang bad u Bah Karbinstone Nongrum, i ba pule ha ka Class – VIII, bad i wei i dei i Saphinia Nongkhlaw, khun jong i Kong Estilia Nongkhlaw bad u Bah Mohun Sohtun, i ba pule ha ka Class -VI.Na ka liang jong ka skul ka la kitbok kitrwiang ïa kine arngut, kata ka Larihun Songthiang (Winger) ryngkat bad ka Saphinia Nongkhlaw (Goalkeeper) kiba mih kyrteng ha ka thup jong ka kynhun Meghlaya U-14 Girls ki ban sa aireng ha ka Sub Junior National Footbal Championship ka ban long ha Punjab.
Ka Meghalaya mynta kan sa ïakhun phainal ha ka sngi saitjain, kata  ha ka 4 tarik Lber, ha King Fahd International Stadium.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka surok ka la twa ha u snem 2020 na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ka Assam pat ha kawei ka liang ka la ioh ban khur kawei ka ksiar, saw tylli ki takma rupa bad ar tylli ki rnong.
Man ka por,ki shu pynbang beit ia ki nonghikai katba ka kam pat ha jngai ha jngai.
Ha kajuh ka por, u ong shuh “Kaba lyngngoh, ka long ba nga iohi mynne, ba ka mih ha ki lad pathai khubor, ba ka District Council, ka la ai ia ka jingmynjur".
Ka Ajima Sangma ka ïoh 1 wicket ai kamai 14 ron ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 24 ron, ka Rubi Chettri 1 wicket ai kamai 24 ron bad ka Anita Lodhi (guest player) ka ïoh 1 wicket ai kamai 42 ron na bynta ka Meghalaya.
Na ka liang u ma K.S.Rymbai bad ki dkhot jong ka seng ki la kyntu kynpham ia ki samla ki long kmie longkpa kiba la tip la stad ba kin kyntu ia kinto kiba kyrni ha ka jingdih buaid ba bun jait ba ki dei ban iaid na kane kam khamtam hapoh shnong poh thaw khnang ba ka shnong kan nym long kaba jah burom hynrei ka dei ban ioh ia ka jingiaroh, pynkut ka kyrwoh.
Ngin nangïaiwad ki lad ki lynti ba ngin lah kumno ban ïakhun ïa kine ki jingkylla bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Kane ka jia ha sor Umsning ym ha nongkyndong kum ka skul Umsning Town UP and Secondary ka shim bai skul haduh 1400 uwei u khynnah skul bad wat ka Govt LP skul ka shim T.600 ia ki khynnah klas A bad T.800 ia ki klas 1 shaneng bad kiwei kiwei ki skul ruh ki shim katkum ki dor ba la buh ma ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka KSU kam lah ban pdiang ia ka Ordinance ka sorkar kaba thmu ban ai bor ia ki Rangbah Shnong.
Ka NEHUSU ka la ong ruh ba katkum ka UGC guideline, ka jingpyntreikam ia kiwei pat ki grading system hapoh ki university ha baroh kawei ka ri ki dei kiba la ioh ia ka jingithuh na ka AICTE bad kaba long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla pule.
U Myntri rangbah barim ka jylla, u la ong ka jingweng ia ka artikil 370 bad 35A kaba ai jingiada kyrpang ia ka Jammu and Kashmir, ka dei tang  ka jingleh donbor bad lehmon khlem da sngap shuh ia ka sur jong ki paidbah.
Ka jingkiew dor na sha kiwei ki jylla ka la ktah ruh ïa ka jylla Meghalaya jong ngi ha kaba ki marbam mar dih ki la kiew syndet.
Khyndiat shaphang ka leh niam Behdeiñkhlam, kane ka leh niam Behdiengkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber ka dei ka Behdeiñkhlam kaba heh duh ha Ri Lum Jaiñtia kaba ju pynlong shisien shi snem kaba don ka jingngeit ba kane ka leh niam ka dei ka ban beh noh ïa ka khlam, ka pang ka shitom, ka ju don ruh ka jingïatan Bhang hapdeng ka phang wah bad ka phang Neng ha kaba mynta u snem ka phang Neng ka la jop ïa ka phang Wah bad kane ka pyni ïa ka dak kaba bha, ha ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ha ka kamai kajih.
Nalor ba ka long ka jaidbynriew ritpaid, ka long ruh ka jaidbynriew kaba shah ñiewbeiñ bad kaba shah thom beiñ ïa kiba bun ki liang bad ha kiba bun ki jadbynriew ba na shabar.
Ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik u Lber bnai ban wan.
Ha ka sngi ba-ar, ki shipai BSF ki la pynlong ia ka program ha Don Bosco Khliehriat bad ha Sacred Heart Secondary School, Byndihati ha kaba ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kynthup ia ki samla pule ka St.Anthony’s (extension) kaba don ha Byndihati.
Kumta da ka jingsngew lem bad ka jingsngewkhia mynsiem, u la pyrshang katba kot la la ka bor ban noh synñiang, ha ka ban pah maramot ïa katei ka surok da ki puh shilum, khnang ba ki kali mahindra pickup kiba kit ïa ki mar bam sha katei ka shnong ki lah ban ïaid.
Ia kane ka jingpynlait paidbah la pynlong ha Ganesh Das Hospital, Lawmali ba la don lang u Secretaries ka tnad u Bah K.W Marbaniang, u Director u Dr.R.Wankhar, bad kiwei.
U la ong ruh, ba ka seng ka la ioh ruh ia shibun ki jingujor na ki nongniah trok ba bun na ki trok kiba la kit palat pud, haba ki poi ha katei ka Weighbridge kim siew khajna sha ka sorkar, ha kaba la shu pyllait khlem da don wat tang kawei ruh ka ban shah bat ha ki briew sorkar.
U Mettrinson Momin, MDC jong ka Durugre, ula pynrem ia U Augustine Marak, MDC jong ka Silkigre, uba dei na ka seng NPP, ha ka jing ia thep vote kaba U Momin, u ioh 15 vote, katba U Marak, u ioh tang 13 vote.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u conrad K Sangma u la ong ba ka jingtih dewiong katkum ka jingstad saian kan sdang noh shen ha ka jylla Meghalaya, wat la ka don ka jingkyllain namar ba ka jaka ka dei jong ki riew shimet.
Ka Meghalaya kan sa wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka kynti.
Haka jingiakhun semifinal kaba ar ne ka eliminator ka Jarain SC kala jop da 1-0 iaka Dongmihsngi Mupyut.
Shillong, 27 Risaw:Ka Select Committee (SC) kaba la khlieh da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka la wad briew shuh ban sieh dkhot ha ka Meghalaya State Human Rights Commission (MSHRC) bad ka la bthah ia ka tnad Political ban iit briew na ka bynta kane ka ka.
Katei ka jingleh jong ki kam dei tang ba ka pynjah burom ïa ka saiñ pyrthei ha ka jylla, hynrei ka pynishai kdar ba ka jingrung jong ki sha ka saiñ pyrthei, ka dei namar ba ki kwah spah, kwah bor, bad kwah burom ïalade bad kim salia ban thok ban lamler ïa ki paitbah ha ki por ialap election.
“Ngi thrang ban shimkhia ym tang ban ai jingsumar hynrei ban lap kloi naduh dang sdang jong kano kano ka jingpang," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingpynher liengsuin ka la treikam biang ruh na Kolkata sha Ranchi, Patna, Bhubaneswar,Hyderabad bad sha Dhaka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba dei ruh ka Chairman jong ka District Rural Development Agency ka la pyntip lyngba ka Press Release ia ka jingthmu jong ka sorkar India ban ai ka jingiarap ban shna iing sha ki 20,535 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba don kyrteng hapoh ka bhah jong ka scheme PMAY-G, da ka jingthmu ban pyllait noh ia katei ka pisa sha kito kiba dei hok ban ioh ia katei ka scheme, khnang ba kin ioh ban sdang noh ia ka jingshna ia ki iing ki jong ki, da ka jingkhmih lynti jong ki bor ba dei peit ban pyndep ia katei ka kam hapoh u bnai Lber jong u snem 2024.
Kitei ki ar ngut kiba la ngam jyllop dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Julias Lamba (27) bad u khun jong ka uba kyrteng u Tariang Lamba (8 snem).
Haba ngi ïa kren shaphang ki jaka Sor, kawei kaba wan hakhmat jong ki jïngmut jingpyrkhat jong ngi ka long ka jing bun briew.
“Ka MGMP nalor ba ka la pynioh ïa ki samla ka rynsan kan ïarap ruh ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingshah hikai bad ki jingtip ban pule bad ban thoh ïa ki jingtem ba kin lah ban tem ha ki rynsan jong ki ri ka pyrthei," ula ong.
Bunsien ki prokram ka sorkar kim ju long kiba seisoh ne pynhun ïa ki nongshong shnong namar ba ka sorkar kam pynïadon bynta ïa ki trai ka kam.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ïoh lad ban pynpaw ïa ki jingthrang jong ki ha ka jingim bad kane ka pyni ba ngi donkam ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang da ka thong ban kynthup lang ia baroh ha ki kam pynroi khlem da iehnoh ia iwei ruh shadien.
Ki nongïalam ba kynthup ruh u Secretary ka EJHDTTA, u bah Emi Ksoo, lem bad ki dkhot ki la shim khia lang ban pynïaid beit ïa ki kali ha surok ha Ladrymbai bad ïa kane ka kam katei ka Association ka la sdang naduh hynnin ka sngi, kane ka la ïarap shibun ïa ki pulit pyniaid kali, namar mynta ki kali kiba dei ban leit sha Shillong, sha Jowai bad sha ki shnong bapher bapher ki la ieng beit da u laiñ ha la ki jaka ba ki dei ban ieng bad kane ka jinglong ryntih ka la pynitynnad shi katdei eh ïa ka jaka ha Ladrymbai bad kane ka pynsuk ruh ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ban shim kali lada ki donkam ban leit sha kino kino ki jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubr na ka liang u President ka BJP ha ka jylla u la ong “Halor ka jingshah kynnoh u Bernard N Marak, ngi la ioh ia ka jingbthah na ki bor ba halor ban leh ka jingtohkit bad ngi la leh ia kata bad ngi la dep ban phah ia ka kaiphot bad mynta ngi dang ap ia ka jingbthah ba ngi ioh mynta".
Shillong, 23 Risaw:Ki khynnah pule ka skulbah NEHU ki la leit rah haduh 16 tylli ki mat donkam ha khmat u Vice Chancellor katei ka skulbah, kitei ki 16 tylli ki mat ba ki khynnah ka skul bah NEHU, ki la leit rah ki kynthup ia ka jingkwah jong ki ban wan rah ia ka CSIR-NET Examination Centre ha Shillong, kaba dei ka mat ba ki la dawa la kham slem, hynrei haduh mynta ym pat shym la leh eiei khlem da pyni na kaei ka daw, ki la kdew ba ka jingdon katei ka Centre tang ha nongbah Guwa hati  ka la pynjynjar ia ki ha ka bor pisa pilain, ka bor met bad ka bor pyrkhat.
La pynsngew ruh ba i Caffinia i thmu ban pynmih hi ïa ka jingrwai Ribaibal ba i kwah ban rwai ryngkat kiba haïing hasem.
Shillong: Ka synjuk ki nong ialam shnong bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) ki pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban shah ia ki trok na Assam ban wan kit dewiong sha East Jaintia Hills na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dew bilat.
Ha ka jingujor sha ka Kashari, ka kmie u Bah Marbaniang ka la ong ba ka SIT kam shym la lah ban pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jing jia bad kam shym la ai kano kano ka jingpynkut ne ka rai jongka haduh mynta bad namarkata, ka kyrpad ia ka Kashari ba kan bthah ba dei ban aiti ia kane ka kam sha ka Central bureau of investigation (CBI) ban ioh ia ka jingbishar hok.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba kane ka jingpyrshah ban ai jaka kam dei eh ba u long pyrshah jaitbynriew ne communal, hynrei namar ka jinglong jingman jong katei ka jaka sah jong ki, nalor ba ka long kaba khapngiah ka long ruh kaba ma ïa ka Koit ka Khiah jong ki nongshong shnong ha Them Ïew Mawlong.
) ka dei ka thma ktien kaba jwat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad la khmih lynti ba kan nang jur ruh.
U Ma Dhar u la ong ba u IG ka tnad pulit u la ong ba ka jingshah kyntait jong ki samla ban ialeh ia ka personal Interview ka dei  namar ba la shim katkum ki jingioh mark jong ki, hynrei u la ban biang pat ba lada ha ka written test ki la pass, hynrei kim ioh ia khun ia ka Personal Interview, te kam don jingmut ban pyn pass ia ki.
Ha kawei ka liang, u EM ba peit ia ka tnad bylla, u bah Teibor Pathaw u la pyntip ba ia kane ka tnad la ai wai da ka EC barim ha u riew shimet ban ai labour license sha ki bar jylla.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban ai jingïarap sha kane ka ri ba marjan ka long ban ïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jingeh jong kine ki briew na ka jingkhie ka ‘erïong ba la tip kum ka ‘Operation Karuna’.
Lada ki rep da katei ka rukom kaba thymmai ka jingïoh lum kba kan long ar shah ïa kaba ki ju ïoh.
“Nalor kine, ngin ïakren ruh ïa kiwei-kiwei ki mat ba ïadei bad ka tnad pule-puthi," u la ong.
Kumta kin ioh mynta shibun shuh shuh ki lad ki lynti ha katei ka lympung ialehkai ba kin ioh ialehkai bha bad ba kin ioh ruh ban rung sha ka jingiakhun na ka bynta ka jingshah jied sha katei ka lympung ialehkai Olympic jong u snem ban wan.
“Kita kiba shaniah ha la ka spah bad kiba sngewsarong ha ka jingbun ki spah jong ki; ym don na ki kiba lah da kumno kumno ruh ban pynim ia la u para, lymne ai ka kuna ha U Blei" (Salm 49:6,7).
Ki riew shemphang, ki shim ba katei ka jingpang, kan lah ban poi sha ka 3lak ngut ha ka Ri baroh kawei, hynrei haduh mynta la test tang ia kito kiba leit sha Hospital.
U ong ba un mih madan ban ïakhun pyrshah kat kaba don pyrshah ïa ka UDP bad hadien ba la dep ka ilekshon, un sa leit phai biang sha ka UDP.“Mar synkut ka ilekshon, ngan sa rai ban leit ïatylli biang ïa ka UDP-O jong nga bad ka UDP.Ngan leit phai biang sha ka sengkmie lajong, kan kham suk ïa nga namar ar-lai ngut ki nongïalam kiba pyrshah ïa nga ki la don shabar," ula ong.
U la ong ruh, “Ki long kiba laitluid ban wanrah ia ki tiar lyngba ka jylla Assam hynrei ki donkam pat ka permit ne ka jingioh jingbit".
Watla kila ioh ia ki lad ban pyrshang ha ka kol na baroh ar liang hynrei kim shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad iakhaid tang mar kawei.
Kitei ki jait kynhun kin don beit tang para ba sngewthuh jingmut bad da ka jingsngewthuh lang kin leit na uwei u kyrtong sha uwei pat bad kumta ter ter tad haduh ba kin da ïoh ïa ka thong kaba ki kwah.
ïa kane la mang tyngka da ka tnad DoNER 15 klur tyngka, pyntip u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
D ha u snem 2015.
U la ong shuh shuh ba ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïalehkai bapher bapher ka long ruh kum shibynta ban tehsong ïa ki samla hapoh ka shnong ryngkat ka jingthmu ban pynïalong kawei bad ruh ban pyni-i ha ki ïa ka lynti ba bha khang ba kin lait na ki kam sniew khamtam eh ba kin lait na u drok.
Ki leh ia kane ruh katkum ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongjied hi ryngkat ka jingiohi jngai jong ki.
Nalor kata ka la rai ruh ban ïarap ïa ki nongñiah tourist taxi da kaba yn pynthied 200 tylli ki kali Innova bad ïa ki nongrep ruh 200 tylli ki Pick Up da kaba ai subsidy 50 % na ka liang jongka sorkar bad ïarap ruh ban pynïoh ram na ki Bank, iathuh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa u hap ban leit sha Delhi bad u hap ban iakren ban ioh jingiarap na ka bynta ban wanrah ka roi ka par.
Shillong: Ka Dorbar shnong Bakur kan pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka 21 tarik Nohprah kum shibynta ban pynkhreh iaka Khristmas bad snem thymmai, bad ha katei ka sngi yn khang shnong naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
Kumta ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jinglah jong ki ban jam sha katei ka rynsan ialehkai ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba Aryna kaba long ka lahduh Australian Open bad kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka Sloane Stephens da 7-6 (7/5), 6-4 na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan ha ka lympung ha ka sien kaba nyngkongeh.
Haba iadei bad ka jing donkam jong ka reservation policy hadien 50 snem ba la ioh ia ka jylla, u Babu Shanpru u la ong ba ha ka jingiohi ka jong u shimet kam da donkam shuh ban don ia ka reservation bad dei ban iakhun beit baroh khlem ka bhah ba kyrpang, ha kaba kito kiba wan shakhmat kita ki dei ban ioh.
Hadien ka jingsdang ka jingtohkit, ka Lokayukta ka la ishankhmat pyrshah ïa u Ismail Marak bad bun kiwei kiwei.
U Zoramthanga, u iathuh ba U Lalmuansanga, u dei u nongshong shnong jongka,  Vairengte Venhlun, ha kaba ula mynsaw na ka jingshah siat kuli bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  Kolasib Civil Hospital.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma u la iaroh ia ka jingaiti jong ki nonghikai na ka bynta pynnang pynstad ia ki nongpule.
Shillong:U nongbishar jong ka kashari, kaba tohkit, ia ki mukotduma jong ka National Investigating Agency (INA), ula pynmih hukum, ba ki nongialam jong katei ka seng, kin leit ban shah bishar ialade.
U kwai u tympew ne ki jhur ki jhep lei lei yn nai ia kren shisien ba ka Iewduh ha Shillong kam pat plie namar ki jaka khaii kaba heh tam ka dei hi ha Iewfuh Shillong.
Ngam donkam lok ngam donkam tnga nga nang mut ban shngain ka iing ka sem pynban u wan pynjot pynpra kumne…" La byrngem ka Kmie.
Haba kren shaphang ka Trinamool Congress Party, u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka dei ka party kaba peit ïa ki rit ki ria, ki kup shilliang ki sem shilliang, ki longkmie kiba shem ki jingjynjar ha ka jingim ka jong ki.
Ka seng kam sngew iahap khyndiat ruh ha lor ka hukum jong ka sorkar kaba dang shu mih shen ban ai da ka transit pass ia ki baha ing ban leit shaw hi noh ia la ki khun bad kiba ing na sha bar,Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka sorkar halor ka hukum ba lah pynmih da ka Political Department dang shen lyngba u Chief Secretary u M.S.Rao.
U Bah K.Dkhar u la kynthoh ia ki bor ba dei peit namar kim shimkhia bad ua la iathuh ruh ba ki la leit ban iakren bad u Chief Engineer PWD ha ryngkat ki kot ki sla bad kumjuh ki dur ba kila shon ia katei ka surok, hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia ka dak jong ka jingshim khia ban wan ai jingiarap.
Subs not used: Nacho, Hazard, Asensio, Marcelo, Lunin, Lucas, Bale, Isco, Mariano, Camavinga.
Ia ka jingialang la pynlong da ki ar District, jong ka East bad West Jaintia Hills Districts ha District Library Auditorium Jowai, ha kaba  la ia shim bynta da ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher jong ki ar District, katba ia u Bah WMS Pariat, la wan synran ruh da ki saw ngut ki khun jong u ryngkat bad ka kurim jongu, ka kong P Mylliem.
Ki samla pule kila ia khih buk,ha ka snem 1960 pyrshah ia ka Asomnia kum ka ktien Sorkar bad la ia seng ia ka seng ki samla pule-Eastern Frontier Hills Student Union,ia kaba la tip kum ka  Hill Students Union.
U la ong ruh ba ka Meghalaya kumjuh ki nongïalam BJP ki dawa ba dei ban sospon bad kem mardor ïa kito kiba donkti ha katei ka kam.
U President ka MPUF u Dapoiwan Laloo ula ong bunsien kum ki kynhun sengbhalang kila shah kdew kti ha kiba bun ki liang khamtam ha kum kine ki por jingïakhih, hynrei kum ki kynhun sengbhalang ki donkam ban mih shakhmat da ka lynti kaba jai jai na ka bynta dawa ïa ka hok haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
Shillong, Naiwieng 6 : U Bah Teinwell Dkhar uba long u MDC jongka Shella Constituency, ula shim ïa ka rai ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC ka ban wan namar ka jingbym don ha ka met kaba koit ba khiah.
Hadien ba la shah thep ha ka 76 minit, ka East Bengal ka la kiew ka jingkhluit ban iakhun satar ban ioh pynphai bad kane ka jingleh jongka, ka la pyllong ia ka Lajong ban ioh da ka penalty  ha ka 86 minit.
Na ka por sha ka por, ka ju don ka jingshah thombor ïa kine ki nongshnong shnong ha khappud, ka ba la wanrah ruh ïa ka jingduh ki mynsiem jong ki nongshnong shnong ha kine ki thaiñ.
Na kitei ki 35,043 ngut kiba dang ioh pang, ki don 25,007 ngut kiba dang shah sumar bad 8,888ngut kiba la jem noh bad ki don sa 111ngut ki bar ri.
Lashai ka sngi, ka 26tarik Jymmang 2021, u bnai, un don hajan eh jong ka pyrthei bad kumta, un paw sha ka pyrthei, ba un pyllun bnai lane ba un paw lut baroh uwei u bnai, ha kaba ka dei ka jingjia ka bym shym pat la jia ha u snem 2021.
Ula ong ba kane ka jingorpait ka kynroh ka lah ban dei na ka daw ka jingleh torti jong u Contractor khlem da pyntrei bha ïa katei ka kynroh bad kane kala buh jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Kine kiba shah kem ki dei u Okoye Christian Nonso (20 snem) ba na Oroma-Etti-Anamera, Nigeria, ka Nwacimiere (29 snem) na Ogutatuo, Nigeria bad ka Agukwendu Stephanie Uchechi (25 snem) na Negbidi Emo, Nigeria.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn lem bad u MDC bah Lamphrang Blah, ki Myntri ka  Hima Mawphlang ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshna ia ka College of Science & Commerce ha Mawphlang ba la don lang don lang ki ophisar na ka  PWD (Buidings) bad ki kontraktor ba la ioh ban pyntrei ia ka kam.
Ka BCPL pat kam ai ei ei ïa kita ki jingtip kiba donkam khnang ban lah ban rai la ka lah shisha ne em ban pynïaid ïa ka MCCL bad haduh katno ka ‘experience’ jong kane ka kompeni ha ka ban pynmih dewbilat.
Kat haduh mynta,  kumba 39.62 percent ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang ki la khlain noh.
Ba baroh ki dei kiba bun khana khamtam ka kong Santa.
U bah Kharshiing u la kyrpad na ki khynnah kiba wan ban shim bynta ha ka ne ka Meghalaya Games ba kin ïatrei lang bad ka Assiociation khnang ba ka jingïalehkai kan ïaid bteng bad na ka liang ka Assiociation ruh kan ïaleh ban pynbha ïa kine ki jingbakla.
Hynrei ka jingduh kaba kham khraw ka long ?a ki khynnah skul, ki bym tip ei ei ?a ka sdang ka kut bad kiba ñiew ba ki nonghikai, kim don jing?apher na ki kmie ki kpa jong ki’, ong u babu Birbor Riangtem u ba hikai ha Langdongdai Government L.P.skul.
Ki um ki wah ha kylleng ki jaka sor, ki pahuh hynrei ka donkam ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ba biang namar ba tang mynta ruh ka um ka la shu lait ei sha madan madiah.
Ka don palat spah sla.
Wat la sha ri thor ka biang kane ka policy pynduna jingbun briew,hynrei ha ri jongngi pat  donkam ba kan iaid lait shwa(excemption) kumba long ka CAA namar ngi dei ki tribal ba dang duna ha ki liang baroh(ST), lym kumta ngin sa jah noh ha ki pateng ban wan kum ka jaitbynriew rit paid ba kyrpang tam ha pyrthei baiar.
Ban tem ia ki kam runar ba la leh da ki khynnah, ka myntri ka la ong ba ka long kaba donkam ia ki briew kiba don ha ka bor sorkar, bad ruh ka imlang sahlang.
“Kane ka 5 Star Hotel ka don ïa ki lai tylli ki bynta ba kongsan na ka bynta jaka bam bad kiwei pat ki jingdonkam.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ruh ïa ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah Bah Snïawbhalang Dhar, ka Myntri ka Koit ka Khïah Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ bad ki la kyrpad ïa u ba un ïarap ban phah moramot ïa katei ka surok ha kaba u la kular, hynrei haduh mynta um pat leh ei ei ruh em.
Ka East Jaintia hills, ka don 6ngut, ka East Khasi hills 50ngut, ha kaba 34ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Tang hapoh ka Elaka Jowai ruh ki Jowai ki don laka jong ka Behdeiñkhlam, ki Tuber laka jong ki Chyrnang laka jong bad kumta ter ter.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka General Executive Council (GEC) bala long haka 4 tarik mynta u bnai ka ba dei ruh ka jingïalang naka bynta ban ïakren halor ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka Central Executive Committee (CEC) ka KSU seng kmie.
Ka Meghalaya High Court, ka la rai ba kan sdang ban shong bishar ia katei ka kam hadien ka shuki tlang, ong ka rai kaba la pynmih mynta ka sngi.
“Ynda la dap biang shi lak ngan sa thied sa ka kali second hand ban kamai stand mo mei" ong u tamsneng.
“Phin peit ïa ka pule puthi ruh ka sniew dur shaba palat liam, phin peit ïa ka koit ka khiah bad ki jaka sumar ruh kaba i sangsot, phin peit ïa ki nongrep ruh ym don policy ban kyntiew ïa ki, phin peit wat ïa kata ka Tourism kaba ki sorkar ki kob baroh baroh hynrei la shu pynsah lyngkrang, ka ïohkam ki samla lei kaba i duh jingkyrmen bha, ngi kum ka seng ngi kwah ba u paidbah un buh ïa kine ki mat ha shyllang bad ki jingpyrkhat shuwa ba ki vote bad ba u paidbah u dei ruh ban vote da ka jingstad bad ka jingïohi ïa ka lawei jong ka jylla," u la ong.
Hynnin ka shiteng synnia, la iathuh ba ki runar, kiba don kumba 20ngut ki la leit lute ia ka iingmane jong ka St Dominic Savio Parish ha Garobadha bad ki runar, ki la ioh ban leit rung ha ka ophis trei kam jong U Parish Priest jong katei ka iingmane bad ki la ioh rong ei ia ka pisa kaba T.1,25,000  bad ki la ioh rah ruh ia ar tylli ki mobile phone bad kiwei de ki tiar ba remdor na katei ka ophis.
Ka jingma kaba kham khraw ka long lyngba ki ïew bad ki hat kiba don ha ki khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Sparlan Thyrniang u la iathuh ba katei ka sngi ka dei ka sngi kaba heh um bha bad uta u paralok u ba ieng kham shaneng u la iohi kynsan ba u Bah Robinshai u la hap hapoh um bad namar ka jingkhlaiñ palat ka um u Bah Robinshai u la shu jah noh khlem iohi syrngiew shuh.
namar kata shuwa ban pynkut nga kyrpad ko sorkar wat pynlong lang knia iangi ki nongsam khaw hakhmat jongphi bad hakhmat ki paidbah nong ioh bhah.
Namar la jan baroh ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki la sngewthuh ba ki khun ki dei ban leit skul kumba leh lem kiwei.
Nalor nangta u Syiem Sibsing u la ïoh kyrteng ha ka skul Sibsing kaba don ha Nongpyndeng.
U la ong ba kano kano ka tnad kampher ban bat da uno uno u MLA na kano kano ka party namar ba ka jingkitkhlieh ka long ka sorkar MDA baroh lang.
Ha kawei pat ka jingiakhun final jong ki kynthei U-17, ka Manipur ka la pynliem noh ia ka Arunachal Pradesh da 4-0 kol.
Ki don 2 tylli ki jingpynshong beit ter ter (categories) bad hapoh kita ki don 70 tylli ki jingkdew (indicators).
Haba nga kylli ïa ki lada kin wanphai noh sha ka jylla tang shu dep jingpule, baroh ki ong ba ki kham sngewlah ban trei shabar jylla namar ym don kam satia hapoh ka jylla Meghalaya ïa ka laiñ kaba ki pule.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
meghamart.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka dang pynlong ia ka jing iaid paidbah, ha kine ki sngi, kaba ki khot “Dhikkar Rally" bad la iathuh ba ka la don shwa ka jing shah ktah kti ki dkhot ka BJP, ha ka jing iaid paidbah, ba la ialam da U Manik Sarkar, myntri rangbah barim ka Tripura ha Sonamura sub-division.
La pynkup shatri pynban ïa ka Kynthei, hana; ba ka dei ka khun Syiem, ha ka jingshisha ka dei tang ka Pyrsa jong u Syiem, ka bym don bynta ei – ei bad kata ka jinglong khun Syiem (haba shim na ka liang ka longdoh – longsnam (by blood relationship).
Ia ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar bad bala kyrshan da ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
Shillong:Ki dukan kiba don harud jong ka surok bah, ki dei ki ba donkam tam ia ki nongleit nongwan na jan bad na jngai ha kaba man wei pa uwei u nongleit nongwan un hap ban shaniah ia ka bam ka dih na kine ki dukan kiba don haruh surok, hynrei ka bam ka dih ha kine ki dukan katno eh ki lah ban shaniah ha ka ba ia dei bad ka khuid ka suba ha kine ki dukan.
Ka jingïaseng Karbi Anglong Presbyterian Synod kan sdang naduh ka 4 tarik haduh 7 tarik Ïaïong ha Balang Presbyterian Puralangso, kaba hap ha Dima Hasao District, Assam, kaba jngai tang 14 km na khappud Meghalaya.
Ki 5 tylli ki jylla kiba la trei kham bha ha kane ka kam ki dei ka Telangana, Tamil Nadu, Odisha, Uttar Pradesh bad Himachal Pradesh ha kaba la bun tam ki shnong kiba la ïoh jingithuh ba ki la long ODF Plus.
Wat la katta ruh, ki bor pulit bad sorkar kim dei ban kheiñ sting ïoh don ki nongïarap bad nongkyrshan ïa ki katto katne ngut ki samla bad ban ïalam bakla ïa ki.
Shibun ki paid khamtam ki kynthei ki la wan ban shimbynta ha kane ka jingialumlang.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna biang ba yn shah ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng.
“Ka Community Hall  jong ka shnong ruh ka la shah rat-kumta nga la shu pynbeit bad u Rangbah Shnong ban pynbiang jaka sah ia ki".
Shillong, 20 Nohprah: Ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP ka la ktah ia ka Sohiong ha kaba ki nongialam jongka, bad ki dkhot na ki jaka bapher bapher ka shnong ki la mih ban iasoh sha ka Congress.
Katba ka shikol jong ka Lakasein la thep da u Pynchait Mukhim 46′.
Ha ka jingbuddien, u Conrad u la pyntip ba mynta ka sorkar jylla kan shna shwa lai tylli ki cinema kawei ha Tura, Shillong bad Jowai lyngba ka CM Elevate kaba ai subsidy ïa ki ‘riew shimet kiba don jaka ba kin shna cinema hall.
Ka jingsahkut ki kali kiba ïaid ba ieng lyngba kane ka surok, ka la pynbitar ïa ki nongleit nongwan kiba la sahkut da ki bun kynta hapdeng surok.
Shillong,25 Risaw:Ka shnong Smit , lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Sordar Bah K M Syiem ka la pynbna paidbah ba mynta u snem la khang  ban die kyiad bad baroh ki jingdih bu-aid ha ka 13 bad ka 14 tarik u Naiwieng kaba long ka sngi Pomblang bad ka shad ka Hima Khyrim.
Ha kawei pat ka liang, la ïathuh ba lada ïakren shaphang kiwei ki jylla, kum ka Nongbah Delhi, kitei ki juh ki kyndon ki treikam.
Mynshem snem ha ka thup jong ka NRC, ki don kumba 19 lak ngut kiba la shah kyntait, kum ki trai shnong jong ka Jylla Assam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka wai kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka mut ban pyntreikam pyrkhing ïa ka Reservation Policy katkum ki jingmang kiba la don ha ka.
Call 8729929166.
“Ka Mei-Mariang ka dei ka kmie jong ki jingthaw baroh.
Jowai, Nailar 07 : Ïa ka District Level Sensitization Programme halor ka “Combating Child trafficking" kaba long ruh shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘World Day Against Human Trafficking’ la pynlong mynta ka sngi da ka ophis ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPRC) ha ryngkat ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCRs) bad ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District Conference Room ka DC ophis.
Shillong,1 Jylliew:Ka Ri Lyngngam Peoples Council, ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka hukum ba kyndit ka National Green Tribunal, NGT ban khang tih dewiong, bad katei ka seng ka la ong ba katei ka jinghkang tih dewiong kaba kyndit ka la ktah ia ki pule puthi jong ki khynnah naba ka kam tih dewiong kadei kawei na ki lad pynmih pisa ba ki kmie ki kpa ki lah ban phah skul ia ki khun jong ki.
Kham ha shuwa ia kane shuwa ban sdang ka jingialang ka la donk a jingleit buh syntiew kyrpang ha u Mot jong u Tirot Sing Syiem kaba don ha Mairang ha kaba u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Paiem P.Syiemlieh bad u kongsan ryngkat bad kiwei pat kiba kynthup ia u Bah John F Kharshiing ki la leit ban buh syntiew ha utei u mot.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka Raidmynsaw Secondary School ka dei kaba la seng da ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher na ka thaiñ Langpih dang ha u snem 2017 hynrei ka la kiew sted bha ha baroh ki liang.
Pynban ha ri-khasi jong ngi kam pat da peiphang ne sngewthuh bha ia kane ka ktien"Kamai Kajih" dei na kane ka daw ia ka pliangja jong ngi ki trai Ri trai muluk la shah knieh bad long trai lut da kiwei kiba peiphang bad sngewthuh bha ki bym dei ki paradoh parasnam jong ngi, bad bun na ngi, ngi im khlem ki kam ki jam ha kine ki sngi.
Dei ki paidbah bad khamatam eh kita ki seng bhalang kiba dei ban shim khia ïa kine kiei kiei baroh ki jingdkoh trei kam ka sorkar bad ban pynbor ïa ka sorkar ba kan pynbeit ïa kita ki jingduna baroh.
Ka mut, um shym lah poi ha uta u pud lait duh security, ka bai ialeh kaba long Rs 12500/- (Khatar hajar san spah tyngka) marwei.
Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingapshrip ha Umsning By-pass, NH-6 ha ryngkat ki Pulit ka Umsning Police Station bad ha kane ka jingapshrip kila ïoh ban bat ïa kawei ka Alto Rong ïong ba don u Nombar ML05-K-0314 kaba kit ïa 2 ngut ki briew.
Wat lada mynta ngim ia bah wait bah sum shuh hynrei ka cold war hapdeng jong ngi kam pat duh.
Jeremaiah 9:23.
“Kano kano ka jingpynslem da kano kano ka lah ban mih ka jingiatyngkhuh bad ki hukum ba la pynmih da ka Supreme Court bad ka High Court" ka la ong.
Ka bai tiket ia ka ne ka phlim kan long 60tyngka 80tyngka bad 100 tyngka.
Kumta la ong ba ka tnat wad bniah jong ka Pakistan, ka la pyntip ba uwei na ki heh jong katei ka kynhun, u la khlad noh hapdeng ka jingiakhun bad ka kynhun lehnoh ha South Waziristan, kaba long ka thaiñ lum bad khappud jong ka Pakistan bad Afghanistan bad ka long ruh ka thaiñ kaba ki kynnoh lehnoh Islamist ki ju treikam bha.
U la ong ba hadien ba ka pyndep ia kane ka jaka sangeh bad pdiang bus, kan pynkham aram ia ka jingkhapngiah jong kane ka nongbah kaba iakynduh jingeh na ka jingsahkut kali kaba syllang bha.
Kumba ka paw ka jingshisha la ong ba ka DA ka la shah buhrieh.
Namar ba u Deputy Speaker ym don ha sor Shillong kila ai ïa kane ka shithi ha u Joint secretary, Meghalaya Legislative Assembly ha kamra treikam u Dy.Speaker.
Suki pa suki kita ki kyndon pynïaid ïa ka ri synshar paidbah (democracy) ki la nang tlor.
Ha Shillong, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 19.8mm, katba mynta ka long 4.2mm.
Ka shongsang shongma, ka klim, ka jyllei ha man la ki shnong ki thaw kaba wat ki kynhun Balang ne ki kynhun niam kiba hikai ïa ka burom ka akor ha ka shonkha shong man ruh kim lah ban teh lakam ïa kane ka jingsniew.
Ka JAC ka kyntu ia ki paidbah khamtam ia ki trai trok ba kin sngewbha ban wan khlem pep sha kane ka general meeting khnang ban ioh iakren sani halor ka jingeh ki trai trok haba iadei bad ki karkhana dewbilat.
Kumta, haba la jur than ka jingpyrshah hapdeng kine ar, namar ka jingkynrei ka pihuiñ ka bishni kam don shuh ka jingshong shngaiñ hapdeng ki bynriew.
Shillong, Lber, 15: U MLA ka BJP Bah Alexander L.Hek uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u dei uwei napdeng ki san ngut kiba pan ïa ka tiket na ka BJ ban aireng na Shillong parliamentary Seat.
“Bad ki nongïalam na Meghalaya te ym lah ban leh eiei" ki lah ban long ki kyntien na ki heh ka AICC! Dang shen, ngi la ïohi kumno ka Congress ka la ïakhun dohïap ha ka ilekshon ha jylla Karnataka haduh ba ka la lah ban jop donburom bad pynshong ïa ka BJP ha ka Liang Pyrshah.
(Ho’oid u kham rem 700 T tam i’u HPL u Satnam bad Tynsong).
Katkum ka Section 158 jong ka Representation of the People Act, 1951, la batai ha kano ka rukom ki kyrtong ki dei ban ïoh biang ïa ka pisa, la ka long T.5,000 ne T.10,000, hadien ba la dep ka ilekshon.
Ka jingpynlong ïa ka Special Summary Revision-2023 ka long kaba khuid ba suba bad kaba shai.
Ïa u ma Dhar la synran lang da u Commissioner and Secretary ka Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D, IAS ha rynkat ka jingdonlang u ma Khroobok Passah District Sport Officer ka West Jaiñtia Hills District, u ma EMH Passah, Working President ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), ma u Patrick Lamare Vice President, ma Lamat Oo Laloo, General Secretary nalor kiwei de ki dkhot ka Association.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh, ki jingsaiñdur thymmai kum ki sboh Nano bad sboh bio ka lah ban ïarap ha ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh ka mei mariang.
U Modi, ula pan jamin bad tyrwa ban siew ia ka bai jamin kaba  500,000 pound, hynrei ka nong bishar, ka la kyntait, namar u shim ba U Modi, u lah ban phet rieh noh ialade bad U Modi, un shong hapoh phatok haduh ka 29tarik Lber 2019.
Shuh shuh ka seng Congress kan ai jingïarap ruh sha baroh ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba hap hapoh ka BPL ïa ki jingtap tnum ïing, ka seng kan ai ei ruh 200 unit ka bording sha baroh ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba hap hapoh ka BPL, ka seng kan ai ei ruh ïa ki tyndong lyer shet jingshet lane ki LPG Cylinder kiba hap hapoh ka BPL, ka seng kan thaw ruh ïa ka ïew die jingdie ha kaba ïa ki mar ki mata kiba don ïa ka jingthoh “Proudly Made in Meghalaya" yn sa pynïaid ha katei ka ïew bad ka seng ka la kular ruh kan thaw da ka Special Urban Police Force ka ban dei ka kynhun ka ban don ka jingïajan bad ki paidbah bad ka ban tehlakam ïa shibun ki jingjia kiba sniew da kaba pyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba mynta bad katei ka kynhun kan ai jaka ruh ïa ki kynthei ba kin don bynta.
Nongstoin, 07 Lber:Ha ka miet jong ka 3 tarik mynta u bnai lai ngut ki runar kila leit ban tuh bad lute ha ka shnong Mawdiangsnam da kaba rung jubor ha ka iing sah jong u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Pynwanbor Kharbani u ba dei na katei hi ka shnong da kaba kila pynap ruh da kitiar pynmynsaw ia u tei u rangbah.
Sec School , Mawlai Iewrynghep 34.1st M.L.P Bn Sec School, Mawlai Mawiong 35.
Katkum ka jingwadbniah la shem ba namar udei u jait jingbam uba jem bad uba suk ban bam bad u dei ruh uba don kyrhai ka Vitamin C kaba dei kawei naki antioxidants kiba biang tam ban sumar naka bynta ba shapoh ki dkhotmet bad daka jingdon ka potassium bad ka vitamin B6,ki lah ban pynthanda iakano kano ka jingthang haka met.
Kam lei lei, lada jia ba ki don ka jing ia noh synniang para ma ki, (hynrei katei ruh kam dei kaba suk), hynrei lada jia ba ki shu leit dakhol na ki kharkaia bad bsa sha ki paidbah, hangta kan long kaba sngew pap sngew sang artad.
U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ïa kane la ïohi na ka jingmih na jingthung kam pulit ha Meghalaya Police kaba la pynshisha ba ka OM kaba thymmai jong ka 14 tarik Jylliew, 2023, ka dei hi kajuh kum ka OM kaba rim.
Kumba paw ha ki jingthoh na kawei pat ka liang la pyni ba u President dei u bah Pillar Nongkhlaw, hynrei uba la kiew sha rynsan um dei satia u bah Pillar Nongkhlaw.
Nalor jong kitei kiba khlad, 4 ngut kiwei pat ki bar ri bad 3 ngut ki nong Afghanistan ki dei kiba la ngat bad mynsaw lang na katei ka jingjia, hynrei ki bor pyniaid ka Afghanistan kim shym la pynshai ia kitei ki bar ri ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri aiu ruh.
U la ong ba ha ki jaka pule kum ki IIT, yn don ka jingai jinghikai ha ka biomedical engineering.
U la ong ruh ba ba ka sorkar lyngba ka tnat ba dei peit ïa kane ka kamka dei ban shimkhia ban budien khnang ba kine ki dukan kin pynthymmai ïa ki licence bad ba ka khajna ba ïoh lum na ki kan poi sha ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ïa kane ka programme la pynphuh pynphieng lyngba ka jingïadonlang ki nongïarap bad ai mynsien jong ka Seng naduh u Senior Advisor, Sir Terence Sawian bad u Legal Advisor ka Western Region, Sir Fivestar Suiam.
Lyngba katei ka jingleit kynduh da ka RBYO, utei u nongialam ka seng, u la ong ba na ka liang ka ophisar kaba long kum ka Inspector jong ka Food Civil Supply, ka la pynshai ba ym don kaba kum kata ka jingpynduh khaw Rashon ia ki bym pat don Adhaar Card, hynrei wat kito ki bym pat don Adhaar Card ruh ki dang don ia kata ka hok ba ki ioh ia u khaw Rashon.
RP:Kumno phi pynkhreh ia ka eksamin IAS bad katno snem, phi lah pynkhreh? Katno kynta ha ka shisngi, phi don ha ka jingpynkhreh ia katei ka eksamin kaba eh tam jong ka India?DK: Nga la sdang ban pynkhreh na ka bynta Kane ka exams na u bnai September 2013.
Kawei ka volunteer Home Guard ML/HGV Princia S Sangma.
“Tang ka um kam pat biang, hynrei haka jingialam ka NPP iaka sorkar, ka Jowai kala ioh shibun ki kam pynroi kiba kynthup iaka Jowai Bypass (Thadlaskein-Soomer) ka ban shna biang kaba la tip kum ka resurfacing haka jinglut kaba T.15 Klur," la ong u ma Sniawbhalang.
Toi kam dei ba nga pynbor ne ba nga khroh ia u, phi ruh phi la iohi hi ba ngam leh kumta.
Shillong:U nongialam ka Shiromani Akali Dal, u ba long ruh u President jong ka Delhi Sikh Gurudwara Management Commitee u Manjinder Singh Sirsa, u la iathuh ba ban khang lad ia ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban weng noh ia ki jaitbynriew Harijan na Punjabi Basti ka ba don ha Themiewmawlong yn sa leit rah ia kane ka mat ha u myntri kam pohing ka sorkar Pdeng, u Amit Shah bad ban leit tied biang ia ka khyrdop jong ka ingbishar.
Mynta ka sngi ki la don arngut kiba khlad noh bad kiba la khlad ki la don haduh 31 ngut baroh.
Hooid ka Congress wat la ka la pait na ka jingphet ki 12 ngut kam mut ba ka party kan tlot ha baroh ki constituency kin don ki jaka ïoh ka khlaiñ pynban.
Ha West Khasi Hills, ki don mynta 6 ngut kiba pang, ha Ribhoi, ka la poi sha ka 83 ngut,ha West Jaintia Hills 15 ngut, West Garo Hills 31 ngut, South West Garo Hills 2, North Garo hills 2.
Kan long lehse ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ban jur ka jingïatan tyllai hapdeng ki party bapher bapher namar wat haduh mynta ruh ka dang don beit ka jingphet seng ne phet party.
Ka la ong ba ka NABARD ka dei ka Bank kaba wanrah ïa ki kam pynroi kum ha ka rep ka riang bad kiwei de, kiba lah ban ai jingmyntoi haba bun bah ki liang kiba ïa dei bad ki thaiñ nongkyndong.
Bun ki ïieng baduk kim ju pynkhawai haba ïap-briew namarba kim don tyngka ban leh kumta.8.
U Chairman ka Synjuk u bah Rojian Khongshei u la kdew ia kijuh ki mat kiba u la kdew ha ki kotkhubor kata ba don ha Shella konstitwensi, ka C&RD Block sha Sohra, ba hap hapoh Hima Sohra, ka Police Dept sha Sohra bad kiwei bad u la ong ruh ba lada leit sha Pynursla ki 7 shnong kin sa kylla long nongwei bad kan don ka jingleh shilliang la ha ka roi ka par ha Block ne ki kam aiñ hapoh Police Station.
Ula ong ruh ba katkum ka Contempt of Court 1971, ka la batai hi lyngba ka  section 12 ba kim da dei hi kiba  pyrkhing haduh katta katta, ka don ka jingset phatok kaba 6 bnai lane ban rai ban shah pynshong sah hapoh iingbishar haduh da wai ka jingshong bishar,  tang kum ka dak jong ka jingpynshitom, lane ka lah ban don ka jingkynhied ba nangne shakhmat kim dei shuh ban leh ia kine ki jait kam lada ki pan map, hynrei ka shong hi ha u nongbishar kumno u rai hynrei dei pat ban ailad ba kin ai pynshai.
Ka rukom bhah khaw ha katei ka skhim ka long ba shi khlieh briew kin ioh 5 kilo ha kawei ka ing ha ka dor T.3 tyngka.
Hadien ka jingpdiang burom ïa ki la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ombarly Wanñiang, u bah Jethrowell Syiem, u bah Ristonding Marweiñ bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Ki Jylla/UT kin pynkhreh la ki jong ki SOP halor ki sienjam ba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngain na ka bynta ka jingplie biang ia ki skul/jaka pule katkum ka SOP ban sa pyllait da ka Tnat School Education and Literacy (DoSEL), Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng, da kaba buh jingmut ia ki jingdonkam ba iadei bad ki jylla.
Lah ban kdew ba ka samla Shidalin Chyrmang na shnong Umkiang, East Jaintia Hills, ka long ka ba la dep pule BFA na Silchar University bad kiwei pat ki dei ki ba dang pynkhreh ban leit pule naduh mynta u snem.
Ki la ong ruh ba ka KHADC ka dei ban shimkhia bha ïa kane ka mat ban weng noh ïa u Syiem namar lada pynslem ïa kane kam kan wan rah ïa ka jingeh ba khraw ha ka Hima baroh kawei bad ki la ong ruh ba ïoh lehse kan sa mih ka ka jingbitar na ki paidbah ka thaiñ bad kan mih ka jingïakulmar bad lada jia kumne, ka District Council kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Mar mar ki Pulit jong ka Tura ki la pyntip sha ki Pulit ka nongbah Shillong bad ha ka jingleit khynra ïa ka ingsah jong Nongmor, ki Pulit ki la ïohi kurup kumba 4.43 gram u drok, kawei ka mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar.
U Daniel u ong – “Me u khun jong u (Nebukhadnessar) mem shym la pynrit ia la ka dohnud, la me tip ia kane baroh (baroh ki jingjia) hynrei me kyntiew ialade pyrshah ia u Trai ka bneng …….
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala bad uba dei ruh u MP ka Shillong u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ka ilekshon MLA ka ban long ha Sohïong Konstitwensi namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka sorkar synroplang ha ka jylla.
Kane ka jaka rep slasha ka don ha Moorangtung Khanduli haka jaka kaba heh kumba 15 hectare, ha Mookyntian Khanduli pat ka jaka kaba heh 5 hectare katba ha Riat Siatmuid Khanduli ka heh 12 hectare bad ia ka jinglut baroh ban pyntreikam ha kine ki jaka lah bei poisa da ka sorkar pdeng haduh T.2,69,07,309/-.
Shuh shuh, ka don ruh ka sienjam treikam kaban phai khmat ruh sha ki bynta ban wanrah ïa kiei kiei kiba ïadei bad ka ECD ba lah ban leh ha shong ha thaw bad ha ki iing ki sem.
U la pyntip ruh ba ka Meghalaya ka don kyrhai ia ki soh bad ki jhur, hynrei ki paidbah kim shym la ioh pat ban kheit ia u soh jong ka jingiohnong na kitei ki jait soh bad jhur kiba la shu kylla long lehnohei noh.
Ki 2 ngut ki dkhot ka KLO kiba la kyllon ïap ha ka jingïather kuli bad ki bor pahara ki kynthup ïa u Abhijit Deka na ka shnong Rowta bad u Nipon Roy na ka shnong Bongaigaon.
Tiak, ban shu pyn-kynmaw, na ka bynta ka jylla Meghalya, ka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kan mih khmat lane ïalehkai ha ka thup U-14 katba ka Assam Rifle Public School, EKH kan ïakhun na ka bynta ka thup U-17.
Kum U briew jong U Blei U Thomas Jones uba don ka jingmut babha ban wan shane sha Ri Khasi bad ia ki briew jong ka.
Ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 14 ngut ki  Samla pule jong ki saw tylli ki shnong jong ka thaiñ Phlangdiloiñ katta Shnong Rngimawpat, Rangkhiat, Pyndensynnia bad ka shnong Phlangdiloiñ kiba la wan sha khmat ha ki jingpule bad ha ki kyrdan bapher bapher naduh kiba pass ïa ka  matric shaneng kaba la pynlong hapoh ka ïing Dorbar Shnong Phlangdiloiñ.
Kila ong ruh ba ka um ha hostel ka kam bit ban pyndonkam namar ba ka jakhlia bad kim kwah ban buh iaka isolation ward ha katei ka jaka pule Kine ki ar ngut ki nongialam kila pynpaw ba katkum ka kyndon ka aiñ Jong ka college ba kim shah ban wa rung ki ba nabar ban sah hapoh jong kane ka hostel.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad kila kem ruh ia uwei u suba hadlor kane ka jingjia.
Kongsan ba la wan ban plie ia kane ka lympung dei Ka Kong Isawanda Laloo (IAS) Director of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla bad u symbud kongsan dei u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing.
Kane ka shnong ka dei ruh kawei na ki shnong kaba duna bha ka jingdon ki tyllong um bad ki tyllong um ba kham neh slem ruh ki jngai bha.
Katei ka rai ka long ban pyrshah, ia ka jing iateh hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ia katei, la pynbna, da ki saw seng, ba kynthup ia ka FKJGP, AYWO, FAF bad ka ADE.U Pritam Marak, na ka seng FKJGP, u iathuh ba ka JAC Mallangkona, kan iakhun pyrshah halor katei ka soskular lane ka memorandum of understanding (MoU), kaba la ia soi da ki ar tylli ki sorkar Jylla.
Ka party lyngba u Dr.Ricky Syngkon ka la ai khublei ia baroh 36 tylli ki konstitwensi ki ba la kyrshan met bad mynsiem han pynjop donburom ia u kyrtong ka VPP.Kum ban shu kdew hangne ba hadien ka jingdep ban niew ia ki vote u Dr.Ricky Syngkon u kyrtong ka VPP u la jop,ha kaba u la tam kput ia kiwei ki kyrtong.
Halor kane ka seng ka pynpaw ba ki pulit Assam ki la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki paid Khasi ba sah ha khappud wat haduh ba kim khein shuh ia ka sorkar pdeng bad sorkar Meghalaya.
Kaba sngewlyngngoh pat ka long ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ia ki dukan wine store bad ka jingieng lain jongki briew ban thied kyiad ka la kaba bun bad u lain uba jrong.
Ha lyndet ka jingioh lad u Kynsai bad u Federick ka la wan hadien ba ki la leit ban iashim bynta sha kawei na ki prokram ban jurip ia ka sap ialehkai ba nylla ki khynnah na kane ka jylla ba la lah ban wanrah ia ka da ka Ryntih Football Club ia ka kynhun jong ka Max Sports  Academy, kaba la shim ia ka sienjam ba kan pynlong ia kum kine ki prokram ha ki lai tylli ki jylla kum ka Delhi, Odisha bad Meghalaya.
Nangta shuh shuh, ka jingbymdon jong u VC ha ka jaka treikam ka pynlong ba ki file kin syrtap halor ka miej treikam jong u.
Bad tang ha ki 8 snem ba u la trei ha Sohra ha ka kam mission u Thomas Jones u hap ban iehnoh ia ka kam mission bad u la hap ban phet rieh noh na Sohra.
U bah Charles u la ong ba la pan jingshai na ka tnad PWD halor ka jingbym lah ban pyndep ia ka jingkieng Umiam ha Shella wat hadien 6 snem ruh, “Ka jingbym lah ban pyndep ka la pynduhnong haduh T.4.79 klur tyngka" u la ong.
U la ong ba la don ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka 12 tarik, namar ba kumba la dawa, ka Corporation ka dei ban ai tulop noh ia ki nongtrei shwa ka 10 tarik man u bnai.
Ha ka sngi Balang, ka EKHCA ka la hiar sa sha Marbisu ha kaba ka la ïoh ban hikai pyntbit shuh shuh ïa kitei ki khynnah kiba la ïashim bynta shitrhem da kaba pynleit jingmut bha ïa ki jingai jinghikai.
Haba phai sha ka ka Pateinki Sabah ka la pynliem iaka Lumkhangdong Kyndongtuber da 1-0.
Da i lah wan lah iohi hi kein" ong ka khun.
Ka sorkar pdeng mynta ka pynkhreh ban mih pynmih noh da ka hukum ba baroh ki doctor ki dei ban thoh shai  ia ka kyrteng dawai kaba ki ai sha ki nongpang bad ba kin thoh da ki dak heh.
U bah Ardent haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba sanphew wei tylli ki snem ki la ïaid, hynrei ki paitbah ki dang don ha ka jingsyier ka jingsmiej, ki dang sah ha ka jingduk jingkyrduh bad ka jingbiej.
Mynta ia ki nonghikai pat ka nion,katba ia ki Harijan ha Them Mawlong pat kim nud  satia namar ba ki dei kiba eh.
" Ka long shisha ha ka mon jong u ban jied ia la ki nongtrei, hynrei kane kam mut ba u lah ban shim da u nongtrei u bymnang ne u bymbit, khnang ba un dup siew ia u da ka dor ka ba khamtat, namar ia ka kynja jingtrei baroh  dei ban pynshongdor ia ka babiang katba ka dei – hok.
La kyrpad ïa baroh ki nongshong Shnong hapoh ka Shnong Jowai, ba phin snhewbha ban ïa trei lang bad ka seng, na ka bynta kane ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat ha ka wah Myntdu , khnang ba kan long kawah kaba im, la ïathuh ka kyrwoh khubor na u D.H.Pde, President bad u M.Challam Gent Secretary ka seng JF&EPA Jowai.
Ki pulit, ki la pynsniew noh ia kitei ki bom IED bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
U Secretary ka Fete Committee u Tellme Phawa ula ïathuh ha katei ka sngi yn don ka ïadaw masi bad haka janmiet yn wan pynshongshit da ki kynhun tem (Band) bad ka DJ Night nalor kiwei kiwei ki jinglehkai bad ki jingdie iaki jingbam.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, u la hiar sha Byrnihat ban leit iashimbynta ha ka SHG Mega Event bad ruh ban leit ban plie paidbah ia ki surok bad Mawnongrim ban tei ia ka Multi Facility Center, u la pynbna paidbah syndon ba ia ka Byrnihat PHC, shen yn sa kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka kyrdan CHC.Ia ka Byrnihat PHC yn sa kyntiew noh ia ka sha ka kyrdan CHC ha kine ki khyndiat taiew ban wan, ong u Conrad K.Sangma.
U la leit jurip ïa katei ka jaka ryngkat bad ki ophisar jongka tnad Arts and Culture.
Shillong: Sa arngut kiba ioh jingpang Covid-19, kiba shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ki la jem nong, ong ka twitter U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ha ka jingialehkai, ka royal challenger FC LYNGKYRDEM ka la ioh rah ia ka song kaba 70000 bad ka Galaxy FC Pynursla, ia ka song kaba T.30,000.
Kane ka jingkyrduh kam jong ki khun samla kala long pynban ka jingeh ïa ka jylla hi baroh kawei namar wat ïa ki nongkhaïi, ki Contractor ka kam jong ki ka la hiar shaba palat bad kane kaba la wanrah ïa ka jinghiar ha ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la jied ia ka samla Monalisa Dhar kum ka President bad haba kren ka la ong ba bunsien ki Khasi jong ngi ki ju sngewsarong ban kren ia ki ktien nongwei katba ki klet ban burom pat ia ka ktien la jong.
U Bah Shanlang Warjri uba dei u kyrtong MLA napoh Mairang bad u Bah Kherup Sing Thabah uba dei u Working President ka Mairang Circle ki la shah beh noh na ka Seng lyngba ka shithi ba la phah da ka State Executive Committee jong ka party.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka Chutwakhu ka la pynliem ïaka Lion Sports and Youth Affairs da 5 wicket haka jingïakhun kaba la long ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu haka sngi Nyngkong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ki ïai pynksan beit na ka por sha ka por haba ki lad pathai khubor ki buh jingkylli halor kane ka mat.
“Ka Meghalaya ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka jingdon jong ki briew kiba ngat ha ka jingpang bampong na ka daw ka jingpyndonkam ïa u duma.
Ha ka sngi palei, ula leit tur beit beit da ka kali jongu, ka SUV lem bad 350 kilo ki tiar pynbthei, ha ka bos, kaba don 78ngut ki pulit CRP.U, 22, u dei uba la pep skul na ka shnong  Gundibagh bad kaba dei ruh ka shnong kaba jur bha ki kam lehnoh, ha ka bynta jong ka District Pulwama.
La ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingpynher sted palat da u nongniah Bolero Pick Up, ha kaba nalor ba u la buaid, hynrei u niah stet sa ia katei ka kali bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden bad mynsaw briew.
Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ia katei ka prokram da ki jingrwai bala aishim bynta da ki samla pule jong katei ka College.
Kano2 Ka niam ngi dei bn burom lda Ka dei Ka niam khasi ne kano2 ruh jaitniam Kaba don ha ri khasi Jong ngi baroh kawei bad kano2 Ka niam ki don laki Jong2 ki rukom leh.
La ong ba ha katei ka shithi kam shym la don kano kano ka daw ba la pyni balei ka sorkar kwah ia ka thup kyrteng ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar bad la ong ba ha katei ka shithi la pan beit thik tang ia ki kyrteng ki Rangbah Shnong jong ka nongbah Shillong, ym shym la kdew sha kiwei pat ki jaka nongkyndong.
Ha katei ka sngi u Samla Eveningstar Nongsiang, President ka HNYF u la shah jied kum u Chairman bad u samla Carry  Kharmutee General Secretary ka Seng FKJGP Mawshynrut u la shah jied kum u Secretary, Vice chairman Shembor Rynniaw bad Asst.Secretary Samla Amstrong Sohshang President KSU bad baroh ki  President bad Secretary jong ki sengbhalang bad ka Synjuk kiba don ha ka lama jong ka JAC kin long ki dkhot Executive Committee.
“Ki paidbah jong ngi, ki sngewthuh kham shai, ba kumno ban jied ïa uta u briew  uba ka sorkar ka la don lupa bad u briew ruh u ba ieid lupa.
Nongstoiñ, Risaw, 23: Ka Dorbar Shnong Pyndengrei ka la pynbna paidbah ba kan khang ïaid kali noh shwa shi por ïa ka surok na Pyndengrei-FCI kaba mih sha surok bah Nongstoiñ Bye pass.
U ma Siangshai u la ong ba ka jingjulor ha ka shnong jong u ka la kot haduh palat shi spah iing.
La shah ban iathoh, tangba ki nongleit iathoh, ki dei ban long tang shi bynta na ka lai bynta jong ka jingdon ki jaka shong.
Katei ka dei ka pung um kaba jrong kumba 50 haduh 60 phut la pyntrei da u kontraktor uba la tip kyrteng kum u bah Kemel Marbaniang uba na ka shnong Umroi.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka MDC, khamtam ha ki konstitwensi ba la don MLA hynrei ym don MDC", la ong u bah Titosstarwell.
Ki nongshong shnong ka Ri India kin ym klet ia ka jingiaumsnam bad jingiapyniap briew ba shyrkhei ha Nongbah Delhi ha ki snem 1984 bad 2020.
I Kong Enorilda Kharsyntiew iba dei i Nurse ba la shongthait jong ka H Gordon Roberts Hospital bad iba dei ruh I khun jong I (Late) Emsimai Kharsyntiew bad (Late) Monsing Nongrang iba sah ha Rynjah-Lumshngain i la khlad noh ha ka 8 tarik Lber, 2023.
U William Barclay u ong kumne, “A saint is not a man who never fails; but a saint is a man who gets up and goes on again in every time he falls".
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhagwant Mann shen un sa pyllait ïa ka pisa kaba T.71.50 klur na ka bynta ban ai jingïarap sha ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki thaiñ ba la shah ktah jur, la ong u Myntri ka Revenue, Rehabilitation and Disaster Management u Bram Shanker Jimpa.
Ha katei hi ka sngi, ki samla na katei ka shnong, ki la pyndap noh ia ka kyrteng Nar-ang sub centre, ha kaba ki don jingthmu ban pynkylla noh sha ka kyteng Niangbari Them sub centre, namar ba katei ka jaka kaba la tei ia katei ka sub centre, ka dei hapoh u pud u sam ka shnong Niangbari Them.
U Myntri Rangbah ula pynbna ban bhah T.2.1 klur ban shna ïa ka Stadium bad ka madan ïalehkai ha Nongkseh bad ban shna ha ka ban kyntiew noh ïa ka Sub Center sha ka CHC.U Myntri Rangbah ula kular ba yn wan ban plie ruh ïa ka Water Supply Scheme kaba la mang T.15 klur na ka bynta ban pynpoi ïa ka umbam umdih ïa ki paidbah ka shnong Nongkseh bad yn sa shim khia ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa ruh.
U President Gotabaya Rajapaksa, ula phla ia katei ka jingleh kamkai jongu, ha ka synshar khadar, haba ia kynduh ia ki 17ngut ki myntri ba dang shu thung thymmai, kiba ula thung, hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi ladon haduh 41 ngut ki nong ai snam mon sngewbha ki ba wan ban shim bynta sngewbha.
“Tangba kane ka shong pat ha ka state election committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh," u la bynrap biang.
Katba ha ka jingiakhun  kaba ar, ka la long hapdeng ka Thadnongiaw SC pyrshah ia ka Umroi SC bad ha katei ka jingiakhun, ka Thadnongiaw SC ka la ioh ban khur ia ka 3 Points kaba pura, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Umroi SC da 3-1 kol.
Haba iadei bad kane ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong biang ia ka NH7 Bacardi ha Ri Bhoi, na ka liang u Bah John Mawphniang, General Secretary ka RBPM, u la ong ba ka nongrim kaba pynlong ia kitei ki lai seng ban pyrshah, ka long hadien ba ki lap ia shibun ki ki jingleh khlem akor bad ki jingiabam ia dih da ki briew kiba wan ha katei ka tamasa ba mynshem snem, kaba la ktah shisha ia ka imlang sahlang.
Shillong, Risaw 09 : Ka dei ka sien kaba ar ba u Senior Working President ka UDP, Bah Bindo M Lanong un hap ban ïaknieh ïa ka tiket na ka party, kata ka sien ba nyngkong ha shwa ka elekshon 2008 bad ka sien kaba ar pat dei mynta shwa ka elekshon 2023.
Bad haba phi ong dei ka balang kristan kaba pynsngewthuh ïaken hapdeng u Bhoi, u Pnar, u War, bad u Khynriam, hato ha shwa ban wan ka balang kristan ki Khasi kim juh sngewthuh ïakren seh? Nai kren kulmar than kum u nong buaid thiah surok ho! To tip ba u Thomas Jones u mait phang da u dak thoh Khasi halor ka kyntien, ym dei ba u wan seng kyntien ne wan thaw ktien ha ka jaitbynriew jong ngi namar ba ka jaitbynriew jong ngi ka lah don la ka jong ka ktien ne sur kren naduh kulong kumah.
Ngi sngewthuh ba tang u Conrad hi un kham lah ban ai ïa ka jubab kaba shai namar u kham shai ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
“Ka bha ei peit tang ka dur ruh kaba i jynsur mynsiem…" la bynrap sa ka Linda.
balei pat kam pyllait noh mynta ki bnai ba ki nonghikai ruh ki donkam bn siew bai skul,bai exam ,balei kam shaniah bn ai lpa kam iahap ka ktien bd ka kam.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, kane ka sorkar kaba dang shimti shen ia ka bor, kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad u la ong ba kan pyrshang katba lah ban pynbeit hapoh lai bnai.3 sngi hadien ka jingwan ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia ka Building jong ka skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District.
U la ong ruh ba ka jingai jingshakri kum ka Aadhar, United Payments Interface (UPI) bad  Digilocker ka la kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot kaba iadei lyngba ki kor internet.
La wan ban pyn-shngaiñ lang ïa kane ka jingïalehkai da u Bah Andra Rynjah President PDF Mawkynrew Zonal bad u Bah Dengbok Kurkalang Secretary PDF Mawkynrew Zonal kiba la don ryngkat lang ha kane ka sngi ban sakhi ïa ka jingïalehkai phutbol.
Ha une u snem 2015-16, la ioh 221 klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ka MGNREGS bad ka dei ka jingpynmang pisa kaba heh duh kaba ioh na ka sorkar pdeng ia ka jylla naduh ba sdang kane ka skhim ha u snem 2005.
Hab ban pyndonkam da ki buit saians kiba thymmai ban ym pynjot bad pynjulor ne pynjaboh ia ka mariang.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ka duwai ha U Blei Trai Kynrad na ka bynta ki nongialam kiba mynta – u President, Prime Minister bad ki Minister baroh ba kin trei hok ryngkat bad ka jingaiti na ka bynta ka jingmanbha jong baroh; na ka bynta baroh ki nongshong shnong ha ka Ri jong ngi ba ngin iashim bynta lang ha kaba tei ia ka Ri; na ka bynta baroh ki nongialam niam ban long ka nuksa ha kaba kyntiew ia ka Jingsuk, ka Jingshongsuk shongshngain bad ka jingiaieit hapdeng ki kynhun bynriew baroh; na ka bynta ka Jylla Meghalaya jong ngi – ia u Governor, u Chief Minister, ki Minister bad baroh kiba don ha ka kyrdan jong ka jingkitkhlieh, ba kin ioh ia ka jingpynshaitbor ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem; na ka bynta ka SAFF, ba kan nang iaid shaphrang ha ka mynsiem jong ka jingialong kawei bad jingiatreilang ban pyndep ia ki jingthmu ba bha jong ka.
Katba la thaw ïa ki jingtem da u Sanshwanaki Syiem bad u recording engineer dei u Sanshwanaki Syiem.
Kyntang iawai ka seng ka pynpaw ba kan ym shong kli kti bad kan ïai kyndang naphang beit lada ki dang don ki barjylla kiba kamai spah beaiñ nangne shakhmat.
Kumta u nongai ktien ka NPP, nga ruh nga ong ko UDP ngin pynkylla mangi ruh ha ka 13tarik bad ngin pynshong ïaphi ha ka Liang Pyrshah.
Ka jingbang ka ijngshngiam jong ka jingrwai ka shong eh ha ki kyntien jong u ba rwai ne u nongthaw jingrwai, kata ka dei ka poitri ne ki kyntien jingrwai.
Ki paidbah hatei ka por kila kynnoh ia ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha katei ka jaka hynrei hapdeng ka jingngeit kaba khlain jong ki, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka kynnoh beit ia ka jingtih dewiong pathar katkum ka kaiphod tohkit jong ka.
Ka jingthied ia ki dawai la leh da ka Meghalaya Purchase Board kaba dei kaba thied ia ki dawai ba la don ki dkhot hapoh ka jingpeit jong u director.
U la ong ba la bthah ia ka tnad kam ban wad ia ki rekod ban ai sha ki ADCs khnang ban kin lah ban pynshisha bad ban don ka jingiatreilang halor kane ka bynta.
Ngi iohi haba kane ka khlam kam pat da jur eh, ka sorkar ka la Lockdown kumba Lockup tang shu mih sha surok ne sha lum la pakdong ia u paidbah bad pynshad kynthih jakoid.
Phi dei ruh kiba hiar pateng na ki juh ki longshwa manshwa.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka jingialang bah ka Khasi Students Union (KSU) hynne ka sngi ka la rai ban iai pyrshah beit ia ka jingthmu ban wanrah lynti rel bad tih uranium ha kane ka jylla da kano kano ka lad.
Kane ka jingkhapngiah ka la long kaba la tip lypa namar ba man la ka sngi kumba 13 tylli ki kali thymmai bad 14 tylli ki thuk thuk thymmai ki nang mih, kat kum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Transport ha u snem 2021.
Namarkata, utei u khynnah u la mad pat sa ia ka jingpang ryndang namar ka jingiakhun shitom ban khlong ia utei u jingbam da bun-bun sien.
Haba ka kamram jong ka ka District Council ka dei ban pynneh pynsah ïa ka jing long Tynrai jong ka Jaitbynriew bad ban pynneh pynsah ruh ïa ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew, te ka dei ban pyndonkam keiñ iala ka jong ka iktiar bad ki tai kiba shong ha District Council ki dei ban sngewthuh keiñ ïa kaei kaba dei bad kaei ka bym dei.
Ha ka por 3 baje nohsngi, kan don ka jingiakren halor ka mat Natural Resources of North Eastern States and Role of local & traditional bodies in its preservation and conservation, ha kaba yn shim bynta da U Ma Vincent Pala, MP ka Trinity Saio, Padmashri, U Nanadro B Marak Padmashri, ka Theilin Phanbuh, Padmashri, U Maling Gomb Chairman Youth Action for Social Welfare bad yn pynkut, ha ka por 4baje nohsngi, ha kaba yn don lang U bah P Tynsong, Deputy Chief Minister, U Mukul Sangma, leader of opposition bad U Timothy Shira, Deputy Speaker ka iing dorbar Jylla.
La ong ba tang kito ki briew kiba wan na Bangladesh, ha shwa ba kan trei kam ka ain Citizenship (Amendment) Act, 1985, ki dei ban shah tian bishar ha ka  Foreigners tribunals.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 6,282 ngut bad kiba iap ki long 75 ngut baroh.
Hynrei ia katei ka dulir la weng jynduh ne pynduh pyndam syndon hynne ka sngi, hakhmat jong u lem bad u Syiem ka Raid Marwet, namar kam dei ka trai jylla.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki long 82,858 ngut ka khubor.
Katei ka jingphah dorkhas jong ka KSU ka dei namar ka jingkiew kynsan ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi kaba lah ruh ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ha kawei ka kam Rs 30 crore bad na kane  Rs 4.5 crore ha kaba ka ne ka sorkar ka la ioh ban lute ia ki briew jong ka jylla.
Katno kine kin lah ban shan," la buh jingkylli u Bah Wahlang.
Kane ka long ka bym shong hok pyrshah ïa ka Gymnastics ha India bad ngi la trei shitom ban ïalehkai bha," u la pynpaw lyngba ka shithi ba la phah da u Patra da kaba kynnoh ba kan long kum ka jingshet kylla ïa ka kynhun ïalehkai Gymnastic ka ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka Asian Games’.
Ka jingbthah kaba san, sha ki thain ba don u jaiur, shisamoit u jaiur, shiteng kti kmie u sying bah, shiteng kti duh u sying makhir sa tylliat bad sha thep ha u bilor shiteng pyndap da ka um shidap sa pyndon kam kumba ka bthah ha neng ka jingbthah ban khleh ban dih hynniew symboh u Jaiur shi slait u syieng heh shi slait u sying makhir ar shamoit ka umngap ha ka shi klat heh ha um.
C ka la pynliem noh ïa ka Bright Women Junior da 4 la 0.
Ka long ruh kaba sngewbynñiaw shikatdei eh ba wat ki Principal kiba don hapoh ka shatri jong ka MCPC ki pdiang ïa kane ka hukum.
Ka paw shai kdar ba kane ka sorkar kam don peisa.
Ki la ong ruh ba katba ym pat pynbeit ïa u pud u sam ba thikna bad ka jylla Assam, ki paitbah kim pat sngew thikna la kin shah kynthup ha Meghlaya ne kin shah khynñiat sha Assam Lada jia kino kino ki jingeh ka jingbun jong ki paitbah, kan kham pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong wat lada ka long kumno kumno ruh.
Kumta ruh hapoh ki kyndon jong Section 34 (c) ka Disaster Management Act, 2005, na ka liang u Deputy Commissioner bad Chairman District Disaster Management Authority (DDMA), EJHD u la kyntu ia ki riew paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada da kaba kiar ban leit shajan katei ka jaka ba don utei u tower khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wan jia tad haduh ba ka tnat PWD kan shim ia ka sienjam ban khmih na ka bynta ka jingshngain ha katei ka jaka.
Mynta pat mano ba la dawa ban wanrah da ka Entry bad Exit Point.
Pynshong nongrim lem ma phi Paralok,lada kiba pynkhein hukum kiba leh ia ka civil offense ki shah dain kuna kaba heh,ia kiba pyrshang ban pyniap briew kaba dei ka kam dakaid kam runar ne criminal offense patde katno yn dain kuna.
Kim tip satia ïa u A u B hynrei ki la shu im ha ka jingim kaba la tap da ka ïong ngit ïong ngaiñ.
Andrey Rublev 42006.
ïa ka Power Department la aiti noh ha u Bah Prestone Tynsong uba long uwei na ki nongïada bakhraw ka seng NPP bad jong u Conrad Sangma bad James Sangma.
khamtam ha kane ka juk ba ki samla kynthei ki kwah spah.
La kyntait ia ka VISA jong u da ka Consulate General of India kaba don ha Johannesburg, South Africa.
Shillong:   Ka Khasi Student Union (KSU) jong ka Barak Valley na ka jylla Assam mynta u snem ka lah ban leit ujor sha ka Assam High Court halor ka jing bym ithuh Schedule Tribe (ST) ka sorkar ia ki Khasi ki ba im ha ki 3 tylli ki district hapoh ka Barak Valley ka jylla Assam.
Katto katne ngut ki paidbah bad ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ kila pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingshlei um ka ju jia naka por shaka por lada jur slap, bad kum ki paidbah kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh ba ki mad naka jingshlei um kaba ktah shi katdei ïaka leit ka wan ki paidbah khamtam ki nongshong dukan.
U Hynniew Trep Hynniew Skum u shong u sah noh ha ka Raid Mawbuh Hima Mylliem mynta bad u Khyndai Skum Khyndai Trep Khyndai Wasa u sah noh shalor.
“Ki nongshong shnong ka Sohïong Konstitwensi ki ïai dwai man ka sngi namar ki kwah ban pynmih ïa ki nongthawaiñ ym tang ki nongmihkhmat, ki kwah ban ïoh ïa u nongmihkhmat u ba lah ban kren ha poh ïingdorbar thawaiñ, u nongmihkhmat u ban lah ban pynsngew ïa ka jingeh ki paidbah u ba lah ban kren ban kdew na ka bynta ka bha ka miat ïa ka Ri bad ka jaitbynriew", u la bynrap.
Haba pynthikna ia kane, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kam don shuh ka jing bym shaniah, namar ba la weng noh.
Da kaba kynnoh ba ka don ka jingthmu ba rieh ban pynap shrip ia ki nongialam jong ka HNLC, u Bah Nongtraw u la ong; “Lada u Bah Tynsong u pynpaw ba kane ka sienjam jong ka iingbishar ka dei tang ka rukom ban pyndep, hato kane ka mut ba lada u chairman ne general Secretary kin ioh pdiang ia ka hukum ban shah kem na ka liang ka sorkar kan ym don ia ka bor ban tuklar namar ka jingiapher ha ka bor kaba ki don hapdeng ka executive bad ka  judiciary? Lada na ka liang ka sorkar da shisha kam lah ban shim ia kino kino ki rai, kumta ruh kane ka dei ka jingthmu pynap shrip kaba la iasylla lypa.
Kum kine ki nongrim bad jingpyrkhat ban ioh jingmyntoi shi met ne marwei kan treikam bha wat ha ki khun binong bishon ne ki khun ba don burom surom jong ka ing ka sem ki briew.
“Kumta seh, ki ia ong kumno…?" la kylli pynstet u Bahnah“Ki kylli bha shaphang jong phi…" la iathuh biang ka Deisy“Ki mon ne ia nga…!" la ong biang u Bahnah.
“Ka sorkar ka la pdiang ban ithuh ia u synsar kum u mar rep khlaw, u sohmrit khlaw bad sla tyrpad lyngba ka sur jong nga, kaba la rah ha ka iing dorbar thawain ban pynrung mar rep ia kine", la ong u bah Shangpliang.
Haba ia kren bad u bah Hamlet Dohling u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eie namar ka jingiakren hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kam pat poi sha kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang.
Nongpoh, K’lyngkot 24: Ka Auxilium Skills Training Centre, Khapmara, Bhoirymbong, mynta ka sngi kala ïoh ban sam noh ïaki syrnod sha ki 29 ngut ki khun samla kiba la pyndep ïaka jing shah hikai haka Domestic Data Entry Operator ka ba la bei tyngka daka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) Shillong bad ïaki 10 ngut kiba lah pyndep ïaka Self-Employed Tailoring kaba la kyrshan hi daka Auxilium Skills Training Center.
“Ngam lah ban kren palat nalor nangta, bad ngi ju don ki jingmut kiba ïapher na ka liang ki paidbah namar don kiba kyrshan bad pyrshah," la ong ka Kong Ampareen.
Te ha kaba khatduh ka Dorbar ka la ai ia ka rai na ka iing ka sem jong u (L) Sonarois, te la lap ym don jubab na ka ing ka sem jong u.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka league yn pynkhing bha na bynta kito ki player kiba la dep ban pynrung kyrteng ïalade bad kiba mih madan ha ki league bapher bapher.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ula pynbna ban synniang da ka song pisa sha ka Dorbar Shnong.
Ïa ka rai jong ka seng MNF, u Myntri Rangbah jong ka jylla u la pynbna ha kawei ka jingïalang jong ka seng kaba la pynlong ha ka shnong Zualnuam – Hachhek constituency, Mamit district.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ka jingïoh jingtip ba u Mallik lem bad ki paralok jong u ki la pyrshang ban khaïi beaiñ ïa ki mar (jaiñ bad umphniang) sha shilliang pud jong ka ri Bangladesh.
Kane ka khynnah kala jah nala ïing naduh ka step 12.3.2021 haka por step haka por ba ka leit skul.
“To Rida ia noh leit thiah noh…" U la werKa Rida kaba la kah da u lyoh ka jingsngewsih ka la pyrkhat ha lade kumno ban leh.
“Kam don bynta eiei ruh em bad kiwei pat ki seng saiñ hima sima.
Kiba kum kitei ki longïing ki hap ban pynshitom da kaba leit kit da u briew bad teng teng, ki don ki shnong kiba ha ki por tlang ki don ki jaka tong um kiba ki hap ban ïaid haduh shiteng kynta na ïing bad ban pyndap um ka long kaba shitom haduh katta katta.
U Salik khan u la ong ki pulit ophisar ki dei ban ioh jing hikai kumno ban tip kham bniah shaphang ki khubor lamler (fake news) ba saphriang ha ki social media bad ki pulit  ruh ki dei ban ioh jing hikai kumno ban pyndonkam ia ki teknoloji ha ki ba dei kat kum ka juk mynta.
Ha u snem 2022, ki don 319 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei bad 488 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah katba 298 tylli ki kam runar ki long pyrshah ïa ki kynthei bad 491 tylli ki kam runar ki long pyrshah ïa ki khynnah ba la ïoh jingkheiñ ha u snem 2021 bad 253 tylli pyrshah ïa ki kynthei bad 164 tylli ki kam runar ruser pyrshah ïa ki khynnah ha u snem 2020.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la iathuh ba u Maitshaprang bad ki paralok jong u ki la ia hylla ha khmat ka iing jong u Merrickson te kumta hi ka la mih ka jingiakynroi hapdeng jong ki kaba la ialam syndon sha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Nalor nangta,ym tang ka jingpynhun ïa ki para MLA, ki seng ba laiphewjait ha ka imlang ka sahlang ruh ki kwah ïa la ka jong ka bynta.
“Kaba sngewlyngngoh ba ngi la ïoh ban tip lyngba u Investigation Officer ka long ba une u khynnah u la don ïa ka Learner’s Driving License hynrei haba peit ha ka Learner’s Driving License pat u dang don hapoh ka 18 snem", la ong u Bah Brighstarwell.
Ïa ki ar kol na ka Nangbah Mulang la thep marwei da u Pynishai Lathong ha ka minit ba 6 bad 19.
Haba leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah, kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la pynpaw ba ka thain Umden, kaba la kdup ia shibun tylli ki shnong, ka la deihok ban ithuh noh ne ban ioh noh ia ka C&RD Block.
Ha kajuh ka por, ka rose water ka don haka ka anti-inflammatory properties kaba lah ban iakhun pyrshah iaka jinglong tyrha hapoh ka met bad lah ban pynbiang halor ka jingdonkam ka PH haka sniehdoh jongngi.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka kong Roshan Warjri, kaba dei ka myntri jong ka sorkar Jylla, ka la rai ban nym ialeh elekshon shuh ha u snem 2018, ha kaba ka North Shillong Congress Block, ka la rai ban pyniakhun ia U Bah WHD Syngkon.
U la ong ruh ba ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi, ka kdew shai ba ia ki myntri kabinet ha sorkar pdeng dei u myntri rangbah duh jong ka Ri ban phah sha u President, ha jylla u myntri rangbah un phah ia ki kyrteng jong ki myntri sha u Lat ka jylla bad ha District Council dei u CEM ban phah ia ki kyrteng sha u Lat ka jylla.
S.A.KurbahKa Bri u Hynniewtrep ka la jyllei da ki Meikhohkada bad ki Kiaw Kada Khlaw naduh u snem 1981 haduh u snem 2011.
U Myntri kam pohiing ka ri ula pynlong jingialang bah ruh bad ki Chief Ministers, Chief secretaries bad DGPs jong ki jylla North East baroh ban iathir halor ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ia ka kong Angela Rngad, ba lada ka kwah ban tip ia ka jingshisha lane kwah ban ia kren halor ki jingeh ba ka don, ka la dei ban wan ia kynduh ia u myntri rangbah hynrei ban shu shong ha khmat ka Secretariat kam long kaba lah ban pdiang.
Ki pulit ki la pyni ruh ia ka Receipt kaba ki dkhot ka HYC ki la theh umphniang 20 litar na katei ka Petrol Pump ha ka 8 tarik u nailar 2014 , kaba la pyni ba ka HYC ka la theh umphniang namar ka jingdonkam ban leit sha ki prokram ka seng.
“Hynrei lada ngi leit la ka jongka jong ka jingdawa watla ngi dei na kajuh ka thaiñ ngi hap ban leit kyrpad bad haduh mynta ngi dang hap leh kumta," u la bynrap biang.
Ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki pyrshah ia katei ka surok, namar ki la sngewthuh, ba ka jingthmu barieh jong ka sorkar Assam ban pynpoi surok ha katei ka thain, ka long ba kumno kin ioh ban klun ei ia ki jaka ka Meghalaya.
Ka seng jong ki nong Manipur, kaba don ha Kolkata lane kaba la tip kum ka MIK, ka iathuh ba kitei ki shah kren niewbein bad ki la shah sin, kum ki Corona, namar ka jinglong ka dur khmat jongki bad ki shah khang ban rung sha ki jaka sah jongki.
To ngin sangeh ka jingïakdewkti mano ba don ha ka bor bad mano bym don namar ngi baroh ngi don ka jingkit khlieh.
Shillong:Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long U bah Morit Swer (48) na Khliehriat East, U Siljrang D Sangma (9), na Dopgre, West Garo hills, U Ma Kmenlang Sutnga (58), na Sutnga Pohshnong bad nangta sa U Ma Dawanmi Mulieh (32), na Ialong, Jowai, West Jaintia hills.
Ka Rida ka iathuh ia ka jingphohsniew jong ka, ba ka la iohi lypa ba uta u  briew uba wan kai ha dukan u dei u ban wan sah ha iing lada urlong ka jingphohsniew jong ka.
Na ka bynta ki kot ki sla ba donkam bad kiwei ki jingtip ba bniah lah ban ioh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong bad na ki Rangbah Shnong jong kine ki shnong ba la kdew.
" la iathuh u Bah Let“Haba kumta phi la shim kam ne kumno…?" La kylli pat u Bah Shanbor“Ia mynta ngi dang shu sngap …" La phai ktien u Bah LetU Bah Shanbor u la skuin bha ban tip noh; hynrei um nud ban kylli pyrshah na u Rangbah Shnong.
Ïa kane ka ïakop bha briew la tip kum ka Miss & Mr Chrysalis.
Shillong, Nohprah 09: U MLA ka north Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Thohdieng u la aiti sha ki phra tylli ki kynhun ïa ki kali ba kynthup ïa ki kali kit nongpang bad ki kali kaba kin pyndonkam na bynta ban shakri ïa ki nongshong shnong ka North Shillong bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice RN Mishra ba la shongthait ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingthied ïa ki tiar ki tiar, ka jingduhnong jong ka MeECL lane ka AT&C Losses, ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme bad ka Human Resources Management.
Lada ngi leit sha u lat ban ai jingdawa ei ei (memorandum) ngi thoh da ka phareng.
Nalor kine ki jingdih buaid, ki pulit ki la ïoh kurup ruh ia ka pisa kaba don T.1,000 bad T.1,200 ryngkat bad 2 tylli ki Mobile Phone.
Ka sorkar ka dei ban tuklar noh mardor ïa kane ka mat bad ka KSU ka pynsngew ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ki bor pynïaid ka Lady Keane College" ong ka kyrwoh.
Katei ka longkmie ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ban thwet ia kitei ki runar bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ki khubor hamsaïa ha Sohïong konstitwensi ki la pur sted ha kine ki sngi ba ka UDP ka la leit pynïasoh sha ka NPP hadien ba ka la leit ban ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar synrop kaba thymmai ha ka jingïadonlang ka BJP.Kane ka khubor hamsaïa ka la poi shaduh tyndong shkor u President ka UDP sengkmie, u Bah Metbah Lyngdoh kat haduh ba u hap ban pynshai sha ki nongkyrshan ka UDP Sohïong circle ba kane ka khubor kam dei kaba shisha kumba la pynsngewthuh bakla da ki katto-katne ki briew.
Ki pulit ki la kyntu ia ki kali baroh ba kin burom ia ka jingpyniaid kali ban kiar na kaba pynieng pathar ha ki jaka ba la mana khnang ban lait na ka jingeh.
Utei u Myntri sorkar pdeng, u la ong ba ka sorkar pdeng ka don shisha ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam rep kam riang ha ki jylla kiba don ha shatei lam mihngi, kumta dei halor katei ka nongrim ban tip ia ka jingeh ki Nongrep bad kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki Nongrep, kaba la pynlong ia u ban un wan jurip hi dalade ha ICAR bad CAU.Shillong: U Myntri Rangbah barim bad u nongïalam ka Congress Legislature Party u Dr.Mukul M Sangma bad u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala la paw ba kam shym la don ka jingïaid beit hapoh ka parti naduh ba ka AICC ka la thung ïa u Bah Vincent kum u nongïalam ka Congress Meghalaya Unit kaba thymmai.
Lah ban kdew ba kiwei pat ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh ki long u Iwelljohn Ramsiej, u Jomsingstar Ramsiej katba jong ki kynthei pat ki long ka Aidaris Lyngkhoi, ka Maidalari Wanniang kiba dei ha ka karta 18 snem shajrong.
Ka jingthala jong ka doh: Ka thma jong ngi ha ka jinglong jingim dei kiei kiei ba kynja doh.
Kane ka long kat kum ka jubab ïa ka starred question ba la wanrah hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla da u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnad Transport ha ka Sngi Balang.
Shuh shuh, ia ki jingtip ba kham bniah ki lah ban ioh na ka ophis jong u Block Development Officer katkum ka Block ka jong ki.
Kitei ki briew, ki dei kiba tap khmat ialade.
U Bah Jansing ruh u la ong ba ka jingthmu jong ka KHADC ban rejistar ia ki jaka ha katei ka thain ka la pulom lut namar bun na ki trai jaka hapoh katei ka thain kim treh ban rejistar namar ki tieng ia ka jingbyrngem jong ki pulit Assam.
“Ka BJP ka khlem lah ban ïoh wat tang kawei ka ’riew kynthei ha ki 16 tylli ki jylla ba synshar ka NDA ban long kum ka Myntri Rangbah," u la ong ha Rajya Sabha.
Ka Sorkar ka kyrshan ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ki bakongsan ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong: Ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la wanrah khusnam na ka lumpung ialehkai ka sngi ba nyngkong bad baar ka WAKO-India Senior National Kickboxing Championship 2018 kaba long ha Kolkata naduh ka 2-5 tarik Nohprah ha Kshudiram Anushilan Kendra.
Ka don ar bynta ka jingiamreh kaba kynthup ia ka jingmareh pura kaba 42km bad ka jingmareh shiteng 21km nalor ka jingmareh kaba 10 km.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Evergreen Mukhla SC, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang SC la thep haduh lai kol da u Malvern Lyngkhoi kata ha ka minit ba 12, 22 & 54 bad u Nikhil Lyngkhoi ha ka minit 57.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 15th -20th Kyllalyngkot, 2020 tang ha ki por long trei.
Ka Lajong ka la ïoh shibun ki kabu ba ka la shna ha ka kylla step.
Na ka liang jong u SP haba pyntip kham bniah halor kane ka jingjia, u la ïathuh ba ha ka miet jong ka 19 tarik, ki pulit mar ïa ïoh jingtip ïa ka jingdon jong uwei u briew uba la thiah lyngktar ha madan, ki la leit wut-wut sha katei ka jaka bad lap ïa une u briew uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien ka snam hapoh ka pyllaw jong ka karkhana shna kali kaba dei jong u Farid Mukhim ba na Laitkor Mawrie, Lumheh.
Kumta tad haduh ba kut ka kylla step, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid kaba mar 1-1 kol.
U u la ong mynshuwa ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka sahkut namar ka jingduna ka jingmang pisa sha ka North- East Council, hynrei u Myntri Rangbah duh u la saindur thymmai bad wanrah ka bynta ba thymmai ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem jong ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba sdang ïa ki projek ba heh ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
Ha kata ka miet ka shnong ka la dap da ka jingkulmar bad khihwin, namar kaba jia baroh.
Ka MAKO ka la long ruh ka ba donbok tam bad ka long ruh ka team kaba bun briew nyngkong eh ban ioh ban leit da ka lieng suin naduh umroi airport shaduh Delhi, ha kaba la ioh ban ia shon dur lang bad ki nong pyniaid ia ka fly big.
Katei ka jing ia kynduh, ka kynnoh ruh ba ki bor pyniaid District, kim shym la lah ban teh lakam satia halor katei ka kam tih dewiong bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa jia ka jingktah kti ia kitei ki riew kynthei.
Ha ka jingialehkai World Cup ha u snem 2010, u don u dohkha duriaw, uba la tip kyrteng U Paul the Octopus, uba iathuh lypa shaphang, ka Ri, ka ban long ka lahduh ha ka jingialehkai World Cup bad mynta, la iathuh ba kawei ka dkar, ka la iathuh lypa, ba ha ka jingialehkai, ka ban long hapdeng ka Brazil bad ka Croatia, ba ka Brazil, kan long ka nongjop bad katei ka dei ha ka jingia lehkai, kaba sdang ka ban long ha ka Sngi Palei.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka UDP kum ka seng kan sa ïashong biang ban shim ïa ka rai lada jia ba ka shong ha ka liang pyrshah.
“Hynniew ngut na kitei ki kynthei ki dei ki kiba ju ia sahlang ha ka jaka sah poiwir ha Kanchanpur kaba don ha ki bynta shatei ka Tripura, kiba dei na Mizoram.
Kawei na ki nuksa kaba shai halor ka jingwanrah ïa ka roi ka par ka long ka jingdon jong ki kynhun kiba trei radbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ki thain nongkyndong kumno ban tip ïa ki lad ki lynti bad ki skhim pynroi kiba wan lyngba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Shillong, Lber 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi baar u la buh ïa bun tylli ki mawnongrim na ka bynta ki 4 tylli ki projek ha ki jaka sor ha ka prokram ba la pynlong ha Ward lake Shillong.
Ka dei ka jingmlien jong nga ban pule ia ki kot khubor man la ka step.
U Amit Shah ula buh mawnongrim ruh iaka Multi-facility convention and exhibition centre at North Eastern Space Application Centre (NESAC) ha Umiam.
Shillong:   Ha ka taiew ban wan lah ban leit ia kynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah na ka bynta ka Inner Line Permit (ILP).
Kham ha shwa u Pynshngaiñ Syiem u la pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka West Khasi Hills ha ka minit kaba 5.
Haba ïakren ïa kaba shabar ne la ka ïing ka sem lei lei te ki khynnah ki nud wat ban shong dih kyiad, kynja bad ruh kiwei kiwei pat ki jingdih buaid ha ki surok ki lynti syngkien khlem da salia ïa ki nongïaid nongïeng kiba la san la rangbah ruh.
U la  iathuh ba ka polling station kaba poi bun tam ki nongthep vote ka dei ka Wahutim kaba la kot sha ka 92.37% bad kaba duna eh kiba poi ki nongthep vote ka dei ka MeSEB-MCCL polling station ha kaba ki nongthep vote ki la poi tang 47.37%.
Ïa ka kol na ka bynta ka Shillong Lajong FC  la ïoh ban thep da u u Pursunep uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet bad lyngba jong u ka kynhun ka la lah ban khur ïa ka jingjop mynta ka sngi.
Ka Army Public School, Shillong ka la shah pynbna kum ka skul ba jop ha ka National Level AWES English Debate Competition 2023.
Na ka liang ka shnong la iadonlang U Waheh Shnong, Secretary Shnong, Secretary VEC bad la synranlang lem bad nongkitkam Dong.
Kiwei pat kiba ïa don lang ki long u bah Kynsailin Snaitang, District Programme Manager jong ka ophis DRDA, South West Khasi Hills District, u bah Tennyson Kharmujai, Junior Engineer hapoh ka ophis u BDO, Mawkyrwat C&RD Block, ka kong Rila Kharlyngdoh, Block Project Manager jong ka NRLM bad kiwei de.
Kumta la jied khnang tang ki ba kham ñiar bad ki ba ym lah ban ïoh na ka ktien pdeng ka ba dei ka ktien Sohra, ha ka ba la pdiang paidbah ha ka thoh ka tar Khasi.
Shillong, Lber, 05: Ka North-Eastern Hill University, Shillong ka la ai khublei ïa ka kynhun Yuva Sangam na ka jylla Uttar Pradesh kiba la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya lai sngi kynthih.
