Haba la rung sha ka Doctor, kaba khmih hangta, marsien ktah ka Doctor ka shu ong“Phi la shim dawai teng nangno nangno… Phi tip em ba phi la jan dap bnai artat.
U Conrad Sangma, ha ka jingkren jongu, kaba shu pyni tang ka dur, ha katei ka jingrakhe, ula pyntip, ba um shym don lang dalade ha ka jing ialang, namar ba u sngew don dak jingpang suhkhriat halade bad kumta, um sngew iahap, ban ia don lang ha ki jingialang kiba bun briew bad u ong shuh shuh “Lyngba kane ka jingjia, ka pyn kynmaw ia ngi, ba ngi dei ban buh ia ki kyndon, ban injek iada covid ialade bad ban pyn thikna ba ngi koit ngi khiah".
Katto katne ki nongrep sying ki la ïathuh ba ki la pyrshang ban pyntip ha ka tnad Horticulture ha Nongstoiñ, ba kan pyntip sha ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban phah wad bniah ha ki stad kiba dei peit ïa ki jingthung jingtep, khnang ban lap ïa ka daw bad ban ïada na katei ka jingpyut.
Katkum ka jingong ka Sangma, ki kmie ki kpa kim kwah ban ialam kai ia ki namar ba ki don ka jingsngew ba ki la leh bakla.
Haba kren ai mynsiem ha ka jingïalehkai u la ong ba ha ka jingïaleh hi kin don beit kiba rem bad kiba jop, namarkata, kiba jop kin nang ïai ïakhun ban pynpoi kham shakhmat shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban noh mynsiem namar ka jingshah rem hynrei ki dei ban nang ïai pyrshang ban kut jingmut ne ban trei shitom.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka thain South West Khasi Hills District u Myntri rangbah u la kular ban mang T.50 lak na ka tnad Tourism ban pyn itynnad shuh shuh ia ka Rock Garden ka ba don ha Jashiar.
Kaba ki MLA ka liang pyrshah ki dei ban peitngor bha ka long ha ka rukon pynlut ïa katei ka pisa.
“Katei ka kyntien ka ai ïa ka jingmut jong ka jinglaitluid bad ban lah ban leh ïa kaei kaba ngi kwah ha ka jingim jong ngi, ka don ruh ïa ka jingsngew jong ka jingthrang ka mynsiem bad kaei kaba u briew u dei ban ïoh ïa ka hok jong u," la ong ka Sawian.
Ha kajuh ka por u nongthoh khubor u la sakhi ïa ka shithi iehnoh kam jong u Babu Valentine Thyrniang kum u President jong ka Mawkyrwat Block Congress Committee bad la sngewthuh ba hadien ka jingiehnoh kam na ka Block, u Babu Valentine Thyrniang u la pynshai paitbah ba un ym treh shuh ban long nongïalam hapoh ka seng Congress.
Ka sorkar ka la kren shai ba kine ki mynder ki dei ki jingma ia ka shongsuk shongsain jong ka Ri bad ka wanrah ruh shibun ki jingeh kiba har-rukom.
Katei ka public hearing ka long halor ka jingthmu jong ka Green Valliey Industries Ltd ban tih ïa u mawshun na ka par kaba don ha katei ka jaka Madan Pyrda ha shnong Chiruhphi, ka par kaba heh 10.71 hecter, la mang ruh ban tih ïa u mawshun 400602 MT shi snem.
Lada ngi paw haka nam kaba bha ka long ka jingkmen, hynrei kaba sngewsih bad lada ngi paw h aki kam sniew kiba ym tip ïa la ka jong ka jaid bynriew ka ktah syndon ïa lawei jong ka jaid bynriew ba tip briew tip Blei.
ïa kine kiba la ïoh kem la aiti sha ki pulit ban leh ïa kaba don kam katkum ka aiñ.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh “Haba ka sorkar jylla ka la kwah ban pynbeit ia ka kam ka ba la sah 50 snem, lada ki mut pynbeit noh, ngin ia snoh kti lang na ka liang ka congress, lada kim khot lada ka mih ka rai ba bakla, kan suk bha ba ngin shu saitkti beit namar ki khlem khot ia ngi".
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun ba ïakhun shabar nala ïing, kata ka Sreenidi ka la plie pyrda ïa ka kol ba nyngkong tang hadien 7 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol u Rosenberg Gabriel ban lamkhmat ïa kane ka jingïakhun.
Kum ki pateng ka bri u Hynniewtrep- Hynniewwasa  ban tip shaphang kane ka lehniam, ka rukom, dustur ki khun ka ñiamtre hapoh ka Raij Jwai ka long kaei kaei ka khubor ba sngewtynnad bad long ruh ka jingsngew sarong ha khmat ka pyrthei ba ki mynbarim ki longshwa manshwa jongngi ki long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad iohi jngai ia ka jinglongkyntang bad jinglong kyrpang ka mei mariang ha kaba ki la shim ban pruid dak lypa ia kane ka sngi “Thoh Langdoh ne ka sngi “Sang Sngi", ha lyndet kane ka rukom hikai ñiam, hato, ha kane ka juk mynta kum ki nongshong shnong ne ki khun ka niamtre hapoh ka Raij Jwai ki da long shisha mo kiba tip bad bna shaphang kane ka sngi bad ruh ki da long shisha mo kita ki briew kiba bud ryntih kat kum ka adong ñiam ba la ioh hikai? Da U Soolangki D Laloo.
Te, hato, Garoland state kan kynthup ia kine baroh khoit ne kumno? Hooid, Garo State ka thew ia ka State na ka bynta ki Garo hynrei “Garoland" State ka thew shano? Hooid, ka GSMC ka don ka hok ban dawa jylla la ka jong, ka dei ka mon laitluid jong ka ban leh kumta, hynrei ban dawa ba ki shnong ki thaw Garo bad ki jaka puta jong ki kiba hap hapoh Ri Khasi ruh kin leit noh sha kane ka Garoland State te kam lah ban long satia.
U SP u la iathuh ba ki pulit ki la ioh jingujor na u bah Paul Lyngdoh ba ka ingsah jong u ka la shah kawang Petrol Bomb bad ha katei ka jingujor u bah Paul u la kdew ba dei beit u bah Michael Pakynteiñ, uba don kti ha katei ka jingjia.
“Ka Sorkar ka la trei bad ka thong jong ka ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan kiew kham shalor shuh shuh".
Ka jingïakren ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ruh ka la ïaid shaid shaid hooid ha ka wat ba nyngkong la dep ïasoi ruh ïa ka MOU hapdeng ki ar Myntri Rangbah kata u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha khmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Ka kaiphod ka pynpaw “Ka jingshisha ka long ba ïa u dewiong ba dang thymmai la lum thup harud surok bah ha lyndet jongka Don Bosco College, Byndihati ka pynpaw shai kdar ïa ka rukom treikam ki bor synshar district khamtam eh u khlieh jongka tnad pulit jongka district uba dei u SP bad na kata ka daw ruh la bthah ba un wan pynshai halor kane".
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Lat ka Jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan u la kyrpad ïa ki samla ban peit ïa ka rynsan jong ka Viksit Bharat ba la shna da ka Sorkar bad ‘upload’ ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki ha kane ka rynsan hashuwa ka 25 tarik Nohprah 2023.
Ki Jiw bad ka temple mount.
“Ngin leit ban pan jamin lyngba u nongsai ain Sujit Dey ha kine ki sngi ban wan", la ong uwei uba haiing jong u Marak ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang shwa ïa ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki nongïalehkai kin ïoh ban kilan met bha ha shwa ban kin leit ïashim bynta ha kino kino ki lympung," u la bynrap.
Jowai, Nailur 05: Ka jingsniew shaba palat jong ki surok kiba don ha kylleng ki thaiñ nongkyndong kaba buh pynban ha ka jingeh ïa leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District, kine ki shnong kiba shah ktah ki kynthup hapoh ka 4-Mawkaiaw Constituency, ka 3-Raliang Constituency bad ka 1-Nartiang Constituency.
U Trump, ula thoh ha ka tweet jongu, ba u number 52, u dei u number ba ki nong America, ki la shah rahbor ha ka iing jong ka sorkar America ha Tehran, kaba palat haduh shisnem, kaba dei ha ki snem 1979.
Ha katei ka lympung naka liang ka Seng Samla kala pynshlur ruh da ka khunsnam kaba 50 hajar naka bynta ki lahduh haka liang ki shynrang bad 25 hajar naka bynta ka kynhun lahduh haka liang ki kynthei nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ki Radiation signal jong une u meter ki sdang naduh 902 MHz haduh 2.4 GHz kaba wanrah ia ka jingma ia ka koit ka khiah.
Kane ka riat ka la ioh syndon da ka kyrteng “Riat noh Kulai" haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka mat jingdawa kaba nyngkong ka dei halor Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA ki la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 20 tarik Rymphang ha Dudhnoi ban iakren halor ka jingleh mynthi ka sorkar jylla ban khot iakren ia ki nonghikai haba iadei bad ka jingdawa jong ki.
U MLA ka 6 khliehriat constituency u la synniang 3 ban ka tin bad ka MPUF mar lai ban sha kine 6 tylli ki longïing.
Ha kane ka jingbuddien ki dkhot ka seng ha ka jingialam u u Khroo Lamsalanki Pariat bad u Orilan Shylla, ki la lap shisha ia ka jingkylla rong ka wah ha ka bynta batip kum ka Trepariat bad kane ka wan na ka bynta jong ka liar Thlumusniang bad U Khroo Lamsalanki Pariat, President ka Seng haba iohi ia kane ka jingkyllarong jong ka wah u la kynnoh ba ka daw ka dei na ka jingiohlad ki briew ban bret pathar ia ka khyndew bad pynhap ha ki liar ki wahduid kiba tuid sha ki bynta ka wah Myntdu.
Ngin shu shim nuksa na ka jait Diengdoh.
Katei ka jingleh jong ki pulit ka Assam ka pynlong ïa ki paidbah ba kin im ha ka jingsyier bad rit mynsiem haduh kine ki sngi".
Bun sien ngi ju shem ia ka kyntien NATIONAL, kaba wan na ka kyntien Nation, kaba mut ka Ri.
Katba ka Manchester United, ka ioh thep tang shi kol, ha kaba la thep ia ka kol, da U Marshal ha ka minit kaba 58, da ka jingshut penalty.
Shillong,13 Nohpraha:U President ka Jain tia Student Union Midlle East Jaintia u Ma D.Kyn dait u la iehnoh na ka kam President bada ka jinglong dkhot ka seng.
Ka Bright Future SSCC na Mairang bad ka Ïawpaw FC na ka Nongnah kila long ki kynhun ïalehkai ba la ïoh ban pynïalehkai nongkong ha kane ka Lympung ha kaba ka Brigh Future SSCC na Mairang ka la pynliem noh ïaka ïawpaw FC da 5 kol la 0 ha kaba ka Jamhun Ryntathiang kala ïoh ban thep  3 kol marwei  bud nangta ka Airi Khongsit ka la thap 1 kol, ka Julita Nongbri ka la ïoh 1 kol hynrei naka liang ki ‘thei ïalehkai na ka Ïawpaw FC watla kala ïaleh ban thep ïa ki kol ki jong ki hynrei haduh ka ba kut jong ka jingïalehkai kim shem la lah ban pynphai wat tang shi kol namar ka jing lah ban kyrda na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Brigh Future SSCC na Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka khubor, ka All Meghalaya Dancers Association ka phah ka khubor sha kiba ha iing ha sem khamtam ia I lok bad ki khun ki ksiew U Bah Gillbert Nongkynrih, uba la nohsynniang lyngba ki jingrwai sha ka ri bad ka jaidbynriew.
Hynrei haduh mynta ngim thikna la ka sorkar jylla ka la dep phah ne em sha ka sorkar pdeng", la ong u CEM ka KHADC.U CEM u la ong ba kam long kaba kyrkieh ia ka Council ban khot jingialang ban iakren ia ka jingdawa ban thaw ia ka regional council.
Kane ka puron kaba la 50 snem bad kaba la don ruh 3 ngut ki khun i Violet, Seraphina bad Samuel na u Ben Affleck ka ju hikai ia ki khun ba kim dei ban shah khring ha ki Social Media kum ka Facebook, Twitter ba Instagram bad ai jingmut ia ki ba kin shim khia ha ka jingpule jong ki.
Ha katei ka jingrakhe sngi burom nonghikai la ia donlang ruh u Bah EP Kharbhih, Commissioner and Secretary, Education Department bad Executive Chairman, MBOSE, Bah  FR Kharkongor, Secretary, Education Department, Bah CCM Mihsil.
“Ka khuid ka suba ka long kaba donkam haduh katta khnang ban lait na kino kino ki jingpang bad nga kyntu ia ki paidbah kiba wan iew,  ki nongdie jingdie bad kumjuh ia ki trai dukan ban ai ka jingiatreilang ha ka ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha baroh kawei ka Iawmusiang",  la ong u ma Shylla.
Shillong: Ka jingpang khlam covid 19, ka la nang trei jur ha West Khasi hills.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng AGP kan sa ïakhun na Barpeta bad Dhubri, katba ka seng UPPL kan sa pynïakhun ïa u kyrtong na Kallies ha kaba kan sa ai jingkyrshan ïa ki kyrtong ha baroh 14 tylli ki konstitwensi, la ong u Sarma.
Ka Sorkar Jylla ka la dep kren shai ba ïa ka Ambulance 108 kam lah ban shimti hynrei hap ban aiti sha kano-kano ka kompani kaba don ka jinglah ban ai jingshakri ha kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kiba donkam kyrkieh ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
Nalor ki dukan die madan, kiba ka KHADC ka la ioh ban khang, ki la don ruh kiwei pat ki dukan bar jylla ki bym laisen bad kiba la kut por la laisen jong ki , kiba la shah khang.
Shuh shuh u la ong ba ka jingaikhun jong u kum u kyrtong shimet kam dei shuh kaba dang thymmai namar naduh u 2008 mynba u jop kum u MLAka Nongshken u la jop kum u kyrtong shimet.
ngim dei ban ailad ia ki khawpud ban pynthud iaka Jingiakren iasuk jong ka seng,namar kiba leh kumta ki dei ki langiong bad ki nongkput nongshun jongka seng,ka kingsuk ka la dei por ban wanphai biang,hynrei iaki nongshun jaitbynriew dei ban rat dynkhong noh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u mynjur hynnin ka sngi, ba ka don ka jing ia kynad ha u pud ka Assam bad ka Nagaland bad kumjuh ha u pud ka Assam bad ka Mizoram bad u iathuh ba ka Assam, ka pahara skhem bha ia u pud u sam jongka bad u kren shai ruh ba ka Assam, ka pdiang ban iakren ia sngewthuh jingmut ban iakren, hynrei kam ailad pat, lada ka don ka jingtam pud.
Ha katei ka jingïalang la ïa kren halor ki jingpynkhreh ïa ki jaka ïalehkai, ka tarik ban mih na Shillong bad ban poi sha Tura, ki jaka sah ïa ki lai hajar tam ki nongïalehkai kynthei bad shynrang ryngkat ki team officials bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka IAF ka la kit palat 300 ngut ki briew bad ka la kit bad pynhap 5,00,000 kilo ki tiar ai jingiarap ia ka Assam bad 21,000 Kg ia ka Meghalaya.
Lashai ka sngi Thohdieng ka Khimusniang kan mih madan ban aireng pyrshah ïaka Shangpung Lumawmushai haka por 3 baje nohphaisngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba nangduh ka sngi kaba u MLA bad MDC ka Jirang Constituency ki la thaw da ka Relief Committee, kaba la donlang da kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam niam, kumta lyngba katei ka Committee, ki la lah ban thied ia 2 hajar byrni u khaw, na ka bynta ban iarap ia ki longiing baduk kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
Nalor kata, u Bah Sungoh u la ong ba na ka liang ka Forum ka kwah ban pynshai ba ka shnong Mukroh bad ka jaka ba jia ka jingshah siat ïap ki 5 ngut, kam hap shuh hapoh ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong Assam.
Katei ka jingshong kyllaiñmyngor ka la sdang naduh ka por shiphew baje mynstep haduh saw baje janmiet.
Kumjuh u Bahnah.
Ka kynhuh kaba long kum ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh rong ïa ka pisa ba 60 hajar tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar kala ïoh rong 30 hajar tyngka.
Da ki phew snem shuwa ba ka koit ka khiah bad sumar pang kan kylla long kawei na ki lad kamai spah, ka Jylla ka don ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei ka koit ka khiah kiba sumar bad pynkhiah ia baroh ki jait jingpang.
Kat kum ka jingong jong u, hadien ba ula pyndep ïa kane ka project, ka JJM ka la wan ban jurip ïa ka kam, kaba la pynlong da ki liang mamla ba lai (third party) kat kum ki kyndon bala buh bad ïa kane ka jingjurip la leh ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 haba la lap ruh ba ka kam ka dei kaba biang nadong shading bad la ai ruh ïa ka syrnot.
U Forme Kharsahnoh udei uba naka shnong Sohphoh kaba hap haka Thadlaskeiñ Block, West Jaintia Hills District bad ula lah ban shna hi iaka synduk ban pdem iaki pylleng syiar.
U Bah Byrsat u la ong, “Dang kham bun ki hati khlaw ia ka jingdon paid ka jaitbynriew Khasi, lada ka sorkar India ka ai jingiada kyrpang ia ki hati khlaw da ki ain ba khlain, balei pat kam shym la ai jingiada kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi", la ong u Bah Byrsat.
U Mannan, u pyni, ba na katei ka jing ioh kamai, kaba mynta u snem, ka per capita income, jong ka Bangladesh, ka long 9 percent.
“Ka jingkhang jong ka NPP ka plie, ngi pynsngew sha baroh ki seng saiñ pyrthei balei kim bud ïa ki dienjat jong ka PDF sngew-bha wan ban pynïasoh noh bad ngi, " u la ong.
“Nga sngewlehraiñ ban ïakynduh ïa ki paralok na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ki jylla bym don eiei kum ma ngi, hynrei kiba la roi pat ha kiba bun ki liang", la ong u Bah Brightstar.
Kumta, ka Green Tea kam long kaba bha ban dih ha kapor ba dang thylli ka kpoh.
Ki Nongialam ka KSU Laskein Circle, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kumar Kembhavi naka bynta ban kyntu jur ia utei u khliehduh ka District ban tuklar lem halor katei ka kam.
Kumba la kren da u Chief Minister jong ka Assam ha ka 2tarik October “Ngim donkam ïa ka Vote jong ki Miya, wat hadien 10 snem katba kim pat pynkylla ïa ka rukom im ban kyntiew ïa ka thoh ika pule bad ban pynduh ïa ka child marriage ïa ki kynthei muslim kiba don ha Assam kum ki jaitbynriew Goria, Moria, Deshi, Syed, bad Jolha community kiba pyniathoh ïa ki khynnah dang 9 ne 10 bad ki bym ju phah skul ïa ki.
Shuwa ban pynkut na ka liang jong ka Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewsnguh ka ba khraw ïa baroh ki dkhot nongkitkam, naduh i Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongïashim bynta, ki ba lah wanrah ïa ka jingjop bad ruh ban pynlong ïa kane ka championship kaba seisoh.
Ula iada pat ia la u hynmen da kaba ong ba ka tnat Home ka la leh iaka kam ba bha ban teh lakam iaka Artylli ki jinghuri hura ha Shillong khlem da don kano kano ka jingduh jingim briew.
Ka la ong ba katba nangbun ki rukom synshar, katta nang mih ki jingkulmar bad ka la wohnia ia ka jingong ban ai bor ban ithuh ia ki Syiem ki Kmie namar ba kine ki dei kiba la don lypa ka bor hynrei kim leh eiei bad ha jaka ban dawa pynkup bor ia ki, dei ban dawa ban pynkup bor shuh shuh ia ki paidbah namar ba kane ka dei ka ri synshar paidbah.
Kane ka shi kol kaba  la ïoh ban thep ha ka minit kaba 89 ka la pynlong ïa ka United ban jam sha ka quarter-final ha ka quarter-final FA Cup ha ka Sngi Balang.
Ngi sngewlyngoh kumno kan shu kynnoh ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Nangta ka jinglah ban pynïabate ïa ka jingïalehkai na ka ri bad na ki Club, kaban ïarap shibun eh ïa ki ba kin nang pyntbit ha ka sap kaba ki don, Nangta ka jinglah ban ïalam ïa ki nongïalehkai shabar ri ban ïakhun bad kiwei pat ki nongïalehkai ba tbit jong ka pyrthei kan ïarap shibun eh ia ki.
Ki sister ki la ai injection ïaka bad leit phai noh sha la ïing sha Niewkmai, hynrei hadien  katto katne por ha kajuh hi ka sngi ki ba haïing ki la ïohi, ba kata ka jaka ba ki ai injection ïaka, ka la pher bad ïong ka kjat.
Ka jingduna bad jingbun palat ka Cholesterol ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah u klongsnam bad ka wallam ka jingkhanglad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thiedsnam bad khanglad ïa ka jingtreikam ki thiedsnam haka met, ka khanglad ïa ka tuid bha ka snam bad pyntlorbor ïa u klongsnam, ka bor kynshait ne tuid ka snam sha ki kynta jong ka met.
“Ngan sa kynduh ruh ïa ki ophisar jong ka International Solar Mission bad ngan sa leit mih sha ophis jong ki bad kane ruh kadei shi bynta bad ka CM Solar Mission.
Ha ka jingkhynra na ki ar-tylli ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, kitei ki dkhot ka HANM, ki la lap ba ki don haduh 78 ngut ki nongtrei na shabar jylla, ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata kitei ki dkhot ka HANM, ki la lap ruh ruh ba don na kitei ki Karkhana, kiba pyntrei da ki khynnah kiba dangrit ka rta.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 403 ngut.
Uwei u Pharmacist uba don tang mynsngi bad uwei u Lap Technician.
Ha ka jingpynlait khubor u Pastor RF Kharkhrang, la ong ba ki nongmihkhmat kiban poi sha kane ka jingiaseng kan long haduh 2000 tam bad ha ka sngi u Blei, ka Balang Nongsawlia ka khmih ba ki nongwan kim duna ia ka 3 lak ngut bad ki kali ym duna ia ka 1.50 lak tylli.
Ïa kane ka seng, la seng naduh u snem 1995 kaba tehsong ïa ki khlieh nongsynshar jong ka thain Riwar Mihngi baroh kawei, hynrei haduh mynta kam don satia ïa ka ophis trei kam kaba biang.
“U (Conrad) u la shet kylla ia ki paidbah ka Meghalaya bad ki dei ban ai ka jubab halor kane", la ong kane ka nongialam ka Congress.
Hooid don wat kiba la wan thiah miet suwan ha ki surok thyllan jong une u lum.
Ki la ong ruh, ba ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang sahlang, ka shong ha ki smala, namar ki samla ki long kum kita ki atiar bad kum ki nongwanrah jingsuk ha ka imlang sahlang.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh kaba 21 K jong ki kynthei, ka nongjop ha kane ka kynti ba mynta ka dei ka Richa Bhaduria ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:13:22, ba wan ba-ar dei ka Christine Kambua Muyanga ka Kenya kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:14:29, ba wan ba-lai dei ka Arpita Saini ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:20:07, katba ki thei ïa mareh ba bat ïa ka kyrdan kaba saw bad kaba san ki long Marqueenless Ramsiej bad ka Susan Chebet na Meghalaya (India) hadien ba ki la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 1:28:07 bad 1:33:56.
U President jong ka MPCC u ba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka sorkar jylla u bah D.D Lapang u la ong ba ia ka rai jong ka sorkar ne ka rai jongno jongno ruh lada don ki bym sngewhun ki lah ban ujor sha kashari bad u bah Pynshngaiñ N Syiem ruh u la leh kumta bad kumba ka paw mynta u la ong ba ka Election Commission ka la shim ba ka kam bat ar maloi u bah Pynshngaiñ ka long kaba biang hynrei ia ka rai kaba khadduh kan shong hi ha ka ing bishar.
Da ka pisa kaba tam na ka fund ai jingїarap ia ki lanot ha ka jingkhynῆiuh jumai ha Ri Khasi ha ka snem 1897, u Dr Roberts u la sdang ban tei ia ka Hospital ha Jaїaw ha ka snem 1917.
Nongstoiñ, Nohprah 5: Kum ka jingpynthymmai biang ïa ki mat ba donkam kiba ka sorkar ka la bynshet ha ki bor pynïaid district hapoh ka jylla, ba kin pyntreikam ïa kiba bun ki mat na ka bynta ban ïada ïa ki paitbah, lada ki bor ka mariang kin wan lynshop ha kano kano ka por, ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills lyngba ka District Disaster Management Authority, ka la sdang ïa ka jingai jinghikai kaba lai sngi na ka bynta ki nongtrei ha ki tnad treikam sorkar khamtam eh ïa ki nongtrei ha art ylli ki Block Office jong ka West Khasi Hills.
Ha katei ka sngi da ki phewngut ki khun samla jong ka Shnong Baniun, Upper Shillong ki la wan shakmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP ban ia tynrong lem ia ka lyngkor na ka bynta ka khia ka shon jong ka Dong ka Thain bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol u Wanlamsuk Nongkhlaw (34’) bad u Damehun Syih (60’) na ka bynta ban pynlong ïa ka Rangdajied United ban khur ïa ki lai dor-thong (point) ba nyngkong eh jong ka Jowai Zone.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Mukul Sangma haba jubab ia kane ka jylla, u la ong ba ka long kaba shisha bad na ka liang ka sorkar kan sa shim khia ia kane kumba la pynsngew da u nongialam liangpyrshah.
“Ka jingkhot tender, ka dei kaba la leh da ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ka dei kaba shisha, ba u kontraktor, ula iehnoh ia ka kam bad ka sorkar India (NHIDCL), ka la khot tender biang, ban jied ia uwei pat u contractor," ong U Sangma.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka Lamlynti SC mad ïa ka namrem da 1 – 3 kol ha ka Mawlynrei SC.ïa ka shi kol na ka bynta ka Lamlynti SC la thep da u Pynche Khyllait ha ka 60 minit.
La kylli hato u la pan tiket ne-em na ka UDP shuwa ban mynjur ia ka kyrteng jong u, “Em nga khlem pan tiket" u la ong.
Kine ki tiar ki dei kiba la ai sngewbha da ka ophis jong ka DGAR sha ki nongshong shnong jong ka shnong Nongkrem na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka jingshait jingkhlaiñ hapdeng ki nongshong shnong.
Ha ka jingïalehkai ha Mawkyrwat, ka Pyndengrei ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka MSL 2023 hadien ka la shah rem ha ki saw sien ïakhun.
Kitei ki nongialam ki la pynkynmaw ruh, ba ha ki bnai 10 bad 11 jong u 2003 hadien ka jingiakren hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla u bah (L) E.K Mawlong bad u Myntri Rangbah ka Assam u P.K Mahanta halor ki kam pud kam sam.
