Kino kino ki kolej ki lah ban phah ïa ki kyrteng jong ki hashwa ka 14 tarik u Nailar lyngba ka email.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kane ka longkmie ha ki kyndon kiba iadei bad ki kam khaii drok.
Shillong, 13 Iaiong:Ka dei ka jingjia kaba phylla ha kaba ka dur u Jisu Krist kaba lawah ha kawei na ki kynroh skul ka St.Peter’s Higher Secondary School kam shym la lei lei wat hadien ba ka ding kaba klang ka la bamduh ingsah ki nongtrei jong katei ka skulbad kumjuh ruh mar shiteng na ka ing skul.
La iathuh ba kane ka jingthung ne sieh MDC ia u bah Bindo ka dei hadien ba ka UDP bad ka NPP ki la iapynbeit kham mynshwa ba ha KHADC dei ban ioh da ka UDP bad ha JHADC dei ban leit sha ka NPP.U bah Bindo u dei u Senior Working President ka UDP bad u la long u MDC ha ki snem ba la dep nalor u la bat ruh kum u CEM ka KHADC nalor kiwei ki kam.
La hikai ruh kumno ban nang ban shna ïa ki jingsop kiba biang hadien ba ladep ban thep ïa u soh ha bilor.
Naduh ka por 9 baje eiei mynmiet ki samla jong katei ka shnong ki la leit wad ia ka, dei tad haduh ka por 12 baje ne 12 duna eiei ba ki samla jong katei ka shnong ki la kyndit ban lap pynban da ka metiap jong kaba la thiah lyngktar ha sha ring khlaw ha ka jaka kaba don sharum ka ingsah jong ka, kaba long pynnoh bad kaba shimpor tang kumba ar minit eiei ban iaid kjat.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik, ki runar ki la ther maw ia ka dur mot jong u Jisu Khrist kaba pynieng bad da ka iit ka la shah ther maw haduh ba ka iit ka la pait.
U Blei u kwah ba u briew un leh ia ka mon jong u Blei bad tang kata hi ym ban shu pynpaw ha ki briew kum ki pharisi arsap.
Ka jingïakhun ka la nang ïaid shakhmat, ka Rangdajied ka la sdang ban ñion biang shakhmat bad ïoh ruh ki kabu.
Environment Secy- Mol Shyrmang 11.
Katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka NEFA, ka dei halor ka nongrim kaba ki kwah ban pynpaw paidbah ia ka Riti dustur kaba la don da ki shnong kiba don hapoh jong katei ka Raid Nongtluh bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu jong ki ban kyntiew ia ka kam Thain Jain Ryndia.
Shillong:U Bah Eugeneson Lyngdoh u la long u nongjop ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency u ba la tam kput haduh 4,401 vote bad pynliem shisyndon ia u kyrtong ka Congress u ba la wan ba ar kata u Bah Kennedy C Khyriem bad u Bah Lamphrang Blah u ba dei u kyrtong jong ka seng National People’s Party(NPP) u ba la wan ba lai.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u ai khublei halor ka jingjop U  Harivansh bad u iathuh ba U  Harivansh, u dei u briew, uba la pule bha bad uba la thoh ruh shibun ki jingthoh ba kordor.
U Gotmare u la ong ba ka sorkar kam tip ia ka daw balei ba ka University ka khang namar ba ka jingpyniaid kynthup nadong shadong la leh hi da katei ka University.
U la khmih lynti ba ki bor ba dei peit kin iohi ia kane ka jingtrei jong ki dkhot ka club khamtam ban kyntiew ia kane ka jingialehkai kaba pawnam ha kane ka jylla bad ka ri.
U Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u samla na ka shnong Pyrnai (thaiñ Pynursla) uba la ioh khung ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka ban ia kren kham bniah ia ka jingiaid lynti jong u shuwa ban poi sha katei ka nam.
Ki nongtrei jong ki bank ki la iathuh ba ha kane ka sngi Hatmajai, ki nongrahbor ki la dawa sa T.50 lak ban pynlait ia u Mishra.
La ïoh jingtip ruh ba ka kmie jong itei i khyllung ka la leit ban shim dawai na Nongpoh Civil Hospital haka 25 tarik mynta u bnai hynrei hadien ba ki doctor kila bthah ïa ka ban thied ïa katei ka dawai ka la pyndih ïala I jong I khun hynrei dei hadien ka jingpeit bha ka la ïohi pynban ba don ki kynja ba lang bad theh ha madan ha kaba la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor barit barit kiba lah ban buh jingma shisha ïa ka jingim briew.
Kane kalong ka  jingsdang bad ka dak jong ka jingkyrmen ba ka sorkar ka la rai  ïa ki nonghikai Adhoc hadien 5/6 snem tam mynta.
U Blei un donryngkat,un kyrshanbor bad un kyrkhu ia phi baroh ha ka liang ka koit- ka khiah, ka roi-ka par bad ha ka jingshakri baradbah jongphi na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun khynnah bad ki samla pule ka jaitbynriew jong ngi.
Ka Sign Langauge ka dei ruh kum u shabi ban ïalam sha ka jingkynthup lang ïa ki briew ki bym ïohsngew ha ka imlang ka sahlang.
U la ong biang ba don ki samla kiba la dep shah hikai haba don ki kompani ne ki dukan ne ki hospital ne ki riewshimet ki donkam nongap pahara u la ïarap ban ïakren.
Ki khun jong ka, ki la sngew synei bad ki la ong.
Kawei na ki jingeh kaba la pynpaw da kiba bun ba lang ka long ka jingdon jong ki pulit kiba smat ban ïeng ha surok bad ban khrong pisa na ki kali.
Na ki 39 tylli ki shnong, kumba 20 tylli ki dei ki shnong Khasi bad 19 tylli pat ki dei ki shnong kiba bun ki dei ki Garo ba shong ba sah.
U la kynnoh ruh ba ha ka shnong Majai, ka shnong kaba don markhap bad ka ri Bangladesh, ki kot ki sla jong ki trok kit maw jong ki bar jylla ki long ki bym biang satia bad kynnoh ruh ba ka jingleh Benami ruh ka long kaba shyrkhei bha hapdeng ki mynder ri na ka ri Bangladesh bad ki Khasi kiba sah ha ka shnong Majai.
Hynrei watla katta ruh, ka Meghalaya ka wan hadien ka jylla Bihar bad Jharkhand ha ka jingdon ki baduk.
Lehse ka jingrem jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long kaba bit ba biang na ka bynta ba yn iohlad ban duriap ha kaba seng nongrim halor ka hok jong ki paidbah katkum ba la paw shwa na ka saiñkylla saiñkhieim (revolution/renaissance) ba la maitphang kum u rishotbah.
Ka jingbam mata-madei ka pynlong dawai pynban ban ia kito kiba bam bun jait.
U Bah Wahlang u la kam ruh ba 40 snem mynshwa, ma u ruh u la poi ban ïashim bynta lem ha kum kine ki rukom jingpyrshang ha Patiala, hynrei ha kito ki por ki jong u, ki kor ki bor ba la pyndonkam ki long kiba dang duna bad tlot bor bha lada ïa nujor bad ki kor ki bor kiba ha kum kane ka juk kaba mynta.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phone ha kine ki nombor  9485358870, 9856925283.
Hynrei haba u Rupang u la ia kren bad u Dr.Pariong lyngba ka phone u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eiei halor ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ, bad shen un sa kren sha ki lad khubor hadien ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
Ia ka  Pasteur Institute, Shillong la seng da ka sorkar phareng, ha ka por u patsha Edward VII  da ka jingnoh synniang ki paidbah ha ka por ba dang don ka Bengal bad Assam  ba synshar ki phareng.
Ha kajuh ka por, u Justice Sen u la bthah ia u nongujor ban bat ia ka akor ka burom kumba long kiwei ki dkhot bad ban bud ia ki ain jong ka shnong bad ka dorbar.
Lah ban pynkynmaw ba kham ha shuwa ia kane na ka liang u wei na ki nongialam ka UDP u Bah bindo M Lanong u la pynpaw ha ki khubor ba ka daw ka jingshah rem jong ka UDP ha kane ka kynti ka dei ruh na ka daw jong ka jingther pisa ka Congress.
Ka BJP ka la byrngem wat ban kiew sha iing kashari ne ban leit tied jingkhang na ka sorkar pdeng ban pynsangeh noh ban ai ia ka bai kit bai bah ia ka sorkar jylla halor kane, lada kam shym la leh eiei ia kane ka jingkiew dor ka dewbilat.
U la ong ba ha ka sorkar jylla, ka PDF kan don beit ha ka sorkar haduh ban kut kane ka samoi ka sorkar kaban long baroh san snem.
Ka National Book Trust kaba hap hapoh ka Ministry of Education jong ka sorkar India ka la pynsangeh shuwa ïa ka Shillong Book Fair 2023 ba la thmu ban pynlong naduh ka 18 haduh 24 tarik u Nailur ha State Central Library Shillog, namar ki katto katne ki daw.
Tura, Kyllalyngkot 06 : U John Barla uba dei u Union Minister of State (MoS) – minority affairs jong ka BJP hynne ka sngi Thohdieng u la leit ban jngoh ïa ka PA Sangma stadium kaba dang shu plie shen bad khyrwit ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kaba khlem da kdew ïa ki jingïarap na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka jingplie paidbah ïa katei ka stadium khlem da pyndep ïa ka jingtrei.
Da kaba kam ba ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri kam lah ban bteng ïa kine ki jingïakynad kan ïai bteng u Bah Jemino u la ong ruh ba ka juk ba ka thain shatei lam mihngi kadei ka jaka ïa kynad ka la kut bad kumta ka por ka la dei ban pynlong ïa ka thain ba kan kiew noh ha ki kam pynroi.
Ka Dorbar Shnong Moodymmai kala sam iaki blanket sha baroh ki longïing ba don hapoh ka shnong ba la synniang da u MLA ka thaiñ u Ma Sñiawbhalang Dhar.
Haba pyrshang ban iada ia ka liang synshar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka parliamentary affairs, u Bah Prestone Tynsong  u la ong, “Ka jingshim rai ka jong phi (Lamphang) ka long kaba shai.
Girl’s H/S School, Shillong.
La ka long ki jingpang jingshitom, ka jingduk, ka jingdukha bad kiwei.
Hadien ka jingiatai kaba sani la rai ba baroh ki seng sain bym dei Congress kin ia trei lang ha ka ne ka liang ban wan rah ia ka jingjop bad ban lah ruh ban weng ia ka jing bam sap jong ki sorkar Congress.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki heh jong ka Party Trinamol Congress ha ka jylla, ki la leit ban pynlong ia ka jingialang ha shnong Umlaper, ki la pynbna syndon ba kin pynieng ia ka Dr.Saralin Dorphang, khun jong u Bah PW Muktieh, MLA barim ka Mawhati, ba kan long kum ka kyrtong jong ka TMC na Mawhati Constituency ha kane ka ilekshon 2023.
JOWAI : Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynlong ka jingjied Dolloi thymmai ha Elaka Mynso ba kane ka jingjied dolloi thymmai kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia haka sngi Balang.
, Sec.
Ha ka jingïapynphai nia, ki dkhot jong kine ki sengbhalang ki la ong ïa ki pulit ka jylla ba kin leit sha Mukroh ban leit shah siat ha ki pulit Assam.
Ha ka sngi Thohdieng la pynlong ïa kane ka prokram ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang hapdeng ka DFO Goalpara bad ka DFO Tura kaba la kyrshan lang da Aranayak, kaba long ka seng trei mon sngewbha ban pynneh pynsah ïa ki hati bad ki jingthaw ba im kiba la sdang ban duhjait.
Kane ka jingpynsngew ki nongkitkam na ki jylli bapher bapher ka dei hadien ba la dep mynjur ïa ka kyrteng jong ki nongkitkam kiba thymmai ka UDP naduh u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba ka Nomination Committee ka la wan ban tyrwa ïa ka kyrteng hakhmat jong ki.
U la ong ruh ba katei ka jingleit kyrpad sha u myntri ka de inamarba u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem um leh eiei.
JOWAI: U Dr. B Challam ula plie paidbah ïaka creche, ka jaka ri khynnah kaba pynïaid da ka Panaliar Women’s Welfare Organisation (PWWO) haka sngi U Blei.
Jowai: Ka long ka khubor kaba bha tam ia ka wah Lukha kaba kylla rong man la u snem namar mynta tang hapoh 21 sngi ka jingkhang shnong ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19, katei ka wah ka la wanbiang ka jinglong tynrai jong ka ha kaba la iohi biang ia ka jingkhuid jngiar bad wat ki dohkha ruh ki la sdang biang ban wan boi haka.
U Pastor, u kren diaw mynsiem shuh shuh, ba ki nongtrei sorkar Jylla, lem bad ki skul pule jong ka sorkar lane jong ki riew shimet, ki mane dem ialade, na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jing pynrung kyrteng aadhar, wat la ka Supreme Court, ka la kren shai, ba katei ka shong ha ka jingsngew bit shimet jong u briew, na ka bynta katei ka jing pynrung kyrteng aadhar.
Ha katei ka AGM bad elekshon jied nongkitkam thymmai la wa ban ïadonlang ki nongpeit pyrman (observer) na ka Boxing Federation of India (BFI) u Digvijay Singh uba dei u Treasurer ha ka jingsynran lang u Hemanta K Kalita uba dei u Secretary General ka BFI, katba na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) la wan ban peit pyrman da u Bah P.Laloo uba dei Joint Secretary.
Kaba phylla ka long ki khlam bah ki shait jia shisien man ka 100 snem.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sputnik ka la khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Cricket League Super Division 2022-23 hadien ba kne ka kynhun ïalehkai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangkynsai SC da 34 ron ha ka jingïalehkai phainal.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba u Bah E.K Mawlong, u dei uba la long nongmihkhmat la hynriew kynthih na Umroi, kaba mut 25 snem kum u nongmihkhmat paidbah, ha kaba nalor kata u la long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ruh kum u Lamphang hapoh ka Iing Dorbar Thawain.
Nangta, ha West Bengal ka Trinamul Congress kan dang kham wan shakhmat hi hynrei ka BJP ruh kan pynkyndit ha kane ka jylla ha ka jingioh seat MP.Ha Karnataka ka jingioh seat MP hapdeng ka Congress bad ka BJP ka lah ban iakhait namarba para ba khlain bha.
“Ka CEC ka la pynskhem ia ka RDA ban iaid shakhmat na bynta ka MP elekshon", la ong u President ka UDP.Ha kaba iadei bad ka election MP na Tura Parliamentary seat, u la ong ba ka party ka la aiti ha ka Core Committee ban iatreilang bad ki nongialam ka party na Garo Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka 3rd Division, ka Khliehmyn-triang SC bad ka Lummyrli SC ki la rung sha ka quarter final hadien ba ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final.
Haba la kylli pat, ia ka rai kaba u myntri rangbah, ula dep ong ha ka taiew ba ladep, ba um kwah ban pyntreikam ia ka ILP, U Kropha, ula pyrshang ban pynshai mynta ka sngi, da kaba ong “U myntri rangbah, um shym la kyntait satia ban iakren, wat ia ka sobjek jong ka ILP ruh kumjuh".
Ha ka shithi ba la soi da u Bah Roykupar Synrem, General Secretary ka HYC Central Executive Committee bad u Bah Mandor Diengdoh Swer, General Secretary ka HYC NEHU Unit, ka seng ka la kyntu ia u Vice Chancellor ban peit ïa kane ka kam bad ban peit shuwa ïa ki jaidbynriew Khasi-Pnar na ka bynta kitei ki kam.
Shillong:Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki la nang thwet tyngeh halor ki kam khaii droks ha kine ki sngi bad ha ka 27tarik Iaiong 2018, ki pulit ANTF, ki la ioh kem ia U bah  Slander Syiem (35) na ka shnong Tyrsad, katba u dang die kynja ha Paltan Bazar, ha kaba la ioh kurup na u  1kg 340grms u kanja.
Kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba kum ka seng ki la sngewkhia ïa kane ka jingbym kren eiei jong kine ki 7 ngut ki MLA napoh Ri Lum Jaiñtia bad ki la ong ba ki khlem phah ïa kitei ki MLA shapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba kin leit shong tang ha ka shuki hynrei la phah bad la wan pynjop ïa ki ba kin kren na ka bynta ki mat ki jura kiba u paidbah ka Jaiñtia u thrang.
Nalor itei iba ngat COVID-19 thymmai napoh ka thain West Garo Hills, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba haduh mynta ki don haduh 3354 ngut kiba la dep phah eksamin bad haduh 3158 ngut ki dei ‘Negative’ bad sa 182 ngut ka kaiphod kam pat poi.
Ka Maw kyrwat ka dei ka headquar ter ka South West Khasi Hills district kaba mih khmat da u Bah Rowel Lyngdoh na ka seng Congress bad u mynta u dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka jingialam u Mukul Sangma.
“Syrpai ale khun lum noh khun kine ki pela bad sa pynkhoh kwai de" la ong u kpa.
Ka Meghalaya kaba la tied nyngkong hadien ba ka Bihar ka jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 90 ron bad ka Bihar ka kamai 210 ron duh noh 4 wicket kaba dang hap ban tied biang.
La iathuh ba u Acting Dolloi uba la thung da ka District Council um lah ban pyndep ia ka niam ka rukom namar tang u Dolloi pura hi uba lah ban pyndep ia baroh ki kam niam hapoh ka Elaka.
Ia ka kam President la jied ia u bah HS Marngar, lai ngut ki Secretary ba kynthup ia u bah S.Kharrit, u bah B.Sun bad u bah HF Marngar, katba ia ka kam General Secretary la jied ia u bah S.Thabah, Finance Secretary la jied ia u bah Sret Lyngkhoi bad kumjuh ia ki lai ngut ki Joint secretary ba kynthup ia u bah C.Kharbani, bah Blin Thongni bad u bah Dmik Lyngdoh.
Uwei u rangbah u la kren bynñiaw bad sngewkhia bha ka mynsiem haba u kynthoh halor ka jinglong ba i lyngkar ka imlang sahlang ha ki thaiñ jong ka Ka surok Khyndailad naduh sha lyndet ka Assembly barim hajan jong ka Pegasus Crown Hotel ter ter haduh ki lad jong ka Shillong Club, da kaba ong ani wow tip ioh ki dei ki kur la jong ne ki para pyrsa la jong, bad u la ong “hato la pynlong ain mo ia ki kam nuti ha Shillong, hapoh ka jylla Meghalaya"?.
Shillong: Ka Synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association ( MUPSTA ) State level ka pynpaw ia ka jing sngew kyndit kaba khraw halor ka jing khlad noh kynsan jong u General Secretary ka seng uba peit ia ka West Khasi Hills District baroh kawei u babu Karlan Langrin ha ka tarik 23rd September 2020.
Hynrei, ki don pat kiba sakhi bad ki la ong ba um shym la kren eiei pat shaphang katei ka thma Ukraine ha katei ka sngi.
“U myntri u kular ban pyndep ia kane hapoh ar taiew hynrei hadien shi bnai ruh kam urlong satia kane ka jingkular jongu", la ong u Bah Ioanis.
U la ong ba donkam ia u Myntri Rangbah kumba u la kular ba u dei ban dakhol shuwa lane ban shimti noh mardor ia kitei ki jaka sorkar khnang  ba ka sorkar kan dup lah ban pyniaid sha khmat ia ka jingthrang jong u paidbah bad u Bah pynshai u la ong ba  lada u Dr.Mukul un ym  leh kumta, katei ka jingkular jong u lehse ka lah ban dei tang ka buit ban pynthame paidbah namar ka elekshon MP bad MDC.Ha kajuh ka por, u Bah P.M.Syiem ula kyntu ruh ia ki bor shnong bad ki bor pyniaid district ba ki dei ban  jurip bha ia ka jing sdang ker u shipai da ki jing ker thymmai ha ki thain Nongkseh Riatshohkhlur namar ka jing sdang ker mynta da u shipai ka la long shabar jong ka kynroh  kaba la don lypa naduh ki por mynshwa.
Ha kaba iadei bad kane ka kam la kyrpad ia baroh ki Waheh Shnong bad ki nongiarap die ia ki ticket ba phin sngewbha ban pynpoi ia ki sha ka kti u Fete Secretary Shri.T Phawa lane sha ka kti u Lucky Draw Secretary Shri.M Thabah ha lane shwa ka 23.11.2022.
U Bah Wellbirth ula ong ba ki dang don byllai ki trai muluk kiba khlem ïing khlem sem, ki bym don jaka puta ne kiba shu shongwai.
Haba la kylli biang hato u don jingkyrmen ne-em ban jop ha kane ka elekshon kaba u hap ban ia aireng bad ar ngut ki kyrtong ba la slem ha ka politik, ka kong Grace Kharpuri kaba long ka MDC ba mynta ka Nongshken kaba long ruh  ka kyrtong ba la iakhun ha ka elekshon MLA 2013 bad  kumjuh ka kong Banalari Khongwar kaba la ia khun la ar tylli ki elekshon kawei ka MLA 2013 bad ka MDC 2009, u bah Anthony u la ong “Ki paidbah ka thain ki ieid ia nga, bad nga kyrmen ba da ka jingieid ki paidbah ngan jop".
Nongpoh:U Bah Dasakhiatbha Lamare, myntri ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA ka Mawhati, hynnin ka sngi u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka surok rong kaba 5.20 km na shnong Umshiaw sha Untangling, kaba la ioh ia ka jingpynmang pisa kaba T.5 klur tam.
Shillong, 01 Nohprah:U Pastor rangbah ka KJP Synod u Pastor NS Phawa u la ong ba u number Aadhaar um don jingiadei eiei bad ka bible jong ka Balang Khristan bad ki paidbah riew ngeit Khristan kim dei ban sngewthuh bakla.
U la ong ba mynta um pat don ha Shillong bad ha kine ki ar sngi lai sngi ban wan, ynda u la poi ha Shillong un shong jingialang ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Ka HYC ka la ban  jur ia ki kontraktor ba kim dei ban wanrah ia ki bar jylla ki bym kot biang sla.
Haba ki pulit ki la tohkit ia ki, kitei ki Khar Bangla ki la pla ba ki la wan rung tuh sha India khlem ki kot ki sla na ka bynta ban wad bylla ja kpoh.
Kine ki nongdie dukan baroh ki don kumba 85 ngut eiei, bad haba iakren ba kitto katne ngut ki nongdie jain ki la iathuh ba ki lah ban plie noh ia ka iew jong ki ha kine ki sngi ban wan hadien ba ladep ban pynbiang ia ki dukan.
Kaba katno tam wat lada ngi baroh ngim leh ïa ka.
Ha kane  ka kynti, ka kynhun ialehkai ka Assam ki la ioh ba kin khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, bad mar 13 tylli ki takma rupa bad rnong, ka jylla kaba wan ba-ar dei ka ka Mizoram kaba la ioh ba kan khur 18 tylli ki takma ksiar bad 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong, ka Assam Rifles Marksmen unit kala wan ba lai bad kala la ioh ban khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Ki don 235 ngut ki briew, kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang  coronavirus ha India bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  2,069 bad ka jingiap, ka la poi sha ka 53ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Ka long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya na ka daw jong ka jingwan jngoh jong ka President, ka Murmu Draupadi ia ka  Meghalaya, ha kaba ki paidbah ki la ioh ban pdiang sngewbha ia ka ha Tura bad ha ‘law Kyntang Mawphlang bad ruh ban plie iaka 5th Edition jong ka Meghalaya Games, ka jingbuh ia u mawnongrim iing jong ka Shillong Peak Ropeway, Tura Integrated Administrative Complex, Village Tourist Accomodation bad ban plie ia ka jingpynheh ia ka surok Rongjeng Mangsan Adokgre Road bad Mairang Ranigodown Azra Road.
bad ka jingbym lah jong ka ban shim jingkhein katkum ka mat ba 2 ba la pyni haneng, kan don ka jingduhnong na ka jingduh noh wai ia ki post ne ki kam, kiba lah thep ha ki por ba lah dep, katkum ka bhah jong kano kano ka kynhun.
Ha ka shibnai dang don kiba pep wat haduh 15 ne 20 sngi ruh.
Katei ka MP (Hema ) kan iakhun pyrshah bad u Mahesh Pathak na ka seng Congress bad Kunwar Narendra Singh naka seng SP- BSP.Ha 2014 ka la pynrem ia u Jayant Chaudhary jong ka seng Rashtriya Lok Dal (RLD) bad tam palat 3 lak vote.
Ka kong Persia Phawa Assistant Professor Khasi Department Jaintia Eastern College kala iathuh shaphang ka jingthmu kane ka tamasa bad kala iathuh ruh iaka khana WohRondi bad ka Lidakha bad ka don ruh ka jingrwai poetry.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 28 tarik u Naitung 2020 ha ka por kumba 7:30 janmied iwei i khyllung i la khlad noh ha kpoh jong ka kmie ha Ganesh Das Hospital.
Ha kane ka jingialang ka synjuk kala iakren ruh halor ka kam khaïi bad tih dewiong kumba la shah da ka aiñ mining plan policy jong ka sorkar bad la kyntu iaka sorkar ban pynlait kloi noh ïaka chalan khnang ba yn ïoh noh ban iatrei bad khaïi kumba juh long mynshwa, ba u duk u suk un im ja kpoh.
Ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad u Myntri ula kyntu iaki khynnah skul bad samla pule ba ymdei ban shu bud ia kat kaba ki leh kiwei, hynrei kidei ban wad janai bha iaki lain pule ne trei kiba iahap katkum ka sap kaba ki don.
blogspot.
Ki Lyngdoh bad ‘riewniam kiba don ha ki seng riewniam ki lah ruh ban shah phah da ki bahalor jong ki ban trei sha kiwei ki ri mishon kiba shabar ka jylla bad ri ruh.
Hynrei ha kum kane ka juk ba mynta la ïohi shai ba bun ki samla ki dang ïoh thïah lyngngai bad kim pat poi pyrkhat kaei kaba ban jïa ha ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
Hashwa ka jingpynkhuid la don ka jingïalang ba lyngkot naduh ka por 8 baje mynstep na phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner Office (Election) ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner u Prafulla Kumar Boro, MCS.Na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner kala bthah ïa baroh ki ophis sorkar hapoh ka District ba kin mih ban ïashim bynta lang ha ka ban pynkhuid ïa ki phyllaw bad ki ophis treikam jong ki.
Ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaka ïing jong ka kong Lucymai V Pohtam kaba shong da ka kong Dahunmon Lamin Gashnga haka miet sngi Saitjaiñ haka por Load Shedding ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL).
Haba la buh jingkylli, la ka jingbym don shuh ki kot kiba kyrpang halor ka akor burom ka dei ba ki skul kim shim khia shuh mo ïa kane na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ym lah ban ong kumta, namar ki skul ha la ki bynta ki la pyrshang ban leh ïa kaba bhatam bad ka jingbym don shuh ki kot halor ka akor burom ka dei leshe ka daw hi ba ki skul ki hap ban beh kumno ban dep ïa ki course bad ki syllabus kiba ki hap ban pyndep da kaba ong ba kiei kiei baroh ki sdang dei na ki rympei ïing hi namar lada hiar ka akor ka burom na la ïing khlem pep kan hiar ha ka imlang sahlang hi.
Halor katei ka jingweng ia ki dkhot, ka iai bteng, ha ki ar sngi kynthih, kumta U Sharad Pawar, u heh duh ka NCP, ula thoh sha U Jagdeep Dhankar, lamphang ka Rajya Sabha bad ba u dei ban peit, ba ka jingweng ia ki dkhot, ka dei ban long, katba kum ka dor jong ka synshar paidbah bad U Pawar, u ong, ba ki don ki dkhot, ki bym don hapdeng jong ka iing ruh, ki la shah sospon bad wat kito ki bym thaw kulmar eiei ruh, ki la shah beh na iing dorbar.
Ula ong ba ki kam jong u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla kila pynduh thiah pynduh dem ïa ki myntri sorkar kiba ula wan ban pynkymmaw ïa ki skim kiba ula buddien bad kumjuh ïa kiba dang thymmai.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Pradyot Debbarma  la pyntip ruh ba ka kam saiñ hima ka dei ka kam kaba jakhlia hadien ka jinglap ka jong u ïa kawei ka ‘video’ kaba pyni ba ki don katto katne ngut ki nongïalam jong ka TIPRA Motha kiba thmu ban leit pynïasoh ïalade bad ka seng BJP.Ha ka jingpyllait kyrwoh, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pyntip ba u kheiñ burom kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei naduh ba kit ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kim shym la don satia kino kino ki nongmihkhmat kiba la kren ne mih shakhmat na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk.
La iohi, lyngba ki dur ba U Nazar Mohammad, uba trei kum u pulit ha  Shah Wali Kot district, ba ula shah ot na pdot jongu bad ba u shah teh ha u dieng.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh ban long syiem tang ha ki elaka rilum jong ka Hima Jaintia, bad la ong ba kawei na kid aw ka long ba um lah ban lum khajna na la ki khun ki hajar kiba don ha ki elaka rilum kumba u lum khajan na ki raiot kiba don ha rithor.
“Lada nga la leh ia kano kano ka jingbakla, lane lada nga la bat bor shynrang iano iano u ujor sha ki pulit bad phah kem ia nga", ka la ong ka Kong Bell.
Na ka liang ka sorkar lyngba ka State Project Director (SPD) Shillong ka la pyntip ba la pyllait myn ha ka 1 tarik Risaw sha baroh ki District jong ka Jylla bad ka shong  sa ha ki District Mission Coordinator (DMC) ba kin pyllait pat sha ki SMC bad transfer pat sha ki Account jong ki nonghikai.
Katkum ka jingsngewthuh u Bah Pynshngaiñ N Syiem un sa rung biang sha ka seng Congress ban iakhun na Pynthorumkhrah Constituency pyrshah ia u Bah AL Hek u ba dei u MLA ba mynta na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP).
“Kumta la shim da ka rai ban buh noh da ki nong ap ban khnang ba ïa ki jingpyntrei baroh kat bym pat siew ïa ka bai lutksan yn ym lah satia ban pyntrei," u la ong.
Ka Kong Santa ka la ïoh haduh 16,974 vote bad ban jop da 1828 vote ïa u Bah Vincent H Pala uba la ïoh 15,146 vote bad wan ha ka kyrdan ba ar, katba u Bah Shitlang Pale u la ïoh 10,453 vote.
Lada ka Sorkar ka dang pynsangeh shuh shuh ïa ka jingthung kam kumba la dawa tat haduh ban da pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, ka la nang jur ka jingshah ktah ïa ki samla kiba wad kam khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban wad kam Sorkar.
Halor kane na ka liang ka ophis Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la ïathuh ba ha ka jingkhynra kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkor jong une u snem 2024, ki pulit ka Excise ki la ïoh ban leit khynra ïa ki dukan kiad kiba don haduh 13 tylli ki jaka bad ban kurup kumba 76.5 litar ka kiad pyrsi bad ka 146.145 litar ka kiad phareng.
Kane ka jinglum lang ia ki khun samla kynthei bad shynrang ka long kum shi bynta ba  ka kynhun Tymmen u San hapoh ka jingialam  ka jong u Rgh.
Hebru 10:9                       Kumta ha ka por ba u Jisu u la kiew halor diengphna bad hashwa ba un iap u la ong- “La pyndep Ioanis 19:30.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ba ha ka sien jam kaba nyngkong la pyntreikam halor kane na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingbishar bahok," la ong u Kaushal Dinesh Zaveri, 35, uba la buh ïa ka jingujor ejahar ha ka 2 tarik, Ïaïong.
U la ong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem ka pynlong ïa ki ban jop.
Katei ka ain, ka thmu ban nang pynkhlain bor ia ki District Council bad ba kin ioh ia ka bhah pisa, ka ban wan beit lyngba jong ka sorkar India bad ban nang pynbun ruh ia ki dkhot, ki ban mihkhmat sha ki Council ha Meghalaya bad sha kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka mut ba la shu pyntreikam ban sngewtyn-nad ban khring ban khroh vote por elekshon ïa ki paid-bah khlem kano kano ka phang ne direction shaei kan ïalam.
Khliehriat, Naitung 30 : Ki nongshongshnong jong ka shnong Lelad, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka Environment Coordination Committee hynin ka sngi ki la ïa mih paidbah ha shnong Lelad ban pynshah ïa ka jingthang dewïong ka karkhana Coke ka North East Carbon’ da kaba kynnoh ba ka tdem kaba mih nangtei ka buh jingma ym tang ïa ki nongshong shnong hynrei wat ïa ki jingthung jingtep bad ka rep ka riang hapoh shnong.
La ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ba tikna ba don u briew uba khaii drok uba wan na ki thaiñ Kalain ba thmu ban leit sha ki thaiñ Khliehriat uba kit bad ki song ba thep ia ki drok ban khaii beaiñ, kumta ka kynhun jong ki pulit ba tip kum ka ANTF lem bad ki pulit Lumshnong ki la pynap ktem hajan Lumshnong Police Station.
Ki riewshemphang kiba la shah khot sngewbha ha kane ka workshop ki kynthup naduh u Professor Laxmidhar Behera, Head, Department of Education, Regional Institute of Education, NCERT, Odisha, Prof.C.Nongbri, Department of Education, NEHU Shillong, Dr.(Mrs) Balaiada R.Dkhar, Professor in Education and Dean (R), Department of Extension Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr.(Mrs.) Bahunlang Tron, Assistant professor, CTE (PGT), Shillong, Prof.Sandhya Sahoo, Professor of English, Head, DESSH, & Dean (I), Regional Institute of Education, NCERT Bhubaneswar Prof.Nityananda Pradhan, Professor of Education, Department of Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr PrachiGhildyal, Assistant Professor of Psychology, Department of Education, NERIE, NCERT, Shillong bad i Dr.W.Nikhila Associate professor DIET, Nongstoiñ.
U bah Syiem u la ong ba ha Malaisohmat Syiemship  la shiphew pateng Syiem, ym pat shym la jied Syiem da kaba kum kane ka lynti kaba ka KHADC lyngba ka EC ba thymmai mynta ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmwoit ka leh.
U la ong ba naduh mynshwa ka mat ba hakhmat ba ka KSU ka iakynduh ka dei ka jingiakhun ia ka kam mynder ri.
Na ka bynta ka jingtip phun ha 9436170204 bad 8014810091.
Haba kylli balei ba ka GSMC ka kwah ban ia khlad noh na ki Khasi-Jaintia bad ban dawa da la ka jong ka jylla Garo Land, u Nikman u la ong “Ngi la ioh ia ka jylla Meghalaya naduh u snem 1972 bad naduh kitei ki por hi ngi la ia im suk im saiñ bad ki Khasi-Jaintia khlem don kano kano ka jingsngewpher, hynrei ka jingkwah jong ngi ban ioh la ka jong ka jylla ka dei namarba ngi sngew ba ka la dei ka por ia ngi namarba ngim ia hap ka rukom im bad ki Khasi-Jaintia bad kane ka wanrah shibun ki jingdkoh" u la ong.
Wat hapdeng ki jingeh jingkyrduh pisa, ka sorkar kan iakhun ban jop ia kine ki jingeh", u la ong.
U bah H.S Shylla u la kyntu ruh da kaba ong ba haba shong ban bishar kaba kongsan eh, ka dei ban nym lah ban lem mon dalade, hynrei ban iaid katkum ki kyndon jong ka ain bad ka kyndon jong ka ain kaba kongsan bha ka dei ka kata kaba ki ong ka “Principle of natural justice" kaba mut ba phim lah ban pynrem iano iano khlem da ai ka lad ba un ia sait ialade.
Khliehriat Naitung 07: Kawei ka jingkieng ïaid kali kaba don ha shnong ha khappud ha Lahaleiñ hynnin ka sngi ka la dkhut bad pra phim bad shah rong bad ka um kaba heh bad kaba tuid lat lat ka la kit noh ploiñ ïa ka jingkieng, kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ khappud, kiba ju ïaid lyngba na kane ka jingieng bad la ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba don ha ka wah Ïakang ha katei ka shnong Lahaleiñ.
Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station kila ïoh pdiang ïa ka ejahar ba jah rngai, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha bad ha ka 1 tarik Iaiong ki la ithuh ïa ki briew ba pyniap ïa u Bah Omega bad ha kane hi ka sngi ki la ïoh kem ïa lai ngut katba ha ka sngi kaba bud kila kem sa uwei, kaba long 4 ngut baroh lang.
U Bah Nongsiej bad u MDC ka Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor ki la shah byrthen ha ka party HSPDP ban pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh namar ka jingleit kyrshan jongki ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.“Ngin sa iapeit ha kine ki sngi, nga kwah dang ap ba ka party kan khot jingialang ban iakren ia kane ka kam.
Ia kane ka kong Lyngdoh kala kren haka jingialang kaba la pynlong ban ai jinghikai iaki nongrep shaphang ka rukom pynmih sboh wieh kaba la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingia treilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NA BARD) haka shnong Kudengrim kaba jngai kumba 20 KM naka Amalrem.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities, Shillong, na ka liang ka Myntri ka la sam ruh ia ki NIRAMAYA Health Cards hapdeng ki nongioh jingmyntoi.
Ha kawei ka liang, ka Seng Longkmie bad Seng Samla na ka shnong Thyllaw lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da ki arngut ki President jongkitei ki seng ka kong S.Gallong bad u Bah M Jeengaph, kila pynrem jur iaka jingthombor jongki briew na ka shnong Mawlyngbna hapoh ka jingialam u Syiem Bah Amos Malniang bad u Bah Klining Kharnaior Rangbah Shnong Mawlyngbna iaki nongrep na ka shnong Thyllaw.
Ïa ka ilekshon la pynlong ha ki 199 tylli na ki 200 tylli ki konstitwensi ha ka jylla naba ïa ka ilekshon ha kawei pat ka konstitwensi la pynsangeh shwa namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong jong ka.
Shillong, Jylliew 22 : Ka kam leh sbun kaba rit ka ai jingkyrmen ïa ka mynsiem ba don ka mon ban ïakhun kumta ym dei ban shu phohsniew hynrei dei ban da trei shitom ban ïoh ïa ka thong ka jingjop, ki la long ki kyntien symboh pyrkhat na ka Dr Amanda Pakynteiñ, Ph.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba long kum ka jingmaham halor ka jingbym deng mask ki paidbah, ha kaba la pynskhem ruh da kaba bsuh da ki kyndon 188 CrPC, 195 CrPC/269 IPC bad kin sa shah dain kuna haduh T.1000 lane ban shah patok haduh 6 Bnai.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang ki dkhot jong ka Seinraij Jowai ba kynthup ia u ma Lammat O Laloo bad u ma H Passah.
Ka Rising Star haba poi ka pali jong ka ban tied kala kamai 94 ron na ki 9.2 over bad ka la duh noh  4 wickets.
Haba pyntip halor kane, u Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP kam kwah ban long khim jingmut bad ka kwah ba baroh ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla kin don lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta kajuh ka kam bad ka jingthmu ia ka jaitbynriew.
Ki political party, ki NGOs bad ki paitbah babun kim dei ban aili ban pass ia katei ka bill ba ioh ka ri India kan poi pynban na ka shyntur u khla sha shyntur u thlen syndon ne na ka nar ha ka ding syndon puk ha ki snem kiban wan.
Ki nongïarap ïa ka kynhun pat ki long ka Baiahun Mylliemngap (Meghalaya) kum ka Manager, ka Sonam Palden Bhuta (Sikkim) kum ka Head Coach, Kikam Bhutia (Sikkim) Coach, Wangshila Jamir (Nagaland) Physio, Jasika Karam (Manipur) Strength and Condi-tioning Coach bad na ka liang jong ka BCCI kan sap hah ïa ki Performance Analyst.
Babu Kular KhongjiremLa pynbna ia ka result jong ka MDC Election jong ka GHADC 2021.
Ym tang ka jingpdiang burom hynrei na ka liang jong ki bor pulit, ki la pynlong ruh ia ka jingpahara kaba biang ia kane ka jingwan u president ka BJP hadien ba ka seng HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong lashai ka sngi ban pynpaw pyrshah ia ka jingwan jongu ha kane ka jylla.
Namarkata, u la ong ba napoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Election), South West Khasi Hills District ka buh ka jingkyrpad ïa baroh ba kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh namar khlem ka jingïatreilang yn nym lah ban pyntyllun sha khmat ïa ka kam bad u la buh ruh ka jingkyntu na ka bynta ki nongtrei sorkar ruh ba kin pyntyllun ïa ka kam da ka jingieit, jingshitrhem bad jingtrei shitom.
U la ong ba ka Tibet ka kwah ban iapynbeit da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk lyngba ka jingia kren sngewthuh.
Mawkyrwat: Ryngkat bad shityllup ka Ri India ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la rakhe ïa ka jingdap 74 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynher ïa ka lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit, ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 74 snem jong ka Republic Day kaba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka rukom kaba ishongkun.
"Kumjuh ruh, na ka liang u Bah RB Shadap u la kren shaphang ka rukom pynrung ïa ka roster system bad ka jingjia bym sngewtynnad ki ban sa mih hapdeng ki Khasi bad ki Pnar lada pyntreikam da kaba phai shadien.
Kiba kwah, kin pynpoi ia ki kot ki sla, ha shwa ka 31tarik Lber 2016.
Ka jingiakob ka long kum kawei na ki kynja rynsan kaban plie lad ia u/ka nongiashim bynta ba ki lah ban phrang ia la ka jingim sngewtynnad niah kali ka jong ki, da kaba kin  leit iashim bynta ruh sha ki lympung iakob ba kum kine ba juh long man la u snem hapoh Goa.
Hadien kane ka sorkar ka la shna biang ia ka jingtyrwa ban pynbha ia kane ka surok haduh T.50 kklur.
U Magistrate bad ki bor ba dei peit Meghalaya State Pollution Control Board ki la hiar ban jurip bad ki la leit ban ia kynduh ïa ki bor ba dei peit katei ka Company na ka bynta ban pynlong ïa kata ka jingtohkit halor kitei ki jingshah kynnoh ba ka pynmih ïa ki lyer jaboh bad ki lyer ba sma iwtung kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka jingiakhun phainal jong kine ki 2 kynhun kan long ha ka 29 Naitung 2023.
Te kumta u Patra khlem da sngp jar, u la kynthoh ha ka sla X (kaba la tip mynshwa kum ka Twitter), ban pynpaw ïa ka shithi ïa kaba u la phah sha u Director-General jong ka SAI, ka Gymnas-tics Federation of India (GFI) bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingbym shah kynthup hapoh ka kynhun ïalehkai ka ri.
Paralok baieid ha U Trai Jisu, kaei kaba nga kwah ban pashat jingmut ia ngi lang baroh ba khlem U Blei, ka jingim jong ngi kam myntoi ei ei ruh em.
“Ngi ki kmie ki kpa, ngi maham jur ia ka sorkar MUA II jong U Mukul Sangma, ba u dei ban shim jingkitkhlieh lada ki khun samla jong ka shnong Mawlai bad jong ka jaitbynriew Hynniewtrep, ki leit ban kieng atiar bad ban rah suloi biang.
Haba kylla la ki don ne em ki briew ba shong be-aiñ ha Them Metor, u Gurjit ula ong ba ym don satia lada khmih kat kum ka joint census bala leh ha u snem 2008.
Ka jingjia lait shabar jong ka lyer na katei ka pung ring umphniang ka la jia ha ka sngi Balang ba la dep ba katei ka la wanrah ruh ïa ka jingsyier ha ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
(6) Pan por shi pan por ban file charge-sheet, na ka 60 sngi sha 90 sngi, bad don ruh kiba pan por haduh 180 sngi, ia kaba ka Supreme Court ba donburom ka lah mana bad kumta ter ter.
Baroh ki sorkar ki wanrah ia ki jingpynroi pynpar.
Ka dewlynnong Semakau ka khring bha ia ki nong jngoh kai ba riewspah ka pyrthei.
“Ïa kane ka lieng hadien ba la beh thong la shem ba ka dei ka lieng jong ki nong Iran kaba la don ryngkat bad san ngut ki briew kiba shong hapoh jong ka kiba dei ki nong Iran.
U MLA ka Mawhati, um pat shahpyngngat kum u runar:MPCCHa kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la phah ia ka kyrwoh jongka, ha ka ba ia dei bad ka Demonetization ha Congress Bhawan Shillong mynta ka sngi, U President ka MPCC Dr.D.D Lapang u la ioh ban iakren ruh ha kaba iadei bad ki kam shah thombor ki kynthei, kaba na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la pynsngew bad kiei kiba la jia khamtam ha kane ka sdang snem.
Sa shisien ban angnud ban biang lem noh ka lad sumar sukher bad ruh ka pule puthi tang ha la ka jong ka shnong ka thaw.
School ka West Garo Hills District da 10-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Ioanis Suchen (24,28,33 Min), Sangti Shianglong (31 Min), Wadajied Kynsai Ryngkhlem (35 Min), Jefferson Kharbuli (46 Min), Benjamin Diengdoh (51 Min), Gladdy Nelson Kharbuli  (59 Min).
Hynrei ynda la poi u snem 2018, hadien ka jing iai ap bad ka jingangnud na ki nong pyniaid shnong ki la leit  ban kynduh biang ia u MDC  dei ha ka ne ka por bad u la kylla la ka jutang da ka ba ong  ba ym lah ban shna ia ka namar ba um don pisa.
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki nongkitkam ka RBDCA bad ruh na ka MCA, ki la hun palat ia katei ka jaka kilan met kaba la shna kyrpang na bynta ki rangialehkai ha ka Kriket bad khamtam eh ia katei ka madan ialehkai, kaba lah ban ong ba kan dei kawei na ki madan ialehkai kriket kaba nyngkong hapoh ka Distrik Ri Bhoi.
Ka lam lynti ban sakhi khlem da bishar.
Ngi kyntu iaka sorkar khamtam ia u minister ba dei peit ba kin shim khia halor Kane ka jingeh ba ngi kum ka thaiñ ngi ia kynduh.
Kumta u rangïalehkai ’dien barim ka ri u Mahesh Gawli un shimti ban pynïaid ïa kane ka kynhun ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nepal ha ka sngi Saitjaiñ hashwa ba u Stimac un wanphai ban shimti ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kuwait.
Katkum ka jingai jingkhein jong kitei ki long ki la ong ba kawei ka ing ka don kumba 12 ne 15 ngut shiing bad haba kheinlang baroh 7 ing ka jingdon briew kiba shah ktah ka la jan kot sha ka 100 ngut eiei.
Ki don 20 ngut ki rang bad ki thei iakura ba kynthup ruh ïa ki khynnah rit kiba la shah jied ban leit iashim bynta ha kane ka lympung iakura ryngkat ka jingsynran lang jong ki Team Coach, Team Manager, u Referee nalor ki Official ka Meghalaya State Kickboxing Association.
Ka NPP ruh ka dei ka party kaba don ka jingkitkhlieh bad ka ïeid jaitbynriew.
Shillong, Nohprah 06: Ki kynhun ïalehkai Basketball Shynrang bad Kynthei jong ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association, ki la khylliap ïa ka jingïakhun ba khadduh napoh Group da ka namjop ha ka lympung 73rd Senior National Basketball Championship kaba la long ha Ludhiana, Punjab.
“Ta te lawai artat ia nga…" U ong marwei marwei.
Namar ka jingshaniah ka tehsong ia ka jingialong kawei, ka jingngeit bad ka jingduwai ka pynim bad kadei ka dawai ban weng ia ki jingeh bad jingshitom baroh.
Ka ain ka dei ban phah sdien jubor ia u bym kwah ruh, namar ba u tieng ioh u phet namar ka shuki", la ong u Working President ka UDP.“U Myntri Rangbah um shyngain shuh ialade bad u kwah ban pynshngain ialade ban neh ha ka shuki bad u sa pynkylla khohreh ia kane ka ain", la bynrap u Bah Bindo.
Haba kylli, u Bah Sadon ula ong “Mynta ka dei ka bynta ban ïapynbeit bad ka shong ha ka Sorkar ban rai halor ka jingïakren (official talk) khnang ba ngin lah pyntyllun noh shakhmat ïa ka.
Umtyngar, 17 Iaiong:Ka Lam Jingshai LP & UP School, Umtyngar mynta ka sngi ka la ioh ban rakhe ia ka Jubili Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka, bad la pynhap pyrda ia katei ka jingrakhe snem da u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne uba la long kum u kongsan.
Hapdeng kine ki ar tylli ki ri thor ki don ki lum Khasi kiba la synshar laitluid da ki syiem Khasi khlem don kano kano ka jingtuklar da ki bor kiba shabar kiba kynthup ia ka sorkar Bilat.
Ïa katei ka Sunfeast Cup 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr.Ricky AJ Syngkon kum u kongsan haka jingïadonlang u Dr.David Lyngdoh, Sumarlang Swer President Lynti Jam Football Center, Samla Jester Mawlong President RBYF Mawleiñ Mawkhan, Samla Pynsngaiñlang Kurbah Vice President Mawleiñ Youth Sports Club, Bah T Makri Rangbah Shnong Mawleiñ bad kiwei kiwei.
Kumta ka jing thoh ba la pynmih da u D.Ryntathiang ka long kaba bakla bad ngi kyntait.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi, na katei ka jingpang khlam covid.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor haba la kut katei ka jingialang, ki nongialam 4 seng ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki rangbah shnong, ki la pynpaw ba kin iai pyrshah beit ia katei ka ‘Casino’, wat haba ka sorkar ka la thmu ban pynurlong jubor ia katei ka Casino ha Ri Bhoi.
Kane ka jingrakhe ka la sdang ha ka por mynstep ha kaba u Moderator, u Bah Danny Langstieh, u la thang ïa ki sharak bad ki Kongsan ki la thang ïa ki mombati.
Ki jingbatai katkum ka juk mynta bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka lawei: Khnang ban pynïahapbad ki jingkylla ha ka teknoloji bad ki jingai jingshakri, kane ka billa ka wanrah ïa ki jingbatai katkum ka juk mynta ïa ki bynta kiba ïadei bad ki kam broadcasting bad ka wanrah ruh ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ki teknoloji broadcasting kiba dang mih.3.
Kam kut tang katta, hynrei ki nongtrei ophis, lada dei kiba trei ha ki ophis sorkar Jylla ne ha ki ophis sorkar India, ki dei kiba kynriah jaka trei na kawei ka jaka sha kawei pat bad kim don hi ruh ia ki kot ki sla kiba biang bad ka pyni ba kitei ki ruh, kin nym lah satia ban plie account ha State Bank.
Kane ka jingïakhih ka la ïohi ruh ïa bun ngut ki riew saiñ pyrthei ba kynthup ïa u Myntri barim bad Nongïalam ka NPP Bah Hamletson Dohling bad Bah Samlin Malngiang, kiba la wan ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka jingdawa.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u secretary jong ka unit bad la pdiang sngewbha da u president.
U bah Kyrmen Shylla u la iathuh ruh katto katne ki kam ba radbah jong ka Kyrmen Foundation kaba la iarap ïa ki paidbah ha ki por ba ki donkam ïa ka jingiarap ba kyrkieh bad kane ka shlem ai jingiarap kan nang iai bteng shuh shuh ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingiarap ba kyrkieh khamtam ban pynpoi ïa ki sha ki jaka sumar.
Shillong, Kyllalyngkot 04 : Ka Meghalaya ka la rem da hynriew wicket ha ka Haryana ha ka jingïalehkai kriket jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Mangaldai, Assam.
La pynjot 30 sien ei ei.
Ki pulit ki la kam ba ka jingshah siat iap jong kitei ki nongbylla kam don ei ei ka jingiasnoh bad ka jingjia ha Tura ha ka sngi Thohdieng bad la suba jur ba ka jingshah siat ka dei namar ba kitei ki nongbylla ki ioh pisa bun bha bad na kata ka daw, ki lehnoh ki lah ban donkti ha katei ka jingjia.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Ajay Gaude kum u CEO bad u Shidesh Shripad Naik, Chairman jong ka Zilla Panchayat jong ka North Goa ki la kynduh ïa u CEM ka Council, Bah PN Syiem kumjuh ruh ïa u Chairman Bah Lamphrang Blah nalor u Deputy CEM Bah PN Syiem kumjuh ruh u MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki.
Na Um talen ki la wanpoi  ha Borkhat bad ki la sah – miet.
Haba phai pat sha ki constituency kiba kham shai bad lah ban ong kiba eh bha ban shah pynbiej ha ka bor pisa, hangne pat ka long ba kin pynap shibun ki jingkylli ïa kito ki MLA jong ki haba ïadei bad ka rukom treikam jong ki ha ki saw snem tam.
Kawei ka ophis treikam kaba don ha ka Dong Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong ka la suba shah wiang ding ha ki briew ki bym ithuh satia ha ka miet Sngi Thohdieng.
Kawei ka kyntien kaba ngi ju iohsngew bha ba la ong U Tirot Sing ka long, “Kane ka dei ka RI jong nga, Ka RI umsnam U Kñi U Kpa"U Tirot Sing um kwah ban long U Syiem ban synshar ia la Ka Hima hapoh ka Jinglong mraw.
U la bynrap da kaba ong, “Lada ka dei ka jaka jong ka SMB ne lada ka dei jong ka Hima Mylliem kan eh aiu namar ka Hima Mylliem kala dep ïasoi bad ka Sorkar bad ka jaka ka la dei hi jong ka sorkar.
Kine ki jingleh ki long shabar jong u pud u sam ka saiñ pyrthei bad kane kan ktah ïa ka rukom im bad jinglong jong ngi ki paid Khasi bad Pnar.
Ha ka jingshisha ka donkam ka jingïatrei lang ka Sorkar bad ka KHADC da kaba ïa kynduh bad iakren shai kdar ba ki paid khappud halor kane ka kam namar ka long da shisha ka kam kaba jwat ha kaba la 50 snem mynta ym pat lah ban ïa pynbeit hynrei lada ïatrei lang ki bor synshar Sorkar, KHADC, Shnong khappud, ki paid khappud lehse da ka jingïasngew thuh jingmut lang lah ban pynbeit ïa kane ka kam namar haba shim ïa kano kano ka rai ka dei ban long kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ki paid nongshong shnong hi jongka jylla".
Hadien ka jingmynsaw ba la jur na ka liang ka lok bad utei u ba mynsaw ki la ujor sha ki pulit jong ka Damsait shaphang katei ka jingjia ha ka 3tarik mynta u bnai bad la pynkit hi ruh mar mar ia utei u ba mynsaw ha katei ka juh ka sngi.
Ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban pyrshah ïa ka jingleh donbor ka Sorkar India bad khamtam ka jingdawa ba ka World Health Organisation (WHO) ka dei ban mih noh na ka ri India.
Na ka liang u President ka Seiñ Raij ma O.R Challam ula ai khublei kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka lehniam Behdeiñkhlam mynta ka snem 2022 hadien ar snem khlem da ïoh lad satia ban ïa shim bynta laidluid jong ki khun ka raij, da kaba u ai khublei ruh ïa ki tnad sorkar kiba la pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem.
Ngin hap phai sha lade ioh ba ngi synjor palat pynban na ka longing jong ngi", la ong u bah Khrawbuit.
“Ka jingiakhih ka ju don beit ha ka party kaba heh kum ka Congress hynrei ngim dei ban thang pluh syndon ia ka iing wat haba ngi don ka jingiakhih", la ong u Bah Lapang.
Ha ka jingiakren bad u bah Roben President ka KSU Laban circle, mynta ka nohphai sngi ka 6 tarik u ïaiong u la ong ba ka jingleh jong kitei ka long kum ka jing pyndom bad pynbitar ia ki khristan hapoh ka jylla da kaba ki la pyrta Jai Shri Ram bad kumta na ka liang ka seng kam lah ban shu sngap jar ha kaba iadei bad kane, u la ong.
Nalor ka AJYCP, ka seng All Tai Ahom Chatra Sanstha ruh ka la leit dawa pyntreikam ILP na ka ing bishar ba khliehduh ka ri India.
Shillong:  Ka UHM Jirang Circle hapoh ka jingialam u President Bah Center Syngkli ki lah ioh kem bad pynsangeh noh ia ki dkhar na Assam kiba ju mlien ban wan tuh dieng na ka khlaw jong ka District Council ba hap hapoh Jirang bad ka jingpom dieng pathar kine ki khar Assam ka la iaid bun bun snem bad ba kim tieng ne suidniew ia ki trai shnong hapoh ka thain.
Shuh shuh na ka liang jong u samla Shadap u la iathuh ruh ba hadien u la ioh ia katei ka jingbyrngem u la pyrshang ban phone kylla ia u tangba u khlem rah shuh ia ka phone bad ynda nga la phone da kiwei pat ki number u la shim bad nga la kylli ba phi dei mano na ka liang jong u la pynithuh ia lade ba u dei u Lucas Rymbai uba na ka thainLadrymbai hynrei u don ha Delhi na ka bynta ka jingpule.
Te u wan iakren, ha kato ka por, u dang samla U bah Just Thangkhiew ….
Ka Kashari ha kane ka sngi Thohdieng kala buh por ban shim bishar biang ha ka 24 tarik u Ïaïong ïa kane ka kam.
Donbok ruh ba u Chief Minister Conrad Sangma, u phah ïa katei ka jingbthah ka Sorkar India sha District Council jong ngi ba kan peit bad ban ai jingmut.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong Pahamsyiem, ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, ki paidbah na katei ka shnong, ki la iamih ryntih na ka bynta ban pynkhuid ia baroh ki jaboh jabain ha katei ka shnong.
“Ngi kyrshan ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki kharmetor na ka them Iewmawlong hynrei ka sorkar kam dei ban shna shopping mall namar ba kum kane kan ai jingmyntoi tang ia uwei ne ar ngut, hynrei dei ban shna da ka iew ban ai jingmyntoi ia ki paidbah", la ong ka Kong Angela.
Ka jingsniew tasam ka surok, ka la pynsyrtok ia ki paidbah haduh katta katta ym tang ha ka aiom ba rang hynrei ha ka aiom slap ruh kumjuh.
Utei u rangbah u dei uba trei hapoh katei ka Petrol Pump bad ha ka por ba la jia katei ka jingjia u dang shet jingshet ha ka kamra shet kaba don hangtei.
Na kata ka daw, ka por ka la poi ba ngin kren jam bad pynïohsngew ïa ki jingtlot trei kam ka sorkar khamtam ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha kaba ïa ki nonghikai ad-hoc la leh mynthi khlem pynkiew tulop na ka 18,000 shibnai.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban wan rakhe ia kane ka sngi ha ka rukom kaba kham paka", la ong u Myntri Rangbah.
Haba jubab halor kane, ka Dr Pooja Pandey, ka la ong ba na ka liang jong ki bor distrik, ki la dep lut ban phah ia ki kot ki sla sha ki nongpyniaid ka NHAI, kum ka jing ai bor ban sdang noh ia kane ka jingtrei, hynrei kim lah ban tip ia ka daw halor ka jngpynslem jong ka NHAI ban sdang trei ia katei ka Umsning Bye-Pass.
Ha katei ka jingjia utei u diengbah u la khyllem ha uwei u post ilektrik katba utei u post ilektrik pat u la khyllem ha kawei ka bos sawkhmut bad khyndiat ha kawei ka kali rit kaba dei jong ki riew shimet.
Kane ka pyni ba ka pyrthei baroh kawei kadang don ha ‘ka saw ka sian’ bajur (grave peril of uncertainty) kabym pat long ban sngewtikna tip kan jia aīu lashibit lashai, ynda haba ka miet basangem kala leit noh bad ka step bapynkthang kala wanphai biang da ka jingtim bathymmai.
Ka MCCL kaba long ka burom bad ka pliang ja ka Ri Sohra ka la khreh la khrum mynta ban shah die ha ka ïewbah (ym dei ka ïewbah Sohra).
Overtake my brother first.
Ia kine ki jingtei la ioh na uwei u pastor uba la khlad ha u snem 2018, u Rev D.Leslie Jones uba shong ba sah hajan ka nongbah Swansea ha ri Wales uba la iehnoh shadien iaka spah bad synniang sha kane ka hospital.
Ka la ong, “U Rahul hadien ba la shah rem u la sngewsih ia ka jingbym lah ban ioh bun ki MP ban pynkhlain ia ka seng ban iapoi sha ka jingiakren ne ban ialam ban thaw sorkar pdeng.
Uwei na ki nongialam Congress u Manishankar Aiyar mynta ka sngi u la kynthah jur ia u Nodi ha kaba u la ong ba u Modi da lei lei ruh un ym lah ban poi sha ka thong ban long Myn tri Rangbah duh ka Ri.
La dep mana ba ngin sa mad ym tang ia kaba kum kane ka jingdheng kali hynrei naduh ia ka jingeh ha ka liang jong ka jinglah ban sumar ia ka jingkhuid ka jingsuba ne ka ‘solid & liquid waste management’ bad ruh ia ka jinglah ban pynbiang, ia man la ka thliew ïing, ia ka um bam ka um dih, kaba khuid kaba suba.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, la pynlong mynta ka sngi ha ka por 11:00 AM hapdeng ka Shnong Lad Lakadong FT pyrshah ia ka Lama Shnong Lama FT, ha kaba ka Shnong Lama ka la lah ban pynliem ia ka Lad Lakadong da 3-0 kol.
Nga kum uwei na ki riew tymmen hapoh West Khasi, Mawshynrut Constituency nga sngew ban pynpaw hangne ba lada ka KSU kan iaineh skhem triang ban pyrshah wat ban ialeh thma te kan bha shibun.
U la ong ba na ka bynta kito kiba shaniah ha ka sainpyrkhat jong ka seng Congress ia kita ka seng ka kloi ban pdiang, bad na ka bynta kito kiba shu kwah myntoi ne khmih lynti eiei na ka party, ka long kaba eh ban pynurlong ia ki jingkwah jong ki.
Kane ka jingjia jong ka jingkylla katei ka trok 14 shaka kaba don ïa u nombor AP16-TS-9689, ka la jia ha ka por mynstep jong ka Sngi Balang hajan jong ka dukan die kali ne ka Hyundai Showroom.
Ki case kiba la pyndep u la ong ba ka mut ba ki pulit ki la dep tohkit bad ki la pynngat ha ki kyndon ain ia ki nongleh kamsniew, katba ki bym pat pyndep pat ki dei ki case kiba ki pulit kim lah sabut kaba biang ia ki nongleh kam sniew.
La ïoh ïa ka jingduwai na ka kong Fatima Shadap na ka bynta ka Sorkar Manipur, ka jingduwai na u Jonatus Suchiang na ka bynta ka sorkar India, jingduwai ka kong Pdiangjingshai-hun Dkhar na ka bynta ki khynthei khynnah ka jylla Manipur kiba shah ban beiñ shah leh be-ijot, u Karmel Sayoo halor ki phetwir ki bymdon ïing don sem kiba la duh ïa la ki kmie ki kpa, ki khun ki baieid na ka daw ka jingïakynad, Jemma Phyllei FMA na ka bynta jylla Meghalaya, District, Elaka bad Parish Mookyndeng.
Central Zone: Shri Lovito Zhimomi 2.
“La ngi ïoh ne ngim ïoh ban jied ngi lah da shisha ban pynkylla ïa kine ki jaka sha ki jaka ai jinghikai, ha kaba ka medical college ka lah ban mih na kine ki jaka ba lah don lypa ha ka jylla kane kadei kawei kaba ngi hap ban pyrkhat bha", ka la ong.
Ïa ki kol jong ka Pommura la thep da u Kitborlang Kharkongor ha ka minit ba 39 bad 55 bad u AndyStar Kharsati ha ka minit ba 60.
Nangta ka jaka ka kham khrïat kumta donkam ki jaiñ ba kham syaid".
Hyderabad: 11ngut ki nongbylla kiba na Bihar, kiba trei ha kawei ka karkhana die tiar jot ha  Bhoiguda ha Secunderabad, ki la shah thang  ingkhong ha ka ding kaba klang ha kawei ka kudam, mynta dang step phyrngab.
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka jingpynïap ïa u Pynkhreh Surong ka dei kaba la ïasylla da kiba bun ngut ne ka kynhun ki runar.
“Ngin sa buddien halor ka jingjia bad halor ka jing-leh thurmur ha kane ka patok," la ong ka Deputy Security Minister ka Julissa Villanueva, ha kaba ka la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban sdang ha ka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka party BJP kam treh satia ban buh Candidate MP nangne ha Meghalaya baroh 2 seat hynrei kan kyrshan tylli tylla ia ki Candidate jong ka NPP,hana,ba ki ia dei kajuh ka ing NDA.Ki ‘riew stad pyrkhat ka sorkar BJP  na Delhi  ki la tip lypa ba ka Meghalaya ka dei ka Christian state kaba khlain bha.
Ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar arsnem mynshwa ka la ïakren bad ka sorkar pdeng ban mang pisa na ka PMGSY ban shna ïa ka surok ban poi sha katei ka college hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kala pynshai ba ka surok kaba tang hapoh 5 Km kam lah ban ïoh ïa ka PMGSY skhim.
Katba ïa ka kol na ka bynta ka Mylliem Grass Root la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u long u John Janai Khardewsaw uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet.
Ha ka jingleit jngoh jong u Verma ïa ka jylla Mizoram, u la leit ruh ban khmih ïa bun tylli ki projek kam pynroi kiba la pyntrei ha ka thaiñ Mamit District – kaba dei ka ‘aspirational district’ jong ka jylla Mizoram.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Donbok Kharjahrin, Secretary ka Mawkyrwat People’s Development Association (MPDA) uba la ai jingkren lem bad ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawkyrwat Constituency.
Ngi kynmaw mynba u   Jisu u la wan longbriew sha kane ka pyrthei u la wan lyngba ka jaid bynriew Jiw, bad da lade hi u ong ha ka Nongsamaria “ba ka ingypynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw" (Salvation is from the Jiws) Ioanis 4:22.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Seeds Supplier Association ka ba dei ka kynhun kaba ju mih sha khmat ha ki kam shakri paidbah khamtam na bynta ka bha ka miat jong ki paradoh parasnam ki ba ju Ri bad shalan Dohkha symbai, ha ka sngi ba-ar katta ha 19th Ïaiong 2022 hapoh ka jingïalam u samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi kum u President bad u Bah Estarius Marbaniang kum General Secretary, ki la leit ban buh ïa ka Dorkhas ha khmat u President Rangbah jong ka seng Khasi Students’ Union, Sengkmie.
Guwahati: Ki don sa 111 ngut kiba ioh pang corona ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  ar hajar duna, kaba long 1,988.
Da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka roi ka par kaba pura, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba dei ban sumar ïa baroh ki thain jong ka ri.
La iathuh ba ka seng Congress, ka la tyrwa sha ki nongialam kiba don ha ki Jylla, ki myntri rangbah bad ki dkhot ka Working Committee, ba kin jied ia u nongialam thymmai bad ha ki envelope, ba la phah sha ki nongialam seng ha Delhi, ki don ki kyrteng jong U Mallikarjun Kharge, U Sushil Kumar Shinde, U Digvijaya Singh, ka Kumari Selja, U Mukul Wasnik, U Sachin Pilot bad U Jyotiraditya Scindia.
Mawkyrwat, Lber 06: Ka Nonglang Sports Club ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ialehkai kynjatbol ba la tip kum ka Football Interdong 2023-24 jong ki samla shynrang ha kaba kane ka jingïalehkai ba khadduh hapoh shnong ka la ïoh ban thaw record ïa ka jingïathep bun kol eh ha ka ha kaba ym pat ju jia koit ha ki snem ki por ba la leit.
Ka jingaidak u bah Rowell ban shongthait noh ha u 2013 ka la pynthikna ia kiba bun ki nongkyrshan jong u ba ha u snem 2018 un shongthait noh naba ka rta jong u ruh ka la noh.
U la ong shuh shuh “ Kane ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïakynduh ka pynpaw shai kdar ba ki bor pynïaid ka tnad pule puthi kim shym la shim khia ne lehse ba kim don ki proh jabieng ne ki riew shemphang ki ban peit kumno ban pynkut syndon ïa kane ka jingeh.
Dei namar kane, ba haba kut, ngi sakhi ba seng riewlum ki ioh duna bha ia ka Shuki sha ka iing dorbar thawain.
U DC u la maham ruh ia kitei ki trai jaka ba kim dei ban pynthut ia ka jingtrei, lym kumta un phah shipai ban leh da kaba tyngeh.
U la ong ruh ba kane ka kam mynta ka la don hapoh ka Ingbishar.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la leh bha bad ka la mang pisa ia kane ka surok ban shna ban myntoi jong ki paidbah jong kane ka thain bad kiwei kiba iaid.
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai kiba la shah jied ha ka kynhun lehkai U16 Boys National Basketball Team jong ka ri ha kane ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers i ki long: – u Adavan Chellam Kumaresan (Tamil Nadu), Ankush (Haryana), Aryan Sharma (Telangana), Mirthul Vel Dhanasekar (Tamil Nadu), Divyansh Sisodiya (Uttar Pradesh), Harjeet Singh (Punjab), Jins Kalayil Joby (Kerala), Kailash Bishnoi (Rajasthan), Lavish – Kapten (Haryana), Lokesh Kumar Sharma (Rajasthan), Tajinderbir Singh (Punjab), Mohit Jogchand (Madhya Pradesh).
U Bah Michael N Syiem u la pynkynmaw ruh ia ka kyntien slogan ka seng kaba ong “Ngi mih na ka juh ka kpoh balei ba don tang i wei i nongioh ai bynta ia ki khun baroh lang kynthei bad shynrang".
Mynta lei lei ia katei ka T.1000 tyngka ka Honorium na ka bynta u Covid ruh kim shym la pynmang pisa shuh ban siew sha ki Asha bad ki bor ba dei peit ki la iathuh ba kim ioh order ban siew.
Kitei ki surok kiba la leit ban jurip da u MLA bad ki MDC, ki kynthup ia ka surok na Umden sha Mawlong 10 km, kaba la pynmang kumba 4 klur shiteng, ka surok na Umden sha Umrang 8 km, kaba la pynmang T.4 klur duna, nangta ka surok na Umjari sha Umtrai bad kaba la pyniasoh shaduh Umsiang, kaba la pynmang haduh T.3 Klur tam, kiba dei ruh ki surok kiba donkam tam na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Hadien ba la shah pynïakhaid, ka la Lajong ka pyrshang katlah katïai ban ïoh lamkhmat biang ïa ka jingïakhun bad ka la ïoh katto katne ki kabu kaba la pynkyndeh ïa ki nongkyrshan hynrei ym shym la don ba lah ban pynurlong.
“Ngi tip bha shaphang ki jingbthah kum ka jingiajngai iwei na iwei bad ban bud pyrkhing ia ki ha lyngkha bad ha iing," ong u Bah Marwein.
Kitei ki da kam ialade, ba ki dei ki dkhot jong ka seng Bajrang Dal, katba katei ka seng, ka kyntait ba ki dei ki dkhot jongka.
Kum ban shu pynkynmaw hynnin ka sngi ka 22 tarik u Nailur 2020  ha ka por kumba 6:00 baje mynstep  kawei ka kali (jeep) kaba dang thmu ban leit sha Nongstoin, ka la shah rong noh ha ka wah Tinhiang bad kane ka jingjia ka la jia ha ka  shnong Warsan Lyngdoh.
Ka la jia ryngkhat ba u Bah Raphael Warjri, u dei u synran hikai thohdur jong u Bah Maiñ Sing Shanpru bad la ïohlad ban sakhi ïa kata ka dur jong u Tirot Sing Syiem ka ba paw kum u tymmen rangbah, katba ha ki khanamynnor la tip ba u la ïap ha ka ryta ba dang kumba laiphew snem tam.
U Lat ula pule ruh ia ka jubanlak jied nongmihkhmat.
Jowai, Ïaïong 10: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïaleh kai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka ‘8th Secondary School Invitation Football Knock-out Tournament 2021-2022’ ha kane ka sngi saitjaiñ kala poi noh sha ka jingïalehkai (Final) hapdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Nohron FC.Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Tariang FC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 2-0 bad ïa kine ki arkol jong ka Tariang FC la ïoh ban thep da u Badon Marbaniang haka minit kaba 18 bad ïaka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da u Batip phar Swer haka minit kaba 69.
“Ngi kyrpad ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban ai jingpynshai noh mardor khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki samla pule," u la ong.
“U (Dr Mukul)la pynkhreh hi ïa baroh ki jnit ki jnat bad phah lut sha Assam.
Utei u coach u la ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan ka Jylla bad u la kyntu ïa ki ba kin ïai bteng ban ai jingkyrshan pura haduh kane ka jingïakhun final.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati bad u President ka Ri Bhoi District Congress Committee u la kynthoh jur ïa ki heh spah kiba wan ïa khun election na Ri Bhoi, ka dei ha ka jingïalang ba ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la plie paidbah ïa ka ophis treikam ha Umlyngkdait ba la wan ban plie da u Ma Vincent Pala kum u President ka MPCC bad ruh ba la phah ïa ka kyrteng jong ki 4 ngut ki kyrtong ban ïa khun ha kane ka election 2023 na Ri Bhoi District sha u President ka MPC bad u ban sa phah pat sha Delhi ban pynskhem kum ki kyrtong ba pura ka Party Congress na Ri Bhoi District.
Ka ECI ka la ong ba ka jingdon jong ki konstitwensi kan ym kylla tat haduh ban da lah ban pyndep ïa ka khanasamari hadien u snem 2026.
Ki nongkitkam jong ka West Jaintia Hill ki kynthup ia u President bah Kerlang Shylla President  Bah Treilang Bareh General Secretary bah Marbiang Phyllei adviser bah Moses Suting Vice President bah Heibormi Lyngdoh Assistant Secretary Bah Michel Kyndait Finance Bah Pillarson Phawa executive member.
Ha kane ka jingjia, ki pulit ki lakem noh ruh ia lai ngut ki briew ba suba donkti.
Ka jingbym ïohthiah, teng teng ngim poi pyrkhat, ba ngi la ïohsuk palat ba namar ba ka met jong ngi kam thait shuh.
Ka dor jong ka form ka long 200 tyngka kawei ka form bad kiba thep tender ki dei ban suhlang iaka receipt ba thied tender form bad ki bym don receipt yn nym pdiang iaka tender jong ki.
Hadien ba ka HNYF, ka la suba sniew ïa kane ka kompeni, ba ka ai da ki kot ki sla kiba thok sha ka sorkar ka HNYF, ka la wad jingtip kaba bniah bad hadien ka jingwan bniah ka HNYF ka la shem ba kane ka kompeni ka la ai da ka Performance Bank Guarantee, kaba thok ban ïoh ïa ka tender ban ïoh trei ïa kane ka surok.
Kane ka jingwanpoi u Karim bad kane ka kynhun kan sa nang pynkhlaiñ shuh ïa ka klob ha kane ka kynti ba mynta, khamtam haba ïadei bad ki bynta ba shakhmat.
Shillong,10 Risaw:Ka District Legal Services Authority East Khasi Hills mynta ka sngi ki la leit jngoh ia ka jaka sumar ia kiba pang biej ne kiba pang shiteng khlieh ha MIMHANS.Katei ka jingleit jngoh ki nong-iasaid aiñ ka dei shi bynta na ka jingrakhe ia ka Mental Health Day.
La kynnoh ba ka tnat Forest ka la ai jaka ha u snem 1923 na ka bynta ban tei ïa ka Temple ki riewngeit Hindu ha Mahadev Khola na ka bynta ki kam mane blei bad ym na ka bynta ban shna ing shna sem.
Nangta la thung ruh ïa ki lai ngut ki Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board kiba kynthup ïa u MLA barim ka Songsak, u Nihim D Shira lem bad ar ngut kiwei pat; kita, u Bah Donkupar War bad Babeth Sangma.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 19ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki 18ngut ki dei ki riew paidbah, ha West Garo Hills, ki don 3ngut bad ha West Khasi Hills, ki don 2ngut kiba jem.
“Wat hapdeng ki jingeh, ngi don ka jingskhem ban khang lad ia ki kam pyntriem", u la ong.
Ki Nongkitkam ba pura jong ka FKJGP Baniun Unit: President: Bantei Nongkhlaw, Vice President: Wealthy Synrem, General – Secretary: Iengskhem Rynjah, Asst.Genl Secy: Lastring Hoojon, Education Secy: Micheal Pyngrope, Asst.Education Secy: Kyrshanlang Dkhar, Social Secy: Richmond Kharkongor, Agriculture Secy: Sylvanus Pyngrope, Sports Secy: Khrawboklang Phira, Information Secy: Ricky Basaiawmoit.
Naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba bun naki nongrep ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym ioh thikna ïaki symbai haka por kaba biang ka jingbymdon jong ka lad ban pynïaid iew ïa ki mar rep, ka jingbymdon ki jaka buh kiba biang ïa ki mar rep bad ruh ka jingbymdon ka jingai jingtip lyngba ka jingstad saian ïaki nongrep bad kiwei kiwei de ki jingeh, kumta u la ong ba ki nongrep ki donkam ïa ki lad jingkyrshan bad ki lad jingiarap ha kiba bun ki bynta bad naka liang ka sorkar ka dang peit thuh bad peit bñiah ban pynioh ki lad jingïarap ïaki nongrep.
Ka kol ba nyngkong la ioh ban thep ia ka da u Chandmitre Thma 43′.
La bthah ruh ia ki 11 tylli ki district election officer jong ka Delhi ba kin pynsaphriang haba iadei bad ka jingthoh ba la ai Kyrteng compliance/adhereing ia ka por ba la ai ha ka election planner jong ka election commission of India haba iadei bad kane ka bynta.
Une u ktien (UJisu) u la don naduh mynshwa naduh nyngkong bad ha shwa ban thaw ia ka pyrthei bad ia kiei kiei, u ne u KTIEN u la don lypa bad u Blei, u ta u ktien u long hi u Blei.
U Tennydard, uba la ujor halor ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, ula ngat lang ha katei ka jingshah tian bishar, namar ba u don kti lang  bad ka Deborah, na ka bynta ban ioh ia ka jingjop jongka, da kaba pan jingkyrshan na katei ka seng GNLA.La ujor ia ka Deborah, da U Jonathan N Sang ma, uba dei u kandidet shimet, uba kynnoh, ba ka Deborah, ka pyndonkam da ki kaikhlaw, ba kan jop ia katei ka elekshon.
Ki para-Rangbah ruh ki la iohi lang ia kane.
Nalor ba rep ia ki mar rep, ki don kumba, 5 ngut ki nongri masi, khyndiat ruh kiba ri blang, Jan baroh ki ri syiar khasi mar mar 9-12 tylli shi tnum iing ban bamdoh bad ban die, ki don kumba 4 ngut kiba nang ban ai kynbat puh bsein, dait ksew, dait miaw bad kiwei ki mrad lane lada don ka proi, mynsaw, kem prum, ur bad khein shyieng, don 2 ngut ki nongpynkha khun, don ruh 3 ngut kiba tbit ban thain khoh, star, kriah, shang, ruh, shylliah thri ban shoh kba, thain knub, prah, mula, shylliah siej, shylliah tyra, shylliah thiar kiba bad kiwei kiwei, suh jain tang 1, shnong dukan ha Nongstoin kumba 10 ngut bad ki nongkhwai dohkha ha Wah Kynshi kiba ioh dohkha shibun ban bam bad ban die ha iew Nongstoin.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor, ki paidbah ki la kyntu ia ki bor ba halor jong katei ka tnad ba lada ki nongtrei jong ka kim lah ban trei ia ka kam kumba la bynshet ha ki, dei ba nweng kam noh ia ki bad dei ban wanrah da ki briew kiba tbit.
U la ong ba lyngba ka jingdon ryngkat lang ki kmie ki kpa ki khynnah ki lah ban leh bun ki kam.
Ïano kane ka kynhun ka kwah ban ai jingïada, ïa ki briew lajong ne ïa ki bar jylla.
Ngi ai khublei ruh ia ki tnat sorkar ba pher ba pher ha kylleng ka Jylla kiba la trei dohiap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi wat ha ka por kaba thmid tam.
Bad udei uwei napdeng ki 20 ngut uba la shah jied na bynta saw snem ha ryngkat ka jingïoh scolarship.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Kumjuh Bah Latiplang Kharkongor, u MDC na Nongthymmai, u la ong ba kumno lah ban long ban khot dorbar da kaba pynpoi shithi tang 2 kynta shwa ban sdang ka dorbar.
Shisien ba ka Hok bad ka blei ka la phet, kata, la synshar pat mynta sa da ka pap ka sang suda, ka sniew ka smeh bad ka thom bor ka leh bor suda.
Daffodil Drugs Pvt.
Ha ka tnad bording u Malik, u la ong ba kane ka tnad ka la shim ban pyntrei ia ki ba bun ki projects ban kyntiew ia ka ne ka tnad.
Ha jingthiah ki tap op ia lade da ka nep, katba ka mobile jong ki ka thaba, ynda khie mynstep ki khreh ban phet noh na iing.
Katei ka dei ka kompeni, kaba ju kit khaw ban shalan sha Meghalaya, hadien ba la dep pyn kylla ia ka song jong u khaw.
Ka jingrakhe ka long ha madan ïalehkai ka Rongrenggre Govt.
Katkum ka jing-khein na ka tnad pulit (Traffic) East Khasi Hills, ka jingioh kuna ka long kaba jur bha bad kane ka pyni ba ka la don ka jingpynkhein ain niah kaba jubor ha kane ka district khamtam ha ka nongbah Shillong.
lynnong 20.
New Delhi: Ka jing kamai jong ki phra tylli ki karkhana kiba donkam bha ha India, ka hiar haduh 2.1 percent ha U Naitung ba ladep, ong ka khubor bad kitei ki kynthup ia u dewiong, ka umphniang bym pat khleh (crude oil), ka lyer shet lane  natural gas and refinery products, ong ka khubor sorkar.
Kini man ki ki kamram yong ka kchu ka siang ha ka niam Behdeinkhlam.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka MoU hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha Delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha khappud ha ka kylla kaba nyngkong.
ha kane ka sngi kut yn sa don ruh ka byrngia lehkmen lyngba ka rwai ka siaw ka put ka tem da ki kaitor bad duhalia na ka Kur Warjri.
Ka long kaba jem ia kiba shong ha ki iing paki dulan, kiba don phra ne shiphew tylli ki kamra bad ki painkhana ha man la ka kamra bad ka um kaba tuid khlem sangeh phra la ka sngi ban sumar bad shong pynkyrpang ia lade haba ioh ne iabit ia u khniang jingpang Covid19 ne kito kiba shu iasynrud met bad kiba don ia u khniang covid-19.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia 4 tylli ki trok kit dewiong beain kiba la thmu ban pynpoi ia utei dewiong sha ki jaka bapher bapher kiba don ha Byrnihat.
“La sdang ban leh da kaba tyngeh ïa ka jingseng be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha u Nohprah 2022 da kaba phah khang khyrdep ïa kine ki karkhana bad ki la sdang ruh ïa ki kam ki jam ban pynpra ïa ki Bee-Hive Coke Oven ban pyntikna ba kin ym lah shuh ban bteng ïa ka jingtreikam.
Ki pulit ka Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingleit wad ha ki khlaw jong ka Bolkinggre ha East Garo Hills kaba don sha shiliang jong ka Wah Simsang hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka la don ka jingwan hap jong kawei ka tiar ba phylla na jrong ka suiñ bneng bad kaba ïa syriem ïa ka Parachute.
Ka jingiap  briew, na ka jingshah siat pathar ha ki ehrang ISIS, ha ka miet jong ka sngi thohdieng ha Moscow, ka la kiew sha ka 133ngut, ong ka kotkhubor jong ka  Moscow Times.
Kane ka mut kim dei ban kein ki Khasi paka ki dei ki Khasi ba shim jait kmie hynrei kim dei ki Khasi paka.
Shillong, 19 Naitung:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la don bha ka jingher ki hamsaia, ba ka don  ka jing ia kynad kaba napoh napoh, ha ka seng Congress ha Meghalaya, hynrei katei ka la thikna bha mynta ka sngi, haba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula phla hi dalade, ha kawei ka kotkhubor phareng, ha kaba ula ong “Baroh ngi ia ioh pang tyngkhat, kham tam haba ka met ka dei kaba trei shitom.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban plie pyrda ïa ka da u kongsan ma J.M Pohsngap uba dei u President ka seng, u General Secretary ma M.Nongpluh, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki member jong ka WJDBA ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Ia katei ka jingtip, la phah sha u Dolloi ka Elaka Amwi,  bad la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner WJHD, sha u Superintendent of Police WJHD, sha ka BDO Thadlaskeiñ Block WJHD, sha u Executive Engineer P.H.E, Jowai, u Executive Engineer MEECL,Jowai,  Revenue Officer bad Land record and settlement officer ka JHADC, sha u Local MDC bad sha baroh ki khlieh jong ki tnat treikam ka JHADC.Kumta la kyrpad iaki paidbah nongshong shnong bad leit mih sha u Acting waheh shnong naka bynta kino kino ki kot ki sla ba donkam.
Ki seng bhalang ki la pynbna ruh ba nalor ka pakhang shnong bad pakhang surok miet kin bteng biang ia ka jingiakhih jong kid a kaba khot ia ka pakhang ophis ha ka 13 tarik mynta bnai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u bah Pynshngaiñ, Chairman u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban leit ia kynduh ia u myntri pla tyngka ka sorkar pdeng ban ai jingthoh sha u ba un kham pynkiew ia ka bhah tyngka na bynta ki District Council na ka T.1 klur tyngka kumjuh ruh ban kham pynkiew ia ka bhah jong ka T.500 klur bad hadien kata u la ong ba ka Forum kan pan por ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban ia kren halor kane ka bynta.
Te ka doh ba la khih ha khyndew ki ia iap noh, ki sim bad jingri, ki mrad ka khlaw ki kynja ba par BAD U BRIEW BAROH DE" Genesis 7:11-24.
U Myntri ka pule puthi ula ong ba 90% na ki khynnah skul kim shim shuh ïa ka mathematics lada ki ïoh lad.
Guwahati:  Ka jingthmu U Narendra Modi ban  wan plie  ia ka ‘Khelo India’ 2020 hapoh ka jylla Assam, ka la pulom noh, namar ka jing jur palat ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) da ka All Assam Students’ Union (AASU), u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u ba thmu ban wan sha Guwahati Assam ban plie paidbah ia ka jing ialehkai ka “Khelo India" u la pyn sangeh noh ban ia shim bynta.
Ka sorkar BJP na Assam hapoh u myntri rangbah Himanta Biswa Sarma ka la thombor palat liam ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia kiwei ki jylla rilum Nagaland bad Mizoram.
La iathuh ba da ki spah ngut ki nongniah trok ki la ialum lymbung ha surokbah ha thain Umsamlem.
" U la kdew ruh ïa ka bynta u Jacob Tomlin uba la pynshlur ban phah ïa u Thomas Jones sha Ri Khasi bad kata ka dei kaba la pynkylla ïa ka histori jong kane ka Ri jong ngi.
Ia u nongñiah jong katei ka kali la tip kum u Ranjit Baishya bad la ong ba katei ka dawai jyrhoh ka dei kaba la khang hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei bad la khang pyrshah ban pyniaid iew lane ban iadie- iathied ia katei ka dawai hapoh ka jong ka Ri.
U la iathuh ba ha ka 2 tarik Naitung, la iathuh da kiba haiing ba kaphun ba kan wanphai sha Shillong bad ka la phun ia ka kmie haba ka lapoi ha Kolkata ha ka 3 tarik.
Haba kren ha ka sngi pynkupburom da ka Seng Samla Shnong Sohryngkham Pyllun (SSSSP) hadien ba ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka rynsan lehkai Kanninjuku National Camp & Shoto Cup Karate Champion 2022 kaba la pynlong ha Gujarat, ka seng Samla ka la ai ka kitbok ehdaw ba kan nang lah ban khur shuh shuh shibun ki takma ha ki sngi kiban dang wan ha ka sngi Balang ka la ong ba kaei kaba ka la lah ban leh naduh ka rta kaba dang 9 snem ban khur takma ka dei namar ka jingkut jingmut bad ka jingïaishah ha ka por ba ka shah hikai pyntbit.
Kitei ki arngut ki shynrang, ki kynnoh ba ki la wan ialam ia ki, da ka jingieid bad ka jingmynjur jongki ban ia poi kha bad ki, hynrei ki pulit pat ki kynnoh ba dei ka jing rahbor ia kitei ki kynthei arngut.
Ki saw tylli ki jingïalehkai kiba dangsah kin bteng biang ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ka Maw U-Tieng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC (Group-B) ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Umpling SC ïa ka Lawei Smit SC (Group-A) ha ka por 4:15 janmiet.
U MLA ka UDP uba mihkhmat ïa ka Mawkyrwat konstitwensi, Bah Renikton Lyngdoh u la pynpaw ba ka shong ha ka seng United Democratic Party la kan ai tiket ne em ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ba un ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha hadien ba u la rung dkhot pura sha ka UDP Mawkyrwat Circle.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills u Bah G.D.Kharwanlang u la dep ban phah ia ka kai phod ha kaba kadei tang ka jingpynheh jongno re jongno bad ym shym don kano kano ka jingphet shnong kumba la paw.
“Halor kano ka kyndon ba u Lat u lah ban iaid lait ia ka sorkar.
Mathaios 6:7.
U la ong ba mynta ha ka 8 tarik Nailar 2015 kin sdang biang ban pyn treikam ia une u Adhaar nombor ha ka Nongstoin Community and Rural Development ka West Khasi Hills namar ba u Deputy Commssioner u la pyntip ba la biang nadong shadong ia ki jingdonkam ban sdang noh ia kane ka kam.
Peit nuksa kumno ba ki dkhar ki khroh bad ki peit da ka khmat phuh samrkhie ia kiba iaid ba ieng katba ki jong ngi pat ki peit dom bad kim kren bha.
Nongstoiñ, Lber 31: Ka jingshah kem jong ki ar ngut ki nongshong shnong jong ka Malchapara ha ki pulit ka Assam bad ka jingshah thwet jong ki arphew san ngut kiwei pat, ba kynthup ïa lai ngut ki longkmie, ka dei na ka daw jong ka jingbym ler jong ka sorkar MDA I ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba nyngkong, ong ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills District.
Ka Seng ka la rai, lada kine ki jingjia ki ïai jia shi jia kumne, kan leit hiar hi sha ka shnong Khanduli ban jynrat ïa ka Entry Tax Gate bad ïa ka Signboard ba la buh da ka Sorkar Assam na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ki paradoh parasnam lajong kiba sah ha ka thaiñ khappud.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF ka pynpaw ïa ka jingbymkhieñ snep jong ki ïa ka ikitar jong ki bor synshar district bad ïa ka Sorkar Jylla bad ka long kaba beaiñ, bad ka Sorkar Jylla ka dei ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa ki shipai BSF katkum ka Section 147, 148, 323, 353, 427 jong ka Indian Penal Code (IPC)," la bynrap u kyrwoh.
Ka long kaba donkam ba ka jingtreikam ha ka liang ka pule puthi ka jong ngi kan kyntiew ïa ki samla pule yki tang ha ka liang k jingpule hynrei ruh ban pynpaw ïa ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ban ïa aireng ha kane ka pyrthei jong ka jingïaleh.
Haba ong “Ka Kmie" ka dei ka kyntien kaba lyngkot bha bad kaba tang shikynnoh hynrei haba pyrkhat pat ia ki jingmut jong ka katno ki long kiba jylliew haduh katta katta ia kaba ngam lah ban shemphang lut khamtam leilei haba ong ka KMIE katno ka long kaba sngewthiang, sngewieit, kaba da sngewdonburom sat kata ka kyrteng ba ki kynthei ki kup ha la ka long rynieng jong ki.
Halor ka jingïoh ïa kane ka Khusnam, u la ong ba um pat sngewdei uba bitdor ban ïoh ïa kane ka khusnam, namar ka kam bad ka jingpynsngewthuh jong u ïa ka jingleh khuid pat pat long kaba jop namar dang bun ki briew ki bym pat sngewthuh bad kiba dang bret pathar ïa ki plastik bad ki jaboh jabaiñ.
Shillong, 22 Nailar:Ha ka sngi ba nyngkong ba ki nonghikai skul Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM), da ki lak ngut ki khynnah skul kila shah ktah hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka dang sngap man man halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Shillong, Risaw 17: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kiba la long hynne ka Sngi Hat Majai (17 tarik Risaw, 2023) ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Shillong:  Ka Raid Nong khlieng ryngkat ka jing iatreilang bad ka ophis treikam jong ka Pynursla Civil Sub Division kan pynlong ia ka tamasa ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ ha ka shnong Langkawet ha ka 28 haduh 29 tarik rymphang 2020.
“Jin lada ka tnat Fire Service ka don kham hajan, tharai ka jingpluh jong kitei ki dukan kam da long kaba julor haduh katta katta, hynrei namar ba ka don kham sha jngai bad slem ban poi kaba la pynlong ban wanrah ia katei ka jingjulor" ong kitei ki nongialam shnong.
La pynlong ïa ka Fit India Freedom Run 3.0 naduh ka 2 tarik Risaw 2022 haduh 31 tarik Risaw, 2022.
Ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU), ki la ia mih paidbah hynnin ka sngi ha Nalbari bad ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongialam ka AASU bad ki pulit, ha kaba ka la sdang mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka jaka.
Ha ka 19 tarik u Lber ki pulit kila kem ïa u Namphyrnai Lyngdoh Peiñlang 21 snem ka rta uba na ka shnong Peiñlang bad la kem ïa u na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wanrah noh sha Shillong bad udei uba la suba jur ba udei u donkti hakhmat eh halor katei ka jingjia.
Ka Election Commission of India, ka la pynbna, ban pynlong ia ka elekson ha Bihar, ha ki lai bynta.
Ka pop ka dei ka pyrda ne ka kynroh, kaba pyniakhlad ia u briew na u Blei.
Nangta ka la pur ruh sha  Thailand, Japan, South Korea, US, Vietnam, Singapore, Malaysia, Nepal, France bad ha Australia.
Ha kajuh ka por u la pynshai shuh shuh ba ka Trinamool Congress ka ïeng ha ka nongrim ha kaba kin rad-dyngkhong bad ban kyntiew shaphrang ïa ka imlang ka sahlang, ka roi ka par, na ka bynta ban pynneh ïa ka khyndew ka shyiap, bad pynneh ruh ïa ka riti ka dustur bad ka ban kdup lang ïa baroh ki jait niam hapoh jong ka Ri India.
Ka la iathuh ia katei ka jaka kaba 156 akar ki kmie ki kpa tymmen jong ka ki ai wai ha ka sorkar naduh ka por ka sorkar phareng bad ka sorkar ka ju siew bai wai sha ki haduh u snem 1988,  hynrei wat hadien katei ruh ka la ong ki bor ka tnad khlaw ka sorkar jylla haba ki leit jurip ia ka jaka ki ju pyntip sha ka kum ka trai bad ki ithuh ia ka kum ka trai jaka.
“Nga khuslai naba ka jingleh kyrkieh ïa kano kano ka kam ka lah ban lam sha ka jingbijai ei," ula ong haba kdew ïa ka jingïakren khappud ba dang ïaid mynta ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dangsah.
Halor kine kiei kiei, une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka Sorkar ba ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaban pynbiang noh nadong shadong ia ka jingdonkam jong ki Frontline Workers kumba leh ha u snem 2020 ban lait na ka jingsaphriang ka khlam.
Kaba biang kaba leh ka Gauhati High Court.
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por elekshon kim lah ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por keiñ kaba lah ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki liang baroh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u bah Latiplang, u la ong ba ka elekshon ka don sa tang 3 ne 4 bnai, naei yn ioh briew haduh 77,000 ngut ban pynrung kyrteng namar ba wat ki trai muluk kiba dang kynjoh sha ka 18 snem ruh kin ym don satia haduh kattei ki ban mih tang ha ka 3 bnai, namarba dang shen shuwa ka elekshon MLA dang shu dep pynrung kyrteng haduh 1 lak tam.
Shillong, Jylliew 03: U Superintendent of Police (CID), u la ong ba ki don ki briew ne ki kynhun kiba thok ban shim kabu ban kamai pisa lyngba u Aadhaar Number lyngba kata kaba ki ong ka Aadhaar Enabled Payment System (AePS).
Naduh ba pyntreikam paidbah ia ka Teconsultation, ka la don haduh kumba 53,000 ngut ki jingiasyllok bad ki jingiarap ia ki nongpang lyngba ki 467 tylli ki lad kiba don ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingiakop tyrko ka UDP ha ka Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai, u bah Rudy u la ong ba katkum ka artikil 44 la kdew ia ka UCC hynrei ka dei tang ka jingpyrshang.
Ïa ka sharak yn sa aiti da u President ka FIDE u Arkady Dvorkovich ha ki kti u Myntri Rangbah duh, uban sa aiti pat ha ki kti jong u Grandmaster Viswanathan Anand.
Ha kaba ïadei bad ka T-TEP, ka TKM ka ïadon bynta bad ki 63 tylli ki jaka ai jinghikai kata ki ITI/Diploma Institutes kiba don ha ki 26 tylli ki jylla.
Haba bynrap shuh shuh, ka ASHA na Mowtyrshiah, West Jaintia Hills, Kong Judis Shadap ka la pynkynmaw ba kumno mynshwa ki hap ban ap slem slem bha ban ïoh ïa ka jingsiew hadien ba ki la phah ïa ki jingtreikam jong ki sha ki ASHA Facilitator.
Na ka liang ka tnad sorkar ka kyntu ia baroh ki nongshna ia ki dur mot, haba ia dei bad kane kila don bun ki ain kiba la shna da ka pollution control board, la bthah ba dei ban pyndon kam da ki jingshna kum ka dew byrtha ki rong ki ban nym ktah ia ka mariang.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang pynskhem nongkitkam jong ka NPP Nartiang Block Committee haka sngi Thohdieng ha Iawpynsin, Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Ka pakhang surok kan long ha ka 5tarik Jylliew 2014, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka 7tarik Jylliew 2014, haduh ka por 5baje mynstep.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 192 ngut.
Hynrei wat hangne ruh ngi ïohi ba bun na ki samla ka ri ki hap ban leit trei shabar jong ka Jylla namarba ka Sorkar kam lah ban khring lane ban wanrah ïa ki Kompeni ban shna ïa ki Five Star Hotel, ki Amusement Park ba kiwei kiwei khnang ban shna lad shna lynti ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri.
Haba kren shaphang ka aiñ POCSO, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba kane ka aiñ ha kawei ka liang ka pyntieng pynban ïa kito ki kynthei kiba shongkha khynnah ban pyntip halor ka jingarmet jong ki bad ka long ka jingtynjuh kaba khraw.
U bah Lanong u la ong ïa ka sorkar jylla ba kane ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar MDA ka lah ban ktah shirta ïa ka jylla ,kumta na ka liang ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh bad ka dei ruh ban bud ïa ka rukom ka ba shnong nia bad da ka lynti ka ban lah ban pdiang lang da baroh.
Katba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la dep weng noh na kane ka komiti naduh kham mynshwa, hadien ba kam shym la lah ban leh kumba khmih lynti ki paidbah.
Ki nong sah prek, kiba leh ialade kum ki shipai Rome, ki sah da ki prek kiba lai inshi ha ki kti jongu bad nangta ha ki kjat jongu bad hadien kata, ki sa pynieng ia ka diengphna, na ka bynta ba u paidlang un iohi ia U Salvador.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ia ki kopi jong ka soskular iasuk ba la ia soi hapdeng ki bor District jong ka Karimganj bad ka Mamit, la thang da ki nongialam ka seng YMA, namar ba kim mynjur satia ia katei ka jing ia soi iasuk kitei ki bor District.
Shuh shuh haba khot pynlong ia kum kine ki prokram ka jingkylli kaba mih ka long “Don lane ioh fund katno?!" Don ruh kiba ong, “Ka shong ha ka mon U Blei".
U bah Marbud u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingkuman bad ka leh buit tuh jong ka sorkar jylla wat la mynta la shibnai ruh ka sorkar kam pat lah ban weng kam ia ki lai ngut ki heh pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynkup burom da ka khusnam Maitshaphrang Achiever’s Award ïa ki arngut ki rangalehkai phutbol kiba la wanrah nam bad burom ïa ka distrik bad ka jylla hi baroh halor ka jingadon bynta jong ki ban mihkhmatka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla ha ka 76th National Football Championship Hero Santosh Trophy 2022-23 kaba la long ha ka nongbah Riyadh Saudi Arabia.
Ka District Association jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, West Jaintia Hills haka 1 tarik Nailar kala rakhe iaka World Scout Scarf Day, kaba ha kane ka sngi kyrpang ba ki dkhot ki barim bad mynta kin pyni sha ka pyrthei iaka jingkyrpang ka scarf da kaba deng.
Katba U Additional DGP (Law& order), GP Singh, u la pynshai, ba kiba bun na ki ba donkti ha ka kam thombor, ki la shna ia ki ïing jong ki, ha ki jaka jong ka sorkar da ki kot ki sla ba shu thok.
Shillong,26 Naitung:U Shri Buddha Chandra sona mynta ka sngi u la phah ka jingujor jong u sha sadar Police station ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Raju Das u la wan tyrwa kam ha u bad saw ngut kiwei pat ha kaba u la rahlang ruh ia ka shithi thungkam bad u la pan na u T.3,16,000 hajar tyngka.
Ki BSF ki ïathuh ba ïa kine ki tiar la aiti noh sha ki Custom ha Pynursla.
Katba ka jingsyllad jong ka lyer kaba jur ha ka 28 tarik ka la wanlam ka jingkhyllem jong ki dieng bad ka jingshah pynjulor kiba bun bah ki waiar bording ilektrik.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Lat ka Jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan u la kyrpad ïa ki samla ban peit ïa ka rynsan jong ka Viksit Bharat ba la shna da ka Sorkar bad ‘upload’ ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki ha kane ka rynsan hashuwa ka 25 tarik Nohprah 2023.
Khnang ban lait na ka jingduhnong jong ka Council la thaw ïa ka Internal Audit Section ha u snem 2023-2024 kane ka IAS ka la sdang treikam naduh u Septermber, 2023.
Haba la kylli kumno un leh kum u rangbah uba la ieh ia ka kam seng la kham slem, hynrei u dang shah khot tian bishar pat ha ka sorkar u Bah Living u la ong ba ia mynta um pat don eiei ban ong hynrei un da leit wad jingtip shuwa ban ioh ia ki jingpynshisha ba la phah notice sha u ruh bad hadien kata un pynshai halor katei ka phang.
La shem ba u Masood ha katei ka por u dang iakren bad ki nongialam jong katei ka kynhun lehnoh halor ka jingthmu jong u ban leit pyniasoh noh syndon ialade sha katei ka kynhun ‘Islamic State of Iraw & Al-Sham (ISIS).
La ïathuh ba kine ki briew kiba shah bat ryngkat bad ka pisa ba T.10.03 lak kim lah ban pyni ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor kane ka song pisa bad naka liang ki bor district ki dang pynlong ka jingtohkit.
Kane ka thaiñ ka kynthup malu mala kumba 150 tylli ki shnong.
U la ong ba ki rukom treikam ba biang tam da ki jylla bapher bapher ha ki elekshon ba la dep ki long kum ka jingpyndonkam ïa ki road map da ka Tamil Nadu, Chatbot da ka Goa, Learning Management System da ka Assam, ki sienjam ba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka Uttarakahnd, Meghdoot postcard na ka bynta ka jingai jingtip ha ka jingiatrei lang bad ka tnat ïing dak, mobile app ANUBHAV ban plié lad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka West Bengal.
Shillong, Rymphang, 15: U Bah peter Challam uba shong basah ha ka shnong Laitkor bad uba dei ruh u muktiar na ka Shillong Bar Association (SBA) ha ka sngi Palei u la pynbna paidbah ba un aireng ha ka Election Lok Sabha 2024, na Shillong Seat kum u kyrtong Independent.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Office (DSO), East Khasi Hills District ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ki kynhun kin pynkhreh ban ïakhun ïa ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Turf, Third Ground Polo.
Ka tarik bakhatduh ban pynrung kyrteng ïalade bad ban pynpoi ïa ki Form ka long ha ka 23 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
U la kyrpad ia u ne u bah Nongspung ba ai Fir ia ka seng ba ha katei ka 24 tarik ba la pynlong jingialang ha Motphran kam dei kaba ki pyrshah ia ki pulit, hynrei ki kren ia ka jing sngewkhia ia ka jingshah leh beiñ iaka jaithynriew.
“Nga dei paralok lut baroh kiba dei na ka NPP ruh naduh u Conrad, Sniawbhalang, Prestone, Comingone bad kiwei hynrei kam mut ba ngan rung party", u la ong.
Katkum ka jingong u Bah Kharkhrang, kam don kano kano ka jingeh ha ka thain Langpih kumba long haduh mynta.
Ka daw ka long ba ki don ki Polling Station kiba ka jingïathep vote ka lah ban poi shaduh ka por 9 baje mynmiet ruh.
Ka jingthoh jong U Sakshi Maharaj, ka dei hadien ka jing ia kynad jaitbynriew ha Jahangirpuri jong ka Delhi, kaba la jia, ha ka 16tarik Iaiong 2022.
Haba kylli pat la ki la don jingtip ne em mano ba kit ïa ki mawria ba u la wan buh na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok, ki la ong ba ïa kitei ki trok kiba wan kit ki ïohi.
Kane ka jingpynjot ia kine ki silencer la pynlong ha Police Reserve Shilllong ha ka jingdon lang u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah Sylvester Nongtnger, SP City bah Vivek Syiem bad u SP Traffic K.Prasad bad kiwei pat.
Sa shisien ngi kyrpad ia ka sorkar sngewbha ban pynkham kloi noh ban siang surok kaba paka khnang ki paid nongrep kin lait na ka jingeh haba kit ia ki marrep na ka lyngkha sha iew ban die ia ki marrep ba ki rep,lyngba ka kyrwoh na i Bah Ribadskhem Shadap Secretary Lad-Mawiong Sung,Umkhynriam,Jong Ka Jem,Jaranong bad Sylwen Sung Valley.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah ka la jop haduh 4-0 kol pyrshah ïa ka Sohmynting Dongnein.
Halor ka jingpynïeng khyrdop lum khajna ha ka surok PWD ruh, u la ong ba la ju pynsngewthuh ïa ki ba ka sorkar ka la khang pyrshah bad ka la pynduh pyndam ïa baroh ki khyrdop lum khajna ha ki surok PWD, hynrei kitei ki briew ki ïaleh pyrshah beit bad kim pynsgap satia ïano ïano ruh.
U  Rublev u lah shah pynliem noh da 7-6 (7/5), 4-6, 6-3 ha u nongialehkai na Germany  u Yannick Hanfmann.
Ka rai jong ka kynhun Nongbishar jong ka Feature Film na ka bynta ka phlim ka ban plié ia ka Indian Panorama 2022 ka dei ka phlim ‘Hadinelentu’ (Kannada) ba direct da u Prithvi Konanur.
La iathuh ba kitei ki pulit, ki shah kerkut, ha ka lynti iaid jongki bad hangta ki shah siat naphang ha kitei ki ehrang.
“Peit kumno u Mukul Sangma bad ka kynhun ki don ha ka Congress hynrei kim lah shah ban don lang kum ka kynhun na ka bynta san snem.
Ha kaba ia dei bad ka jingjah rngai jong ki dkhot u la ong ba ka seng kam shym la ujor eiei sha ki pulit hynrei lehse ka lah ban dei ka jingujor kaba la leh da ki riew shim kabu ha ka kyrteng ka seng.
Ha West Jaintia Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk bad iwei iba leh ia ka screening.
Lada dei ka Iew ba la regulate da ka sorkar hato balei pat dang don ka jingkhniot bein ia ka dor ki mar rep ba leit die ki Nongrep.
Ha kane ka sngi u Dr Jemino Mawthoh MLA jong ka Nongthymmai ruh u la ai jingkren, ki la don ki paidbah ka thain Pynursla, Lyngkyrdem, Laitlyngkot bad na kiba bun ki shnong kiba ieid bad kynmaw ia une u rangbah, kila wan ban sakhi lang ha kane ka sngi,  nalor ki khun jongu, kynthup u Bah Kynsai M Khonglah, ka Kong Syrpailin Khonglah bad shibun kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan bania shimbynta ha kane ka jingkynmaw burom ia une u riew rangbah jong ka jaidbynriew Khasi.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi ba-ar ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium, ka West Jaiñtia Police Cricket Club ka la kam trai ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka kynting pisa bad ka la kamai 122 run ha ka 26.3 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Shillong,29 Nailar:Ki jingiakynad ha poh ka ARPA ki la paw ba kam dei shuh kaba la dep ban ia pynbeit ba ban ia map tang shi sien , hynrei ka dei kaba la dep ia pynbeit haduh ar-sien.
Kane ka jingkylla rongblue ka wah lukha ka la jia mynshi sngi kata ha ka sngi palei, 23tarik Iaiong  2020, tang shi taiew hadien ba la pynmih khubor jingkmen ka KSU Sonapyrdi Unit halor ka jingsdang jyrngam biang ka wah lukha bad ka jingsdang ban don dohkha biang ha kane ka wah; hynrei kynsan kynsan kane ka wah ka la kylla rong bad la pyniap ia baroh ki dohkha.
Ka Lelad SC ka la pynliem da 2-1 iaka Mokhain SC.Iaki kol jong ka Lelad SC la thep da u Pynskhem Dhar 31′ bad Me-e Rupon 53′.
Ka long ka aiñ khyndew kaba pei.
Kum ka dak ka jing-sngewnguh, ka FKJGP ka la ai ki jingai sngewbha da ki memento sha ki referee kiba la trei shitom ban pynïaid beit ïa ka lympung naduh ba sdang haduh ba kut bad kumjuh ïa u Bah Mom Phalangki, Waheh Shnong Nartiang uba la ïatreilang bad ka seng na ka bynta ka jingbha.
U Dr Shyamal Saikia u la ong ba naduh ba ka BJP ka la ïoh ban synshar ha Assam, ka roi ka par ka la kiew sted bha, ka jingïoh kam ïoh jam jong ki samla ka la kiew sted bha, ki longkmie ki la ïoh shibun bah ki jingmyntoi lyngba ki skhim bapher bapher ba ka sorkar pdeng ka la ai na ka bynta jong ki.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka Khasi Students’ Union Sengkmie ka la rakhe pyneh rngiew ïa ka sngi kyrsiew ri (Khasi National Awakening Day) mynta u snem, da kaba pynlong jingïalang paidbah ha ka shnong Nongkhlaw ha syndah ka krem ba pawnam ba U Syiem Tirotsing Syiemlieh u la pynlong kum ka len shipai ha ka mynnor ha ka por ba dang jur ka thma pyrshah ïa ki dohlieh kiba la thombor ïa ki khun ki hajar ka Hima Khatsawphra.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Meghalaya kaba la rung shaduh ka final jong katei ka lympung kaba la long ha Riyadh, ka la shah rem noh ha ka Karnataka da 3-2 kol.
Ka jingotsher ka don ar bynta, ha kaba kynja doh bad kynja Mynsiem.
Kawei pat ka mat kaba la ia kren mynta ka sngi ha ka dorbar ka KHADC ka dei ka mat ba la wanrah da ka kong Teilinia S Thangkhiew kata ban pynkylla thymmai noh ia ka Assa and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Council) Rules 1951 bad katei ka dei ha kaba ia de ibad ka jingjied MDC shu sieh ha KHADC khnang ban lait na ki jingiatyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar.
Hynrei ha u Lber jong u snem 2020, ki la don kumba 28 ngut ki MLA kiba la ai ka jingkyrshan sha ka kynhun u Jyotiraditya Scindia ha kaba ki la mih noh na ka seng, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingkhyllem noh jong ka sorkar u Kamal Nath bad ka seng BJP ka la wan ha ka bor synshar tang hadien 15 bnai ba thaw sorkar ka Congress.
Nongpoh: Ka HYC Nongpoh Circle, ka phah ia ka khubor ban ai jingkhublei kristmas bad snem thymmai ia ki paidbah ka dong ka thain bad kumjuh ha ka bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Hadien ba ka kmie ka la khlad noh, ïa kaba la lap da ki shipai ba leit wad ïa ki hadien kumba artaïew, kine ki khynnah ki la ïaid samkma hapdeng khlaw bad ynda la lut u jingbam ba ïoh na ka pleiñ, ki la bam da ki soh khlaw, ki sumbai ba la batai bha da ka kmie shuwa ba kan khlad.
Nangta, u la ong ba ha ka por ba u la wanrah bad kren ïa katei ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, na ka liang ki MLA kiba don ha ka liang synshar ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ki Myntri sorkar ki kynnoh ïa u ba u leh da ka jingsngew ka jong u ym shuh da ka jingstad.
U ma Stanly Shylla, uba shong  ba sah ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District ula khlad noh haka 26-01-2021.
Bad lada phim lah ban jubab ne pynshai ne pan map na ka liang jong ngi ngim bynse ban ujor sha ki bor ba halor.
Haka sngi Palei, u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Johnathan Shylla ula pyllait paidbah iaka poster jong kane ka tamasa.
La iathuh ba na ki 1,605 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 956 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 930 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 234 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 225 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 84 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha West Garo Hills district ki don 165 ngut kiba kynthup 17 ngut ki armed forces bad 148 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 27 ngut, ha East Garo Hills district ki don 50 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 19 ngut.
Ka jingngeit ha ka ktien u Blei kalong kaba khrawbor katta katta.
Kane ka jingialehkai ka la long tang kawei kaba la long mynta ka sngi ha kaba kiwei ki group bad kiwei ki Klub ialehkai jong kiwei ki zone ki la ioh ban shong jahthait noh mynta ka sngi.
Hadien ka jingïaleh kaba la neh kumba saw snem ei – ei, u Tirot Singh u la pyndem wait pyndem stieh ha ka 13 tarik January 1833.
“Na ka liang jong ka sorkar jylla ka ju ialeh ban kham pynjngai ialade ban mushlia ia ki kam jong ki District Council haka ba haduh mynta hi ngi ju bud ia kane"ia kane la ong da u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor.
Ki Pastor jong ka Balang Pres byterian, ki la pyni ia ka jingsngew khluit mynsiem jongki, ha ka sngi thohdieng bad ka daw, ka long namar ba ki shah pynpep dier por ha u myntri rangbah ka Jylla, na bynta ka jingialang kaba la pynbeit ba kin  ia kynduh.
“Ha ki jylla ba kham suhsat ka leit ka wan kum ha Meghalaya, ngi hap ban don da kiwei pat ki lad.
Katba dang ïaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pas ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki Civil Services bad kiwei kiwei.
Pynban kiba bun kiba aplai ki la ïathuh ba kim shym la ïoh satia.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam Best Performing State na ka bynta ki jylla kiba rit kaba kynthup ïa ka Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Highest Number of Treatments (Risaw 2022 haduh Nailur 2023) bad ka Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Gender Equity in Service Delivery (Risaw 2022 haduh Nailur 2023).
Ka Jowai Civic Awareness Committee, Jowai ka long kawei  na ki seng bhalang ba la thoh  pyrshah ia  ka jingthmu  ka M/s Star Cement, Meghalaya Ltd.
U Bah Dkhar u la ong ruh ba ha ka por Khristmas, ki khristan kim ju wanrah ïa kano-kano ka jingdheng kali hynrei ki leit beit sha ïingmane bad kam ju don jingktah ne jingpynwit ïano ïano ruh.
Ka jingkren na utei u Myntri, ka dei haba la buh mawnongrim, na ka bynta ban pynpoi um sha ki 20 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Nongpoh, kata naduh Mawtnum ter ter shaduh Shangbangla, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Census Town.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la ai bos saw haduh 120 tylli ia ka jylla Meghalaya lyngba ka skhim Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) kaba la pynkylla mynta sha ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation scheme.
“Ïa kaei kaba ki pan, ngi la dep ban ai lut bad mynta ka shong ha ki ban bishar ïa kine ki kot ki sla".
Kiwei kiwei ki jingïoh spah ki long tang shipor bad Don ki bynta ruh ba wanrah ïa ki jingjot.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh, ba ka don ka jingkyrmen ba ka jingiakren pynbeit pud ha ka bynta ba-ar bad ka jylla Assam kan dei ha u bnai jymmang.
Kane ka burom ba la ai ïa ki ka la pynlong iaki kiba trei shitom ha la ki kam bad ki bahok haduh ba kut ka jingshakri ha ka kam jong ki.
“Ym tang katta, hynrei wat ban shim maw shyiap ban kit kba ban leit iew ruh hap siew bai iaid bad lada ki nongshong shnong ki leit ban shim bynta ha kino kino ki jingialang ki shah pyndik ha ki pulit Assam"u la bynrap.
Hynnin ka sngi, ka Congress ka la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 33,050ngut bad kiba iap, ki long 1,074ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 66ngut.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u ban ïoh ban don ha kum kane ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ki khun samla ba shlur jong ka ri bad ka jaidbynriew kiba la len lade ban ïada na ki nongshun.
Kan bud nuksa ruh de ia kane ka Lad Umroi – Jorabad Expressway, kaba iaid lait noh syndon war ia ka jingkhapngiah bad ka jingkhim than eh jong ka Umsning.
U Conrad Sangma u la ong ba ka lad ban pynjaijai kam long kaba suk, hynrei kadei tang da ka jingshaniah bad ka jingïatreilang ki paidbah ba baroh kiei kiei ki la long kiba jaijai.
Naduh ba la sdang pyntreikam ïa ka mynta u snem, palat 13,000 ngut ki khynnah pule na 62 tylli ki skul bad kolej na kylleng ka jylla, ki lah ïoh kheit ïa u soh ka jingjop na kane ka prokram.
Ka la ong ba watla ka la shah rem  myn shemsnem ha ka elekshon MLA hynrei ka khlem kynran dien.
Bun ki kynhun ba ki Seng bad ki riewshimet ruh, ki buh kyrmen ïa ka aïom Khristmas kum ka aïom ban leh ei ei ne ban ïarap ïa ki briew kiba duk.
Haba iadei bad katei ka dorkhas kaba la phah da ka KSU lyngba kitei ki Nongot doh masi ha Nongpoh, katei DC jong ka Ri Bhoi, ka la ong ba kan sa shimkhia ba kan shimkhia ban pyntip sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban shimkhia bad ban weng ia katei ka jingeh da kitei ki nongot doh masi ha Nongpoh.
Ka seng HITO kan rakhe ïa ka jingdap shisnem pura haka 6 tarik mynta u bnai Ïaïong 2022, ha Jaiaw Lumpyllong Community Hall, Shillong bad ha kane ka sngi kan sa pynlong ruh ïa ki programme kiba bun jaid bad ka jingleh burom ïa ki dkhot jong kane ka seng.
Ka NPP ka la pynpaw ruh mano ba kham long hymmen ha ka MDA, haba ha ka 18 tarik u Nailar 2022, ha ka rai kaba ïadei bad ka jingpyllait biang ïa ka dawai sboh sha ki nongrep.
Dei ka Sorkar Bilat ka ba phiah ia ka Hima Shillong ban pynlong ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem.
Katei ka kynhun ki nongtrei ha GHADC, ki la dawa na ka sorkar jylla bad GHADC, ba ki dei ban siew ia ka tulop kaba 12 bnai na ki 34 bnai ha ka jingsiew ba thymmai, kata katkum ka Meghalaya Fifth Pay Commission bad kumba la dep ban pdiang da ka EC barim kaba la lamkhmat da ka NPP ha u bnai April u snem 2018.
“Kane ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa nga ka la nang ai mynsiem ïa nga ba ngan nang ai shuh shuh ka jingshakri hok ban pynbiang ïa ki shnong ki thaw bad khamtam ban pynphyrnai shuh shuh ïa ka 1-Nartiang Constituency.
Ha katei kajuh hi ka sngi na ka liang jong ka Seng  HYC West Khasi Hills District ruh kala kynmaw kyrpang ia katei ka sngi khlad jong u tei u nongialam ka jaitbynriew bad ka la pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong u Maieit uba don hapoh ka shnong Mawkyllei.
Khliehriat, Risaw 17: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Hynrei khlem tieng khlem riej u Jisu u ïeng ha ka jingkhang bad u tied.
Haba la wan poi ka kynhun jong ki CSU kila lap ba une u briew ula thiah iap lyngktar ha jingthiah.
U president ka JSU Khliehriat Circle Livingson Sana ha ryngkat u vice president Laski Siangshai bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSU kila shim iaka rai ban khang shipor ia kane ka jaka tylliat maw ka GR Infra Projects Ltd tad haduh ba kala lah ban pynbiang iaki lad jingiada ban lait jaboh ka haw haw.
kiba sngewtynnat ki lah ban shu text ha u no 9436101533­Nga kwah paralok kynthei samla ba dang marwei ba 16snem shaneng,lada don fone ne sms ha une u no 8014129062, fr Ben.
Shillong 28 Nailur:Ka Meghalaya High Court  ka la pynmih ia ka hukum ba ka Meghalaya Urban development Authority (MUDA) ka dei ban mait ia baroh kito ki 24 tylli ki iing ba la shna beain ha ka nongbah hapoh 15 sngi.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingjot jingjulor jong ki surok bad ki jingkieng ka long kaba bun bah namar ka jingjur jong u slap hapoh ka Jylla baroh kawei.
La lap ba ki Pulit kila weng bad kurup ia ki lama ba la sieh da ki kynhun jong ka CoMSO ha Khyndailad.
Halor ka jingkylli ba ka jingiasoh bad ka UDP ka dei ba u kwah ban don ha ka party kaba don ha ka sorkar, u la ong, “Ka don ka jingiakren ban iadon lang ha ka sorkar naduh ba nga jop hynrei nga kwah ba ngan pyni shwa ialade ba nga dei uba kren ha assembly", la ong u Bah Syntar.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka sorkar pdeng ka lah ban leit pan bor na ka Supreme Court, pyrshah ia ka rai jong ka Megha laya high court ban pynjari ain shipai ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 bad ban pyndonkam da ki shipai ha rilum Garo.
Ka jinglah ban sdang noh ia kane ka kyrdan pule ka dei sa kawei pat ka lynti iaid kaba jrong jong ka kolej ha ka jingshakri jongka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ri Brazil, South Africa bad ka ri Belgium, Germany bad Netherlands kiba long ki co-hosting project ki lah dep ban pynpaw teng mynshuwa ba ki kwah ban iathong na ka bynta ka jingiaknieh pynlong ia katei ka lympung ialehkai kynjatbol ki kynthei.
Ka Delhi, kaba ju tip kum ka shnong kaba jur bha ka jingpynmih ïa ka lyer jaboh ha ka por tlang, ka la poi ha ka kyrdan kaba phra napdeng ki nongbah kiba jaboh tam, ong ka kaiphod ba la leh da kawei ka kynhun Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA).
“Ngi don kam ban pynkhlaiñ ïa ka ‘Public Transportation’ ki don  bun ki kali kiba la ima ban shong, kitta ki jia namar kam khlaiñ ka jingpynïaid.
Nangta ka sorkar jylla ruh kadei ban jubab, ba, balei ha ki jaka khappud ba don ka jingïakynad kam ju phah bun ki Pulit ne ban phah ruh ryngkat ki tiar ialeh kiba biang, katba ha ka Public Hearing na ka bynta ki Kompeni pynmih dewbilat la pynmih da ki phew ngut ki Pulit ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang.
Shillong, 30 Naiwieng:U Pappu Das, u khun jong U Heminder Das, ula kylla long u trai shnong jong ka Shnong Pommura bad ula ioh ia ka jing pyn ithuh na U Sordar Shnong, ha kaba ula ioh ia ka EPIC bad U Aadhar number ruh.
Ki nongshna synduk iap briew kiba shna bad buh dukan ha ki thaiñ Upper Shillong ki la pynpaw ia la ka jingeh kaba ki mad ha ki por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshah khangdam namar ka long kaba eh haduh katta katta ban ioh ia ki dieng kiba biang ban shna ia kitei ki synduk katkum ka jingdawa jong ki paidbah bad tang ban leit wad dieng ruh ym ioh satia.
U Working President ka Meghalaya State Olympic Association, u bah John F Kharshiing, u la wan shakhmat ban kyntu iaki nongialam jong ka synjuk Powerlifting bad kumjuh ka Weightlifting & Fitness Association of Meghalaya ba kin wan lang noh ha ka juh ka lama, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kiba bun ki khun samla ba don ka sap ha ka iakob ialehkai rah nar khia.
Namarkata, ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Nongmihkhmat uba la trei shitom bad long ba la kloi ban ai ka jingïarap ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah ki la ïoh mat ïa kine ki jingjia bad ki jingeh na ka daw jong ka jingshah lyngshop ha ki bor ka mariang.
Ka jingim mraw bad ka jingim jong ki phetwir ka long kaba jynjar tasam bad tang kita kiba mad ki sngewthuh haduh katno ka jingbtiar bad jingsat syllang.
U kapten jong ka kynhun iakynjatbol ka Argentina u Lionel Messi u lah ioh mynta ia ka kam na ka bynta ban long u nongialam banakhmat jong katei ka kynhun ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Australia ha kawei na ki jingialehkai paralok ka ban sa long ha Beijing ha u bnai ban wan; ha ryngkat bad ka jingleit iuhkjat ka jong u ha ka sien kaba nyngkong sha ri China ha ki hynriew snem kynthih na ka bynta ban pynbun briew ha ka madan ban pynlong ia ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ka Mukhaialong SC ka la pynliem da 2-1 iaka Ladrymbai BSC.Kawei ka kol ka Mukhaialong kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Samkut Shylla 31′ bad shikol da u Bino Phawa 38′.
Ka bym tip kylli ne pan jingmut na ki expert,kaba artatien wat shlur bieit,u Alexander Pope sa shisien u sneng ïa ngi,"Fools rush in where angels fear to tread".
Ka jingpyrshah jong ka JAC ia kitei ki Bos saw sorkar, ka dei namar ba kitei ki Bos saw ki shu wan kamai sahuh khlem ka jingsiew ia ka bai permit bad ia ka tax surok bad ym tang ba kitei ki Bos saw ki wan ban kamai na Nongstoiñ sha Shillong, hynrei ki la leit ruh ban rung sa sha ki bynta bapher bapher jong ka thain kum ha Langpih, Chahlang, Rambrai bad kiwei kiwei.
Shuwa kane u bah Ardent u la pynrem ia kito ki runar kiba donkti ha`ki kam runar ha ka jylla da kaba ong ba kane ka long kum ka jingpynjah burom ia ki nongiakhun ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kiwei pat kiba la shah pynkup burom ki dei ki 16 ngut ki volunteer jong ka jingïakhih Hill State.
Uwei u heh pulit Inspector jong kane ka District u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban buh sa lai tylli ki ktem pulit ha West Khasi Hills, ki kam sniew kum ka jingkhaïi drok bad ka jingdih dih drok ki khynnah, nangta ki kam beaiñ, kam thom bor ïa ki kynthei khynnah, ki kam tuh kam thiem bad wat ki kam ïa kajia majia ruh kin kham duna shibun.
Ka dei ruh ka por ba kiba don la ka bylla ka sngi ne ïa la ka kam ka jam ki dei ban don ha la ka jakatrei jakaktah.
Haka jingshisha ki skul ki ju hikai ïa ka jinglehkhuid bad jinglong beit haka jinglong jingim hynrei kane ka skul ka la pheil ha baroh ki liang" ong u bah Sawkmie.
Ha ka 29 tarik Nailur 2022 ka sorkar ka la ai ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka jingïakynduh ha Secretariat bad ha katei ka blueprint la pyni kumno ka sorkar ka pynkhreh ban tei ïa ki ïing na ka bynta kitei ki 342 ngut ki long ïing ha ka jaka ba don ka ophis jongka Shillong Municipal Board.
Kane ka skhim ka long ruh ba pyntreikam haba shit haba shai haba ai ïa ki jaka ban shong die madan, ban pynthikna ba ka jingai jaka kan long khlem kano kano ka jingpynïapher.
Kane bos night super kyndit kynsan kala sniew ha surok bad kala kem.
Ym lah ban ïoh jingtip ïaki tarik bad ki bnai ki snem , hynrei kine harum ki long ki Khasi Pnar kiba shah pynïap ei haki Karbi hapdeng ka snem 2000-16, 17.1.
Namarkata, haba ngi sngewthuh ba ngi long kita ki bym lah lait na ka jingbamshah ne shimshah long kita kiba sngew ïa kito ki nongai-shah bad wat kyreit ne sakma noh tang namar ba ngim pat lah ban siew ïa u nongai-shah.
Hynrei kum u samla rangbah uba don ka jingsngew ngan pynpaw Beit wat lada ngan sa shah kren ruh ngam sngew eiei haba nga kren ïa ka jingshisha.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don na kine ki myntri ba mynta kiban duh ia ki tnad dohkshong bad ki don kiba iajan bad u kin ioh shuh shuh ia ki tnad dohmet.
Kane ka jingshad ka long ban dang pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang ha khamt jong ka pyrthei.
U Conrad K sangma u la kynnoh ba u MLA ka  Songsak konstitwensi, u  Dr Mukul Sangma um ju wan ban ïa syllok bad ka sorkar halor ka jingeh ki nongshongs hnong kane ka thaiñ, kumta ka Sorkar kam  lah ban leh eiei na ka bynta ka Songsak, hynrei u kyrtong ka NPP, u Nihim D Shira u dei u briew u ba ju wan ban ïakren bad ïasyllok man ka por ban pynthikna ba ki kam pynroi bapher bapher ki don ha ka ne ka  thaiñ.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 09 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi, u Dr RC Laloo u la ong ba ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Shillong Poly technic sha ka Shillong Engineering College hynrei ka don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka ha kiba bun ki jingdonkam.
U father Stan Swamy u la khlad ha 5 Naitung 2021 ha Holy Family Mumbai.
“Watla katta ha kaba iadei bad ka jylla Meghalaya, ki jaka pule kiba kwah ban iateh bad ka State University kaba thymmai ha ka Jylla, ka Captain Williamson Sangma State University ki la don bun bad ba ki jingpyniaid ia ki kam ki jam ki la nangiaid shakhmat," ong u Myntri.
Katba hynne ka sngi 2 tarik Risaw ka la don ka jingïalang kut jingmut na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ïa kaba la khot pynlong da baroh ki jaka treikam kiba hap hapoh ka tnat shipai BSF Meghalaya Frontier da ka jingthmu ban leh burom na ka bynta u kpa jong ka ri u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kaba kaba 154 snem.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong na lai tylli ki Shnong kata ka Shnong Sohriewblei, ka Shnong Mawlawai bad ka Shnong Kyrdem, mynta ka sngi ki la iamih paidbah, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu ka sorkar ban tei ia kawei ka jaka bret niut ne kata ka Solid Waste Management, kaba ki briew sorkar ki la thmu ban tei ha kawei ka jaka kaba don hajan ka Shnong Mawlawai bad Kyrdem.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka seng VPP ki la mih jyndat na ka jingïalang kaba la long ha Secretariat namar ka sorkar ka khlem treh ban ïakren halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
La pynhap pyrda ia kane ka lympung da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haka jingdonlang u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) kiba leit byrngem ia ki paidbah ba ki dei ban thep pisa ha ka bank account jongki bad kane ka la jia ha ki bynta jong ka North Garo Hills, hadien ba la shah ktah na ka jingpynduh iaki lut tyngka 500 bad 1000.
Ňiuma, ka lehniam ne ka puson ha ka aїom Lent ka їapher bak ly bak hapdeng ki Balang Orthodox, Catholic bad Protestant.
Haba ïadei pat bad ka elekshon MDC u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba kin jop bun bha khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Ki paidbah kin hap ban ieng ia u line uba jrong da ki kynta khamtam eh ha kapor jongki sngi longiewlonghat ne wat hapor ba kin wan ban shim dawai ruh kumjuh, ha kaba bun ki paidbah na kylleng kiJaka sawdong ki wan khamtam haba pyrkhat naduh ki thaiñ Border Bangladesh ruh kumjuh.
Ïa kane ka Khajna la ïoh ki bor sorkar bad ki dealer bad la siew pat da ki paidbah kynthup ia ki Trai kali bad kibu shu shong kali kum ki passenger.
Namar ka jingkhang khyrdep ne lockdown ki nongtrei jong ka Childline kila rakhe ia kane ka sngi pyrshah pyntrei bylla iaki khynnah rit tang hapdeng para ba iatrei ban phah iaka khubor sha ka imlang ka sahlang baroh ban iakhun pyrshah iaka jingpyntrei bylla iaki khynnah rit.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u president ka WYWO Mawthadraishan circle u Bah J Jarain u la ong ba ka West Khasi ka don 8 ngut ki MDC bad ki paidbah ka Mawthadraishan ki kwah ba kane ka elekshon dei ban pynlong kumba long ha ka MLA constituency.
U la ong ba kum ki Khasi ki donbok ba ki ioh ia ki Missionaries kiba iohi jngai, kiba tip ia ka bor jong ka jingtip, ka jingtip ban iaid shaphrang bad ka jinglaitluid.
Ha kaba ia dei pat ka ingmih pyrthei jong u sha ka jingialang bah u bah Shylla u la ong ba kam dei na ka bynta ka elekshon hynrei u la ong ba kine ki sngi ki dei ki sngi kiba u paidbah u donkam ban tip ia ki aiñ, “Nga la iohi na ka jingialang ba u paidbah um khih u sngap kriaw bad ka pyni ba u paidbah mynta u la bang ban tip shaphang ka aiñ,mynshuwa kam ju long kumne, kine ki sngi ki dei ki sngi ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jynjar bad ki jingeh kiba har rukom ki ban, ngim dei ban sheptieng naba ka High Court ka dei ka jaka kaba ngi hap ban leit ud lada ngi shah leh beiñ, ngim dei ban tieng ia ka High Court bad ka Supreme Court tangba ngim dei pat ban iaid lait na ka riti synshar ka ri India" ong u bah Shylla.
Ka jingsniew shaba palat liam jong ka surok na Laitlyngkot sha Dawki namar ka jingsangeh noh ka jingpyntrei ban pynheh ïa kane ka surok na ka daw ka jingphet lut jong ki kompeni shna surok ka la pynsyrtok shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan, ki nongrep bad kumjuh ruh ïa ki trai bad nongñiah kali kiba ju pyndonkam man la ka sngi ïa kane ka surok.
Ha ka jingkawang bol u Choudhary u la lah ban ioh 1/48.
Kawei na kita jingjynjar ka long ka jing wan rung kyrthep ki poiwir ki poihap, bad ka jingknieh noh jong ki ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Ri Hynñiewtrep bad ruh ka jing wan knieh noh ïa ka kamai kajih jong u Trai Ri Trai Muluk.
Ha katei ka jingleit shong kyrain jong ka tnga; u tnga, ula ioh ia ka hospital, ban leit shah sumar ialade, hynrei, ha lynti sha hospital, ula khlad noh, namar ba ka por ka la dier eh.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim rai  ban pynkynriah noh ïa ka Monolith Festival kaba la thmu ban pynlong ha ka 22,23 bad 24 tarik u Rymphang sha ka 7,8 bad 9 Tarik u Lber.
Ki lok kiba isih ia nga, ka bha ba phin ym pule ho ia kano kano ka jingthoh jong nga ieh ba kin pule tang kito ki bym isih mo.
Shillong, 5 Lber:Ka sorkar jylla kan leit ban iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ba kan bhah pisa na ka bynta ki Autonomous district councils (ADCs) hadien ba ka 14th Finance Commission kam shym la bhah pisa ia ki.
“Ngi dei ban don ïa ka jingsngewskhem," la ong u Varane halor ka jingkylli la ka Man United ka lah ne em ban beh ïa ka City ha ka aïom ka ban wan.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ki syrnod sha ki samla ba la pyndep ia ka jingpule MBBS, B.Sc Nursing bad ki Post-Graduate lem bad u director u Prof.
Ha kane ka jingjia kawei na kitei ki trok ka la ingkhong khait katba kawei pat ka la jubor mar shiteng, ong ka khubor.
Ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki dei ban ïar khnang ban lah ban pdiang bad ïarap lem wat ïa kito kiba khlem kyrshan ha ka por ilekshon.
R Shylla President JWAM, C Sungoh Chairman – HBDRF, ki Rangbah shnong naki shnong bapher bapher lem bad ki paitbah ba bun balang.
Ka dei ka shnong ba la rim bad ba heh u pud u sam kumba 90% na ki nongshongshnong jong ka ki dei ki khristan.
La ong ba ka Israel mynta la da ki snem, ka la thombor na ka por sha ka por khamtam sha kitei ki jaka kiba iasoh jong ka Iran bad ka Syria.
ki Syiem ka khyndew bad ki Bakhraw Batri, ki rangbah shihajar, kiba riewspah, kiba khlain, u mraw bad uba laitluid kin ia buhrieh ialade ha ki krem bad hapdeng ki mawsiang jong ki lum bah.
Hynrei donkam ban pyrkhat ba ka jingim jong ki trai shnong kam dei ban ktah bad ka jingpynjot ia ka mariang, kam dei ban ktah lada tih dewiong ne kiwei kiwei ki kam", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha kawei ka liang, ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan shong jingialang lashai ka sngi ban iakren ia ka jingpynmih ka High Court ia ka rai dang shen ia ki Rangbah shnong.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, kitei ki saw ngut ki suba kiba la phet rieh noh hadien katei ka jingjia ki kynthup ia u Sadhan Jamatia, Sunaram Boro, Suresh Boro bad u Noba Baruah kiba dei na Assam katba ïa ki trok ba ki ñiah pat la ioh ban bat da ki pulit ka Ri Bhoi ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shaphrang.
Ka NASA bad U Musk, ki don jingthmu ban ialam ia ki million ngut ki ki briew sha u met bneng Mars, lane u red planet bad ka kompeni ABIBOO, ka la pynmih ia ki dur ki dar bad ka video, halor katei ka nongbah thymmai, kaba la ai kyrteng   Tempe Mensa.
Ka AOG ha ki khyndiat snem kiba la dep ka la lah ban kiew kyrdan sha kawei na ki seng trei mon sngewbha ka ba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingsuk jingkmen, ka jingsngur mynsiem bad ka jingïarap mar kylliang ha ka imlang sahlang.
Na ka liang jong u nongkren na ka sorkar Sri Lanka, U  Rajitha Senaratne, u iathuh ba ka jing pynbthei bom, ka dei kaba la lam khmat da ka kynhun kaba trei kam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Na ka liang u Superintendent of Police, Ri Bhoi District u Giri Prasad ula ong ba kitei ki jingjia shah lute ki dei kiba la jia ha ka jaka tylliat maw ha ka  22.05.2023 bad ha ka 11.07.2023 hapoh ka shnong Umduba bad ha Umnowe Killing.
U Bah Sadon um shym la pynpaw halor kiei ki mar kiba kongsan ba kane ka jingïakren kan sdang, namar u la ong ba kane ka jingïakren kan long shuwa halor ka jingïasuk bad kumno yn pynïaid shaphrang ïa kane ka jingïakren.
U la khot la wer ruh ïa ka jaidbynriew ba kan sei ïa ki nongïalam kiba kynsai kiba jied hok ban shakri ym kiba biej spah ne sbai Rupa.
U la ong ba kumba ka long mynta ka eh ia ki nongrep ban ia khun bad ki mar kiba wan nabar, ha kaba ia dei bad ka dor ka mur.
Ym tang katta, kitei ki kali ki hap ruh ban mad sa ïa ka dheng kali kaba jur ban ïoh mih na ki jaka ba ki wan buh skul, ka daw ka long ba ha ka jingïabeh por ki kali ki la rung kat naba lait bad kane ka wanrah pat ïa ka dheng kali kaba jur.
Ha kane ka sngi rakhe la wan iashim bynta lang da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Oplysor Pyngrope lem bad kiwei ki nongkitkam ka Seng Khasi, ka Kong Matsiewdor War Nongbri nalor kiwei kiwei.
Ki nongmihkhmat jong ki ri G20 bad ki ri ba long dkhot bad ba iatrei lang bad ka SCO (Shanghai Cooperation Organisation) ruh ki burom bha ia ka yoga.
Hadien kane, ki Hima Khasi ki la iasoi ia ka soskular ba la buh kyndon bad la phah sha Delhi bad la pdiang bad la iasoi bad u Chakravarti Rajagopalachari, uba dei u  Governor General ka India ha khadduh ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Hynrei da kaba kam ba kane ka sorkar MDA , ka dei kum ka Dumper, u Conrad u la iathuh ba don uwei u nongialam na Garo u la ong ba ka sorkar u Mukul dei ka sorkar JCB hynrei kane ka sorkar mynta pat dei ka sorkar Dumper kaba mut ba ka dei ka sorkar ka ban theh lut sha ki paidbah.
Ka Jowai Block Congress Committee (JBCC) ka sngewlem halor ka jingkhlad kyndit u Dr.P Syngkon, uba long u president ka JBCC.Ka JBCC kala ong baka jingkhlad u Dr.P Syngkon ka dei ka jingduh kaba khraw iaka JBCC bad kam dei tang ia kiba haiing ha sem.
Lada jied ïa u kyrtong NPP ruh un don ha ka sorkar, UDP ruh kajuh lane HSPDP lane BJP.Lehse ka UDP ka la bakla shibun ha ka jingshim rai ban leit pynïasoh bad ka MDA 2.0.
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingbit ba la pynmih da ka tnad sorkar ka long ba shah ban iaid ia ki trok kit mar na jingkieng Damsait ka long 30 Mt, katba na ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid ka long 40 Mt, na ka liang jong ki pulit kin dang peit bniah ia ki jingthew hato kine ki kali kiba kit pipe um ki kit katno ton.
Ka cabinet mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kin pynlait noh ia kine ki marrep ha kaba mynshuwa ki ju shim 1000 tyngka shi trok.
Katba ka shi kol jong ka Jarain FC la thep da u Oresterwell Langshiang ha ka minit kaba 44.
Hynrei ha katei ka por, ki nongshong shnong ki la wan ban kem ia u bad namarba u dei u nongwei uba kim ithuh ki la kynnoh ba u dei u Menshohnoh bad ki la bom shnong ia u.
“Ngi ju ailad ia ki khun jong ngi bad kiba dang shadien khnang ba kin sngewthuh ia kata ka jingkitkhlieh" ong u Dr.Mukul ha katei ka por.
Kalah ban dei baki khun jongphi kila jied iaki jingpule kiba phim mon ne lehse ban trei ban ka company kaba phim sngewtynnad ne sngewsarong, hynrei kane kam mut ba phin kynnoh iaka rai jongki.
U Kumar, la sngewthuh ba ula pynsngew, ba un sa iakren ia katei ka kam bad ki bor kiba halor, hynrei ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka rai, kam shym la wan na katei ka ophis kaba na Shillong, hynrei, ka wan na ki bor ba halor jong ka BSNL.Nongpoh: Ka jingialang paidbah ban pyrshah halor ka jingwanbuh Ktem Pulit da ka sorkar Assam ha shnong Umru Block-2, Ri Bhoi District, kaba la pynlong da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, ka la khluid hi tar bad la mih ruh ka sur ban leit pynpra ia katei ka Ktem Pulit, hynrei ka la iaid beit iaid ryntih khlem da mih kano kano ka huri hura bad la lah ruh shisyndon ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei.
U Kartik Dhar, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong  “2 eggs for Rs 1700 at the @FourSeasons Mumbai (ar tylli ki pylleng, ki shongdor T.1,700 ha Four Seasons Mumbai).
Haba kdew ba ïa ka Meghalaya la phish na ka Assam kum ka Autonomous State ha u Ïaïong, 1970 bad la pynbna kum ka jylla bapura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka la ong ba ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang ha kine ki 50 snem ba la dep.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Palei, ka Ladthadlboh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shang -pung Lumiawmushai da 5-0 kol.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ïa kata ka kaiphod jong ka Food Safety yn sa wanrah sha ka tnat ri dohkha jong ka Sorkar ban ïakren kham sani ïa kata ka kaiphod, la ka long ne em kaba dei ban khang ïa ka jingwanrah dohkha na shabar.
Bad na ka liang jong ki la rai ba lada ka sorkar kam lah ban pynsahngeh shwa iakane ka jingthung kam ki ruh ki rai ban sangeh ban treikam.
“Ngin bishar ia ki lynti kumno ban leh.
"U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym ngop ha ki jingshah pybiej bad u la ong, “Kum kane ka politik, khamtam ka politik ba hiar pateng (dynastic politics) ha ka jylla ha ki snem ba la dep ka la pynjot ïa ka jylla bad ïa ka phang shatei lam mihngi hi baroh kawei, hynrei nga sngew kmen ban ong ba ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ hi baroh kawei ki don ryngkat mynta bad u syntiew Lotus.
Katkum ka jingong jong u, kawei pat kaba donkam jong ka pule puthi ka long ban hikai ia ki samla pule ban jied ia ka bynta ba ki kwah bad nganud ym ban shu pynbor.
Namar ka khubor ba ka BJP, kan wan phai biang ha ka jing synshar ha Delhi, kumta shi bun tylli ki seng ngeit niam Hindu, ki la pynkhreh ia ka jingialang kaba shiphew sngi kynthih, ha ka 27tarik Jymmang bad ka phang, ka long ban pynkylla ia ka riti synshar ri bad ban pynbna ia ka India, kum ka Ri Hindu lane kaba ki ong  “Hindu rashtra".
Haba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka UDP ha man ki ilekshon pyrshah ïa ka NPP, u bah Tynsong u la ong ,"Ngim don eiei ban ong ïa mynta, phi ïohi ba ka saiñ pyrthei ha kylla, ka lah ban dei man ka sngi, man ka taïew ngam lah ban ong mynta".
Ka khanna  ha lyndet  ka Syiem aitnar, ka adong niam ka ong naduh ka sngi ba sdang ia ka Shad ñiam hapoh ka Raij Jwai ia ka Syiem aitnar la pynkyntang da ka lehñiam bad naduh kata ka sngi uno uno u briew ne ka briew kim dei shuh ban iuhkjat ne leh kano kano ka kam ha ka bynta ba kyrpang jong ka Syiem aitnar bad lada don kiba kum kita ki briew kiba iaid lait ne leh pyrshah ia ka adong ñiam ki dak ki shin kin sa mih paw ha ka jingbym iaidbeit iaidryntih ki kam ñiam bad ruh ka jingbym hun ki Blei ki syiem bad u ne ka briew kiba leh ia kata ka kam kin sa hap ha ka kuna kat kum ki adong ñiam hapoh ka jingpeit u Dolloi kum u khlieh ka ñiam  ryngkat u Langdoh, u Pator, ki Sangot bad kiwei kiwei de ki Wasan bad dei namar kata ka jinglong kyntang bad jinglong kyrpang ka Syiem aitnar lah ban ong ka don ka maian Blei ha lyndet bad donkam ban tip da u ba bun balang na ka bynta ka jingiaidbeit iaidryntih ka shad ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jwai.
Haba iadei bad kane ka jingioh bat ia kitei ki trok ba kit ia ki dieng bad rnga beain, ka tnad Forest nangne shakhmat ka la mana ba kan leh da kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ha ki kitei ki kam beain bad kiba leh pyrshah halor jong kane ka jingmana kin ngat ha ka jingshah pynshitom ba katkum ka Ain, bynrap u Bah E Makdoh.
Namar ka jingbuh thong kaba heh, ka Meghalaya ka la shem shitom shikatdei ban kot palat ia kata, hynrei ka la ialeh katlah katiai ban pyndep ia la ka bynta.
Shillong,17 Nailar:U Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit (Incharge) ia ka Iewduh u  Myntri K.Langstieh u la kren diaw halor ka jingshah thang jong ki ar tylli ki dukan die jain ha Iewduh da kaba ong ba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ka Hima kam ju khmih lynti ba kin  jia khamtam ha ka por bym dei ka pakhang  shnong.
“Ka daw kaba la shim ia kane sienjam ban aireng iaka elekshon MLA na Khliehriat ka dei bala hiar ka ioh ka kot ki nongshong shnong, kaba la ktah iaki ha baroh ki liang," la ong u Ma Damewanhi.
Lada ki jaituh jaipdeh, kin sa sahdien bad kin sa jynjar hi.
Ha ka 17 tarik Rymphang ruh ula hiar ïalap elekshon ha baroh lai tylli ki konstitwensi ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki lai ngut ki kyrtong ka seng ha kane ka elekshon MLA ban long la 27 tarik Rymphang.
Kumta pyndonkam janai ïa kane ka por bad ki khun da kaba hikai, pynshlur ha kino kino ki kam kiban tei ïa ka lawei jongki.
Ha ki jingkren kyntu kynpham jong u President ba thymmai, u Bah Aiborsing ula ong, “Lada ngam ieid ia ka jaitbynriew nga sngew ba nga dei u nongleh beain.
Shillong, Iaiong 28 : Da lei lei ruh ka sorkar kam dei ban ai ïa ka jingdawa jong ki Kharmetor namar ka sorkar kam lah ban ai khyndew ne jaka sha uba trei hapoh jongka.
Hapoh iing pat ki kynton lang ia ki.
Ha ka jingsngewthuh jong ngi ki riewmadan, kane ka Bill ka sahkut kumne namar ka sorkar jylla ka tieng bad syier ioh ka ktah ia ka jingbit jong ki non-tribals kiba la shong la sah hapoh ka jylla.
Nongthliew :Mynta ka sngi ka Bridge of Hope ka la rakhe ia ka World Environment Day ha shnong Umthlong, West Khasi Hills ha kane ka jingrakhe ka ia kane ka sngi rakhe kyrpang ban pynneh pynsah ia ka mariang la sdang shwa da ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid ia ka jingialang  da u Phaining Mawlong uba long u Coordinator Bridge of Hope Umthlong Project,  ha ka jingdon lang ki Nonghikai kane ka skul bad  u Samla Mining Pathaw uba dei u President ka Khasi Students Union, Nongthliew  Circle uba la ai jingkren shaphang ka jingkordor ka mariang, ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Group-B ha kane ka sngi, ka Lumparing Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maw U-tieng Sports Club da 2-0 kol.
La iathuh ba kitei ki riew niam lane ki sadhu ha ryngkat bad 13ngut ki akhara, ki ia sum mar kylliang ha ka wah Ganga, ha katei ka sngi, kaba la tip, ba ka dei ka sngi kaba khraw ha ka jingngeit niam hindu.
Katba ïa ka jinghikai shad ïa katei ka jingrwai, dei ka Lucy Suchiang, Martina M Sutnga bad u Mynnucha Shylla.
Shillong:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Alexander L Hek u la ong “Halor ka Medical College ha ka jylla ka long kumba u symbud Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki pynngop ia u paidbah 5 snem bad ki paidbah ruh ki ngop san snem".
Ki la dawa ba dei ban wanrah noh ia u transformer mardor sha katei ka shnong ban pynmeh noh ia ka ding, namar ba ka ktah ia ki samla pule, ki nongtrei kam.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ïa ka Dorbar Shnong ba ka dei ban buh da ki kyndon ba ki kompeni ki dei ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban shu trei da ka jingsyier mynsiem na ka jingshah behkam kyndit kaba ju jia na ka por sha ka por.
Kumno yn tem bad put haba wad mynsiem?17.
Ka la ong ba u President ka KSU, u Bah Lambok S.Marngar u la kdew ba ka seng kam lah ban ong eiei halor ka jingjia ha Shohshrieh namar ba ym pat iohi ia ka dur ka dar kaba shai kaba ialam sha ka jingjia ban shah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Kumba ong ka ktien riewstad, “ wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung….
Ha kawei pat ka khubor ba la ioh lum na ki pulit, u Gurpeet Singh u la ujor ejahar ba u Ganesh Rai, u Shaknar Rai, u Pankaj Kumar, u Santosh Kumar, u Ranju Devi, u Lalvati bad u Dellep Kumar bad kiwei pat ki la wan sha jaka sah jong u ha Addl.Secretariat bad pyrta shla ia u da ki ktien ki bym sngewtynnad, bad ruh ki la loit ia ka jain spong jong u bad ktah kti ia u bad ia u kpa jong u kaba la pynlong ia ki ban mynsaw.
U la ong ruh ba ki jingeh kaba kongsan mynta ka long ba ki paitbah ki la buaid poilitic sha ba palat kaba la ïalam bakla da ki nongïalam.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ryngkat bad ki myntri jong u ki la sam ia ki Cheque sha ki nongioh myntoi jong ka skim, Rejuvenation bad FOCUS.SHILLONG:Ka ding ba klang kaba la bam duh ia ka jaka tylliat atta ,suji,besonbad moida kaba kyrteng Magic Cook ha Lukiar road Shillong.
Ki stad saian jong ka pyrthei ki trei borbah bad miet bad sngi ban shem ne ioh ia ka dawai ban pynkhiah na kane ka khlem hynrei tad haduh mynta kaba shem ne ioh dei tang ka dawai tika (Vaccine) ban iada na ka jingpang ne ban pynduna ia ki jingshitom lada bit ia ka khlam.
Ka EAC  ka la khot hajir ia ki 10 ngut, hynrei ki don haduh 30 eiei ki bym ioh khaw kiba wan lang ha kane ka sngi ban ai jubab hakhmat ka EAC ban iathuh ia ka jingshisha halor ka jingshah pynduh khaw reshon ha u nong sam u Alfred Buhphang.
U Frankenstein Momin haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem hapoh ka jingialam u Conrad kum u samla ban rah ia ka NPP bad dei na kata ka daw, u la iasoh bad kane ka party da kaba phet noh na ka Congress kaba leh donbor.
"“Shuh shuh, ngi ai jingmut ïa ka Commission ba kan ai jingmut ïa ka Sorkar India ba kan ïarap ïa ki Autonomous District Councils ha Meghalaya ha ka jingkyrshan pisa bad kiwei kiwei de ki lad jingïarap bad ban ïalam lynti ha kaba pynlong aiñ ïa ki aiñ bapher bapher," la bynrap ka seng.
Ka daw ka long namar ki pynsngewbha ia ki briew ym ia u Blei bad kim lah ruh ban long kita ki shakri jong u Khrist.
Lada u briew u ieng na ka bynta ka hok u paidbah, ka pyrthei hi baroh ka wei kan ieng ban kyrsahn ia ka hokKhublei Shibun.
U pynshlur ruh ia ki longkmie ba kin pyntip ia kiba kum kine ki jingjia shah thombor sha ki bor jong ka ain.
“ Ngi don da ki hajar ngut ki samla pule ha ka jylla bad ki don kiba wan na ki long ïing ba duk kiba ym lah ban ïoh bai kali ban wan shaduh Tura ne Shillong.
U la bynrap, “Nga wan na ka iing kaba duk hynrei da ka jingtrei shitom nga la long kumne.
Myntlang, bad ha kiwei – kiwei ki por rang, ka ju paw lajan miet kum u lyoh khyndew ba shu dum, bad ka lang ha ki sla bad ha ki tnat dieng kum ki mawlynnai baphyrnai, hynrei dangstep ka shu jah noh pat khlem thew – shiteng namar ba ki jing-thung bad ka khyndew ki la kjit ïa ka, bad shiteng namar ba ki kjat sngi ba dang lung ki la ring shaneng ïa ka pat.
La rejistar kes ia katei ka jingjia Sadar P.S.Case No.338(12) U/S 279/338 IPC pyrshah ia utei u nongniah kali namarba ka rukom niah kali jong u ka wanrah jingma ia ki paidbah.
Ka Publicity jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper, ka la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la pynmih ïa u bah Ardent uba la mih shakhmat bad kren ïa kane ka mat jong ka Reservation Policy ban bishar biang, namar ka jingmih une u nongialam la ioh biang ïa ka lad ban kren biang halor kane ka mat, “ym dei ba ngi ishih ïa ki jaitbynriew Garo, hynrei ngi kren ïa ka jingshisha kaba dei ka hok, namar lada peit hangne ngi don ar tylli ki District Council ,kane ka la pyni shynna ba ngi la ïa bun paid mynta, kumno kata ka jingiabhah kam pat kan dang sah hi kumjuh “Ki briew jongngi bunsien ki ju poi shakhmat, katba ha ka jingthep kam pat ki jah lut, kane ka pynduh mynsiem ïa ki khun samla kiba pule" ong ka kong Deiwi, ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban iakhun na ka bynta ka hok jong ki samla wadkam ba kin ioh iala ka jong ka hok.
Ka kabu ksiar mynta, ka ap ïa kiwei pat ki party namarba kine ki nongïalam ka UDP ha Ribhoi kin ym lah ban shu shong kli kti hynrei kan don beit ka jingpyrkhat shaei ban leit snoh bad ïano ban ai jingkyrshan ha kane ka kynti.
Ha West Garo Hills 67ngut.
Napdeng kine ki MLA kiba long MDC u bah HDR Lynsoh udei u Myntri jong ka sorkar jylla ba peit ia kam DCA katba u Bah Shullai u dei u Myntri Lamphang jong ka iing Dorbar Thawain.
Nongstoiñ, Jymmang 02: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka lah ban pynbna sa kiwei pat ki prokram ïakhih hadien ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Ha kane ka jingwan jongkane ka Parliamentary Standing Committee on Railways (PSCR) ki la ïa kynduh ïa ki heh sorkar jylla bad ki la tip shai ka daw jong ka jingsahteng jong kane ka lynti rel kit mar na Tetelia shaduh Byrnihat kaba jngai 21.50 km kata 19.25 km ka dei ha Assam bad tang 2.25 km ha Meghalaya ka dei na ka daw ba ym pat don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew bad kata ka dei ka ILP.Naduh ki Seng Bhalang haduh ki paid nongshong shnong bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki sngewthuh ïa ka jingdonkam kane ka lynti rel bad lada ka sorkar pdeng ka ai ïa ka ILP ngi kloi ban mynjur ban shna ïa kane ka lynti rel namar ka la don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew.
U Dr Omarlin ula ong “Nga ngeit ba ka BJP kala shemphang na kaei kaba jia ha ka elekshon bala dep kata ka long ban burom ïa ki nongrim jong ka Riti Synshar ka Ri bad ban leh eiei pyrshah ïala ki dkhot kiba pynkheiñ".
U Bah Sanbor u la ong ba hashuwa ban plie ïa kane ka jaka lehkai khynnah ha Madan Laban u la dep ban plie shuwa ïa kawei pat ka jaka lehkai khynnah rit kaba don ha Lumparing.
U Jones uba dei u nongialehkai ka United, ula kum thep bakla shi kol sha ka kol la jong ha ka minit kaba 47, katba u nongialehkai ka Valencia, U Soler, ula ioh thep shi kol ha ka minit kaba 17 jong ka jingialehkai.
Ha ka liang ka tienrapdien kum ia ka kar ka jait Rumnong pat ka don sa ka kur Binong, Damnong, Lawrinong, Janong, Lanong ter ter.
Ki nongialeh pyrshah ia u Khrist kim dei kiba tang nabar hynrei napoh iing ruh ki don.
Ka la ong ba ki longkmie ka India ki la pawkhmat bad ki la prat lynti ïa kiwei kiwei ki longkmie ha ki kam bapher bapher kum ka jingïada ri, ka science bad teknoloji, ki kam ïalehkai, ka pule puthi, ka jingseng kam lajong, ki kam rep bad kiwei kiwei ki kam.
ïa kane la pynlong ha Lumdiengjri Community Hall, bad u Bah Paul Lyngdoh (United Democratic Party) u lah pynkynmaw ïa ki paidbah ba dei haba u dang long MLA ma u hi ba la pynurlong ïa ka jingtei jong katei kajuh ka hall.
Une u rangïalehkai shakhmat na Belgium u la ïoh ïa ka kabu ksiar na ka bynta ban pynurlong ïa ka Arsenal ha ka ban thep kol.
Kane ha ri bala develop kim shah bad kum kine ki khot Tail Gating.
Katba ka US pat ka la maham ia ka Pakistan ba ka dei ban pynkut noh mardor ia ka jingai jaka rieh ia ki lehnoh.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Waheh Shnong ka Mynska u Ma Suklang Lapasam bad la ioh ki jingkren na u Ma R Shadap, District Mission Manager MSRLS, West Jaintia Hills District, u Firmlystand Khonglah Cluster Coordinator, u Bah B.Syiemlieh I/c Block Project Manager Laskein BMMU bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, ka jingmut jong ka sorkar ban thaw ia kane ka sor Thymmai, ka long ban ai jingmyntoi kham kongsan ia ki trai jaka jong kane ka jylla.
Shillong:Hadien ba la mih ki khubor jingpynrem na kiba bun ki kynhun pyrshah ia ka Sorkar Jylla, namar ka jingbym lah ban siew bainong jong ka ia ki nongtrei ka Asha la bun bnai mynta, ha kaba kine ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Wor kers Union (MAWU) ki la byrngem ruh da kawei ka sur ba lada ka Sorkar Jylla, kam lah ban siew ia ka bainong ka jong ki hapoh ka shitaiew kin pynlong ka jingsangeh treikam kaba khlem buh por.
“Ngi ïohi ba bun na ki scheme jong kine ki briew kidei kiba hap ban pynïasoh lut sha ka Aadhaar.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la iakhaid 1-1  pyrshah ia ka Sikkim ha ka jingiakhun ka Group B ka lympung Dr T Ao Trophy 2020 ba long ha Kohima ha kane ka sngi Palei.
Mynta ngi hap ban ïa ap biang sa katto katne bnai tat haduh ba ka Sorkar Pdeng kan mynjur ban aiti sha ka CBI ban tohkit halor katei ka jingjia.
ïa kum kane ka jingpyni kai la khot ha ka ktien phareng da ka ka ‘experiential tourism’ kaba mut ba ki tourist ki da don bynta ha ka ban shet jingshet lem bad ki trai shnong.
U Dr Mawthoh u la ong ba lada ka MeECL ka kloi wut wut ban ot ia ka ding, ban shain kuna namar ba ki briew kim lah ban siew ym namar ka jingbakla jong ki, ka la leh aiu pat ia ki kompeni kiba la ashram da ki klur tyngka.
Nangta ka jingban jong ka jingduk kadei namar ba ki lad kamai kajih ki duna bha hangne, ha kaba ki karkhana ki dang duna bad lada ki don ruh kim aikam aijam ia ki paidbah kumba kidei ban ai.
“Ngi la lah ban weng ia ki jingeh kiba buh mawjyn thut ban pyniaid ia kane ka projek", la ong u chairman ka MCCL.U Goyal  u la ong ba la don katto katne ki mat ha kaba iadei bad ka jingduna ban pynbiang ia ki tiar na ka bynta kane ka projek ha ki por ba mynshwa kaba la buh diengpynkiang ia kane ka projek“Hynrei ia kine ki mat, la dep ban weng noh mynta bad ka jingpyntreikam kan iaid beit shaid shaid", la ong u Chairman ka MCCL.U la iathuh ba kane ka projek ka la sdang mynta bad la pyrshang tyngeh ban  pyndep noh ia ka ha u Nailur mynta u snem.
Ka tnat Las Vegas Metropolitan Police ha ka Lah Sngi U Blei, ka la iathuh ba ha katei ka jingjia uwei u briew u la mynsaw hadien ka jingsiat hapoh ka skul Von Tobel Middle School kaba don hapoh ka nongbah Las Vegas jong ka United States.
Naka liang ka kong Ridian Syiem dkhot jong ka Mawlong Nongtluh IVCS ka la pynpaw ïaka jingkmen halor kine ki jingkyrkhu bala shimkhia da ka tnad Basin kaba la pyrkhat kyrpang naka bynta ki nongrep bad lyngba kane ka jingai jingïarap ïaki symbai jhur sha ki nongrep ka la long ka jingmyntoi shibun ha kaba ki nongrep ki la lait ban thied ïa kine ki symbai jhur ha kador ka ba rem.
Haba ngi wad, ka long kumba ngi tied ia ka jingkhang khnang ban ioh ban plie bad shem ia kaei ka jingdonkam jong ngi.
Watla u khlem pynpaw ïa ka kyrteng jong ki nongïalam Congress mynshwa kiba weng ïa u na ka party, hynrei na ka jingkren jong u la sngewthuh ba u thmu beit ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Dr.Mukul Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ka jingthad madan jong ki 3 ngut ki longkmie ia ka jingioh jingtip jong ki lyngba ka ain wad jingtip, ba u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong konstitwensi u la thungkam ia ki khun bad ki pyrsa lajong kaba paw ba u MDC ka Laban u bah Ricky Shullai ruh u dang trei mynta kum u Peon jong ka Legislative Assembly, mynta ka sngi u bah Ricky Shullai bad u bah Sanbor Shullai ki la wan ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynshai halor katei ka bynta.
Ïa ka jingïalang la pyniaid ïa ka meeting da u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat uba la kren lamphang ïa ka jingdonkam kyrkieh jong kane ka ‘Test’ khnang ba ki khynnah kin ïoh leit kolej ha une u snem hi.
Haba ïathuh ïa kane ka rai, u Myntri Sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingkyntiew ïa ka tulop ka dei lyngba ka jingpynkiew ïa ka ‘Grant-in-aid’ ha kaba la pynkiew ïa ka tulop na ka T.12,000 shi bnai sha ka  T.18,000 shi bnai na ka bynta baroh ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Pre-Primary School kiba don ha kane ka Jylla.
La sdang ia kane ka jingpynhap pyrda da ka jingpynlong ia ka Fete ha ka por mynstep ha kaba lah wan ban plie da u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh bad hadien kane lah pynlong ia ka Music Competition kaba la iashim bynta da ki samla kynthei bad shynrang kiba lawan na ki shnong bapher bapher ka Nongthymmai Pyllun.
Ynda la trei kam ia ka ILP ki briew ki ban wan sha India lada ki wan sha kane ka jylla Meghalaya la lah ban khang ia ki.
Naduh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka treikam trei jam bad kumta ter ter la hap ban pynsangeh lut namar kane ka khlam kaba ïabit bad pur sted haduh katta katta.
Ha ka jingkren jong ka kong Roshan Warjri kala kyntu ia kine ki dkhot ka UALA kiba la wan pyndem mynta ka sngi ba kin nym peit shuh sha dien hynrei ki dei ban peit ia kaei kaba nangne sha khmat.
Katba ka jingkyntiew ïa kine ki jingpynthymmai ka la dei ka atiar kaba khraw ha ka jingpynïaid ïa ka um ba don hapoh khyndew ha ka ri, ki jingwad bniah ka NAQUIM ki la pyni ïa ka jingpeit ïa ki jingdonkam kaba ktah bha ïa ka kam ba kyntiew ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
Ka jingjynjar ki jaidbynriew ha pyrthei.
Ban tip kham bniah leit ha ka: www.
Katba da ngi ïa phai pat sha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi pat ka Manipur ka don ha ka kyrdan kaba 11 hadien ba ka la khur 11 tylli ki takma, bad bud sa ka Sikkim kaba la khur 2 tylli ki takma bad bud sa ka Meghalaya kaba don ha ka kyrdan ba 23 ha ryngkat bad ka jylla Chattisgarh bad ka Lakshadweep kiba ka rah mar kawei ka takma.
Lehse bun ki paidbah kim pat tip ne sngew lyngngoh balei ka mih ka RMSA ha ka thain, bad khlem da kdew kti, ka daw ka long ba rah ia ka thain sa shisien namar ba ka thain ka dei kawei kaba ju sei ia ki samla ialehkai ba pawnam ha ka nongbah Shillong bad ka la pynmih ruh ia u khlur ialehkai u Aiborlang Khongjee.
Mynta U Mukul Sangma, un hap ban pyrkhat da ki spah sien, ia kaei kaba u dei ban leh ia U Conrad Sangma, wat la ka jingmut kaba don ha u, kan long beit ban kyntait ia ka kyrteng jong U Conrad bad ba un thung da uno uno, u briew, uba u sngew mynjur dalade hi.
Nongpoh: Hadien ba uwei u Doktor uba trei hapoh ka Patharkhmah CHC, u la ioh ia ka khlam COVID-19, ia mynta la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka CHC, ka ban sa sdang ha ka 12 bad kan kut ha ka 14 tarik mynta hi u Bnai.
Kino kino ki kali jong ki Nongkyrshan jong ki Candidate kimdei ban pynheh ia ki Sur ne Jingrwai ba ki tem hapoh kali jong ki, la ha kapor long jingialang ne bymdon jingialang ruh.
Kito kiba la pyllut bun ka por bad ki jinglum jingtip jong ki, ki pynshisha ba ka jingkilanmet Yoga ïarap ban pynkhiah ïa ki babun ki jingpang bad pynjah ruh ïa ki jingktha.
T.Tongper, Director Club Service, u Rtn.
Shuwa ban ai snam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Franky Joshua Lyngdoh uba la iathuh iaki jingtreikam ka FCDS kaba trei ia ki project haki thain nongkyndong ba kynthup iaka Lakadong Mission bad ka Bamboo Mission jong ka sorkar bad ka iarap iaki nongrep ha kaban pynmih bad ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar.
Ka jingioh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
etc.,Ym slem shuh yn sa mih ki kynhun ban ong ba u smart meter u dei u mrad 666.
Ha kane prokram ban pynbyrngia la don ka ka cultural prokram kaba kynthup iaka jingshad tynrai bad ki drama ba la iashimbynta da ki nongshah hikai.
Ha ka jingïaseng nohphai sngi pat shuwa ban pyndep ïa ïa ka jingmane Sakrament Bakhuid u Fr.Remiky Niangti uba la wan kum u Resource person ha ka jingïalang ka Synjuk, u la ïoh ban sam ïa ka jingai jingmut lem sha ki longkmie ban puson ïa ka Ktien U Blei da kaba u la pynkynmaw ïa ka kmie u Samuel u nongïathuh lypa kaba ka Hannah, bad u la ong ka jingriewblei jong ka Hannah, ka jingïaineh jong ka ha ki jingduwai khlem da pud, ka jingïaishah ïa ka jingshah lehbeiñ ka pynlong ïa U Blei ba un ai u khun uba la dei syndon uwei na ki nongïathuh lypa uba khrawbha ha ki por jong ka Jutang Barim, kumta ka jingstad jong ka longkmie ban sharai ïa la ki khun ka dei tang ka jingduwai, namar kata to long phi ki longkmie kiba duwai, ong u Lyngdoh.
U la ong ba kumba ka paw, ka la don ka jingleh kam khaii ia ka labour license ha kaba ki bar jylla, ki hap siew haduh T.1500 kaba shong dor tang T.700 bad ka la don ka jingleh benami bad ka KHADC ka dei ban leh ia kaba donkam halor kane.
“Ka Dong Mihngi ka la synniang bha ia ka jingkiew ka India hynrei donkam ban leh khambun shuh" u la ong.
Kane ka dei tang ka kaiphod naduh u snem 1992.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila kynthoh jur ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym biang ka rukom treikam jong ka sorkar tad haduh ba la wanrah ïa ka jingduh noh ki 5 ngut ki mynsiem briew ha ka jingjia shah siat ïap ki paidbah Khas Pnar ha ka 22 tarik ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Ka thong jongnga ka long na bynta ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ngi dei ban trei tyngeh ban jop ia ka elekshon ha ka Jylla, ha u snem 2022".
Shuh shuh kine ki samla ki la ïathuh ba ka jingïakhih jong ki kam dei satia ba ki don kano kano ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar hynrei tang ban pynpaw ïa kaei kaba ki dawa kaba shong nia shong aiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club, ka jingshad na ka Ri Maram Folk Academy bad ka jingkhublei na u bah Mebandonnam Saiborne.
Te hadien shisngi ba ka ioh khubor ka la leit sha Sor bad ka da lam lang ia ka Syrpai.
Nongpoh, Jymmang 15: Tang hadien ba ka KSU dang ha kine ki khyndiat sngi kala leit ban khynra ïa kawei ka karkhana ha Umiam MIDC halor ka jingpyntrei ïaki bar jylla ba khlem kot khlem sla bad pynphai biang ïaki sha ki shnong jong ki, ka KSU haka step jong ka 13 tarik kala ioh ban kem biang kumba 90 ngut ki bar jylla kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kiwei ki mat kiba ula kren ki dei halor ka lad ïoh kam jong ki khun samla kiba la nang la stad, kiba ka jingkyrduh kam ka jur bha, hynrei ka sorkar ka leh bymsuidniew ban plie ki lad ki lynti ïaki khun samla ha Rilum Jaiñtia ban seng kam ban aikam bad mynta wat ha ki tnad sorkar kiba pyntrei ïaki skhim bapher bapher ruh ki ai kam kontrak haka jingsiew kaba rit, kaba buh jingeh ïaki samla ban pynbiang ïaka jingdonkam ka jong ki.
Kumta mar ïa ïoh ïa katei ka shithi, u MLA ka VPP na Mawlai u la pynbna ba ïa ka rai halor kane ka shithi yn sa pynbna sha ki paidbah ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
Ngi dei ban burom ia ki ain jong kiba halor na ka bynta ka jingbha jong ka ri ha ka im lang sah langSa tang ki jngduwai bd ki jng pnkhreh shimet shimet kine ki dei kita ki sngi khatduh kmba la thoh ha ka Bible la nang Pndep….
Ka Mahila Congress ka la buh ruh ka jingkylli ïa ka BJP hadien ba u Nalin Kohli, u la pynbna ban weng noh ïa ka jingshah khang dewïong ha ka NGT tang hapoh ki 180 sngi lada ka BJP ka ïoh ban thaw ïa ka Sorkar hapoh ka jylla, bad ka jingkren ba dangshen jong u Bah Sanbor Shullai, uba ym pat tip na ki jingkular bakla jong ka BJP na ka jingkular ban ai 15 lak sha baroh ki nongshong shnong bad mynta pat u ong ban ai ILP tang hapoh san minit.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Jingkyrmen Nongrem, Publicity Secretary, KSU Rangthong Unit.
Ha ka juh ka por la bthah ruh ia ki nongpyniaid shnong ba kin peitngor bad ban bthah ia ki nongdie dukan ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynkhein ia ki protocol.
SHANIAH HA U MLA: Ha kajuh ka por, ki nongïalam bad nongkyrshan jong u Bah Himalaya M Shangpliang uba dei u MLA ka Mawsynram Constituency ha ka sngi Palei ki la pynlong ka jingïalang ban ïatai ïathir ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti na bynta ka ilekshon MLA 2023.
Ka khubor ka iathuh, la kynnoh ba 8 ngut ki nong Karbi kila beh ia uwei u nongrep ba na ka shnong Khanduli bad thang ruh iaki ar tylli ki trep buh kba.
com ne ban kynjoh lyngba ka kor kren (phone) ha u nombor – 0364-2504177 na bynta kino-kino ki jingpynshai haba ïadei bad ka jingïashim bynta jong ki ha katei ka ‘Rally’.
Ka dei ka Sorkar Rom kaba thung ia ki Lyngdoh niam bad ki Lat jong ka ki ju bat bad pynїaid ia ki khajna bad ia ka їoh ka kot jong ka Temple.
U la ong, “Ngam ju iakynduh MLA ngam ju kynduh myntri bad ngam tip eiei ia ka jingiakhih" bad u la ong biang, “Ka jingpynkyllem ka jingweng kan shong ha ka jingialang jong ka jingbunpaid ha ka party".
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki sanction ai ram kaba la kot kyllum lang 70 lak tyngka sha ki 26 tylli ki SHG ka thain da u kongsan bad ki kynrem ki lyndan kiba la iadon ha kane ka prokram.
U Pastor Walcyn James u la wan phai sha Shillong mynta ka sngi bad u la poi hapoh PCI ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Katba ha ka por janmiet kitei ki nongïalam ka seng ha ryngkat ki nongshong shnong ka Khanduli kila mih na phyllaw ka JHADC bad leit sha shaduh phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner ban pyrta bad pynrem jur ïa ka sorkar.
Bad U Trai U Ai-Nongkynti ia la ka khyndew ka shyiap ha kito kiba Kohnguh bad Ai-burom ia U.“Ki ‘riewhok kin sa ioh kynti ia ka Ri, bad kin shongsah ha ka junom" (Ps 37:29).
Tangba katba ka dang ïaid hi kumne kumba ka long, ngim banse ban pdiang ïa ki babu IAS, IPS kiba nabar ba kin wan shong ha Secretariat bad ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Mynta la jan khyndai snem naduh 2014, bad kaba lyngngoh ka long ba uta u dewïong uba la tih ha shwa ka hukum jong ka NGT um pat lut satia haduh ba la hap ban ai hukum na ka por sha ka por ban die lilam.
Une u samla ula ong ia kane haba kren haka jingpynkup burom ia u Fivestar Bareh u ba la ioh rah ia ka takma Rupa bad u Kisan Bareh u la ioh rah iaka Champion Belt na ka National Mixed Martial Arts Championship kaba long dangshen ha jylla Manipur haka sngi ba ar kaba la pynlong da ka KSU Jalaphet Unit.
Kane ka la jia ha ka shnong Mihmyntdu West Jaintia Hills ha kaba la lap ba katei ka longkmie ba la shah pyndei dei hynne ka step lah Sngi U Blei.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la pdiang burom sha ka party ïa ki radbah kiba dei ki nongïalam ba ha khmat eh kiba dei na ki dong bad ki kyntoit bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency kiba dei na ka party Congress, National People Party bad kumjuh ruh na ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
Ia u kba lum ki ju bet ha ki ranab jong ki lum ynda ki la shyrti ia ki khlaw.
Ha kaba ïadei bad kane, ki don ki khubor kiba la kam ba u Jackson u dang dei u nongkyrshan ka seng National People’s Party (NPP), bad ki don ruh ki khubor kiba la kam ba um dei shuh u nongkyrshan jong kane ka seng kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Ki la kynnoh ruh ba ia ka kot ban thep ruh lah ban leh tuh namar ba kam don satia kano kano ka seal.
Shillong, K’lyngkot, 17: U MP ka seng Congress na Assam u Gaurav Gogoi ha ka sngi Baar u la ong ba ka Congress kan dang wan phai ha ka bor synshar ha Meghalaya na ka daw ka jingphiel jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka National People’s Party ha baroh ki liang.
Ia kane ka mukotduma la tohkit da u Sub inspector u Belario R.Marak ia kaba la khlieh da u Addl.Superintendent of Police jong ka nongbah Shillong u Vivek Syiem, MPS.Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba uba pyniap ia une u khynnah u dei u kni jong une u khynnah hi.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ïa ka phalang ba ki Jaiñtia (Pnar bad War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la ong daka Riti Synshar ka India, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Haba wanphai sha ka jingialehkai kaba ar ka Arunachal ka la ioh da 57/2.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Paiem Wanphrang Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka kynhun Ri-Bhoi Artist kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram naka bynta ban sei ïaka sap ka phong ki khun samla naka dong Ri-Bhoi khamtam ban long kum ka rynsan ban pynpaw pyrthei ïaka sap kaba ki don.
Ngam shym la pan tiket hi ruh lymne ngin ïakren shaphang ka jingpynieng ïa u kyrtong monlang lane kano kano ka kam…" u la ong.
U bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Mawkyrwat ula kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban minot ha ki jingpule khnang ba kin lah ban bteng ha ki kyrdan pule kiba kham halor bad ban long ki nongtrei kiba tbit ha ki kam bapher bapher ha ki sngi bad por ban wan, da kaba ai jingmut ïa ki ba ki dei ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba long mawjynthut ïa ka lawei jong ki.
Ha u 2018 la rejister 3,53 tylli,2019 3885, 2020 3735, 2021 3425 bad 2022 haduh mynta 2291.
Ka jingioh kem ia kine ki trok kit dewiong ka long ha jan Tapa Darengchi ha surok na Songsak ban leit sha Mendipathar, ia kine ki kali baroh la register ejahar hapoh Resubelpara Police Station.
Na ka liang jong ka tnad ba dei khmih ia ki District Council, ka District Council Affair jong ka sorkar Jylla, ka la phah ia kane ka Bill jong ka KHADC sha u Lat ka Jylla mynta u bnai na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jongu, hynrei na ka liang jong u Lat pat u la pynphai kylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Bun kiei kiei ba u Blei un pyndep hapoh kane ka por 1335 sngi ha shwa kan wan ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
Ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba haba iadei bad katei ka kam rangbah shnong hapoh ka Baridua bad lyngba jong katei ka jingiasoi paidbah, kin sa phah bad ban dawa na ka KHADC ba kan ai bad thung noh da u rangbah shnong uba ba pura bad uba monlang da ki paidbah.
Kane ka la jia ha Umran Dairy, Ri Bhoi district.
Kitei ki 11 ngut ki la shah kem katba ki dang pyn ieng ia ki trok kiba rung hapoh shnong Mawlai ban leit sha FCI bad kumjuh ruh ki trok kiba wan na ki thain Polo ban rung sha FCI.Hynrei la pyllait noh ia kitei ki 11 ngut tang hadien saw kynta ba ki la shah kem.
“Ia ki mashin la shna da u briew bad kim long shngain haduh 100 percent bad lah ban leh thok khamtam ha kane ka ri India ha kaba ka bamsap ka la shong sbek ha ka jingmut jong ki briew", la ong u Bah Allan.
Ka ïingbishar ka la ong ba ka sorkar ka la dep ai jingthoh ban pyntip ba ki khyrdop ban peitngor (Check-Post) ki don 23 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, Nailar, 11: Ha ka jingpyrshang ban pyntbit ïa ki samla pule na ka bynta ka lawei jong ki ha kaba ïa dei bad ka kamai kajih, ka AVENUES, Shillong, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Improving Employability on Campuses: Foundation in Career Skills’ lyngba ka FastFORWARD initiative jong ka, ryngkat ka jingïasnohkti lem jong ka Lady Keane College, Shillong.
U la ong ruh ba u Dominic u long ka jingai mynsiem na bynta kiwei pat ki nongshna phlim ka Jylla ba lada ma u (Dominic) u lah ban poi sha katei ka rynsan kaba heh jong ka pyrthei lyngba ka jingtrei shitom bad jingminot, u Sangma u kyrmen skhem ba kiwei ruh ki lah ban leh kumjuh.
Bunsien haba u sum u ju khot ia ka ban wan pyntong um, ban wan rah sabon bad u ju phah sait ruh wat ia la ka patlun poh ha ka.
U la ban jur ïa ki nongïashim bynta ba kin trei shitom bad minot thop khnang ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam ba ki leh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka District bad ka Ri hi baroh kawei ula pynkut.
Khatduh khatwai hap aiti noh ha kita ki ar lai ngut na ka kynhun ki 24 kiba shu khmih kai ia ka jingbieit jong kita kiba shu tohhoh kum ki nongïalam.
Shillong: U Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kam shym la dawa thymmai ia ka kam Lamphang ka iing dorbar hynrei ka shu ong ba ka donkam ban pynshong da uwei pat u dkhot hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy, uba bat ia kane ka kam.
Kumta halor kane, u la ong ba shen kin sa rah ïa kane ka ishu ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
ïa kane ka rynsan ïakop pyni-sap ñiah arshaka la pynkhreh ban pynlong ha I.S.B.T Mawiong naduh ka 20 tarik bad 21 tarik u Risaw, 2023, ha kaba ka event ki kynthup ïa ka jingïakop pyni-sap ha ka thuk thuk, skateboard bad ka scooter stunt.
Ki heh shipai ki la kam ba kitei ki briew kiba khaii tuh ki dei hi na kane ka ri lajong bad ki trai shnong kiba la tip bha ia ka jaka phet ha ka por ba wan shipai.
Ka ei ban leh sa dangleh na bynta ka bha ka miat ka suk ka Saiñ ha State jong ngiBaroh ki briew ki khein ka social media ka long ka Wei na ki plat form lane ka rynsan ka ba ngi lah ban kamai Pisa hynrei to long ki ba phi kir ha ka social ka wan rah ia ka jingma ia nga ia phi ngam mut ka social kam donkam ia ngi hynrei ngi dei ban tip kumno ban pyndon kam ia ka.
Na ka liang ki pulit ka Delhi ki la pynrung kyrteng  ïa ar tylli ki jingujor ejahar pyrshah ïa u Brij Bhushan kaba kynthup ruh ïa ka jingujor na u kpa jong kawei ka khynnah ïalehkai ban pynngat ha ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act ka ban long haduh hynñiew snem.
Bashisha Massar Principal ka Auxilium Higher Secondary School, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ngi la ioh ia ki sabut lyngba ki phone call recording ba kito ki MDC kiba la pan bad shim pisa na ki ar kynhun ki lah ban shah sospon", la ong utei u MDC.Utei u MDC u la ong, “Katno shisha ki MDC jong ngi ki long kiba tad dor.
Ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong kane ka jingïakob mareh marathon ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba san hajar, lai hajar bad ar hajar tyngka.
Ha kane ka jingrakhe la plie ia u mot sahkyn maw da u Rev.HE Marbaniang bad la pyllait ruh ia ka Video CD kaba kyrteng “Ka Jingiaineh U Blei".
Kumjuh ruh na ka liang ki heh pulit ka District, ki la pynpaw ka jingai khublei sha ki paidbah bad ki Village Defence Party, kiba la ïatreilang shisha ha kine ki khyndiat kynta ban thwet bad ïoh kem noh ïa utei u runar.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi nyngkong, ka la thung da ka jingtohkit Magistrate bad ka jingtohkit ba laitluid halor ka jinglait phet ki 6 ngut ki Koidi na Jowai District Jail ba kynthup ïa u snar pynïap briew u I Love You Talang.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 29.01.2024 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai.
Ka sorkar Bihar ka la phah ïa ka kynhun jong ki saw ngut ki heh jong ka kynhun sha Tamil Nadu na ka bynta ban ïatreilang bad ki heh pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 8.6mm, katba ka Sohra, ka ioh 12.6mm bad ka Umiam, ka ioh 6.8mm.
La nang pynshisha ia katei ka jingjia, da ka video, kaba la pyni paidbah, ba ia utei u heh shipai, uba kyrteng U  Colonel Yuri Medvedev, la kit da ka kali tan (stretcher) sha hospital bad ba ula mynsaw jur, ha ki bynta jong ki kjat jongu.
Me la shim noh ianga naduh ka kpoh ka kmie jong nga.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong kane ka tnad, na ka liang ki nongtrei ki la shu sngap la 10 snem bad mynta kin ym lah shuh ban shah.
U la ïashim bynta ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la ïashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Cherrapunjee (Sohra), East Khasi Hills District, Meghalaya.
Shuh shuh ruh ar tylli ki synduk shong ba thymmai lah dep ban pynieng ha ka madan ialehkai.
Katei ka liengsuin, kaba don bad 13ngut ki briew, ka la jah rngai naduh ka 3tarik Jylliew 2019, hadien ba ka mih na ka kad liengsun ki shipai ha Jorhat, jong ka Assam bad ba ka dei ban leit sha  ka jaka hiar liengsuin ha Mechuka, ha West Siang District jong ka Arunachal Pradesh.
Ynda ki la hiar kumta, ki la lap shuwa ïa kata ka sla ladew ba ka don hajan kata ka krem bad ki la shim ïa kata bad kylli ha ka shano ba kin leit.
Ia kitei ki skhim u bah Ardent u la aiti ha u kyrtong MDc ka HSPDP na Nongkrem ba un pyllait bad sam paidbah sha kitei ki longing kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President jong ka seng, u bah Nangjan Dkhar, u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, u Information Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, kiba la ai ïa ki kyntien sneng kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka JNC Wapung Circle, ha kajuh ka por ki la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad kin nang lah ban trei ïa ka kam ban shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Kine ki kynthup ïa u Sunil Kumar uba la 47 snem ka rta uba dei na ka kynhun Other Backward Classes (OBC) bad uba la long MLA la saw sien, u CN Ashwathnarayan 55 snem ka rta, uba la ïoh long MLA la saw sien na ka kynhun Vokkaliga bad u R Ashok uba la 66 snem na Padhmanabhanagar, uba la long MLA la 7 sien na ka kynhun Vokkaliga.
U Bah E.W.Dkhar shaphang ka jingkiew ka skul kaba la jia long hadien u la buh kumne –“In the year 1860 – 61, a proceeding high school was founded which marked the advance of the people from 1845 to 1897, the school produced renowned students such as Jeebon Roy Mairom, the first khasi to secure the coveted post of Assistant Commissioner, u Shloin Duwakdar, a renowned politician, Rev.J.J.M.Nichols Roy one of the greatest politicians and statesmen, Prof.R.R.Thomas the first Premchand Roy Scholarship helder from Assam and many others of their own rank and ability".
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka Sngi Thohdieng ka la phah jubab sha ka Law Commission ba 22 ka India haba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC).
Ym tangba kine ki seng ki pyndik ia ki paradoh parasnam jongngi ha ki thaiñ khawpud, hynrei ki mut ban pynkylla syndon iaka jylla Meghalaya kum ka Jylla Bihar.
“Kam dei kaba suk ïa ki ruh namar ïoh ki babe kumba ki babe mynta ba ki mih na ka party Congress," u la bynrap shuh shuh.
U Masood, u dei u Myntri ka koit ka khiah ha ka sorkar u VP Singh ha ki snem 1990 bad 1991 la lapba u la donkti  ba u la pynrung ia ki samla pule ki bym dei ban ioh ia ka jaka pule MBBS kaba la mang na ka bynta ka Tripura ha ka kam pule Doktor ha kylleng ka Ri.
Haka ejahar bala ai haka thanat Tura Police Station jong ka West Garo Hills district u nong ialam ka MPYC u Richard M Marak, Pangsang R.N.Sangma bad u Gamrik K Sangma ki la kam ba u Arnab Goswami ha kawei ka prokram hapoh ka Republic TV u la pyrshang ban wanrah ia ka jing ia pher jingmut hapdeng ki niam hapoh ka ri India bad kumjuh ruh ia ka ri Italy.
Kine ki khyndai ngut ki briew ki la thok ia ki nong shong shnong ka ri Amerika, ha kaba ia kine la ithuh kum u Akash Biswa, Akash Sunar bad u Ajay Biswa kiba dei na jylla Meghalaya.
U la buh lypa kane ka jingkyntu hadien ka jingïoh jingtip na ka Indian Meteorological Department ba kan don ka jingjur u slap u ban neh haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka sngi Thohdieng, ka jingïakhun quarter final kaba lai kan long hapdeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ïalong FC ha ka por 2 baje janmiet.
Ka North East Small Finance Bank kala ai jingïarap da ka rifle ïa ka SAM, ïa kaba la aiti ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ha ka sngi Ba-ar.
Ka lum jingtep ka jngai kumba shiteng kynta ei ei.
Haba rakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang da ka Seng Rangbah Katholik Parish Byrnihat la wan ban shim bynta da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad ryngkat ka jingdon lang u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Parish Priest ka Byrnihat Parish, u Fr.Anil Joseph, ka Sister Mooli, Headmistress ka Savio secondary School bad ryngkat ki khynnah skul bad ki nongshong shong ka shnoing Baridua.
Ka daw halor ka jingthmu ban pynkut noh ia ka Indiana Jones ha ka bynta basan ka dei namar ba u Harrison Ford u nonglam khmat jong kane ka phlim um sngew kwah shuh ban ak ne shim bynta ia ka.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan pynsangeh noh shwa ia kane ka hearing namar kane ka surok kumba ngi tip baroh shi katta kadei beit ka surok ba don jingiadei bad ka jingthmu tih Uranium, bad ka sorkar kadei ban pynsangeh shwa ia kane namar katba kam pat thaw wat ia ka committee jong ki sengbhalang, Rangbah Shnong, MLA bad kiwei ban iakren halor katei ka mat bad lada ka sorkar kam lah ban rai bad kan pynlong ia ka hearing, ngi long kiba la khreh ban leit pyrshah sha ka jaka pynlong ia katei ka hearing" ong u Samla John Fisher Nongsiang.
Bun bun sien ki Pulit Assam bad ki tnad Kam Khlaw jong ka Assam na kapor sha ka por ki pyndik bad thombor ïa u paidbah ba shong ba sah ha kahppud naduh na Psiar, Khatkasla bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ha khappud da ka jingiatreilang ki briew kiba na ka jaidbynriew Karbi bad ki seng kieng atiar, la kynnoh ka KSU haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla.
Kumban shu kdew hangne, ha ki por ba la leit ha kaba kum kine ki por ki briew ki dap da ka jingkyndeh mynsiem, namar dei ha kum kane ka por ba la iohsngew ia ki sur jingrwai Christmas ia kaba la pynrwai da ki briew, la ka long ha ki kali, ki iew ki hat, ha iing ki sem bad kumta ter ter, hynrei katba nangmih ki snem ym kham iohsngew koit ba ki briew kin pyntem ia ki jingrwai Christmas bad kane hi ka la pynpaw ba ka jingpynkhreh da ki briew ban rakhe Christmas ka la nanghiar nanghiar, katba nangmih ki sngi ki snem.
La pynkup burom ïa baroh ki kyrtong MDC bad ki nongkyrshan jong ki kyrtong na ki shnong bapher bapher.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kyntu ia ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar ia ka jingthung kam hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka jingiaid jong kine ki rel ruh ka la sted shibun ban ia ka jingiaid jong kito ki rel kiba kiba mynshuwa ba pyniaid da u dewiong, kiba long ruh ka jingpynjakhlia ia ka mariang.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang u la ong ba ka donkam ia ka sorkar ban thaw noh ia ka ain ba kin ioh ia ka bor.
Shillong:Ki paidbah nongkyrshan jong ka parti BJP ha ka 24 tarik Rymphang ki la lum lang ha Police Bazaar khrui ban ap ia u myntri rangbah jong ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong ban ialap elekshon ia ka parti BJP.Ha Police Bazaar ba pynlong ia ka jingialang lah iohi ia ki paidbah nongkyrshan jong ka parti BJP kiba la ia ap khmih lynti ia u myntri rangbah duh jong ka ri na sawdong jong ka sor Shillong kiba la ialumlang ha katei ka jaka.
La slem bah ym juh ia kynduh shuh.
Kane ka pyni shai kdar ia ka jinglong ka jong ki hi.
Ha kane ka lympung mynta ka snem ïa ka nam Best Players of the Tournament la ïoh da u Sumar Suting na ka kynhun ialehkai jong ka Sohphoh, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Embha Rymbai na ka Sohphoh, katba ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Deciderius Pyrtuh naka Nongkhroh uba la ïoh thep haduh 7.
Ka tnat peit mariang, kam shym la iathuh lypa, ia kaei ka ban jia lashai lane ha ki khyndiat sngi ban sa wan; tangba lada ka jinglong ka mariang, kan long kumba ka long ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, kan don ka jingeh kaba khraw ia ki khynnah skul, kiba dei ban leit sha la ki jong ki kamra klas, sa tang 10 lane 12 sngi mynta.
“Namarkata, ngi pyrshash jur ïa ka jingpyrshang jong ka GHADC bad ngi pynsngew sha ki paidbah jong ka rilum Garo ba ki briew kiba ngi la pynkupbor ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban peit ïa ka bha ka miat jong ka khyndew ka shyiap ha rilum Garo namarba ngi suba ba ïa ka khyndew jong ki kpa tymmen jong ngi ladep die.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ia ka rukom pynmih ia ki nongialehkai na kane ka thain kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ia ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Ha kane ka sng, u Local MLA uba dei ruh u Myntri ka tnad Revnue u la long u Kongsan.
U Bah Martle u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka election ba dang shu dep ka dei ka daw jongno jong no ruh hynrei ka dei namar ba  bun na ki kyrtong ki la pyndonkam da ka bor jong ka pisa.
“Hadien ka jingialang kaba sani bha bad ki nongialam ka Congress nga la rai ban rung sha ka jylli jong ka sain hima sima bad iakhun iaka election MLA na Jowai," la ong u ma Daniel bad bynrap ba ka dei ka sien kaba nyngkong ban shimbynta haka election bad kyrpad ia ki paid nongkyrshan ka Congress bad u paid nongshong shnong ka Jowai ban ai ka jingkyrshan ia u ban long kum u nongmihkhmat ka Jowai.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District Khliehriat u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC ha khappud ka India bad Bangladesh ha East Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingiatai halor ka mariang, la ioh ia ka lad ban iaphylliew jingmut bad ki khynnah skul ban pynpaw ia ka jingeh bad ki jingsngew jongki halor ka mariang.
Napdeng kiwei pat kiba wan shakhmat ki kynthup ia u Rapborlang Kharbihkhiew MCS, uba bat mynta kum u  Additional Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
Haba kren pat ia ki jingdonkam ban pynkylla ia ka 6th Schedule u bah Bindo u la pynkynmaw ba ha u snem 2000 baroh ki Autonomous District Council ha ka thain shatei lam mihngi ki la pynlong ia ka jingiasyllok ba ar sngi ryngkat bad ka tnad pohing ka sorkar pdeng bad ki la phah ruh ia ka jingtyrwa  kaba ki la mynjur lang ia ki bynta ban pynkylla ha ka 6th Schedule , bad ki la leit sha Delhi ha ryngkat ka jingiasngewthuh lang bad ka sorkar jylla.
Shillong, Naiwieng 07: Bun ngut ki nongïalam barim jong ka Seng Peoples Democratic Front (PDF) mynta ki la khreh ban mih noh na ka NPP bad ban pynkhie im biang ïa ka Party.
Ka kali kaba ki shong, ka dei ka  Toyota Fortuner SUV, bad kaba thoh  ‘Jamtara MLA’, lane kaba dei ka kali jong U Irfan Ansari.
Kane ka um ka duna acid namar la lum bad thew ïa ka tang hadien shisngi ba hap u slap.
Shillong, Nailar 26 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukl Sangma ban pule bniah bha ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 kaba dang ïai ap haduh mynta ban ïoh jingpynskhem na u President ka ri India.
Shuh shuh u Shubman u lah kamai ruh ia ka spah ron kaba lai ha ka jingialehkai T20Is  pyrshah ia ka New Zealand ha kaba u lah kamai ia ki 126 ron na ki 99 bol  ha ryngkat bad ka strike rate kaba 200.
Ha u snem 2013, u Timothy u la rem biang ha u Salseng na Resubelpara, hynrei ha ka ilekshon ha u snem 2018 bad 2023, u la shahjied biang kum u MLA.Kum u dkhot uba la rangbah tam, u Timothy u la shahthung kum u Protem Speaker la arsien ha u snem 2018 bad mynta u snem 2023, ha kaba u la pynsmai ruh ïa ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kiba shahjied thymmai.
Ki hynriew tylli ki floodlight jong ka SSA Stadium jong ka First Ground la pynkynriah sha MFA Turf, ha kaba yn sa pynlong bun ki jingïalehkai na ka daw ka jing dum kloi jong ka Tlang.
Ka jinglut, ka la mang, na ka bynta ki nongbah ba smat, kiba don baroh 100 tylli ka long T.2,05,018 klur.
Wat la ka eriong, kam shym la neh slem, hynrei ki dieng kiba don ha arliang surok hajan Marten, ki la khyllem sha surok bah bad ki la don bun tylli ki kali kiba la julor, kiba la shah ban ha ki dieng, kiba la pait ki iit jongki bad la iathuh ruh ba ki don 14ngut ki briew kiba mynsaw bad 3ngut na kitei kiba mynsaw jur.
Kane ka dei ka tnga banyngkong jong u Adam ba u Blei u la thaw ha kajuh ka por shynrang bad kynthei.
Haduh hynnin ka sngi ki sample ba ladep ban phah test ki long 10343 ngut,kiba long Negative ki long 9980 tylli, ki result kiba dang ap ki long 330 tylli.
Shillong, Risaw 02: Ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ïa ka kynhun MMA kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha rynsan ïakhun International MMA tournament, Apex Combat, kaba la long ha Dimapur ha ka 30 tarik u Nailur.
Ha kawei pat ka bynta u John Robert u ong ba ka jingwan kiew ki phareng ki dkhar sha ka Ri jong ngi ka wanrah ïa ka jingsuk, haba u ong ba ki wan kiew ka mut u wan shong shnong.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Mawphlang  SC pyrshah ïa ka Kharang SC ba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi, ka Kharang SC ka la pynliem ïa ka Mawphlang salit da shi kol.
Kane ka kynhun jong ki nongialam niam ki la shim ia kane ka rai mynta ka sngi ha ka jingialang jong ki ha Umshyrpi College hapoh ka jingialam jong u Bishop Purely Lyngdoh.
U Elon Musk, u heh duh ka SpaceX, ula kob ban ia khun para marwei bad U Vladimir Putin, President ka Russia.
Kiba haing jong u ki la bitar halor katei ka jingjia bad ki la dawa na ka sorkar ba kan siew bai lutksan lym kumta ki la byrngem ruh ban leit ujor sha ing bishar.
Ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba la tei katkum jong kane ka juk ba thymmai ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.25 Lak, ia kaba la iarap da ka sorkar lyngba ka Forest Department, la wan ban plie pyrda da u Dr.DD Lapang, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u symbud kongsan.
Une u briew u don mynta hapdeng ka jingtohkit jong ki pulit.
Ha kane ka sngi la donlang u MLA ka thain u bah Ronnie V Lyngdoh uba la kyntu ia ka myntri ba kan phaikhmat ruh sha ki kam ri jingri khamtam ka ri masi dud ban thaw lad ban shalan i aka dud shabar ruh kumba leh ia u sohniamtra bad kiwei.
Ka Ri bhoi District Chess Association ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai Chess ba la tip kum ka ‘District Chess Competition’ ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, kata ka 7 tarik Naitung 2023 ha Umsaitsning.
Hynrei ha ka lynti sha Damascus, u Saul u la kyllon kram ha khyndew, u iohsngew ia ka sur kren ha ka ktien Hebru kaba ong – Saul balei me pynshitom bein ia nga? …….
La pynpaw ruh halor ki mat treikam ka tnad power ding ka sorkar kmie naduh ka jingpynmih bording haduh ka jingpynpoi bording sha man la ki shnong bad ki longing jong ka ri, kadei katkum ka thong jong ka sorkar kmie.
Kiwei ki nongkren ruh ki la thalain ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress kaba pyndonkam bakla lut ia ka pisa bad kaba la paw pen ryngkew ka dei ka jingbym ai ia ka baibam jong ki samla pule watla ka sorkar pdeng ka la dep pynlait ia ka pisa la slem.
London.
U la ong ruh ba kumba long mynta, ka Deputy Commissioner ophis ha Jowai ka long kaba khapngiah, namar ba ka kam don tang ki jaka pynieng kali bad ki briew kiba leit sha kane ka ophis kin hap ban iaid lyngba ka Iaw Moosiang.
Na ka 400 klur pat ngim tip katno ki la pyntreikam ia ka CSR (Corporate Social Responsibity) jong ki.
“Kine ki rynsan kin plie lad ia ki nongrwai ki nongtem jong ka jylla kiba ju iaksaid ban kamai ja kpoh", la ong u bah Paul.
Ha ka jingïalap elekshon kaba khatduh ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong jong ki, ki nongïalam ka UDP ki la leit ha ka shnong Borsora, Nongnah.
Ha ka jingkamai ron lang ba 40 ron ryngkat ka Kharbani (9), ka la ïalam kamai ron ïa ka Meghalaya na ka 44 ron ha ka jingduh noh ba 6 wicket sha ka 84 ron duh noh 7 wicket.
Ha ki snem ba la leit kane ka kynhun rwai ka la paw na ka bynta ki katto katne ki thup jingrwai ba sngewtynnad jong ka kaba la khring ruh ia kiba bun ki riewieit jingrwai.
U MLA ka Mawsynram u la iathuh ruh ba u la dep surbe ia ki kine ki mar ha ka thain Mawsynram bad ka sakhi ba da ki klur ki nongrep ki kamai na kine ki mar rep, hynrei mynta ka dor ka la hiar sha kaba palat haduh ba ki nongrep kim sngew myntoi shuh namar ba ka dor ba die bad ka jinglut ban rep kam iahap shuh.
Haka Mawpoin 8 ngut ki shynrang bad 8 ngut ki kynthei.
Ha kaba jaka ba ngin kren sniew kren siat ïa kiwei, ngin pyrshang ban kren noh ïa ki jingbha ki jong ki.
Ha kane ka sngi, wat ki Longkmie jong katei ka shnong bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki la iamih na ka bynta ban pynshai halor katei ka jingkynnoh kylla u Bah Goldenstar Khongwar, ha kaba ki la ong ba katei ka jingkren u Bah Goldenstar ha ki lad pathai khubor ka la long kaba bakla shibun bad ka bym don nongrim haei haei ruh.
Ki paidbhur kiba la bitar ïa ka jingshah tuh masi man ka por, ki la tangon jem ïa u ha ban da iap.
Ka dei ka kol kaba 14 kynthih ha ka Champions League bad ia ryngkat bad ka record u Raúl bad Lional Messi bad u pynkheiñ ruh ïa ka record u Iker Casillas ha ka jingjop bun tam ha ka Champions League.
Hynrei na Tura u la ïathuh ba ha kane ka kynti ruh ka NPP kan pynïakhun biang da ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma bad khlem pep kan jop suk na kane ka constituency.
Kane ka la jia ha ka Dong Wahktieh, Nongrah Nonglum, ka shnong kaba don ha khapsor jong ka Sor Shillong.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka la pdiang ia ka mang tyngka 2019-20 kaba duna pisa T.48,540 hajar.
Ba ka PHE kan pynbiang pura noh ia ka Laitkseh Water Supply Scheme ka bymlah ban pynbiang umdih ia ka shnong ha ki bnai rang tyrkhong.
“Ni! ka kam aiu kata ne tip u khun jong nga u lah leh bakla ei ei" ong ka Sandra ha ka sur kaba sngewkhia.
Ngi la duh jingshaniah ia kane ka sengbam pisa.
Halor ka jinglap ia utei u Dohthli, haba kren bad utei u Samla, u la iathuh ba kumba ka long mynta ki don tang 48 ki jait Dohthli ha ka pyrthei, hynrei mynta kan sa kiew 49 jait, kata lyngba utei u Dohthli uba ma u hi, u la lap na kawei ka Wah kaba don ha Puriang, West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailar 19 : Ka Meghalaya Truct Association ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih ka khyrdop lum khajna jong ka KHADC ha Umdihar Ri Bhoi District.
Ka seng ka dawa ban buh noh kham bun ki lightmen bad muster roll ban trei ha line bapher bapher ki don hapoh Mawshynrut, namar ki area ki don ha Mawshynrut ka ba ïar bha ka la eh ïa ki nongtrei kiba don tang khyndiat ngut.
U Bro.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongpynmih kot khubor ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw namar kine ki dei ki kynta ban shon ïa ki kot khubor.
Haba ki la iohsngew ia kane ka khubor jong ki angel ki nongap langbrot ki la ong: “ Ia ngin ia leit sha Bethlehem bad peit ia kaei kaba la jia.
Katei ka jingjia  kala jia hadien ba kitei ki ar ngut lyngba katei ka thuk thuk  kila mih na ki thain Mairang lyngba ka surok NH 44E hynrei hadein ba kila poi ha kawei ka jaka ha ka shnong Wahlakhaw kila ia kynduh kynsan ia katei ka trok bad ha ka jingniah sted palat jong katei ka thuk thuk kala leit ban tyngkhuh bad rung syndon shapoh khrum jong katei ka trok ha kaba ka trok kala ioh ban tylliat ia kitei ki 2 ngut.
Imat une u mih nyngkong ha China bad ha ki khap lum Himalaya.
Shuh shuh u la ong ba ïa mynta u dang shong shah thngan tang marwei, hynrei un sa peit hadien namar ka jingshah thngan kam shong ha ka jingbun paid, hynrei ka dei ka jinglen lade.
Ki jingmang pisa ia ki tnad bapher bapher jong u snem 2015-16 ki long Education – T.681.88 klur, Road and Bridges – T.555.20 klur, Community & Rural Development – T.509.90 klur, Health and Family Welfare – T.380.50 klur, Water Supply & Sanitation – T.309.40 klur, Soil & Water Conservation – T.263 klur, NEC Schemes – T.180 klur, Water Resources – T.169.80 klur, Urban Development T.169 klur, Social Welfare – T.152.30 klur, Agriculture & Horticulture – T.147 klur, Tourism – T.107 klur, Power – T.96 klur, Forest & Environment – T.81.30 klur, Commerce and Industries – T.70.50 klur, Revenue & Disaster Management –T.60 lak, Animal Husbandry& Veterinary – T.50.50 klur, Sport & Youth Affairs – T.40.85 klur, Housing – T.43.20 klur, Border Areas Development – T.39.50 klur, Sericulture & Weaving – T.34 klur, Arts & Culture – T.30 klur, Labour – T.25.72 klur, Information Technology – T.25.50 klur, Fisheries – T.23 klur, Cooperation – T.14 klur, Transport – T.7.44 klur, Personnel – T.7 klur, Civil Defence & Home Guards – T.5.35 klur, District Council – T.5.50 klur, Mining & Geology – T.5 klur, Prisons – T.4.50 klur, Food, Civil Supply & Consumer Affairs – T.1.30 klur.
Hadien ba arngut ki MDC ka Congress ki la pynïasoh noh ïalade sha ka NPP kaba dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha Sorkar Jylla, mynta ka kynti ka la sdang ban khroh sa ïa u MDC shimet na Nongthymmai Konstitwensi, Bah Latiplang Kharkongor.
La sdang ïa kane ka jingpynkhuid naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka 1 baje janmiet, ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar, ki nongtrei jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ki khynnah Scouts & Guides.
Ki pulit kim pat ioh kem ia utei u runar ba la dung ia utei u khun katei ka kong.
Kumta mynta ka sorkar kam lah ban leh ei ei shuh namar la dep thung lut ha kito ki post kiba lait.
Ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki hynniew tylli ki mobile phone na kine ki briew kiba la shah kem bad ki dang pynlong ka jingjurip bniah ban lapksai shuh shuh halor kane ka jingjia.
U la batai shuh shuh ruh ba ki don ki khep ba ka sorkar ka la ioh pdiang haduh kumba 100-200 tylli ki khubor, hynrei tang ar ne lai tylli ki dei kiba shisha bad ba don ka nongrim.
Kaba sngew tieng ka long ba ha kaba khadduh hi u Paidbah un hap ban siew lyngba ka jingpynkiew dor ia ka Bill Light ha ki Ing ki sem ki jong ngi.
Haba ai jingkren sha ki riewngeit ‘Pilgrims’ ha St.Peter’s Square ha katei ka sngi, u Francis u la kren shaphang ka jingleit thombor bad jingleit pynhiar kput jong ka Iran ia ka Israel da ki ‘drone’ bad ki ‘namding ha kane ka por bad kaba long ruh ka jingma kaba khraw namar ka lah ban wanrah ia ka thma bah lane ka thma kaba jur tam khamtam ba ha kine ki sngi kat sha ba phai la iohi ba ki dap tang da ki jingiakynad para marjan ri bad khlem pep lada ym lah ban tehlakam noh ha kane ka por, ka Thma-bah ba Lai kan sa wan jia shen.
Da ka jingjop jong kine ki ar ngut ki MDC ka jingdon jong ka UDP mynta ia ki MDC hapoh jong ka KHADC ka long san ngut.
Ha kane ka jingïaid paidbah jong ki longkmie kaba long shibynta na ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka jingpynkup bor ïa ki kynthei la wan ban ïashim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Haba kren ha ka jingialang jong ka  Congress Working Committee, U Gandhi, u iathuh ba katei ka skhim, kan trei kam ia ki san klur ki long iing bad kan pynmyntoi ia ki 25 klur ki nongshong shnong.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka Seng United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hill District hapoh ka jingïalam u President bah Moonstar Nongrem, Bishar Thabah General Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot, ba kynthup na ka Nongstoiñ Circle, ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang halor ka phang ‘Tang Kane kawei ka pyrthei’.
Namar kiba bun ruh ki ri ki la sngew sheptieng halor ka jingsdang ban hiar jong ka China bad kaba lah ban wanrah ia ka jingkiew dor ki mar- ki mata ha kiba bun ki ri lada ka jingdawa ia ki mar na China kan hiar ne duna noh.
Shuh shuh ui la ong ba kane ka skul ka dei kaba donkam eh ha kum kane ka jaka ki long kum ki shlem jingtip ba sain dur kyrpang ia ki hep kiba rit bad u la ong ruh ba u da sngew burom ruh ia ki nonghikai kiba long kiba kloi ban iarap ha kaban sam lem ia ka jinghikai ka jong ki sha ki khynnah, kampher wat nalade shi met um pat shim la lah ban noh synniang eiei sha kane ka skul, pynban hadien ba u la ioh jingtip ba kane ka skul ka don bun ki jingdonkam, kumta na ka liang  ka jong u, u la thaw ia ki lad ki lynti.
Kane ka mut ba,ki class bapher bapher ki lah ban kyntiew class(promotion) pat haduh u bnai March  2021.
Ha shwa ban sdang ka jingialang ka KSU kan iaid paidbah na ophis jong ka na Jaiaw Chapel road haduh ban da poi ha Motphran.
U ong phim iohi ia kine kiei kiei baroh? Shisha Nga ong ha phi yn ym eh noh maw halor u maw ia uban ym pynhap noh.
Jowai, 2 Nailur:Ka Kiang Nangbah Govt College mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Annual Fresher’s meet 2016, ha Kiang Nangbah Govt Collge Auditurium Hall ha kaba pyniaid da ka Kiang Nangbah Govt College Student Union ha ka jigdonlang u Ma Madon-bai Rymbai Member of District council Ex CEM JHADC uba long kum u kongsan, U Bah Phyrnai-lang Swer uba long uwei na ki riew pawkhmat hapoh Khasi-Jaintia uba long ruh kum u symbud kongsan.
New Delhi, 25 lyngkot:U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban don ka sorkar kaba skhem ha ka Ri, ha ka elekshon, ka ban wan bad u maham, ba kano kano ka rai, kaba lah ban pharia ia ka jingjop jong ki dkhot, kan ailad ia ki riew shim kabu bad ka ban long ka jingjot kaba khraw ia ka ri hi baroh kawei.
Ka shong ka jingstad jong u CEM.
Bad ki briew kiba im sha kine ki thaiñ te kim ïoh pisa ban rah na ïing haba leit ïew leit hat.
Katkum ka jingong jong u, kane ka Aiñ ka la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba kwah ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap lajong.
Kawei na ki jaka pule ba la pyniaid da ka sorkar pdeng kaba don ha Mawphlang, ka JNV ka la ngat ha ka jingshah kdew ba ka la leh palat pud ha kaba ka ju bret pathar ia ki jaboh sharud shakiar tawiar bad pynjakhlia ia ka dam um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme.
Phewse, ha ka pyrthei shai sngi, uba bun balang u sngew ba ka rynghang ka laitluid, bad katba ka pyrkhing ka tasam khlemraiñ ba pynkha na ka shyieng krung ka imlang ksuid ‘evil society’.
Shillong:  Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka kyndon kaba pyrkhing, ia ka leit ka wan jong ki briew kiba shong ba sah ha Shillong bad kumjuh ia kito kiba rung sha Shillong, naduh ka por 5baje mynstep jong ka 1tarik Jymmang haduh ka por 5baje mynstep jong ka 10tarik Jymmang 2021.
U la ong biang, wat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u kren dang shen, um kubur ba ka Shillong kan long kaba jaboh namar ba ka sorkar pdeng ka la theh bun bha ka pisa ha kaba iadei bad ka jingkhuid ia ka jylla Meghalaya.
Ka Assam Rifles bad ka CRPF ki la iarap ruh ha kane ka jingthwet ia ki.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki BSF, ki la siat sha suin, da ki phew kuli, mynta ka miet, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah, kiba ialum hajan ka shnong Umsyiem.
Bunsien haba ngi iohi ïa ka jingshah kynthoh jong ngi ki kynthei samla Khasi ba la palat shisha haduh ba ki la shuh thad palat ïa ka ïaid ka ïeng jong ngi bad ka riam ka beit ruh kumjuh.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Dei tang maphi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah myn ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot 2023.
Ha kajuh kane ka sngi bad ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingkylla kali ha shnong Nongsba Maweit, ha kaba kawei ka kali sumo kaba don ïa u number ML05 1251, kaba kit ïa ki nongleit jingïaseng ban leit sha ka jingïaseng Presbytery Nongpyndeng ha Balang Mawtynrong, ka la kylla bad wanrah ka jingmynsaw sha ki nongleit jingiaseng.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada kat ïa ki nonghikai kiba dei ki nongoh dur ïa ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew ka sorkar ka dang nud ban thok “Kaei kaba ngin khmih lynti lei ïa ki riewpaidbah".
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ai khublei ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnat PHE Bah Renikton L.Tongkhar bad kumjuh ïa baroh ki ophisar bad nongtrei ka tnat PHE, na ka bynta kane ka skhim ïa kaba la ïoh ban buh mawnongrim ha kane ka sngi.
Ka jing ialeh, la shim, ba ka dei kaba triem bha, hadien ka thma kaba la jia ha u snem 2014 hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
U Hamedahun Lamurong 54′, 67′ ula thep ia kine ki ar kol ka Mulieh, katba u Sikel Nyalang 31′ ula thep iaka kol ka Umlong.
Kaba lyngngoh ka long shano ka leit lut kane ka ding ilektrik.
Ka Mawlai, Lumparing, Laitkor, PFR ki dei ki kynhun kiba la tikna ban ïakhun ïa ka semi phainal mynta ka aiom.
U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh shait shait iaki buit thymmai ban iarap kyrshan pisa sha ki seng samla naka bynta ki kam bapher bapher.
Wat la ïaleh ban ai ei ïa ka jinghikai ha ki skul primary bad ïa kiba la heh la san, ka jingnang bun ki bym nang pule bad thoh ïa la kiew na ka 30 millian ngut ha ka snem 1951 sha ka 437 millian ngut ha ka snem 1981 katkum ka Cencus Ka percentage ruh ka la kiew na ka  16.67 percent ha ka snem 1951 sha ka 36.23 per cent ha ka snem 1981.
Ha Jowai ka ticket UDP la ioh da u Ma Moonlight Pariat u MDC uba la ih bha uba la jopla san samoi bad la long teng u CEM bad Chairman JHADC.Kine harum ki long ki kyrteng jong ki candidate: UDP East Jaintia Hills District 6-Khliehriat Constituency U Kyrmen Shylla.
Ban tem ia kane,na ka liang ka tnad pulit ka la bthah ia baroh ki SP jong ki district ban pynlong ia ka jingkhynra naphang ia kane.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU-NEHU unit ka la pyrshah jur ia ka jingai lad jong ki bor ka NEHU ban pynsah ia ki shipai BSF haduh kumba 800 ngut ha phyl law kane ka skul bah.
Ki shipai Israel Defense Forces, ki la nang lap shuh shuh ia ka lynti shapoh khyndew, kaba iaid lyngba ka iingmane jong ki Muslim, kaba pyniasnoh sha ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas bad la iathuh ba ki shipai jong ka Harel Reserve Brigade bad ka  Givati Brigade, ki la lap ia katei ka thliew kaba la tih lyngba katei ka iingmane Muslim bad kaba pyniasnoh sha ka ktem jong ki ehrang Hamas.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka seng ka la pynsngew ruh ba ka long kaba donkam ban shna pynbha ne maramot ia kane ka jingkieng, ha kane ka wah kaba la shah pynjulor noh naduh ki bnai ba la dep na ka daw ka jingheh jongka um.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha ki 24 kynta ba ladep ha India, ki poi sha ka 2,58,089 ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Haba kren halor kane jingleh ñiam Puja, ki nongïalam kitei ki Puja Committee ki la ai khublei kyrpang sha baroh ki paid Hindu kiba la wan ban shim bynta ha kane ka lehñiam puja bad ban pynlong ruh ïa kata ka lehniam puja kaba jop na ka bynta ban ai kata ka nguh ka dem ïa kita ki Blei ban ioh ïa kata ka jingkyrkhu.
Katei kan dei ka jingduwai ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kam dei satia ban long aiñ.
Kane ka mut ba ki kynhun balang kiba la dap da ki spah snem bad ki kynhun kiba dang shu mih shen ruh kin ia ioh ka bainong mar kajuh ha ka sngi ba khatduh.
Kane ka jingïa kren u Myntri ka jylla bad u Myntri ka sorkar pdeng ka la pynïoh mynsien shibun bha ïa baroh ki nongshet ja sngi ïa ki khynnah skul lyngba ka mid day meal scheme ka sorkar pdeng, khamtam eh kum ha kane ka por ba ngim ïoh shuh ban leit trei bad ba ki marbam ha ïew ha hat ki la kiewdor sha ba palat u pud.
Kane ka iew ka nangheh nangheh katba Dang mih ki sngi bad man ka taiew da ka jingkyrshan ki nongkhaii na Assam, kane kan sa buh jingma iaka jaitbynriew jong ngi lada ia ka khaiï ka pateng ka ioh ka kot la sha knieh haki briew ba na bar, shaei ka lawei jong ka jaitbynriew jong ngi kan poi,kane ka iew jong ki khar Nepali ha langpih  ka la nangheh nangheh bad ki pyn long iew ha man la ka sngi thohdieng.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor tnad khlaw ba kim dei ban ailad ia kum kitei ki kam beain,da kaba ki la kynnoh ruh ba lada ka tnad khlaw kam don kti lang ha kane ka kam beain, kumno ki lait ban iaid ha Surok bah haduh ban da poi ha jaka ba la pynlang rnga.
Jan man ka sngi la ar kynta ka por la tuh na ka por trei.
Katba ngi dang ïa beh sha kata ka jingkynjoh ïa ka burom bad ka nam ki samla ba ieit nga kwah ban ai jingmut ba ha kata ka jingïaid lynti ki dei ban peit nuksa ïa u dieng bah ba ki thied ki pynskhem ïa u diengbah ha madan bad ki tnad kiba ïar.
U Honourary Member of Rotary Club Jowai Garod LSN Dykes ula long u kongsan bad la ïadonlang u Rtn. B Shilla, Assistant Governor Zone-X, Rtn. SK Lato (MPHF), Vice President, Rtn. BP Najiar (PHF), President, Rtn. EF. Gatphoh (MPHF) Charter President, Rtn. A Susngi (RFSM) Secretary bad kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingiakop iatyrko hapdeng ki khynnah ba la pynlong da ka KJDSTA ha Shil long kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ka seng, u Dr Maw thoh u la ong ka pule puthi ha kane ka jylla ka don shibun ki jingdkoh ha ka Education Policy ka jylla kiba donkam ban pynbeit.
Kumta ki lah kyrpad ia ki bor sorkar ba kin leh eiei halor kane ka bynta bad ban iarap lem ia ki nongrep kiba ri masi dud.
U la ïathuh ba ki bor pynïaid ka skul ki la leit kyrpad ïa ka kompani ba shna surok, ba kan pynmaramot lang malu mala ïa ka lynti ïaid jong ki khynnah hynrei ïa kane ruh la leh bym patiaw.
Hadien la kem ïa ki lai ngut ki Pulit ki la rah sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka Medical Check-Up bad ha ka por janmiet la rah ïa ki sha Kashari ban tian bishar.
Mynta ka sngi ka mariang ka la rang u slap bad u lyoh uba ju kah dum ruh u kynriah kaba pynlong ïa kiba bun tylli Kshaid bad ki jaka jngohkai ban shai itynnad bha.
Kumta ka la khie ka thma hapdeng ki Khasi bad Garo.
Haba phai pat sha ka jingwan u Conrad sha South Tura konstitwensi ban ia khun elekshon u John Leslee u la ong “Kine ki kwah ban klun lut baroh, ki leh ia ki kam kiba ka Party jong ki lane ki paidbah kim tip eiei ki shu ia pynbeit hi kumto tang kaba ki sngew dei shi ing bad ki leh beit.
Ka Kong A Syiem DSEO, ka la pyntip ba ïaki shithi thung kam yn pynpoi sha ki nonghikai hapoh shi taïew.
Shillong: La don ar ngut ki Rangbah kiba wan poi ha Shillong bad wanrah ia uwei na ki maw fossil u ba don ia ka dur ha u ia u kynja khniang ne mrad uba kumba ngi lah ban ong ba ki lah ban dei kiba naduh ki por ba kane ka shnong Meghalaya jongngi ka don hapoh um.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, na ka liang ki paitbah ka thaiñ Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen, namar ba naduh ba katei ka surok ka la sniew ka leit ka wan, ka kit ka bah ka la thud haduh katta katta bad ka bai shong kali na Rambrai shaduh Nongstoiñ kaba jngai tang ar phew kilomitar, ka la ïa ryngkat bad ka bai shong kali na Nongstoiñ sha Shillong kaba jngai 85 kilomitar.
Khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka rynsan ïakura kaba u Samla Shanborlang Marbaniang un sa leit ban shimbynta la tip da ka APB Fight Night kaba yn sa pynïakhun ha Mopin Solung Ground, Itanagar ha ka 18 tarik Naiwieng, 2023 ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Don pat ki khun kiba thoh lang ïa ka jait u kpa bad jait ka kmie ruh.
U dumasla u long u jingthung uba la wanrah sha kane ka ri India na ka ri Amerika.
Ka  kong Szarita Laitphlang, National media head jong ka Congress bad kaba peit mynta ia ka Mizoram, ka thoh ha ka twitter jongka,  “Sngew synei ba U Narendra Modi, u ioh da ka riam Paila kaba dei ka riam Khasi bad ka  Kotip – kaba dei ka tuppia jng ki Garo, na bynta ka jing kanbas ha Mizoram bad katta ruh ka BJP, ka kam ba ka niew brum ia ka dustur jong ki briew ka Mizoram".
Ha kane ka jingialang la sakhi lang u Bah A.L.Hek myntri ka Information and Public Relations, ka Kong Roshan Warjri ka myntri kam pohiing, ka Kong Ampa reen Lyngdoh ka myntri sor, u  Bah P.B.O.Warjri u Additional Chief Secretary, ka M.H.K.Marak ka Commissioner and Secretary I&PR  nalor kiwei ki heh sorkar bad ki paidbah.
Sa kawei ka video, ka pyni, ba ha ka sngi saitjain, ki don kiba mih na katei ka phatok bad kiba pynher, ia ki lama jong ki ehrang ISIS.Ha ka sngi U Blei, ki shipai  Kurds lane ki  Syrian Democratic Forces (SDF), ki kam ba 17ngut ki shipai jongki, ruh, ki la iap ei na katei ka jing ialeh thma pyrshah ia ki ehrang ISIS ha phatok.
"“Khnang ban kyntiew ia kane ka skhim ha ka imlang sahlang, ki bor pyniaid shnong ha ki jaka sor bad ki panchayat kin ioh jingmyntoi haba ki kyntiew ia ka jingpynmih bording solar na ki tnum iing ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpyniaid jong ki.
Na ka liang u myntri ka tnat bording u James Sangma u la ong ba na ka liang ka tnat bording ka ioh sngew ia ka jing ud ki nongtrei ba la shong thait, namar ka jing bym ioh ia ka song pisa bai bam tymmen bad naka liang ka tnat bording ka dang ialeh katba lah ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ioh pyllait ia ka song pisa jong ki.
Hynrei kyrtoh khongpong pynban haba ngi peit ia ka jingtrei kam jong kane ka tnad, ha ka jaka ba ngin iohi ia ka jingiaid beit iaid ryntih, phewse nang jyllei da ki kam sniew kam smeh.
Hynrei na ka jing bym ia sngewthuh jingmut ki paralok ki dang mut ba u la poi sha u bnai.
U ne u rangïalehkai bar ri ka Norway u dei u wei napdeng ki 30 ngut ki player kiba la shah jied ban ïaknieh ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka 30 Risaw.
Ki arngut ki MLA ka Meghalaya TMC ki kynthup ïa u Jimmy D Sangma u MLA ka Tikrikilla konstitwensi bad u Marthos J Sangma u MLA ka  Mendipathar konstitwensi.
Ka seng ka dawa na ka MSPCB lyngba u DC jong ka East Jaintia Hills District ba dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jing pynsngew paidbah, ba la long ha ka 29/01/2022, ong ka kyrwoh na U ma M Chyrmang, Information Secretary jong ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District.
La iathuh ba kitei ki aerosol, lane ki jynhaw, ki mih na ka khmut jong uto u nongpang bad ki dei ruh ka daw bah, kaba kongsan jong ka jing ia bit sha kiwei pat.
U la iathuh ba ka Committee kan shong biang ha ka 22 bad 23 tarik u Naitung ban wan ban iakren kham bniah halor ka jingioh ia ki kaiphod ba la wanrah da ki kynhun mynta ka sngi.
Ki lah pule ruh balei la ai nam bad ai burom ïa ki nongrep ba ki dei u budlum ka ïoh ka kot.2.
Na ka jing ialam jongu, la ioh kurup ruh ia uwei u tiar shna bom IED, na ka iing jongu, ha kaba la lah ban pynlip noh, ha ka jingdon lang ki sakhi.
Kumta, ka elekshon ka dei kata ka por ba ngin bet bad ka san snem ka ban sa wan kan dei ka por kaba ngin sa ot, lada ngi bet da kaba bha ngin ioh ïa ka Synshar ka kaba bha bad lada ngi bet da kaba sniew, ngin ioh ïa ka Synshar kaba sniew ha ryngkat ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba sniew.
Shillong, Nailur: U kyrtong ka seng Congress ha Mawlai u bah Marbud Dkhar u la ther tyngeh bad pynrem jur ïa ka jingkren laplah jong u khliehduh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr Mohan Bhagwat, ha ka jingkren jong u ha U Soso Tham auditorium, State Central Library, Shillong.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Lion Sports Youth Affairs kala lah ban pyndep tang hapoh 28.4 overs da kaba hap 7 wickets bad kamai haduh 181 runs.
Ka lehniam ka shi hat shi taiew, la sdang nyngkong eh na khyrdop Lum Sohpetbneng umiam da ka pynsngew ka pynsngap ka nguh ka dem ha ki ‘Lei Dwar’ Lei lynti ha ryngkat ka pynsum pynsleh da ka um khuid um suba.
Kane ka jingialap Gospel ka la iaid Ar-hajar snem tam mynta bad ka la jan ban kut artad.
Hato ki bahaiing ba hasem, ki paralok parajor, khamtam ki bym pat mad ia U Trai, ki iohsngew ne em ia ka jingiwbih lyngba ka jingim jong ngi? Hato ka don ka bor iwbih ban pynkylla iano iano? Hata ngi rah neem ia U Khrist ha ka jingim jong ngi? Lada ka long em! Wat ai ba kan pyniwtung ia ka jingim hynrei to ngin im nangne shakhmat ban pynsuhsieng ia kiwei ki mynsiem la ha kano kano ka bynta kaba U Blei U la buh ia ngi.
Kane ka pyni ïa ka jingïalam kaba tlot bad khyllah bym ïadei bad ka rukom pyrkhat ka synshar paidbah (democracy).
Mr Leonard Rabon Waheh Chnong Iooksi Kyanmynsar.3.
U la ong ba “Ka jingpynhap ia ki 10 tylli ki shnong ha kawei ka Council ha ka ba tang uwei u rangbah shnong un long u Chairman kane kam long ban mynjur namar ba kan wanrah ia ka jingkulmar ha ka synshar khadar kaba long katkum ka riti durtur".
Haba jubab ia ka jing ia tainia ha Rajya Sabbha, U Kiren Rijiju, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula mynjur ba ka sorkar kan peit halor ki mat bapher, kiba la leit rah da ki dkhot, wat la um shym la mynjur satia ban phah ia katei ka bill sha ka Select Committee ba kan peit biang ia katei ka mat.
Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat haba lah ban shem, khlem da peit ïa ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, kha hangno, sah hangno, ki dei ban ïoh ïa ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
La pynbud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Slogan Competition, Drawing Competition, bad kyrpang ïa ki Out of School Children (OoSC) bad Child with Special Care (NwSC).
"Ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap, “ka jylla Meghalya ka la pyntreikam ïa ka rukom ai jingsumar kaba peit lut nadong shadong na bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ïoh ka kot.
Ngi khmih lynti ban ïoh hapdeng 15-20 ngut ne palat wat ïa kata ruh" u la ong.
Halor ka jingpyrshang jongphi ban pynsngewthuh iaki paitbah, yn ym don mano mano  ruh ban ngeit ne bud iaphi namar baka lynti baphi ialam ka long kaba bakla bad kan ialam sha ka jingjot bad pait arliang ka shnong ka thaw.
Mynta ka sngi, la don ki doctor na Khliehriat kynthup ia ka DM&HO, u Doctor na Civil Hospital Shillong uba dei ruh u ba tbit ha ka liang ka Forensic Science bad kiwei kiwei ki heh District.
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por election kim lah ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por kein kaba lah ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki liang baroh.
Kane ka jingkhot ka long ban rah ia ka khubor ban iada ia ka mariang ka long kaba donkam ha ryngkat ka vote jong ki nong shong shnong.
Ka dor jong ka petrol, ha Byrnihat, ka long T.95.10 bad mynta kan long T.96.83 ha Shillong, katba ka diesel, kan long T.83.50 shi litar ha Byrnihat bad T.84.72 ha Shillong.
Namar katei ka krem ka la dap da ka um, ka la shim por ia ki pulit haduh saw sngi ban tan ia ka um na katei ka krem bad mynta ka sngi la iohsei ia ka met kaba la pyut bad ka ia katei ka met la ithuh bad kam da ka lok jong utei u briew kaba la tip kyrteng kum ka Monika Dutto.
Katei ka jingbthei bom, ka dei ha ka por, ba ki spah ngut, ki dang ialum lang, ban kynmaw burom ia ka sngi iap, jong u heh shipai jong ka Iran, U  Qassem Soleimani, uba la shah siat iap, da ka jingsiat da u drone, ha u snem 2020.
Ki nongjop na kine ki jingïakob kin īohlad pat ban mihkhmat na ka district sha ka kyrdan īakob ha baroh kawei ka jylla.
Ia kawei pat ka jingkylli, jong ka kong Agnes u bah Sohliya u la ong ba ym shym la don jingthoh satia ha ka tnad pule puthi ban pyni ba ia kane ka kaiphod la dep aiti sha ka tnad pule puthi.
Ka KSU kala pynpaw ba ka sngewphylla, kumno une ubriew u lait ban rung suk khlem da tip la u long uba shait ba khlain ne em? Kane hi ka pyni iaka jinglong tlot ki bor ba dei khmih ban pahara iaka iaid ka ieng ki bar jylla ba wan rung shapoh ka Jylla.
Bunsien haba phai sha ka kamai kajih ha ri-khasi jong ngi ka long kaba kham pher bad phylla na baroh ki jylla ne ki ri ha ka pyrthei namar ha kiwei pat ki jylla bad ki ri,ka kamai kajih,ka iaid ka ieng ka dei tang ka kam jong ki shynrang pynban ha Ri-khasi jong ngi pat ki kam kamai kajih,ka iaid ka ieng,ka dei pynban ka kam jong ki kynthei ha bun ki bynta.
U Sanjeev Chopra, Secretary DFPD u la leit sha Imphal ha ka 14 tarik mynta u bnai ban khmih ïa ka jingpyntreikam ïa ka NFSA hadien ki jingkulmar ha Manipur.
Haba kren lamkhmat ha ka jingïalang bap lie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ka kong Sngi Dkhar kaba long ka President jong kane ka VO kala ong ba ha ki snem kiba la lah ruh ka VO ka ju pyndonburom ïa kane ka sngi da kaba thung dieng hapoh ka shnong, hynrei ha kane ka kynti kila rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong.
Ka jingkhlad syndet jong u ma Singh Mulieh ka long ka jingduh ym tang ia ka iing ka sem (Khun), ka iing ka sem (Kur) ia ka shnong ka thaw ka long ruh ka jingduh ia ka Ri Jaintia, ia ka State bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Na ka jinglap jong ki stad peit mariang, ka Antarctica, kaba dei ka jaka kaba khriat tam ha ka pyrthei, ka la nang shit ha ka 6tarik mynta u bnai, ha kaba ka la poi sha ka 18.3degree centigrade.
Nangta u bah Pala u la kren ruh ba ka jingpynmih ia ka aiñ kaba khang ia ki nongmihkhmat paidbah ban bat ar maloi ka dei ka jingkput u myntri rangbah ia u bah Pynshngaiñ ha kaba u la ong ba la shu wanrah kyrkieh ia katei ka aiñ Prevention of Disqualification of MLA Ammendment Act, 2015.
Ka dei ka jingshisha ba yn phah pahara sa dano pat de.
Ki college kiba wan ban shim bynta ha katei ka jingïakob ki kynthup naduh St.Edmund’s, Lady Keane, Synod College, IHM Shillong, St.Anthony’s bad ruh na Shillong Law College.
Ha katei ka jingïalang, u Lamphang u la ïatai sani ruh ïa baroh ki kam kiba dei naduh bad ka tnad Public Works Department, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, National Informatics Centre, Forests & Environment, nalor kiwei kiwei.
Ka kyrmen ba kan don ka jingkylla bamut ha kito ki briew kiba pyrshang ban pynwit bad pynthut ia ka jingpynbeit ïa kane ka kam.
Ka Puducherry ruh ka la ai shuti ïa ki skul bad ki kolej hynnin ka sngi.
Na ka liang u bah Lasting Pala Waheh Shnong jong ka shnong Umiang bad u bah Nicholas Lyngdoh Secretary ki la dawa na ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kin maramot noh ia ka surok NH-6 ha ki bynta jong ka shnong Umkiang, namar ba ka la jot rathai bad kane ka wanrah jingeh ia ki nongshong shnong kane ka thain.
U la ong ruh ba lada u tit u don ïa ka jingpynshong ha ka rukom jong ka pela na sha trai, u don ïa ka met kaba rong phyrnai lane kaba phalang, ka jinglam stem lada khoh ïa ka bynta ba nalor– kata ka pyni ïa ki dak ki shin ba u dei uba long bih.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ha kaba khlem da tip ia ka daw, katei ka Kudam  ka la shu kem ding bad pluh kynsan kynsan bad baroh ki tiar kiba don ha katei ka dukan ki la julor lut.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba dei ruh ka District Election Officer ka la maham tyngeh halor kano kano ka jingpyndonkam da ki khynnah kiba dang hapoh rta ha ki jingialap ilekshon ha kane ka ilekshon MDC bad MP 2024.
" Hep ngin leh kumno ia kane… " la kylli jingmut u Kthaw“Ap Pa ngan da khot shuwa ia i Papa jong nga…" La ong u Hep“To ngin leh kumta…" La mynjur u KthawKa Lydia bad la ka Kmie ki la sheptieng shibun eh ia kaei kaba la jia.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ki pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet kila kem ha ïa u Samla Baiateilang Lapang President ka Ri Bhoi Youth Organisation ban pynlong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka case theh umphniang bad dawa pisa jong ka seng RBYO na kawei ka petrol pump ka ba don ha ka thaiñ Byrnihat.
Kiba dang don ha ka jingpang, baroh ki long 5,516ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,125ngut.
Nalor ki tiar u MLA u la nohsynniang ruh 20 hajar na ka bynta ka pynkhuid shnong bad u la u la ai ruh ïa ki solar light na ka bynta ka shnong.
Haba ka jaitbynriew Khasi kala don la ka jong ka khana pateng ïala ka ri bad ki riew khraw, bad la kajong ka rukom ngeit ne ka rukom duwai , balei pat ngi shu pyndonkkam da ka jong kiwei ka bym ïadei dur ïadei sur ei ei ruh em bad ka jaitbynriew jong ngi.
Shillong, 22 Nailur:Ki tyllong khu bor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ka sorkar ka la pynsangeh kynsan kynsan ia ka eksamin pynkiew kyrdan ia ki pulit Home Guard khlem da pynshai ia ka daw.
Ka jingkharoi jong kitei ki seng kieng atiar ka la wanrah ïa ka jingïam briew bad ka jingbym shngaiñ ïano-ïano ruh.
fr.
“Ngi shna bad ai jingkheiñ haba ïadei bad ka jingïoh ïa ka pisa bad ka jinglut sha ki paidbah namar ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingkhuid bad ban pyntip sha ki paidbah ba ïa ngi ym don da ki wei pat ki ban teh lakam bad shah khanglad," u la ong.
Dei ha ka 20tarik u Ïaiong, ka sorkar jylla ka la pyndam noh ïa ki Memorandum of Agreement (MoA) ba la soi bad ki kompeni na ka bynta ban pyntrei ïa ki saw tylli ki projek bording ba kynthup ïa ka Kynshi stage-I & II hydroelectric project na ka daw ka jingdon u mar Uranium.
Haba kubur ba la ujor ejahar, u MLA u la ong ba um lah ban shah ia ka jingleh jong ki briew kiba ialeh pyrshah ia u ban pyndik da kaba phah ia ki briew ban pan skhim.
“Ka jingkhlaiñ ka party te phi la ïohi hi naduh ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha u bnai u ba dang shu dep, ha kaba kane ka party ka la ïoh ban pynshkem syndon ïa ki nongkitkam jong ka ha katei ka thaiñ lyngba u bah James Lyngdoh State Vice President ka Meghalaya Pradesh Trinamol Congress, ryngkat u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba khamtam ia ki kmie ki kpa ki dei ban ailad ia ki khun jongki haba kidon ia ka thong bad ka sap, la ha kino kino ki jingialehkai.
U Dzhumaev Marat (Uzbekistan) u la pynliem noh ïa u Bhoopnath (Bihar).
Katei ka iing ka ba la julor jong ka jingtwa ka kynroh kadei jong ka kong Rati Nongtdu.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh ka jngialehkai kala wai da mar shikol.
Shuh shuh ruh ha ka thup kyrdan jong katei ka lympung ialehkai, ka Inter Milan mynta ka lah jam sha ka kyrdan ba 3, ka Atalanta  bad Roma ruh kumjuh kiba lah kiew kyrdan da shi jaka.
U la iathuh ruh ba kane ka jingai jngmut jong ka MM Puncchi Commission kaba la thaw ha u snem 2007 bad kane ka Commission ka la ai ia ka kaiphot jong sha ka Standing Committee bad kane ka standing Committee ka la peit bniah.
Kumta ruh ka Puriskam ka ong ba u Khasi u la kum nguid noh hapoh Kpoh ïa la ka Kot ha ka por ba u hap ban jngi, ban kam lyngba sha shiliang.
Judicial : ka mut kaei kaei ka ba na ïinglieh ïingsaw ne ka ïingbishar.
U Mylliempdah u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron, u Thapa 1/33 bad u Charak 1/35.
La iathuh ba utei u jumai, uba kham khlain, na uei uba la dep jia, ha ka Lah Sngi ba ladep, uba la trei tyngeh ia ka Jylla Manipur, un lah ban khie biang ha ki sngi ki ban sa wan bad la pyni ba ki jumai, kiba dang shu dep khia shen, ha kane ka thain, ki long kum ka Manipur 6.7 (Kyllalyng kot 2016), Nepal 7.3 (Jymmang 2015) bad Sikkim 6.9 (2011), ha kaba kitei ki Jumai, ki la nang pyn shong synjor ia ka mariang shapoh ramew bad katei kan pynmih ia ka jingkhie jumai, kaba palat ia ka 8.0 magnitude ha ki sngi ki ban sa wan.
Tangba kam ju kham jia koit ban pynjlan na ki sngi ba la buh da ka Business Advisory Committee, lait noh satang ba kumno eh.
Shillong: Ki nongkhap shniuh kiba buh ia ki dukan khapshniuh hapoh nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka kiba kynthup ia ki beauty parlor, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsiew ia ki bai dukan jongki, namar ka jingbteng jong ka jingpyrkhing jong ka Sorkar jylla ia ki dukan khapshniuh ban plie hapoh ka jylla.
Ym tang katta, la lap ia katei ka jingpang nalor ka Botswana bad ka South Africa, hynrei mynta, ka la poi ha Hong Kong bad ha Israel.
Shillong,7 Lber:Ka kong Testiphul Paliar kaba la shah  kem ha ki pulit naduh u nailur jong u snem ubala dep  hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba ka la pyn huri hura ha ka shnong  Dum shohkshoin, bad ba ka shnong ka la beh shnong ia ka haduh mynta kam pat ioh leit phai sha shnong lajong.
Kane ka prokram kan long haka 20 tarik une u bnai naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisng ha madan Ladsutnga Dkhiah East, Khliehriat.
" La kylli biang ka Lano“Hooid… Shisha…" U la jubab“Ok to ngan shet ja lang noh shane mo…" La phai ktien ka LanoKumta hi u mih noh na iing ban leit sha la jingtrei.
Haba ia dei bad ki ba ym lah ban wan phai hi na ka liang ka sorkar ka la ia kren bad ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, ka tnad pyniaid rel bad kum juh bad ka tand pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ban pynpoi ia ki sha ka jylla.
Kiba la kham nang ban ïatai ruh, ki dei ban nang pynjanai ïalade khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki bad ïa ka jylla.
" U Thomas Jones u la hikai shaphang ka rukom rep da kaba pyrshah ia ka rukom rep syrti (thang khlaw) naduh ki por mynshwa bad kane ka hikai ia ngi kuno ban iada ia ka mei mariang ha kane ka juk ba mynta", la pynkut u Dr Nongbri.
Jowai, 28 Jymmang:Hadien ba u la shah shoh ha Khliehriat halor ki kam tuh, u Batskhem Pala (18 snem shiteng) uba ju tip ruh kum u Fridi bad Friday, u la shah kem mynhynin ka meit na Ladrymbai, Rymbai-road ha ki paidbah kiba la beh thong ia u hadien ba u la shoh bad lute haduh T.4500/- ia u sper driver trok ha Moolamanoh, East Jaintia Hills.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kiba haiiing hasem, i lok, ki khun.
“Ka don ka jingiapher hapdeng ka BJP bad ka Congress halor ka CAB, namar ba ka BJP ka pyrshang ban pynurlong kam ia ka CAB ban pynlong nongshong shnong ia ki bym dei Muslim katba kaba kham sniew ka dei ka Congress kaba la wanrah lypa 10 million ki Muslim na Bangladesh bad pynshlur ruh ia kiwei bym dei Muslim,", la ong u Bah Paul.
U Laskar, ula kynnoh ruh halor ka jingshah thombor jong ki Kristan, ha kaba u ong ba lada jer ia kitei ki jingjia baroh, yn nym dap shuh ban thoh ha kano kano ka kot.
Kala ong ruh ba mynta ki nongshong shnong ka rilum Jaintia bad kynhun bapher bapher kila wan mih shakhmat ban ai snam sngewbha kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw bad iarap shikatdei eh ia kiba donkam snam kyrkieh ban shah sumar.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi ki don 28 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka jingdawa ban pynkynriah ïa ka shlem trei kam ka mih hadien ka jingïakajia ba jur hapdeng ki bor shipai bad ki ‘riew paidbah ha kaba ki la don ruh haduh 7 ngut ki ‘riew paidbah kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim.
Wat la katta ruh u ma Thombor, ula rai ban hiar shuki lada ki para MDC kim hun shuh shuh ba un long nongialam.
Ka jingsngewhun ka dei kata kaba ngi sngewhun ia kaei kaba ngi kwah ne ngi ioh ha ka jingim jong ngi ki briew.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba ha katei ka jinghiar jong ki pulit sha katei ka jaka, la pynkit noh ruh ïa ka met ba sah jong u T.R.Sangma, u nonghikai jong ka skul Rangsapara Secondary School, uba la khlad noh ha katei ka jaka hadien ka jingmynsaw kaba jur na ka jingshah shoh shah tied dusmon ha ki runar.
Ïa ka Assam la synshar da ka seng kaba don jingïadei bad ki Hindu ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Wat la ka sorkar jylla ka la sted bha ban phah risain ia ki MDC kiba bat kam MLA hynrei ka suki pat ban pynlong ia ka elekshon kaba la jan dap pura shi snem naduh ba ki MDC ka KHADC bad JHADC ba la bat lang kum ki MLA, ki la risain ha u bnai Risaw mynshem snem.
U number ban phone,  u dei u 112  bad katei ka Ambulance, ka don ia uwei u doktor ha kawei ka kali bad sa arngut ki nong iarap jongu bad kan poi hapoh 15 lane 20 minit, mar ia don ka jing ujor, halor ka jingpang masi.
Shikol ka Water Resources la thep da u Lawrence Lyngdoh (06).
"Haba kylli halor ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnad kam pohïing, u Bah Jyrwa u la ong ba ka jingkular na ka liang jong u ka long ba ynda la sdang ka jingïakren, yn sa buh hakhmat ïa kitei ki mat jingdawa.
Lah ban kdew kyrpang hangne ia ka bynta jong ki kynthei naduh ki nongpynkha khun kiba la ieng pyrshah ia ka hukum u Pharo ban pyniap noh ia ki khun shynrang haduh ka khun u Pharo kaba la pynlait im bad kaba la ri bad pynheh pynsan ia u Moses.
Kaba ktah eh ka long ba ki khynnah skul da ki lah ha kane ka jylla, ki shah ktah na kane ka jingiakhih hynrei ka sorkar kam patiaw ei ei bad ikumba ka sngew tynnad pynban.
Haba ki la ïohi kumne, kine ki briew ki la phet noh na katei ka jaka bad bret ïa kine ki jingkit ha katei ka jaka.
Mynnor ka Seion ka dei ka saiñpyrkhat jong ki Jiw kaba ïasnoh bad ka dei riti ne ka jingngeit jong ki.
Ha kaba iadei bad ki Examin, ka ban sa long ha ka 6 tarik bad 7 tarik mynta u bnai ka sorkar ka la rai ban rah noh sha ka 11tarik bad ka 12tarik u jymmang 2021 bad halor kane la bynshet ha ka tnad pule puthi ban pynmih ia ka jingbthah halor lane ka bynta.
Jingpynpaw 17:8.
Ym lah ban len ba ki don ki nongïalam kiba lah ban pynkohnguh ïa ki spah ngut ki nongkyrshan ruh ha ka por elekshon bad kane hi kadei kaba ktah bha ïa ki kyrtong lada jia ba kim lah ban pynhun ne pynbiang ïa kum kitei ki nongïalam.
