Riyoo Pulang.
Na ka liang jong u myntri rangbah u dap da ka jingsngewkmen ba ha kane ka jaka la ïoh ban pyndonkam da ki bor jong ka sngi ne ka Solar Energy.
U Dr Sangma u la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ba kin peit bniah halor kine ki jing kynnoh na ka por sha ka por, ha kaba u la ong ruh ba ka jing kren jong u Myntri tnat kam pohïing jong ka ri ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong duh ha ka bamsap, kane ka pynjah burom ia ka jylla bad ia ki nong shong shnong, namar ka bamsap kam dei satia ka lynti ba ngi im namar ki paidbah jong ngi kim dei kiba la lot, hynrei ngi kyntu ia u Amit Shah ba un shimkhia ha ba iadei bad ki jingkynnoh ban thung ruh ia ka kynhun tohkit ,u la iathuh.
Ia kane, ula pynsngew ruh hapoh ka ing dorbar ka KHADC mynta bad na ka liang u CEM u la ong ba ka Council kam pat ai kano kano ka NoC.Katkum ka jingong u MDC ka Rambrai, ka Assam kala thmu ban den ha ka jingjrong kaba 100 metre ka kynroh bad kane kan long ka jingma ha kaba ki shnong ka thain Rambrai bad ki bynta ka Ri-Bhoi kin shah tap um.
Ka sorkar Sri Lanka, ka shah kynnoh jubor, ba ka shim ram, na ka bynta ban thaw ia ki projek, kiba pher bapher, hynrei, ki bym pynmih pisa satia.
Kane ka dei kawei ka jingeh kaba ki nongrep ki mad namar ban rep ïa u sying ki hap ban shim da ka ram na ka Bank.
Jowai, Nohprah 05 : Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body ka khot bad wer ïa baroh ki samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia kiba wan shakhmat ha ki eksamin bapher bapher ba la pynlong ha u snem 2021-2022 na ka bynta ban pynkup burom ïa ki da ka khusnam Academic Award ia kiba pass bha ha ka sngi dap 50 snem ka seng kata ha ka 17 tarik December, 2022.
Tel Aviv: 300ngut ki briew, ki la iap, ha Israel, ha ka jinghiar thma, kaba kyndit, da ki ehrang Hamas, ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh jong ka 10K jong ki shynrang, u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Bah Badonsing Tham ka Meghalaya, uba la lah ban pyndep ïaka thong ha ka 36:57 minit, ba wan ba-ar dei u Pynshngainlang Dkhar uba la pyndep ïaka thong ha ka 39:03 minit, ba wan ba-lai pat dei u Kedrick Kharpo ruba la pyndep ïa thong ha ka 41:22 minit, bad ki nongïamareh bala bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u James Tamang bad u Bah Jobrenson Marwein kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 44:05 minutes bad 48:57 minit.
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan haba ai jingkren u la ba haba ki khynnah skul ki nongïoh pdiang ïa kine khusnam ka long kawei ka dak jong ka jingpyneh-rngiew bad jingaimynsiem ba kin nang ïai kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Haduh mynta ka South Africa kam shym la long ka kynhun ka ban shah jied na ka bynta ka ODI World Cup hadien ba ka lah weng noh ialade na ki lai jingialehkai pyrshah ia ka Australia ha u snem ba lah dep ha u bnai K’lyngkot na ka daw jong ka jingiatyngkhuh ka prokram ialehkai bad ka lympung ialehkai ba thymmai jong katei ka ri ka SA20 League.
U la ong ba ha kane ka jylla ka la don ka jingialap ia ki paidbah ba ki dei ban bsa ia ki khylung tang da ka umbuin ka kmie kaba dei ka bam kaba bha tam, hynrei tang hadien 6 bnai bun pynban kiba la pyrshang ban pynsangeh buin.
Hynreì u lamphang u Thomas A Sangma, u la phah sngap noh ia u MLA jong ka Nongkrem constituency bad ha kane ka por u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la ïeng ban kyntu ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit ba um dei satia ban pynthut ia ka jing kren jong u lat.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la dep ban ïoh ïa ka geographical identification (GI) na ka bynta utei u jait sohkynmen bad la lah ruh ban pyndep ïa ka ‘organic confirmation test’ ha ka taiew kaba la dep ha nongbah Bangalore.
La iathuh ba utei u samla u dei uba trei bylla surok sha ka shnong Kyrdemkulai bad na ka liang kiba haing hasem ki la ujor ejahar bad ki la hiar ruh sha katei ka jaka bylla ban leit wad ia u.
La ïathuh ba ka la don ka jingpyntreikam da ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki pulit ka jylla, haba ki la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kine ki briew, bad ka pisa thok ha ka thaiñ Krishnai jong ka Goalpara.
Kat haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 100ngut ki briew kiba la mynsaw bad u don uwei uba la iap bad la iathuh ba U President Maduro, u don mynta ha ka jingphet rieh ialade, ha kaba u don ha ka Fort Tiuna, ha kaba la pahara ia u, da ki shipai jong ka Cuba.
“Na ka liang u Syiem u la kular ba ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan ryngkat ka seng ngin sa leit jurip ïa ka Ïewduh bad na ka liang ka seng ha kane ka sngi kan sa khynra kot khynra sla ruh ïa kito ki nongdie bar jylla kiba la pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat," u la ong.
Pdiang ia kane ba ka long ka por U Blei hi.
Khatduh khatwai, nga kwah ban kyrpad rit hangne ba ngi lah dei ban pynthymmai noh ïa ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi da kaba jied ïa u nongmihkhmat jong ngi da kaba bishar bniah ïa ka kyrdan pule, statesmanship quality bad jing long jong u, ka jingïarap jong u ïa ki paidbah, ter ter.
U Eugeneson u la ioh 12 904 Vote, u kyrtong ka Congress u bah Kennedy C Khyriem u la ioh 8678 vote bad u kyrtong ka NPP u bah Lamphrang Blah u la ioh 4980 vote.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba Mairang ka long kaba dei hok ban ioh ia ka jingpynkiew kyrdan na ka Civil Sub Disvision sha ka District level.
Ka jingstad ha ka ri Kam lah ban long kaba iaineh katba ka jaid bynriew ka dang rep ha katei ka rukom.
“Kum ka jingsdang, ngi la rai ban sdang shwa na Shillong namar kadei ka pdengbah jong ki kam khaii drok.
Kan ym don ka jingkhang ia baroh ki kali ba kin iaid lyngba ka surok Shillong-Jowai Road ha Barik Point bad Fire Brigade naduh ka por 12.00 baje mynsngi haduh 3.30 janmiet ( tad haduh ba ka jingiaid proseshon kan jam lyngba na Fire Brigade point).
Haba iadei bad ki jingtah jingsum dur khmat, u la ong ba u Ponds udei uwei na ki kompeni ba don bun jait ki jingtah jingsleh kynthup naduh ka jingtah sait khmat, ki jingtah dur ba kiwei kiwei de.
Katei ka dei ka jingkren jong utei u nonghikai, haba ka la don ka jingleit lum lymbung hynnin ka sngi, ha  National Press Club ha Dhaka, kum ka jingsngew pyrshah, ba ki 1.9 million ngut ki briew kiba shah kyntait nongshong shnong ha ka India, kin lah ban shah ngiat sha Bangladesh.
Ia kane ka rai la shim ha ka 30 tarik Naiwieng 2019 ha ka  jing ia lang ka ba dei ruh ‘National Executive Meeting’ ka ba long na nongbah New Delhi.
U la ruh ba ka seng kam nym shongkli kti nangne shakhmat hynrei kan sa nang bud-dien shuh shuh la hato ka jingtreikam kane ka jaka sumar ka long em katkum ka jingïakren bad ka Directorate, bad ka lah ne em ha ki rukom ban ai jingshakri ïa u paidbah ka dong ka thaiñ kumba ki paidbah ki la angnud la slem ban plie noh ïa kane, namar ïoh lehse kan don tang ki jingthiah khlem ki doktor, khlem nurse, kan long pynban ka jingtim ïa ki paidbah kiba leit phah sumar hangto.
U Bah Sniawbha u la pyntip halor ka jingpyntrei ka ba kynthup ïa ka  Smart City Project, ka Laitumkhrah Market , ka Polo Market bad kiwei kiwei ki ba  la dep ban sdang ïa ka kam ban tei bad lashai ka sngi ka tnad kan sa shnong ïa ka jingïalang ban bishar ïa kine.
Na ka bynta ka Polo Commercial Complex, u ma Sniawbha u la ïathuh ba ka jingtrei ka la ïaid bad la dep kumba 70 % ei ei.
Ki nongshad ha kane ka lympung ki lah pynpaw ba ki paidbah ki da i hun shisha ban iohi da la jong ki khmat ia ka shad Rongkusi bad ia ka jingphong jingdeng tynrai kaba pynpaw ba ka jaidbynriew hynniewtrep ka riewspah ha ka riam tynrai.
Kata ka mut ba lada ka sorkar ka ñiew ïa u drok kum u mar ba long beaiñ bad uba buh jingma ïa ka imlang sahlang, ka la dei ban shim ka jingkit khlieh ban pynduh jait syndon ïa u.
“Ka jingdon jongu, ka la ai mynsiem ia ka UDP hynrei ngim pat lah ban ong ba un wan iasoh bad ka party.
Katba ka dang khad ja u Peter u la pur khana ia ka jingiakynduh bad uta u briew uba kam ba u ithuh bha ia i pa jong ki.
Palat 1300 tylli ki shnong ki la thep ban ioh ia ka skhim painkhana ne ka NGP ha u 2010-2011, la iathuh u principal secretary  bad 1300 tylli ki la thikna ba kin ioh  ha u 2013-2014.
Ha kajuh ka por, u la kynthah ia ki nongialam ka Congress kiba ieh ia ka party na bynta ka jingmyntoi shimet jongki, ym na bynta u paidbah.
Haba iohi ba kiba bun ki briew jong kane ka shnong ki pyrshah beit la kadei ia kaba bha ne ia kaba sniew, u sordar u la ong, “lada ngi ialam iano iano u briew jong u Blei ne u briew jong u ksuid ruh kin pyrshah beit, bad wat ban tep ia ki briew ruh ki da pyrshah, haduh ban da wan ki pulit bad hap ban tep ha phyllaw iing.
Ha kaba ïadei bad ka aiwai lum rep ki nongkyndong ki ju ai wai snem da kaba kheiñ na ka rta I khyllung.
Ka Meghalaya Biodiversity Board ha ka Lah Sngi U Blei ka la rakhe ïa ka International Day for Biological Diversity (IDBD) 2023 halor ka phang, “From Agreement to Action: Build Back Biodiversity" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong ba ka sorkar kam ju shim khia ban pas ia ka Bill namar baka shu pynsah kai la bun snem wat hadien ba la pas da ka Council.
Ïa katei ka jhad la tan noh da ka jhad ïapom bad ïa ki drok bad ki briew kiba don ha ka jhad la aiti noh sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
U Syiem Raid Marwet, ha ka dorkhas ha u Chief Secretary mynta ka sngi, u la ong ba kine ki jaka ki dei ba hap ha ka KHADC jong ka Mylliem Syiemship bad ka MUDA kam pat ju khot ne iasyllok eiei bad ki paidbah ka thain halor ka jingthmu jongka ban pynngat ha ka jingpeit jongka.
Kumta u doctor u la examine bad u la ong“Ma phi te, sngew kumba la don kato khyllung.
Hadien ba leit ka Rida, ki ar ngut shi lok ki la nang ia thnam puk ka thma ktien.
Mynta ia ka TVS Jupiter, yn lah ba ioh ha ki rong bapher bapher, kum ka rong lieh, ka rong rupa, ka rong saw, ka rong sawbthuh nalor kiwei kiwei ki rong.
Na Gaza pat ki khubor lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka ïathuh ba kumba 700 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingther ka bom ka Israel ha kaba kiba bun ki ïing paki dulan ki la khyllem.
U la ong ba ka Raid Nongtung kan kheiñ beit ba ka jylla Assam ka la shu klun noh mar shiliang ïa ka Raid Nongtung, lada la shu pynhap ïa kine ki shnong sha ka Block 11.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka aiñ khnang ba ki MLA kiba bat kam ar maloi kin lait na ka jingshah mait kyrteng.
Lada kane ka rukom treikam jong ka sorkar ka long ha kane ka rukom,ka paw ia ka jingleh shiliang khmat ha ka rukom treikam ong ka kyrwoh na U Bah Kitboklang Lyngdoh, Vice President,MIPF Sengkmie.
U la ïathuh ruh ba ka la don sa kawei ka jingpynphriang ïa ka jingthoh kaba lamler kaba ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi sha Shillong ban ai jingkren ha Khyndai Lad kaba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency kan ym pynjop satia ïa ka BJP hapoh ka North Shillong Constituency.
Ha kawei pat ka jingjia la ioh jingtip ba kawei ka Jeep ka la hap sha riat mynta ka sngi ha ka por 1 baje eiei ha kaba 12ngut shi bahaing kiba don hapoh ki la mynsaw,hynrei u bah Rymbai u la ong ba ki pulit kila ioh jingtip ha ka por 5 baje hynrei ki trai ki la ong ba kim donkam pulit shuh naba ia kiba mynsaw la pynkynriah sha hospital.
“U Bah Wahlang u dei uba shah kyntait ha ki paidbah ha ka elekshon bad namar ba um don kam ban leh, u la thaw ia ka Political RTI Contractual Agency lem bad ki katto katne ngut ki dkhot, kiba dei kiba haiing hasem jongu hi", la kynnoh sa u bah Sanbor.
Shibun ki khubor sngewlem ki la tuid ban pynpaw ia ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingkhlad noh u MLA barim ka Mawlai, Ka KSU Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jing khlad kyndit kyndit u Bah Founder S.Cajee uba long u MLA/MDC ka Mawlai Constituency bad uba long ruh kum uwei naki nongialam barim jong ka K.S.U ha ki snem ba lah leit.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Paul u la pynpaw ïa ka jingkmen ba watla um ïoh ban don bynta shuh bad ka Seng ha ka jingtreikam hynrei ka mynsiem KSU kam pat mih satia na u haduh mynta mynne.
Kam don jingeh ba u Khasi un long Myntri Rangbah kum Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei", la ong Dr.Mukul.
La sdang tei ïa kane ka ïing Sub Centre ha u snem 2011 bad pyndep pat ha u snem 2012 hynrei ym shym la lah pat ban plie ïa ka ba kan trei kam na ka daw ka jingbym thung nongtrei ha katei ka Sub Centre.
Ia ki jaboh bym pyut la bret ha ki jaka ba shna khnang da ka shnong katba kibym pyut pat la wan kit da ka Municipal naduh Shillong.
Ka Khimmusniang haba beh iaka thong kala kamai186 run naka 20 over bad hap noh 4 wicket.
La pynlong ia ka jingpynlup burom hynne ha ka jingialang ba la pynlong da ka Information and Public Relations haU Soso Tham Auditorium, Shillong.
Haba ki lad khubor ki la ia kren bad u Rijiju halor katei ka bynta, u la ong ba um ioh jingtip eiei ia katei ka jingpynjlan ban pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma.
Ula ong ba kumba 30% eiei ka don ka jingduna ha ka jingdonkam ïa ka bording hynrei kane ka dei kawei pat ka bynta.
Haba pynpaw ruh ba ka Tnad Pulit ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa u droks, u Lat ula ong ba ka jingïoh kurup drok ka la kiew bha ha u 2022 kaba kot haduh T.71 klur lem bad ka pisa ba kot T.60 lak.
Haba la kylli na u bah Pynshngaiñ hato katkum kitei ki rai ka mut ba ia kito ki jingtei kiba dang iaid shakhmat mynta ha Saitsohpen kiba la tei khlem da pan jingbit na ki bor shnong dei ban weng noh ia ki, “Ho, oid ka sorkar ka dei ban pynsangeh lut baroh, tad haduh ban da ia pynbeit thymmai, hap ban ia peitbniah , hap ban ia tai shuwa" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM haba kdew ia ki jingtei kiba dang tei bad kiba dang iaid mynta ha ki jaka kiba la shu klun jubor khlem ka jingtip ki bor shnong.
Shillong, Kyllalyngkot 22 : Ka National Peoples Party (NPP) ka la pynpaw hato ka jingkular ka TMC ïa ka WE Card ïa ki longkmie bad MYE Card ïa ki khun samla bym ioh kam ka dei ka jingpynap shrip ïa ka jylla ne ka jingthmu shisha ban kyntiew ïa ka jylla? Namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla uba dei u National President ka NPP u Conrad K Sangma dang shen u la ong ba kane ka WE Card ka dei ka Lakshmir Bhandar scheme jongka West Bengal bad katei ka jylla ka la dap ram mynta na ka daw jong kane ka skhim.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Titosstarwell, u la ong ba dang shen ka Council ka la pynmih ia ka jingpynbna ban mana ia ki briew (Khasi) kiba pynkylla jait khlem da iaid katkum ka ain jong ka District Council.
Na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong, shano ka jah kane ka kaiphod lada kam don bad ka tnad pule puthi haba la dep ioh jingtip ba kane ka committee kaba la khlieh da u bah Kharbhih ka la dep ai ia ka kaiphod ha ka tnad pule puthi.
Ula ong ruh ba ka kamram ka sorkar jylla ka long tang ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynkhlain ia ka jingpahara ha khappud.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, kata te, kaba don ka jingmut shalyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
“Ka jingshimkhia jong phi nabynta ka bha ka miat jong ngi u paidbah, ngi ruh ngin iai pyrto shijunom"Khublei Shibun.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar Kanglei Yaol Kanba Lup (KYKL) na kawei ka kyntoit kaba don ha ka nongbah Imphal.
Ka dei ka jingkieng nar kaba ki ju ong ka jingkieng doi doi, bad la iathuh ba mynshuwa ka la jot tang ki jaka iuh kjat katba mynta pat ka la jan dkut.
U la ong ba kumba ka paw mynta namar ba sdang duna ka jingpang corona ka Govt of India ka la shah ia ki katto katne ki jingialehkai ban sdang noh ia ki jingialehkai halor ki kyndon ki ban bthah da ki bor district.
Shillong: Mynta ka sngi ka All Meghalaya School Parents Association (AMSPA) ka la thoh sha u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jing shim bai skul ki skul private ka kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Kiba la khur ïa ka takma Ksiar ki kynthup ïa u Teiborlang Lapang ha ka kyrdan ïakhun Junior Boys ind kumite 57Kg, u Ram Lanong ha ka cadet boys ind kumite -52Kg, ka Dayalangki Challam ha ka kyrdan Sub junior (13 yrs) girls ind kumite-40Kg, Carenia Rapthap ha ka junior girls ind kumite -59Kg nangta ka Laiarisa Nongrum ha ka kyrdan junior girls ind kumite -53Kg, bad ka Saralin Rynghang ha ka kyrdan women ind kumite -55Kg.
Hapdeng khyndiat bnai, kane ka sorkar ka la lah ban pynkohnguh ïa ki bor ha Delhi ban ai lem ki jaka shipai ban ïoh pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kam myntoi ïa ki nonghikai lane khynnah skul ban khñium, ban kynthoh ïa ki pulit pynïaid kali lane ïano ïano lada kim tip ïa ka daw tynrai baroh halor ka jingdheng kali.
“Ki paidbah ki la ngiah ia ka Congress bad ka paw shai ba wat ha ka ktem jong u Myntri Rangbah, u kyrtong ka Congress u la shah rem ha kane ka elekshon MDC bad MP", la ong u Kohli.
Shillong, Risaw, 04: Ka Khasi Students’union -Shillong Mihngi Circle ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la pynkup burom da ka khusnam “Maitshaphrang Academic Award 2022" ïa ki 65 ngut ki samla pule kiba la pas bha ha ki eksamin bapher bapher kiba kynthup ïa ka Secondary School Leaving Certificate, ka Higher Secondary School Leaving Certificate, ki Under Graduate, ki Post Graduate, ki Professional Course bad kiba la pyndap ïa ka PhD.Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u chairman jong ka North East Students Organisation u Bah Samuel B.Jyrwa uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u General Secretary ka Khasi Students Union u Bah Donald V.Thabah, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU, Shillong Mihngi Circle.
La iathuh ba ka East Khasi Hills Social Forestry Divison, ka la pyntip sha ki bor District, halor katei ka jingjia, ong shuh ka shithi, jong U bah Shullai sha U Principal Secretary jong katei ka tnat.
Hadien ba ki la bam kdang ki iashim bynta pynban da kaba pyrta, “Sah narphna ia u, sah narphna ia u.
Ka jingthep vote kan long ha ka 11 tarik u iaiong bad ka sngi niew vote pat kan long ha ka 23 tarik u  jymmang.
Ia kine ki kol la thep da u Daohi Kharbih 15′ bad u L Niang 52′.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha kine ki khyndiat bnai ka la don jingpynbor ia ka MeECL ban siew noh ia ka ram kaba la sah la 15 snem tang hapdeng ka por ba ar bnai ia ka pisa ka ba long T.1,300 klur.
Ka DIRFWA ha kine khyndiat bnai la lap ba don shibun ki briew ki ba la leh ia kane ka kam pyniap pathar iaki dohum dohpnat bad lada lap ia kino kino ki briew nangne shakhmat kiba leh ia kane ka kam kim banse ban shain daka kuna kaba heh bad ban ai ti ha ki bor jong ka ain.
Kynmaw ki kuki/Zo Kiba na Burma mynta ki lah pynklumar iaki trai muluk.
Kumba ka long hi haduh mynta, ym pat don hi ruh napdeng ki spah ngut ki nongïalam seng ki ban shu ïajan malu mala ka jingshlur bad u Bah Bull.
Shwa ka jingplie pyrda ïaka lympung, u MP ula leit jurip ïaka madan shyiap kaba ka dorbar shnong ka thmu ban tei mini stadium bad mini indoor stadium.
Ka long ruh kaba shisha ba ki tymmen ba mynshuwa, ha ka por ba ki la dep sdang ban ïasiat thong shisien ba ka nia ka jutang ka khlaiñ, kawei pat ka liang kan ym jop da leilei.
Hynrei mynta la shitom ban pyniaid iew sha Assam ne shawei namar ba khanglad ka Khlam Covid-19.
Ha kajuh ka por u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun ïalehkai bapher bapher kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka Lympung ïalehkai ba kin ïalehkai bha, ha ka jingïaleh kin sa don ki ba shah rem bad kiba jop hynrei ïa kito kiba shah rem kim dei ban sngew rit mynsiem hynrei kin nang trei shitom shuh shuh bad kin sa ïoh ïaka jingjop ha kawei pat ka sngi.
Ban pynshisha ba u Trai Jisu u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna bad U Blei u la pyni paw lypa ha u Ioannis ba un iathuh lypa ba U Jisu u dei u khun langbrot U Blei.
Ki kyndon na ka bynta ka AFC B ‘Diploma’ Course (Module 1) ka long tang kito kiba la ioh ia ka syrnot C Licence Coaches, bad ia ka AFC Futsal Level 1: ki dei ba la ioh ia ka D Licence Coache.
U la kren shaphang ka bynta jong ka teknoloji haw haw ha ka Swachh Bharat Abhiyan; ka pule puthi, ki lad pynïasoh bad ki kam ai jingsumar ha ki jaka ba eh ban poi, ki kam tele-medicine bad tele-education.
Katei ka kot kaba ka St.Margareth ka la die sha ki khynnah skul ka dei ha ka sobjek Environmental Education na bynta ki khynnah klas IX, kaba ka MBOSE ka la buh kyrteng da ka Frank Environmental Education ryngkat ki jingthoh kaba la pyni ia ka jingpynbna jong ka, ba baroh ki skul ki dei ban pyndonkam da katei,  kaba la buh ha ka dor T.70 tyngka, katba ka St.Margareth pat ka la die da ka kot kaba kyrteng ka Environmental Education (ka bym don ia ka notification ka MBOSE).
“Namar kane ka jingïalang bad ki ASHA lashai ka sngi donkam ban sngewthuh, ka rai kaba ka Sorkar ka lah ban leh.
Kum ka Democracy to ngin ia mih paidbah ban lum ka Jing ia lang ha la ki jong ki jong ki constituency ban ia ai jingmut, ia phylliew, ia tai sani bha Jai, ba ngin lah ban pyn don Kam hok ia la ka bor kum ki KYNRAD (ki nong jied ne voters), ngin nym shaniah tang ha ki Nongthaw aiñ ba ngi la jied.
Katba u Deputy Commissioner ka   East Garo hills u  Vijay Mantri  u la pyntip ba ha katei ka jingjia ther kuli kaba ki suba lehnoh ki la thombor tang shu dep ban kam sha shilliang ka wah Simsang, kaba la jia ha ka por 4:15 janmiet, uwei u dkhot ka UALA u la mynsaw bad la kit noh ia u da ki paralok jong u hi.
"Haba pynpaw ïa ka daw kaba pynlong ïa ka Union ban pynsngew ïa ki mat jingdawa sha ka Sorkar, u Bah Kharraswai u la ong, “naduh ba ka NHM, Meghalaya ka la shimti ban pynïaid ïa ka EMRI-108, ngim ju ïoh shuh ïa kino kino ki jingmyntoi kata, naduh ka shuti, ka Medical Insurance bad ka Provident Fund.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la don ka jingiakren bad ka NPP hynrei kam pat don satia ka rai ban don ka jingiatreilang hynrei ka UDP ka la iaid beit ban pynkhreh ia ka elekshon ha Garo Hills da kaba wad ka jingiatreilang bad kiwei ki seng riewlum na Garo Hills.
Ka jingbyrngem jong ka FKJGP ianga ban leh da kaba tyngeh ba lada lap ba nga kam ialade kum u dkhot jong ka seng kadei tang nakadaw ba kadon ka jingkhwan myntoi shimet bad wat haduh khlem da donkam shuh ban pynpaw ruh ba nga dei u dkhot barim jong katei ka seng.
La seng ïa ka task force jong ki Tnat Sorkar na ka bynta ki kam rep, la shim 8 tylli ki ropeway hapoh ka National Ropeway Development Programme, bad ka jingbei tyngka ïa ka tnat DoNER ka la kiew da 153 per cent.
"Halor ka jingkylli la ki kam pyntriem ki dei ki dak jong ka jingbym ïohkam ïohjam bad ka jingduk ha ka jylla, ka Myntri ka la kyrngah bad ong ba ym lah satia ban shu pynïasoh jubor kumta namarba ka jingduk hi kadei ka jingeh kaba ka ri baroh kawei ka kynduh.
Ia kine ki BSF la rah sha Dispensary, ha Dobasipara ban tah ia ka jingmynsaw.
Une u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na kiba ba ha ing uba shong marsyndah bad katei ka ing, uba dei hynmen kynsi ia ka kong Trisdalin Shangpliang kaba la iap ha katei ka jingjia, utei u rangbah u la iathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ha ka por 2 baje eiei kaba dei ruh ka por sdang rang ka bneng kynsan kynsan ka la don ka jingthut ka bording bad u la ong ba la iohi ia ki ding kiba thaba kum ka ‘lei lieh bad ka jingsawa kaba jam kum ka thma bah, “La shu lieh hi shaid, la sawa kumba siat suloi ha ka thma bah’ ong utei u rangbah.
Na ka liang ki doktor ki kyntu jur ïa ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ba kin shimkhia ban phah ïa ki khun ba kin ai ïa ka tika bad khamtam eh ïa ka booster dose na ka bynta ka jingshngain jong ki hi.
Hangne ban ia shai kein ka kam, la shat da ka lengbah ka lengsan, kaba pyni beit beit ia ka dak, ba kiei kiei baroh kumba la dep ban ia pan naduh ka myn nyngkong, ba ka kam hi donkam ba kan iaid beit shakhmat, ha ryngkat ka jngker jingsynran U Blei Trai Kynrad najrong na tbian.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapynhunshisha Sohphoh, na ka samla Lapdiang Nongsiej bad ka jingshad na ka Maram Folk Academy.
Kumta ka seng ka kyrmen ba kin ym long tang ki nia Election ban pynbiej ïa ki paidbah bad ki paidbah ki khmih lynti ba kin urlong shisha.
Tang 10 ngut na ki kim pat ioh ioh shiklur.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon haneng yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ha ka wei pat ka bynta na ka liang u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency u bah Renikton L Tongkhar u la pyn shai halor kane ka jingmih khubor ba u la kyntait ia ka shithi ki NongMawlai.
“Ka jingkwah pynlong nongshong shnong ka Congress ia ki Hindu nabar ri ka la don naduh ba long myntri rangbahduh u Jawaharlal Nehru uba la thoh ka shithi ha u snem 1949 sha u Myntri Rangbah ka Assam u Gopinath Bordoloi ban kyntu ia u ban pdiang ia ki briew ba wan na ka East Pakistan kaba dei ka Bangladesh mynta" la ong u bah Paul.
Ia kane ka dor la ai da ki agency ne ki nongsam tyndong lyer jingshet kiba don ha Jowai, ka Ripnar bad ka Rymbai Gas Agency.
Ki mat kiba la ïatai ki long halor ka jingpyndait ïa ki kor CCTV ha ki phyllaw jong ki hotel, ban buh jingthoh ïa ki briew ba wansah ryngkat ka jingpynshisha lyngba ki ID, ban ai jingtip lada don ki briew ba ishankhmat ne ki tiar, ki sienjam ban ïada bad kumno ban pyntip ïa ki kam thok kam shukor lyngba ki kor internet bad kiwei kiwei.
Shillong, 03 Rymphang:Ka jingbuh ka sorkar ia ka tnad ialehkai kynthup ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills bad ka Directorate, ha JN Stadium, ha Polo, ka la pynsyllang ia ki briew kiba leit donkam ha kine ki ophis namar ka jingdon ka jingialehkai 12th South Asian Games (SAG), ha kaba la khang pyrshah ia ki briew ban rung leit donkam ha kine ki ophis.
Ka jingpang Corona kam don ka bor tang ban pynsohsat ia ka long briew manbriew jong ngi lane ba kan teh kan khum tang ia ka trei ka ktah, ka khaii ka pateng, ka leit ka wan jong ngi, hynrei ka don ruh sa kawei pat ka bor kynsha ka ba rieh jong ka namar ka don bor ruh wat ban khang ia ki jingialum lang ki paidbah ban shakri ia U Blei ha ki jaka mane blei jong ngi lane ha kiba kham bun paidbah la ka long wat ha iing ha sem.
U Vishal Onat, hadien ba u la kamai 63 ron, u la hap wicket noh ha ka kylla ïalehkai kaba lai bad kaba khatduh, ba la ïoh kem da u Bharali lyngba ka bol ba la kawang da u Gurung (1/21).
Ka jing dawa ban pynkha ia ka Rongjeng Civil sub division ka la shu sahteng mynta la palat 40 tylli ki snem.
Ka don ruh ha ka ïa ka jaka mih kaba long la kajong na ka bynta ki MPS, ki VIP bad ki nongwan jngohkai.
Shillong:Ka HYC Mawlai circle ha ryngkat ka Mawiong unit myn hynnin ka janmiet, hadien ba ki la pyndep ia ka jingsynreit dawai, ki la ioh ban bat ia 2 tylli ki sumo ba la i shan khmat, ka MLO5 K 4083 bad MLO5 K 1524 kaba la kit ia ki bar Jylla suda, kiba wan napoh Assam.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka Kong Sarita ka la ong ba ki nongkyrshan ki la kyntu ïa ka ban pynkhih bad pynbna paidbah ïano ban kyrshan, hadien ba ka la shim ïa ka rai ban ym ïakhun shuh ïa ka Elekshon namarba ki nongkyrshan jong ka ki donkam ïa ki nongmihkhmat.
Ha South West Khasi Hills ki don ar tylli, kynthup ka jingpynbha ia ka madan Munai bad ka madan Eas Rangasora kiba mar T.10 lak.
Kane ka center kan pynsuk ruh ïa ki nongthied kiba napoh bad nabar ba kin ïoh ïa ki tiar ba kordor bad babha bala pynmih da ki nongrep jong ka rilum Jaintia.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ka seng, kan ym pat sangeh ka jingiakhih lada ka sorkar kan ym pat map ia ka khajna kot kali 50% bad ban map ia ka khajna jong ka Meghalaya Valur Added Tax 25% kaba ki ju lum na ki petrol pump.
Ka 4-Mowkaiaw United kala kamai 146 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 8 wickets.
Shillong, 3 Rymphang: Lashai ka sngi ka 4 tarik ki nongdie doh masi ha Khasi –Jaintia bad ha nongbah Shillong kiba don hapoh ka seng Khasi Jaintia Butcher Welfare Association kin sdang ban ot doh masi biang.
Ka jingïohthiah bha baroh shimiet ka long kaba kongsan n aka bynta ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng.
Khatduh eh, hato ka Election Commission ka la hukum ne em ïa ki political parties ban leit weng noh ïa ki banner, ki poster bad ki hoardings jong ki na ki lynter surok ba ki advertised.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u kongsan MLA ma Wailadmiki Shylla kum ku kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ma Saron Paswet, MDC ba shusieh (Nominated) ma O.Lamin, ma P.Lyngdoh, ma Sunday Morning Tariang, ki nongkitkam ka LSAYA lem bad kiwei de.
Ha kawei ka liang na ka liang ki  dkhot ka KSU na East Khasi Hills ki la hiar sha Jowai ban kyrshan lem ïa ki paidbah bad dkhot KSU kiba ap ha Ïalong Civil Hospital, hadien ka jingwan poi ki dkhot ka KSU, la rai ban pynlait noh ïa ka met u pulit Assam kaba thiah ha Civil Hospital Jowai.
“Ngin pynlong ïa kane ka tournament hapoh indoor training center ha NEHU Shillong ha kaba ngi khmih lynti ba kin don 20 tylli ki table ïalehkai," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathi khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ka sorkar ka la dep ban bthah ban sangeh noh ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla, hynrei kine ki mat jing sngewkhia kiba mih mynta ki dei na ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ki katto katne ki rai ha ki por ba la dep shwa ban mih ka jingpyrshah na ki ba bun balang".
Ki mih shakhmat ki rah da ki lathi, ki dieng ba iada ialade bad ia ki khun/ksiew kynthei jong ki.
Ka Sawmer ka la pynkut noh ia ka jingiakhun ha kane ka SPL da kaba ioh ban khur 6 point, kata nalor ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Ryntih SC, katba ka Nongthymmai ka la neh ha ka 3 point da kaba pynliem ia ka Nangkiew Irat.
Kumta kane ka la wanrah ia ki jingeh kaba khraw iaki Nongrep bad bun naki ki kyndit ban shem ba ha kine ki bnai bala dep haba ki leit wad Dawai Sboh na lew, ka jubab  jong ki nongdie ka long ba kim.
U Andrew Shullai ula kynnoh ruh ba ki saiñ hima sima ki thung ia ki nongaiktien tang ban iather nia pyrshah bad ka parti TMC.Kane hi ka pynpaw shai ba ka parti TMC ka kren ia kaba dei bad ka pyntieng koh tympan ruh ia kito ki parti kiba bat ia u lakam synshar.
La kha haka 23/12/1936 ha lyngkyrdem,bad ila khlad haka 18/3/2021bd yn pndep haka 20/3/2021,bd ila iehnh shadn ia i kurim bd 11ngut ki khunI trei ha PWD, bad ila shongthait ha u snem 1997 kum u junior engineer, i la bat teng kum u rangbah shnong Lyngkyrdem la bunsien, bad i la bat teng kum u secretary shnong, bad i long ruh u General Secretary jong ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FORMLD), bad kum u secretary jong ka CCIB, bad Secretary, JAC for demanding pynursla civil sub division.
“Te nga, nga sngew ba ka finance department jong ka sorkar India ka phah ia ka notification aiu kaba bthah ia ka sorkar jylla, kan long ka bakla shibun lada ka sorkar jylla kam ai jingtip ia ngi da kaba pura wat la ngim don ha ka sorkar.
Haduh mynta ka Britain, kam pat don ia uwei pat, uba ki khmih lynti, ban mih bujli ia U Boris Johnson (55), hynrei la iathuh ba U Johnson, ula aiti ia U Dominic Raab, Secretary bar ri, ba un nang pyniaid shakhmat ia ka kam.
Ha Kangpokpi, u Myntri ka tnat kam pohïing, u la ïakynduh ïa ki kynhun na ka imlang sahlang kum ka Committee on Tribal Unity, KukiInpi Manipur, Kuki Student Organisation, ThadouInpi, ki ‘riew pawkhmat bad ki ‘riew shemphang.
La slem nga la ïai pynpaw ïa ka jingsngew jong nga, ba kan bha ba ngin pynneh-pynsah shane sha thaiñ jong ngi, kum ka Ri-lum ba jyrngam, kaba khuid ba suba, ba pyngngad, kumba ïa kdew bad ïaroh wat da ki briew ba nabar ruh.
Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong ha ka lympung lehkai jong ka Vijay Hazare Trophy (domestic men’s one day tournament) ha Jaipur hynnin ka Sngi U Blei, hadien ba pynliem ïa ka Manipur da 33 ron.
U Franco Mulakkar, uba dei U Bishop ka Jalandhar,  uba la shah kem,  halor ka jingshah kynnoh ba u bat bor haduh 13 sien kynthih ia ka Nun, u pynpaw ba ka jingioh jamin jongu, ha ka taiew ba ladep, ka don ka bor ba maian jong U Blei bad ula kam, ba ka jingshah kem jongu, ka dei namar ba ki la pynbor than ki kotkhubor bad nangta, ba ki la pynlong jing iakhih ki Sister bad ki nongkyrshan jongki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka lympung ialehkai la pynlong da ka RBYF Umsning Circle, ha kaba ka jingthmu hi ka long ban kynmaw kyrpang ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi, ka la ioh ia la ka jong ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ki kam ialehkai phutbol.
U la ong ruh ba kum ka seng kala pynsngew sha ka DMHO halor ka jingbym biang doctor namar kumba long mynta ka doctor ka don tang kawei ha katei ka jaka sumar nalor ka jingbym thikna bala donkam ruh ban dang pynbun shuh shuh ki doctor kiba thikna bad kumjuh ruh ki nongtrei ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Haba kynthah ia kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah, u Bah Pynshngain u la ong ba ka  KHADC  ka la dep thep ia ka jingujor Special Leave Petition (SLP) ha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka  High Court ka Meghalaya ia ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
Lada ka long ha kane ka rukom ka jingpynduh ia ka Laitkroh Konstiwensi ka long ka bym don jingmut eiei.
Ngim dei ban duh mynsiem namar kan sa poi ka por ba ki paidbah kin ngiah noh ïa kato ka seng saiñpyrthei kaba la synshar lynter bad kin jied noh da kawei.
Ha baroh ar kitei ki jingialang la sakhi da ki nongialam ka seng Congress na kitei ki ar tylli ki Block Committee.
Wat tang ha i jylli i barit (Small geographical area), ka um ka long ka daw jong ka jingiabym ia katjuh ha ka jingsiew jingtda (source of economic inequality) ha kaba kiba duk ki siew kham bun shah ban ia kiba riewspah.
Bad la hikai ba ki riewkhuid ne riewblei kim dei ban pynlut por than ia ka jingim ha ki kam pyrthei.
Katei ka khuri ka dei kaba la shna bad pynwandur da ka ksiar 24-Carat, kaba long ka ksiar ba paka bad ka bym shym la khleh ia kiwei ki jait jingkhleh ban pyndap lang ia ka ksiar.
Haba ïadei bad kane, ki nongrep ki lah ban ‘phone’ ruh sha uHelpline Number’ na bynta ka tarik bad ka por ban tip shaphang ki prokram ai tika ha ki shnong ba marjan.
Ïa kine ki kali la pyni nam ruh ha ka Expo kaba lai sngi jong ka Don Bosco Technical School kaba la pynlong naduh 9 tarik haduh 11 tarik Naiwieng bad ïa kane ka Expo la wan ban plie da ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Nongpoh:Ki la don kumba 5 ngut ki samla na kawei ka shnong ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Pilangkata Police Outpost, ki la shah kem noh ha ki Pulit, kata ka la jia hadien ba uwei u samla u la u la thad ia ka dur ba la long khlemakor jong ka samla lajong hapoh kawei ka Whatapp Group, kaba u la ioh ban screenshot ha ka por ba ki dang ialeh ieid da kaba shu Video Call.
“Kane kam dei ka jingmut kaba don ha ka niam Khristan, hynrei ka dei ka jingthmu ban ioh ia ka sorkar, kaba synshar da ka Vatican" ong U Jain.
Kumta na ka liang ka Council ka la phah khang noh shwa ïa kine ki dukan bad ba kin bud ïa ki kyndon jong ka Council kum ba la buh.
Haba kren halor ka jingmih ki jingpyrshah na ki katto katne ki nongïalam sengbhalang na ka liang u Bah Rocky Kylla uba dei u Chairman jong ka Umsning Town Dorbar u la ong ba kum ki sengbhalang kim dei ban mih pyrshah ïa katei ka jingthmu hynrei ban ai ka jingkyrshan kumba ka long ka jingmyntoi naka bynta ki paidbah ba bun ba lang.
Kumba long mynta u CEM ula pyntip ba ka shnong Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba la biang pura ïa u pud u sam ban pynshisha bad ki don ruh ki shnong kiba hap hapoh ka Council kiba dang dei pura ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka Upper Terminal Point (UTP) yn shana ha ka jaka shnong ha ka jingheh kaba 2025 Sq.
"Shwa kane na ka liang u Symbud Kongsan u la ong ba kan dei ka jingsahkynmaw ïa ka thaiñ baroh kawei namar katei kadei ka resort ba nyngkong eh ha katei ka thain jong ki watla ki kyrmen ba kin sa nang bun kiwei pat ki resort kiban mih ha ki por ban sa wan.
Shwa ban poi sha kane ka kyrdan, u Bah DP Wahlang u la bat ïa kiba bun ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Ia kane ka jingiathuhlypa la pyndep ha u 32 A.D.kumno ha kano ka dur? Namar ba u Jisu u la rung sha Jerusalem dei lyngba ka Golden gate ha kaba ki la wallam ia u Jisu bad ki la siang ia ki jainkup halor u khun kadda ki la pynshong ia u Jisu halor u Kadda….
Kane ka jaka theh ñiut kam dei kaba dang mynnin mynta, hynrei ka jingpyrshah jong ki 6 shnong bad ka KSU bad ka Synjuk Waheh Shnong ka long ba kim sngewthuh iaka jingeh jong ki paidbah nalor baka Jowai ka dei ka iitkhmih ka District kaba wan iew wan hat da baroh ki nongshong shnong na kylleng ka district.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng KSU ka shim ba ka jingbuh uno uno u mot ki riew khraw hapoh ka jylla kam dei satia tang ban pynitynnad ne pynbha briew, hynrei ka long ban burom bad ban pyrto ki kam shlur ba ki la leh na ka bynta ban da la ka jong ka jaid bynriew, u la bynrap.
Katkum ka jingpyntip, ka Commission ka la bthah ia une u SP ka East Khasi Hills ban aiti ia ka kaiphod hapoh ka 15 sngi.
Ia kane ka Yatra yn lam khmat da u nongialam rangbah ka seng Congress u Rahul Gandhi, ka ban sdang na Kanya kumari bad ym pynkut ha Kashmir, ka ban iaid na baroh 12 tylli ki jylla bad 2 tylli ki union territory bad ia kane ka Yatra yn pyn long na ka bynta 150 sngi.
Ha kajuh kapor u tei u MDC u la la kyntu ruh ia ki paidbah, ki Hima ba kin mih shakhmat ban shim kabu ban register noh ia ki jaka ki puta sha ka District Council namar kum u nongmihkhmat u donkam ka jingiatreilang bad ki paidbah bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia kiwei pat ki jaka na kiwei ki Constituency jong ka Jylla ba kin shim ia katei ka kabu ban register noh ia ki jaka ki jong ki sha ka District Council.
Ki jingjia lada dei ha Langpih, lane ha kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills, nangta ha Balakhwa lane sa kiwei ki bynta ka thain Ribhoi bad nangta sa sha Jaintia Hills, ngi iohi ba ki dei ki kam thombor ia u riew paidbah, ia u luk u lak, uba khlem tiar ialeh, hynrei, uba shu shah pynhiar kput na ka por sha ka por, tang namar ba u kam trai ia la ki jaka ki puta.
Jowai, Ïaïong 11: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 11 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ki la don ki jingkynnoh ba ki la don ki jingkawang maw na tnum ïing.
Wat ka Manipur ka don 31% ka reservation kaba kynthup lang ïa ki ST baroh.
La ïoh jingtip ruh ba ka la don ruh ka jingshah bthah ïa ka sorkar jylla ba lyngba ka jingïoh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar pdeng kan pynbiang ïa ki mar kiba donkam man la ka sngi na ka bynta ki nongshong shnong.
Ha ka kyrwoh, u General Secretary ka KSU Donald V Thabah ula ong “Ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor ai jingïada ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep ha kum kane ka por kheit mar rep".
Katkum ki jingioh lum jingtip, lyngba ki jingthoh ka paw shai ba lai ngut ki briew kata u Myntri Rangbah, Myntri ka tnat revenue bad u myntri ka tnat pynroi sor ki la don lypa ka jingiasuh buit ban lute na ka jylla ha ka dor kaba heh shibun ,kata haduh 140 klur, ba dei ban siew sha kito ki trai jaka, la ong u Dr Mukul Sangma.
Nalor ki ïing la shah pynjulor lai tylli ki Kali maruti alto, car bad ka pickup bolero.
Kane ka long mar khongpong ia kaei kaba ki paidbah ki mut dur.
Khliehriiat, Rymphang 17 : Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), kaba dei ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd (DCBL), ka karkhana pynmih dewbilat ba paw khmat ha ka Ri India, ka la shim ïa ka sien jam ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong kiba kham sah shadien lyngba ki jingai jinghikai da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta lane ka digital bad financial literacy ha Meghalaya bad kane k dei kawei na ki project jong ka company ban kyntiew shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang kaba katkum ka juk mynta.
Ka seng haba kylli na ki katto katne ki riew rangbah jong ki shnong, ka lap ba kane ka jingsniew ka surok ka la don mynta lah jan 10 snem ei ei.
Haka 20 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Spikers pyrshah iaka Lion Mission Compound Dorbar Shnong haka por 12.00 baje mynsngi.
Ha ka por ba u Jumreit u la shongshit ka shad ksing kawei ka kjat jong ka Tongsoh ka la lait shabar.
“Hynrei nga kwah ban kren shai ba ka PDF kam shym la ïalehkai politik ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ktah ïa ki nongrep.
Tanishi Choudhary 571.
Haba ka AITC ka kdew ïa kine ki jingshisha ka la pynartatien ïa ki paidbah namar u Gokhale u la pynpaw ba ka NPP kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka la don lai tylli ki ophis kaba 10,000 Sq ft kaba hajan Polo, ka ophis ha Tura bad Imphal.
Ka KSU kala sakhi ia kane haka jingkhang khyrdep ki kharkhana dewbilat ha thaiñ Narpuh namar ka Lockdown jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban iakhun pyrshah u khñiang jingpang COVID-19.
“Pyrkhat ngi ïoh jingsiew kaba tang 32 tyngka shi sngi hato ka sorkar kam lehrain ban siew tang katne namar ka kam kaba ngi leh ka pat kaba khia shibun" ki la ong.
Baroh arliang kin sngewthuh hi kumba sngewthuh na ka iing jong ngi.
Ki Operator ki long U bah Boney Jones Kharbani Shallang Ph.
Hato kane ka don ka jingktah ïa ka mariang? Ym kumba shu theh ïa ka ñut ha madan, kane kan duna bha ka jingsma bad kan ym don ka jingijli ne isih ïa ki khmat namar ba ka jaboh kan don hapoh ka krem dewïong.
“Phi la ia dom bha ne Pa bad u Bah Let.
Shillong, 25 Naiwieng:U General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingkren jong u President u Dr Donkupar Roy ba ka sorkar pdeng NDA kam nym tih uranium shuh ha  kane ka jylla, ka dei ka jingkren na ka jingtip bad ka jingsngewthuh jongu kum u nongialam ba la rim bha ha ka jylla.
Shillong: Ka kyrwoh jong ka  HNLC mynta ka sngi, ka pyntip paidbah, ba katei ka seng, ka la dap 32 snem  bad kumta ka Seng ka sngewdei ban ai khublei ia baroh ki paradoh parasnam,ki nongiarap mon sngewbha,kiba haiing ba hasem jong ki dkhot baroh kiba dang don ha ka seng bad kiba lah khlad noh na kane ka sla khyndew.
Is that; 1.
Sngew shutia, hynrei ka jing shisha bad kata ka long ba ki ar jait ki jingpang covid, ki la ia tylli lang kawei ha kine ki sngi bad kitei ki dei u jingpang delta bad u  Omicron.
Ka rukom shet ne pynkhreh ba kham long tynrai bha ha kaba pynkhreh ïa une u matcha ka long ban khleh ïa u bad ka um kaba la khluit tangba ka bym pat thnam na ka bynta ban pynneh ïa ki antioxidants.
Hynne ka sngi ka seng ka la leit buh dorkhas ha u Chief Excecutive Member (CEM) ka KHADC Bah Pyn shngain lang N Syiem, ban pynkyn maw biang ia kane ka jingdawa kaba la dep aiti kham mynshwa.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Nongkrem u la ong ba u Lat u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit ba khlieh da u nongbishar ba la shongthait halor ka jingjia ha Mukroh.
Kumta ka seng kam kwah ban don ki bun ki dkhot ba tang ka kyrteng khlem pyni pat ia ki kam jong ki ha kiba bun ki kam ba ka seng ka ju iaid shakhmat na ka por sha ka por, la ong ki nongialam ka RBYF.Kat kane ka ishu MUDA, hynrei kitei ar ngut ki la shu shong kli kti khlem treikam ei ei bad ki la iaid kiar ruh na kiwei pat ki dkhot ka seng, wat haba la syllok bad ki bun sien, la ong shuh shuh ki nongialam, dei halor kane ba ka seng haba ka la iohi ba ki shu shong kli kti, kam banse ban phah shong ben noh ia ki naduh mynta bad kim don hok shuh ban kam ba ki dei ki dkhot ka RBYF nangne shakhmat.
Ki nongialam ka seng ki la maham tyngeh ruh ba kum ia kitei ki bar jylla da lei lei ruh kin nym shah ba kin shu wan ban die jingdie khamtam ia ki dawai namar mano ban tip ioh lehse ki dei kylla kiba wan die drug ne ki dawai pynsniew khlem da ithuh ia ki briew shi sngi.
“Ngi la shong bishar ïa baroh ki ru kom thungkam thung jam.
Ha Motphran la buh ia ka kali naduh ka por 5:30 haduh 11 baje mynmiet ba theh niut katba ha ka por mynstep, kan ieng naduh ka por 6:30 haduh 8 baje bad kan ruh kaba la buh ban ieng baroh shimiet.
Ka Seng kan ym shah daleilei ruh em," u la ong.
Haba jubab halor kane ka mat kaba la wanrah u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope mynta ka sngi ha ing dorbar, u Conrad ula ong ba u myntri rangbah ka Assam ula kular ban leh da kaba tyngeh ia ki briew kiba thombor ia ka sister kaba shah pynhiar na ka bos.
Kane ka rukom pyndonkam ïa kiba bunbah ki kompeni kiba la sdang da ka Sorkar tang kum ki jaka ai kam ai jam ka la pynïap ïa kiba bun ki kompeni ïa kiba la khot ki Public Sector Undertaking (PSU) lane ki kompeni kiba la bei pisa da ka Sorkar.
U Bah Mylliem u la ong ruh ba um kyntait ïa ka jingshisha ba man ki seng saiñ pyrthei ki pyrshang ban khring ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop na kiwei ki seng saiñ hima.
Ïa ki kol jong ka Mawpyllun Youths Club la ïoh ban thep da u Mebanlang Lyngdoh Rngaid ha ka minit kaba 14, na u Sevenson Marweiñ ha ka minit kaba 18, na u Stephanjone Lyngdoh ha ka minit kaba 23 bad na u Aiborlang Marngar ha ka minit kaba 47.
“Ngam shym la iohi, ba ka Bike, ka don ha ka jaka ieng jongka bad kumta ka jingdeng helmet, kam donkam satia.
Ka seng kur kala pynpaw iaka jingpyrshah hakhmat ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills bad hakhmat ka sorkar jylla halor ka jingjia shah rahbor bad shah pyniap u Fullmoon Kharsahnoh Ka seng Kur Kharsahnoh kala dawa ban pynioh iaka jingbishar kaba hok iaka longiing u (L) Fullmoon Kharsahnoh lyngba ka bor synshar district, ka iingbishar bad kumjuh ban pynsted iaka jingtohkit ia ki suba donkti katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ia kine ki riew thrangsnam.
Na ka lympung ialehkai kaba dang long mynta ha Greece ka International Jumping Meeting, ka jingshimbynta da ki nongialehkai na India ka lah long kaba seisoh, ha kaba u Murali Sreeshankar  bad Jeswin Aldrin  ki la lah ban pynurlong halade kum kiba nyngkong bad ba-ar na ka bynta ka kynhun ialehkai Long Jump ka ri ha katei ka lympung ialehkai; kaba long ka  rynsan World Athletics Continental Tour Bronze Level.
Ka Ïingkashari kala bthah ba ka Sorkar ka dei ban ithuh noh kham kloi ïa ka jaka theh ñiut ba shirta bad ban pyn beit noh wut wut ïa ka kam kam pher la ka dei kaba jngai katno katno ruh na Jowai haba ong “Ka kam hi kam lah ban ap lane ban ailad ïa ki ñiut ba kin nang kynton la ka dei ha ki jaka paidbah ne ki Ïing ki sem tad haduh ban da lah pyn treikam ïa ka Solid Waste Management".
U Dapborlang Nongkynrih u la tied 28 run na ki 23 bol bad u Sujit Dey u la ïoh 25 run na ki 27 bol.
Ka pyrkhat pyrdaiñ ba nylla u Myllung ban wanrah bad sam ïa ki jingshai jong ki sngi ba la leit u mynbarim, u longshwa manshwa jong ngi ka ai jinghikai pat ïa ngi ban ksoh bad bat ryntih ryntih ïa ki naduh ka ktien ka thylliej ba shong sbai, ka riam don burom don akor, ka ïaid ka ieng, ka rukom im hok trei hok bad ka kamai hok, ka mynsien ba sbun bad ba don ka jing tiplem para briew khamtam eh ban ieid bad burom Blei.
Kumno kim sngewthuh haba la iashong jingialang la iakren iathir lang", la ong u Bah Nongsiang.
Na ka liang u MLA u la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba T.20 lak sha ka longïing jong u Rajbir Ahmed u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia.
Haba ïa kren bad u General Secretary ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Roykupar Synrem, halor ki mat jingdawa jong ka seng kata ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India u la ong, kumba ka long ka ILP bad ka jingithuh noh ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit kaba phra jong ka ri India ki dei ki mat kiba ha khmat eh jong ka seng HYC.“Ka HYC ka ïeng ban ïada, ban pynneh pynsah ban kyntiew, khamtam eh ban ïaleh khlem kynran dien ïa ki mat kiba kyrpang jong ka jaitbynriew," u la ong.
U Lat ka Jylla Karnataka, ula ailad ia U BS Yeddurappa, nongialam jong ka seng BJP, ba un thaw sorkar ha katei ka Jylla, tangba ula ai por ia u, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha ka iing dorbar hapoh 15sngi, ong ka khubor.
Na ka bynta ka Meghalaya kaba kham ktik jingmut ha kane ka jingrakhe kan dei hi ka jingleh buromïa ki khlawait ïakhun hill state kiba la pynïoh la ka jong ka jylla na ka Assam.
Ha u snem 2003 u la shah pynliem noh ha u Bah Paul Lyngdoh uba long mynta u MLA jong ka West Shillong Constituency.
Hynrei ia u khun uba lai pat uba duna bad bieit kale ha ka jingleit skul, ba ia ka class-X u ialeh haduh 5 snem, ki kme ki kpa jong u ki la phah leit pule Pastor namar ba um ioh kam hangno hangno ruh.
Kane kan ailad ia ki kolej ban kin tei ia ka jingbun jong ki ki courses ka ban ai sha ki samla pule lyngba ki lad ki ban don ki sap bad ki jingtip kaba ki donkam, la ong ka prof Sungoh.
Shillong,11 Rymphang:Ka myntri ba peit jingshlei Um, ka sorkar pdeng ka Sushri Uma Bharati,  mynta ka sngi ka la pynbna ba ia ka Bramhaputra Board  yn pynkhie im biang da ka kyrteng kaba thymmai bad ka bor bad ka skhim ban kdup ha kane ka Board, namar ba ka la shong thiah thai ha kine ki phew snem.
Ka seng kala ai ruh ka jingiarap ba malu mala katba lah bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki ne kiba la mynsaw ba kin ioh noh ka met kaba koit ba khiah.
U la buh tarik ban rai halor ki jingai jingmut ba la shim da ka Forum ha ka 31 tarik Risaw, 2018.
La khang ruh na kaba rah ïa ki suloi bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw bad ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingjia kum ban pyntieng ne pynbor ïa ki nongthep vote bad ïa ki paidbah kumjuh.
Kawei na ki jaka kiba mynta ka la sdang ban paw pyrthei kadei ka ïew ki mynbarim kadei ka jaka ba la long trai da ka kong Minorica Thangkhiew kaba dei kawei na ki jaka ha kaba ki mynbarim Hyndai hynthai ki la pynlong ïew bad ban don ruh ïa la ki jong ki Basa lyngba ki Mawbynna kiba don ha katei ka jaka kaba ka Kong Minorica ka la sumar sukher bha haduh mynta.
khublei shibun bah kane ka jinghikai jong phi, bad ka pyn kynmaw lang ia ngi, baroh kum ki Kristan ba ngim dei ban shu hun tang haba don kyrteng ha balang, namar ban long ki nong shong shnong ha pyrthei don kam ban da kha ha ka doh, hynrei ban long pat ki nong shong shnong ha bneng, don kam ban kha pat ia ngi sha ka hima jong U Blei.
Ha ka 25tarik Nohprah 2021, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynkut noh ia ka jing ithuh ia katei ka seng iarap jong ka Mother Teresa lem bad 6 hajar tylli kiwei pat ki seng, kiba ju ioh jing iarap na shabar ri, da kaba pyni ba ki ioh ia ki jingtip, ki bym iahap bad ki jingtrei kam jong katei ka seng bad nangta ki pyni ruh ba ki jingkhein jingdiah ruh kim biang satia.
Nongpoh: Ka jingthmu jong ki nongialam Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ban pynlong ia kawei ka jingialang paidbah ha shnong Jatalong, ka la pulom noh, kata ka la jia hadien ba ki la shah pynthut noh ha ki bor Pulit ka Assam.
To khie leit noh sha ri dkhar bad wat wanphai shuh sha ka ri jong ngi.
“Lada ha ka politik ki briew kiba bha kim ïashim bynta, katta kan kylla sniew," u la ong.
U Bah Bless, ula ïathuh ba naduh ba la paw bala don kiba la sdang ban tei jingtei (Building) thymmai, ka seng ka la leit ban kynduh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ïa ka MUDA ban lap ïa ka jingshisha.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpynpaw ka Congress ba ka jingkyrshan ïa ka NPP ka dei ban pyllait na ka jingwan synshar u Lat, u Bah Titos u la ong ba kane ka jingaidaw ka long ka bym don nongrim ban ong wan synshar u Lat ne kata ka ‘Administrator Rule’, ka dei ka nia jinghap ne ka nia khyllung, ki paidbah ki sngewthuh.
La ong ba la pynkit ia ka sha Guwahati Medical College Hospital hynrei ki doctor ki la pyntip ba la iap lypa shuwa ban poi Hospital.
Kumta, haba ianujor ka ILP bad ka Entry & Exit Point ka dang lah shibun ka ILP ban ia ka E&E Point.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President ka HYC samla Roy Kupar Synrem ula ong ba ka jingïakhih ka long ban phah ïa ki jingkylli sha ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri kam Pohïing ba la ka Sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP ka ñiew ne em ïa ka Meghalaya kum shibynta jong ka Ri India ba ka shimpor ban rai pyntreikam ïa ka ILP ha kaban ïada ïa ki paid riewlum jong ka Jylla.
Haduh mynta ngi la lah ban pynmih ïa bun bah ki nongïalehkai kiba la paw ha ki lympung hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh kiba la wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong, 5 Jymmang:Ki Khlieh nongsyn shar jong ka thain Ri-War mihngi mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Pynursla ban ia kren halor ki kam ba iade bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong, bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta kumba 180 ngut ki Khlieh nongsyn shar ba kynthup ia ki Sordar, ki Rangbah shnong, Matabor, ki seng bhalang kum ka FKJGP, HYC bad la don ryngkat ruh u bah Erwin K Styiem Sutnga  uba dei u Legal Adviser ka MIPRL.Ha katei ka jingialang ki Khlieh nongsynshar ka thain Ri-War Mihngi ki la shim  da ka rai ban pynlong da ka jingiam briew ha ka thain Ri-War baroh kawei na ka daw ka jingsha kem u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem.
Ngi tip ba ka sorkar Meghalaya ka la weng noh ïa kata ka ‘General Consent’ ba ka la ai sha ka CBI kaba mut ba hashwa ban wan tohkit shane, ka CBI kan hap ïoh jingbit shwa na ka sorkar jylla.
Baroh ki ne ki ba  ngat ha  kane ka  jingjia kidei ki ba na ka shnong Mawkadiang, Nongstoin West Khasi Hill District.
"Ka la ong ruh ba ki lah ban ïaid shakhmat tang hadien ba la ïoh ïa ki jingthoh jingtar, khnang ba lada ka poi sha kano kano ka Ïingkashari, kan ym don kano kano ka jingshah buh jingkylli ïa ka jingshong aiñ kita ki jingai jingmut jong ki seng bapher bapher.
Ka jingthep  nomination kan kut ha ka 8 tarik mynta u Bnai te kyrmen ba ha kine ki lai sngi kin sa mih ki briew ne samla bala nang la stad ban ïakhun ïa ka eleshon MDC, bynrap ki nongpeit pyrman.
Namarkata, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban ujor lada don ki dukan ba die tam ia ka dor kaba la buh da ka sorkar, na ka HYC Ri-Bhoi, ka kyntu bad ka ai jing mut ia ki bor Distrik ka Ri-Bhoi, ba ki dei ban shna ia ki price list bad ki dei ban sam sha baroh ki dukan bad dei ban bthah ruh ia ki dukan ba kin tah iaki dor ki marbam ha khmat dukan, khnang ban lap ia ka jingshisha lada don ki dukan kiba dei palat ia ka dor kaba la buh bad ruh dei ban pynshitom ia kito ki dukan ki bym buh ia ka dor ki mar bam ha khmat ki dukan jong ki.
Ka SURE kala ai khublei ruh iaka kong Angela Rangad ba kila lah ban sdang ia kane ka Oxy bank da ka jingiarap jong ka.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bibiano Fernandes kum u coach, katei ka kynhun U-17 ki shynrang ki la ïoh ban rung sha katei ka lympung jong ka AFC U-17 Asian Cup ha u snem ba la dep bad ki la pyndep ïa ka jingkilan met ha Goa naduh u Naiwieng ba la dep.
I la ai khublei ïa baroh ki Doktor, ki Nurse bad ki Nongtrei bad kumjuh ruh ïa ki ophisar ka DHS kiba la ïatreilang na ka bynta kane ka jingangnud bad ka jingthrang jong i ban wanrah ïa kane ka jingkylla dur ka Hospital.
La khang pyrshah ruh ban ialang paidbah bad lada don kino kino kiba leit noh synniang sha kino kino ki longing ka kynhun ka hap ban ioh jingbit na u BDO lane DC.U DC u la bthah ruh ia ki paidbah ba kin nym mih khlem da kah ia ki khum bad ktien da ki jain Rumal lane ki mask bad ban sait ruh ia ki kti bun bun sien ha ka shi sngi.
Ki synshar shnong tang ban shim kabu bad ioh myntoi sha ki (schemes)khlem satia ia ka iap ka im ne ka bha ka miat jong u paibah.
Ka jaka ba hap katei ka trok, ka dei ha kawei ka khun kaba don ha ka shnong Mawrong, Ri Bhoi Distrik katba ka dang wan phai na katei ka shnong ban leit sha Shillong.
Da ka jingjop ha ka sngi Balang ka Langsning ka dang bteng ban bat kyrdan ba ar bad ka don jingkyrmen ha kaban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka OC Blue SPL ha kaba ka duna satang khyndiat point ïa ka Mawlai SC kaba lamkhmat ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 26 point.
Kiba bun na ki metiap jong ki poiei ki bym dei satia ki trai jylla la wan kam trai bad shimti noh da kiba haïing ha sem ki jong ki.
Haba pynpaw ia ka jingpynbna u Pastor Basaiawmoit kum u kyrtong ka People Candidate Forum (PCF), u Bah Paul u la ong ba ka seng kam shym tip ei ei ia kano kano, la ki khlieh nongsynshar, ki riew pule kynthup ki riew pawkhmat  ki la shim ia ka sur jong u paidbah shwa ban rai ia u kyrtong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, u iathuh ba uwei uba ioh pang, u dei uba na shabar jong ka Jylla bad uba sah hi marwei ha la iing, katba 3 ngut na kitei ki dei kiba na Guwahati hi.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Bristar Mawthoh President ka FKJGP Mawryngkneng circle.
Itynnad da peit bad sngap ïa ki briew kiba nang ban kren bun tylli ki ktien la ka dei ka English (British & American), Hindi, Spanish, French, German, Mandarin, bad kumta ter-ter.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Nartiang Modop Unit haka sngi Saitjain (27/06/20) ka la leit ban ia kynduh ia u Doctor Incharge ka Nartiang PHC u Dr R Pohsnem bad ia i Dr S Surong ban iakren naka bynta ka jingangnud jong ka Seng ban kyntiew kyrdan iaka Nartiang PHC shaka First Referral Unit Hospital.
Ki la ong ba lada ki draibar ki lah ban pynmih kamai palat ia ka thong bala buh, kaba tam kan leit sha pla jong  ki draibar hi.
Ka jingmyntoi ia ki sadusi ka long ba kin їoh bat lynter tait ia u lakam ka synshar ka khadar da kaba pynїadei bad ki nongsynshar lahduh, kata bad ki Patsha ka Hima Rom.
Ym tang ka jingrit palat ki kamra klas, la iathuh ruh ba ki khynnah kim lah ban pyndep hok iala ki kamram ba la bthah na skul ban pyndep ha iing namar ba ki hap ban iarap ia la ki kmie ki kpa ha ki kam ki jam jongki.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang rnga pathar, namar kane ka wanrah jingjulor ïa ki khlaw ki btap bad ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin thawlad thawlynti da kiwei pat ki rukom kamai jakpoh ki bym pynjulor hynrei kiba pynneh pynsah ïa ka mariang.
Shillong: U nongialam jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba kin ap haduh lashai halor ka jingpan por ban ia kynduh ia u myntri kampohing, u Amit Shah bad lada ym don ka dak ka shin ba um kwah ban ia kynduh kin sa peit da kiwei ki lad ki lynti bad ia kane yn sa iathuh lashai ka sngi.
Ki paidbah na kylleng kylleng ki Shnong ka West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills ruh, ki la ïathuh ba kane ka jingprong ïing ba jur bha ruh ha kiwei kiwei de ki Shnong, ha kaba ki riew runar ki wan prong ïing hadien ba la lip ka bor ding elektrik ba ju pyllip ne ka load shedding jong ka MeECL.Don ki Shnong kiba la pynlong ruh ka jingïa ap pahara ha ka por mynmiet khnang ban ïada ïa kane ka jingwan prong ïing ki riew runar.
Yn pynkut iaka Behdeinkhlam da kaba jingiasleit ne ialympat Niam hapdeng ki ar ngut Rang kynsai ka Phang Wah pyrshah iaki Rangkynsai ka Phang Ñein.
U bah Starwin Kharjana President Khasi Disabilities Association ha ka jingkren u la iaroh ia ka We Hope Foundation kaba la iarap ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad u la ong ba kane ka nuksa kan long ia kiwei pat ki seng treimon sngewbha, namar ki briew kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat ki kham kmen ia ki jingiarap kaba ki iohi bad to tip ka babha kam don da kawei pat ka lynti ban hikai, lait tang da kaba babha hi.
Shillong: Halor ka jing shah shoh bad shah pyniap jong uwei u briew ha Pasang, Mawkynrew, kaba la jia ha ka 8tarik mynta u bnai, ki pulit ki la kem ia 27ngut ki briew hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Ka jingïapynbeit ha kato ka por ka long ba ynda la dep shna ïa ka shlem pynmih bording, ka jylla Meghalaya kan ïoh 100 MW, katba kaba tam nangta yn sa sam sha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka thaiñ.
U Dr Donkupar uba long teng u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka Mawsynram ha u snem 2018 kan dei jong ka UDP bad kane kan urlong lyngba ka jingtrei radbah jong ki nongkitkam naduh barit haduh baheh ban wanrah ia ka jingkylla.
Shillong:Ki pulit jong ka jylla, ki la ioh kurup, ia u drok, uba la tip, kum u crystal meth, uba khia 10.16 kilo bad u dei uba khlain bor haduh katta katta bad utei u droks, u shongdor haduh T.15klur, ong ka khubor bad la ioh kurup na Kongong, East Jaintia hills District.
U Thomas Jones um don shuh bad ngi, hynrei ki matti jong u ki dang ïai sah ha ki sla jong ka jingkynmaw pateng la pateng.
“Ka jylla ka donkam kumba 1,700 million units ka bording elektrik man u snem, hynrei tang kumba 1000 haduh 1100 million units  ka bording ka jylla ka lah ban pynmih hi man u snem bad kumta ka jylla ka dang duna sa 600-700 million units ka bording", la ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki ladpathai khubor.
Ha kaba ïadei bad kane, u Amritpal Singh u la ïohlad ban phet bad lait na ka jingshahkem ha ki pulit ha kaba haduh mynta la ïohi ïa u ha kylleng ki jaka lyngba ki CCTV Camera ha kaba u la ïaleh ban pynkylla dur bad riam da bun sien, la ïathuh ki pulit.
Ula put turoi iaka sorkar MDA kaba la ialam daka NPP ba ka dei ka sorkar kaba nud ban shim iaki ishu kiba eh bad kiba jyrwit jyrwat, katta ka dei jingpynbeit ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ka rukom ban pyntreikam ia kane ka ain kam long satia kaba eh bad kaba jwat haduh katta katta kumba lah pynpaw da ki nongialam jong ngi kiba don ha ka Sorkar na ka por sha ka por.
Nongstoiñ, Nailar 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President, ka la leit ïakynduh ïa u DC ka West Khasi u Sahep Garod LSN Dykes, halor ka jingud ki samla bad ki kmie kpa ki samla wad kam ïa ka ba aplai ïa ka post Technical Assistant ha DRDA.Ka seng ka ong ba la khot advertisement ha ka 24.8.2022, ha kaba haduh 58 ngut kiba thep bad ka Screening Committee kaba ha ka 16 Lber 2023 ka la jied 7 ngut ban leit sha ka Personal Interview.
Ha kiba lah sdang noh ka rta kim da slem ban iohthiah namar shisien ba la buh ka met halor jingthiah ki kwah ban iohthiah noh hi.
Ha kane ka jingpynshai paidbah  halor ka jingmlien basniew halor ka jingbam bad jingdih duma, ka la suhthied shaduh ki 3,500 tylli ki nongkyndong.
Haba pynpaw halor ka shnong Umskun, kane ka shnong ka don tang kumba 2 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah National Highway – 6 ha Ri Bhoi bad kane ka shnong ka la don kumba 60 tylli ki tnum ing bad palat 3 ngut ka jingdon ki nongshong shnong hapoh kane ka shnong, kaei kaba la pynpaw da ki paidbah ka dei ka jingsyrtok ha ka leit ka wan ba ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban ai ïa ka surok rong ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan.
U la ban jur ruh ba ki iktiar Sorkar Kmie ki lah ban theh ki jingïarap lada ka don ka jingtreilang na jylla da baroh ki briew naduh ki kynrem lyndan haduh ki riew paidbah.
Ïa katei ka jingsam khusnam yn pynlong haka 9 tarik Naitung ha kaba la kyrpad ïaki samla jong ka Jirang Constituency kiba pule hapoh ka constituency bad kumjuh ruh shabar ba kin pynpoi ïaki Marksheet jong ki ha shuwa ka 30 tarik Jylliew 2022 haki nongïalam jong ka Committee.
Kiba iap mynta ka sngi, ki don 9ngut, ha kaba na East Khasi hills 6ngut, Ribhoi iwei bad West Jantia hills 2ngut.
U la ïathuh ba ki briew na Mawhati ki la ong ïa u (Bah Bindo) ba ki la ai jingsneng ïa u kpa bad ka la dei sa ka pali ki Nongkrem ban ai jingsneng sa ïa u khun.
Katkum ka jingong u state coordinator, bun ki samla kiba la trei ha ki kompeni bapher bapher ki sngew tynnad bad kim don kano kano ka jingshah pyndik bad ia kane la pynthikna namar ba haba ki wan sha Shillong ki don kiba wan sha ka ophis.
Ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw General secretary ka la pynrem jur ruh ia ka jingleh jong ki bor pulit ba la lamkhmat da u SP u bym dei satia u trai jylla.
Ka kynhun jong ka Wolf kala long ka lahduh haka lympung ialehkai football ka Iawpynsin Welfare Club (IWC) League Season 2 hadien ba kala pynliem da 2-1 iaka kynhun jong ka Dragon haka jingiakhun final kaba long ha madan Iawpynsin Rymbai hynnin ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka Congress kan leit ban pynshai kylleng kylleng mynta ba ka BJP ka dei ka seng niam Hindu bad kan pynshitom beiñ ia ki Kristan “Hynrei wat ngeit, nga ong ia phi nga ialade nga dei u Kristan, kam pat ju don ka jingshah thombor ki Kristan hynrei ka dei ka kam jong ki riew shim kabu ban pynthohbria ia ka BJP" ong u Alphons.
Mawkyrwat, Risaw 30: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lem bad ki khynnah Grassroots Centre bad ki Khelo India Centre, South West Khasi Hills District, ki Coaching ki la pynlong ïa ka jingtam ïa ki plastik ne ka Cleaning Drive ha shilynter jong ka surok bah ha ïew Mawkyrwat.
Katba u Sonu u dang shim bynta ha ka Finale jong kawei ka tamasa kaba la pynlong ha ka shnong kaba u shong u sah kaba ha Chembur kynsan kynsan u khun jong uwei u MLA bad u pyrsa jong u kila wan ban thombor ia une u nongrwai ha rynsan tang na ka daw ba kim shim la iohlad ban shondur lang bad u.
“U bah Hoping u da sah nud eh ia ka ishu khappud ha kaba u da angnud ruh ban tei syndon da ki surok ha kylleng sawdong jong ki khappud ko MLA Border phi la ia shna mo kata ka border Road u Maieid Hoping" pynkut u Pastor Basaiawmoit.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u President jong katei ka seng u Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri, u la iathuh ba ka seng kala dawa na ka MeCEL ba ka dei ban ithuh noh ia katei ka Union kum ka seng jong ki nongtrei casual bad kontrak.
tang ba me don ha kato ka shuki.
Na ka liang ki nongïalam ka Synjuk mar mar kila leh ban ïakynduh markhat bad ki nongpynïaid jong ki ar tylli ki Gas Agency kata ka M/s Ripnar Gas Agency bad ka M/s Rymbai Gas Agency.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72160 ngut bad napdeng kine 67164 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1235 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La tip ruh ba ka bai rung kan long T.7,500/- kawei ka kynhun bad ka pisa lypa T.5,000/-.
Katei ka skul ka la ioh jingiarap pisa, kaba  T.7,00000, ha kaba la tei ia ka iing skul bad nangta ula pynlut nalade, kaba  palat sha ka T.60,00000 lak, na ka bynta ki khynnah Pre Primary, L.P.bad U.P.Skul.
U la ong ruh ba ka jingkam jong u MLA ka Nongstoiñ ba u la pynïoh surok, ka dei tang kum kaba shu pushara na jrong, namar ba baroh ki surok ha West Khasi Hills ki dei kiba la dep trei lypa naduh ka sorkar ba mynshuwa ym kane ka sorkar MDA hynrei katta ruh ki dang sngew sarong.
Ïa ki samla pule la ai jinghikai da ki nonghikai jong ka MLCU bad ka IIPHS.U Kumar u la pyntip shuh shuh ba kine ki jingïapynbeit ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi la ai jingbit da ka UGC, ka MLCU Act 2005, ba la kdew ha ka Chapter II clause 7(c) bad clause 8(19) bad da ka rai jong ka IIPHS Society.
“Ha ka por ba ka party ka la dap 35 snem, ki la don ki khep ba u maieid Hopingstone Lyngdoh, bad ki nongïalam na rilum Garo ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka jingïalam u Clifford Marak ha Tura, da kawei ka sur ki la pule ïa ka dorkhas ha ka 29 tarik u Risaw, ban dawa ïa la ka jong ka jylla, kaba la soi da u Bah Hopingstone Lyngdoh bad u Clifford Marak ban phah sha ka sorkar pdeng," la ong u Bah Pangniang.
?" La ia kylli biang“Em, namar ba ki la kah iaka dur khmat jong ki bad jong nga ruh.
Ym tang katta, lyngba kane ka jingkilanmet, ka pynkhlaiñ bor ruh ïa u budlum, uba long ka bynta kaba kongsan haduh katta katta ban kyrshan ïa ka met baroh kawei.
“Ka jingkhyllem jong u Dome ruh ka pyni ïa ka jingkhyllem jong ka jingtbit jongngi ha ka synshar ka khadar.
U Jisu u ong – “Uei u briew uba naphi lada u khun jong u un pan ia u kpu u ban ai da u maw ha u? lane un pan da ka dohkha, un ai da u bsein ha u?.
Ka Seng ka pynrem bad kynthoh jur halor kane ka jing jia bym sngewtynnad kaba long tang namar ki jingshit bad sngew iapher Niam jong kito ki bym don shuh kata ka tip Blei tip Briew, kaba dei ka jingktah mat iong, ia kiba don ha ka Niam Khasi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u Bah tiewiong ki pulit ki kem bad nangta kin sa shu thangim ia u, kumjuh ruh ka jingshah pynshitom jong u hepkhoit bad kiba bun kiwei ki dkhot ka seng shuwa ba ki pulit kin pyniap, ka dang pyn ingkhong ha ka jingiaid lynti jongngi.
Katba ha ki jaka thor bad kiwei ki jaitbynriew ri thor kim don ïa kane ka jinglong.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla halor ka jingkular kai ban pyntreikam noh ia ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi, namar kat haduh kine ki sngi, kata ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi kam pat la urlong satia.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndiat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kumjuh ha Ri Bhoi District, na ka liang u Incharge Magistrate ka Ribhoi District Nongpoh, u la pynjari ia ki lad jingiada (Contaiment Measure) kat kum ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Disease, Covid 19 Regulation 2020 ha ka District baroh kawei haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Ki jait jingïakamai hok ba laiphew jait kin don beit ha kane ka Ïew.
Don ruh napdeng ki nongiathuhkhana kiba ju sngewtynnad ban kawang ktieh iano iano ha ka jaka ban ai jingiasyllok ia ki paidbah.
Na ka liang u heh ki BSF, u ME Zingkhai, uba dei u Dy.Commandant, Jowai Sector u la iathuh ba ki don haduh kumba 10 ngut ki CRPF kiba don hapoh katei ka bus.3 ngut ki la mynsaw jur- uwei leilei u la khein baroh ar ki kjat katba 7 ngut kiwei pat la suba ba ki la iap hashen bad la ithuh tang ia uwei napdeng jong kiba la khlad.
“Ha ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh dang ha ka rta kaba dang rit ïa ki khynnah, ki pulit jong ka Assam ki la ïoh ba kem ïa palat 800 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti, ïa kaba la sdang ha ka por ba dang step phyrngab," la ong u Sarma ha ka jingthoh kaba u la pyllait ha ki lad phah khubor.
Kumta halor katei ka jingjia, nga la iakren bad pan jingmut na ki Pulit ka Khanapara PS bad kiba la ong ba dei ban ujor beit da ka ejahar, haba la ujor ejahar la tip tang ia ka kyrteng jong u Phrang, katba ia ka kyrteng jong utei uwei pat uba la shah ujor ejahar lang, la iathuh da ki nongniah trok, namar ki ithuh ithaw bha ia u.
“Ngi la sdang ia ka jingiaid lynti sha ka roi ka par ha ka jingialam jong U Conrad K Sangma bad ka jingtip, kaba ngi ioh na bynta ka Ampati, ka dei kaba ai jingkyrmen bha.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah rit ba kin long ki nonglam ktien na ka bynta ban pynphriang ïa ka khubor ha kaba ïa dei bad ka jingsumar ïa ka umbam umdih.
Halor ka tnad Forest ban kham peitbniah halor kane ka bynta la thaw ia ka tnad ba thymmai  ka Social  Forestry Branch; kane ka tnad ka long ban peit bniah halor ban thung dieng ban pynroi ia ka kam thung dieng ban pynshlur ia ki community forest bad ki law adong bad ban ai jingiarap na ka Council kane ka tnad ka long ruh  ban ai ka jingiarap bad ban iada ia ka mariang.
Haba phai sha ka jingïakhun Final mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 ki kynthei ka North Liberty H/S School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Kiang Nangbah H/S School.
Baroh ki nongkitkam ki la trei khlem da pud" ong u Chief Secretary ka jylla.
Kane kam dei tang ka jingïohi jongnga hynrei kadei ka jingthrang jong ki paidbah ka jylla," ong u Bah Ronnie uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC ka Mylliem haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka prokram ha Mylliem.
Ha ka jingshisha ka Ladthadlaboh ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Shillong,25 Nailar:Ha ka jingiatai kaba la neh da ki bun bun kynta ha Khasi National dorbar Hall ha ka sngi saitjain ki la don bun ki nongia ai jingmut bad ki nongkren kiba kynthup naduh ki Sengbhalang, ki pulit, ki riew sain pyrthei, ki rang bah shnong, ki phadar ki pastor, ka seng Khasi, bad kiwei pat ki riew rangbah kiba pawkhmat ha ka phang ‘Ka dor ba hap ban siew namar ka jingngeit biej’.
U myntri u la pynshai ba ka jingsiew kaba ka sorkar ka la siew ia ka bai trei kan long ia kito kiba la dep ai work order wat la ki la dep trei ne kim sdang ruh, ka bai trei ki dei ban siew noh.
Ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kynthup ïa ki kynhun ba kynsai ki ban wan ha ka kyrdan ba-ar kinoh rung sha ka wat kaba khatduh na ka bynta banaknieh rung sha ka I-League.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai bad riew spah,dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jongki.
Na ka liang ka West Jaiñtia District Badminton Association ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh kitei ki rangïalehkai jong ka District ba kin long kiba minot bad ban ïalehkai bha naduh ka mynsiem, khnang ban kin lah ban wanrah ïa ka jingjop bad ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Katba ha ka jingkren jong uwei na ki Sordar jong ka Shnong Umdohlun, u bah Srotling Thongni uba la ïeng ban kren ruh na ka bynta ki hynriew tylli ki shnong, u la ong ba kane ka jingleh jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh ka long kaei kaei ka kam ka bym lah ban pdiang da lei lei namar ha ka por ba ki jied Lyngdoh hapoh ka Kur, ki Sordar Shnong ki don ka jingïatreilang hynrei ha ka por ba weng pat une u Syiem u la shu leh marwei khlem da don kano kano ka jingïakren ïasngewthuh jingmut.
Dei ka Mawreng kaba la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u B Dkhar tang ha ka minit kaba 12 bad ban tam lypa da 1-0 kol haduh ba kut ka kylla step.
Ha ki saw tylli ki district, ka South West Khasi Hills, North Garo Hills, South West Garo Hills bad South Garo Hills mynta la bun bun sngi ym don mano mano ba iabit thymmai iaka jingpang khlam.
Kum ïa uta ne kata hato ki paidbah kin dang ïai jied hi? Lada jied kum ïa kita ka mut ba ki paidbah ki kyntait ïa ka roi ka par bad ki jied pynban ïa ka jingsahdien.
Haduh mynta ki pulit ki dang bteng ban khynra lehnoh ha katei ka jaka.
Shillong, Naiwieng, 06: Kawei ka kali Gypsy kaba don ïa u nombar ML02-0236 ba la bhah na ka bynta ka Pasteur Beat House ka la shah wiang ding ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 2:30 baje mynstep kaba la pynieng ha ka phyllaw jong ka Pasteur Beat House.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Umjari Mathan, ka dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi, hynrei mynta u snem ka la ioh ban pdiang ia ka Jingiaseng Synod Rangbah ka RBP, kumta shwa ban pdiang ia katei ka Jingiaseng heh, u MLA ka Nongpoh, u la ialam ia kitei ki ophisar sorkar, khnang ba kin ioh ban pynshai sha ki paidbah ka shnong, halor ba kumno yn nanglah ban pyniaid ia ki kam.
SS ka la pynliem noh ia ka Maiparbat SS haduh 11-0.
Ka nam bad ka burom kaba u la ioh ka long namar ba baroh ki Saiantis ki la pynshisha ba utei u Dohthli ym pat don mano mano ruh kiba lap bad uba la iapher na kiwei pat ki jait Dohthli, kaba la pynlong syndon ia ki briew ba deipeit halor ki dohthli ba kin ainam da ka kyrteng ia utei u Dohthli.
Ha u Nohprah 1872, ki shipai Bilat ki la buh ka ktem jong ki ha Matcha Rongkrek ha Garo Hills.
Baroh ki khun jong ki nongrep kiba la shong la sah bad kiba la trei la ktah ha ki jaka sor ki tip khambha ruh ïa ka rukom kamai ne ka rukom treikam jong baroh ki bar-jylla kiba wan na kylleng ka Ri India ne ki bar-ri ba wan na Nepal ne Bangladesh ban shu bylla sngi ne ban trei ïa ki jait kam bapher bapher kum u ‘khar mushi ban suh juti, u ‘khar napit ban khap ïa u shñiuh, u nongtem ktheng-ktheng ïa ka ki-tar (guitarist) ne duitara ba tang shi ksai shi string (u ‘khar suh nep ne ‘khar suh rajai), u ‘khar misteri dieng ne u misteri dewbilat, u nongtih dewïong ne u nongtih mawshun, u ‘khar shet jalebi u ‘khar shet puri ne shet sobji, u ‘khar ri masi khem dud (u Nepali ne u Bihari), u `khar shna taïar kali (tyre) bad u ‘khar thied tin jot ne u ‘khar thied nar lyngkhot.
U la ong ba ha kine ki san snem ki la don shibun ki jingtynjuh hakhmat ka Sorkar, hynrei ki la don ki khep ruh ba ki kynhun seng bapher bapher ki la hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar.
Ki paidbah ki dang kynmaw kyndiang ïa ka jingjulor ka jingkieng ha Dwar Ksuid ha ka surok hapdeng ka Umroi bad ka Bhoirymbong.
Haba iakren bad u MLA ka Congress u Bah David Nongrum, uwei na ki nongialam ka party, la iathuh ba haduh mynta ka Congress ka la pynkhreh shaid shaid bad ka la bthah ruh ia ki nongialam ka Ranikor Block ba kin trei shitom na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Hynrei tang shipor u la ïalehkai ïa kine ki jingïalehkai bad u la pynleit jingmut ha ka jingïakob ñiah kali.
Shillong:U General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie, u bah Roykupar Synrem, u la ong, ba lada ka sorkar jylla, ka wanrah ia ka jingtyrwa ban wanrah ia ki rel kit mar sha ka jylla na ka liang ka seng kan shong pyrkhat ban mynjur ia kane ka jingthmu jong ka sorkar.
Ngi la ïohi ba naduh ka 16 tarik Lber, ka la don ka jingpeit bniah ïa ki kali ïoh ba ki kit pisa palat ïa ka T.50,000 lane ka jingkit ïa kiwei pat ki mar ki mata ba lah ban pyndonkam ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ha ka ilekshon.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Central body mynta ka sngi ka la ioh ban pynskhem ïa kawei ka unit thymmai ba la tip ka Raid Mawbuh (Block1) unit, ha kaba ki samla ki Rangbah bad longkmie na ïew Umroi ki la rung kum ki dkhot ba thymmai.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u Executive member (EC) ba peit ia ka tnad kam khaii ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh.
U bah Hamlet u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh ba u la pynduh tiket ia u bah Gilbert Laloo bad u bah Macdonald Kharkongor bad u la ong, “Kine kim dei satia ki dkhot jong ka PDF hynrei ki la wan ban kyrshan ia nga lai taiew shuwa ka elekshon bad kata ruh hadien ba ki la sngewthuh ba ngan ioh ia ka jingjop, ki don sa 3 ngut kiwei pat kiba pan tiket hynrei kine ki dei ki briew jong ka Party bad ngi la ia sngewthuh jingmut" u la ong.
Shillong: Ka kynhun ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Joint Action Committee ryngkat bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka Meghalaya Power Generation Corporation Omiced (MePGCL) and Meghalaya Power Transmission Corporation limited (MePTCL) ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban thung noh da u Chairman cum Managing Director bad Director hapoh ka tnat pynmih bording ka jylla.
Ngi ïeng na ka bynta ban burom bad ka kyrdan ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang ba lahshai ka jong ngi," ong u Most Rev Victor Lyngdoh DD, Archbishop of Shillong.
La ju ïohi ha ki katto katne ki tnad ba na ka 100, tang 10 ki dei na Garo.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ka por 2:15 baje nohphai sngi katba ki dang poi ha surok bah National highway 51 hajan Paikan kaba don ha Goalpara District ka jylla Assam.
“Ka jingkren jong u Gehlot ka long kaba shisha haba u ong ba kan don ka jingbteng ka jingsynshar.
Shillong, 16  Naitung:Ka tnat jong ka Border Area Development Meghalaya, ka  ai bai bam man u snem ia ki khynnah kiba sah ha khappud jong ka border, ha ka jinglut, ka poi kumba T.50lak ha ka shisnem shisnem.
U Dr.W.R Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha ryngkat bad 26 ngut kiwei pat kiba dei ki nongleit Pilgrim na Meghalaya sha Israel, ha kine ki khyndiat sngi ban wan kin sa ïoh ban wan phai suk noh sha la ka jong ka Jylla.
U CEO u la ïathuh ba katkum ka jingpynbeit, la rai ban pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka hall jong ka tnat Arts and Culture ha State Central Library, Shillong.
Ka Jingeh ïa u Nongthoh bad ïa kiwei ruh ki para Khasi ka long ban sngewthuh shai ïa ka Jingkhamkhraw ka imlang sahlang Khasi ban ïa ka Jingïapherniam.
Kine baroh ki la long briew lyngba ki kam hikai skul jongi uwei na kita u dei u Bah Rishandro Kharlukhi ( bam Kwai ha dwar U Blei) na Mawlai.
Ha kane ka sngi u Bah HM Shangpliang, u la long kum u Kongsan ban sam ia ki khusnam.
“Kane ka lympung kaba 16 jong ka Seng Khasi Seiñraij ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 16 bad 17 tarik u bnai Kyllalyngkot haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills bad la pynkynriah noh iaka sha u snem 2022 na ka daw ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19," la ong u Dolloi uba long ruh u president lympung ki khynnah Seng Khasi Seiñraij.
Katba ka Police Out Post ha Mukroh pat un sa phah jurip ïaka jaka la ka hap ne em haka jaka ba iakhajia bad lada kam don kano kano ka jingiakhajia ula kular ban buh Out Post ha Mukroh.
Lah pynwai ïa ka programme da ki kyntien ai khublei na u bah H.Sungoh, Farm Manager, KVK, West Khasi Hills.
Kumta la kyrpad ia ki paidbah baroh ba kin burom ia kane ka jingbthah jong ka Committee.
Ha Assam, ka don kawei ka shnat bank, kaba don  66,000 ngut ki nongioh baibam, hynrei, haba la sdang ban tohkit, ki nongpyniaid ha katei ka madrasa, ki la byrngem ia ki nongleit tohkit.
Ia kane ka mat halor ka jing wankit dewiong na Assam sha Meghalaya la wanrah da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie.
Ha Brazil, ki don  39,436 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  1,374 ngut kiba iap.
Ka jingrah ïa ki sla tlai ka dei kaba ki paid ’riewngeit ki la ïashimbynta ha ka por mynstep hashwa jong ka Mass bakhuid.
Ia kane ka phim lah ruh ban peit lyngba ka youtube ka Seng Khasi Kmie.
Hynrei hadien ka dorbar haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Shylla u la ong ba u la kyrpad dalade hi ban kham pynjngai ia ka jaka shong jong u na u CEM, namar ba um kwah ban long kumba long ha ki ar sngi ba la dep, ioh ka mih pynban kano kano ka jingjia kaba ym kwah ban jia.
Shillong, Nailar, 12: U Bah Granarysterfield Thangkhiew para jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba dei u General Secretary barim ka HNLC uba la shah siat ïap ha ki pulit, u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynsngap jar noh ïa ka ïing ka sem da kaba tyrwa da ki kam Sorkar bad ka pisa.
Hadien ba utei u runar u la leh ia kane ka kam, u la set ia lade sbak hapoh katei ka iing hi bad bat sah ia ka wait bad ia u mawshut wait.
Shillong: Ka Bihar, ka la pynliem ia ka Meghalaya, da hynriew wicket, ha ka jing ialehkai jong ka  Syed Mushtaq Ali Trophy T20, mynta ka sngi ha Chennai.
U Trai Jisu u la wan khnang ban KOHNGUH ia la U KPA.Dei kata ka jingkohnguh kaba la pynlong ia U ban kiew halor ka Diengphna.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi ban pynkynmaw ïaki kur ki kha ban ïengskhem haka nongrim jong ka Hok, kata, ban im ban long, ban leh ban thaw, ban ïaid ban ïeng, ban kren ban khana, ban mut ban pyrkhat bad kumta ter ter da kaba hok da kaba khuid bad da kaba bha kumba la saiñdur ki longshuwa ki manshuwa.
Ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, kan dang iai bteng, ka jinghap slap lashai ka sngi, ong khubor.
Na ka liang jong u DC ka WKHD, ha kaba iadei bad katei ka bynta u la kular ban shimkhia bad na kabynta katei ka kam un sa phah (forward) ia katei ka memorandum sha ka sorkar jylla.
Une u Nongïalam ka AITC ula kam ba ki nongïalam jong ka Jylla kila nang ïoh mynta ïa ka jingkyrshan na ki nongshongshnong bapher bapher ka Jylla.
Ka jingjur jong ka jingthmu rungtuh jong ki bar ri ka la sdang ha u Jymmang bad ka la ïai bteng haduh u Jylliew.
Ha kine ki ki sngi, la ïohi ïa ki jingaksiden kiba jia la jan man ka sngi ha kylleng ki jaka.
Ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka Iingbishar jong ka KHADC, nalor ka jingdon u CEM ka KHADC, la sakhi da ka jingdon u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, nangta kiwei ki EM kiba kynthup ia u Bah Teibor Pathaw, u Bah Victor Rani, ka Kong Grace Kharpuri, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh lem bad kiwei.
Hynrei dei ban pyni ia ki ban pynsngewthuh ban nym dei ban leh ia ka bym dei", u la ong.
Une u nongialam ka KSU u la ong ruh ba, ka sorkar kala thaw ia ka HLC on Influx bad haba kane ka kynhun kala ai ia ka recommendation ban pyntreikam ia ka ILP ka sorkar kala aidaw bala jan palat ka elekshon bad ynda la dep ka elekshon ha u bnai April u Cm ym lah ban rai bad ula ai daw ba u hap leit Delhi bad ula kular ban iakynduh ia ki sengbhalang ynda la wan phai hynrei ula iakynduh ia ki nongialam sengbhalang hadien phra bnai bad ha kine ki phra bnai u CM ula wanrah ia ka Tenancy Bill da ka jingthmu ban pynjah ia ka rai bala shim da ka HLC on Influx ban pyntreikam ia ka ILP.U President ka FKJGP, u bah Joe Marwein u la ong, ki sengbhalang kila dawa ia ka ILP naduh u snem 2011 bad ha kane ka snem ba ka sorkar MUA 1 hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ha kaba ki sengbhalang kila pynlong ia ki jingiakhih kiba jai katba nang iaid ki sngi ki snem ban pynkhlain ia kane ka demand bad dei ha u snem 2012 ka sorkar kala thaw ia ka High Level Committee on Influx ha kaba la iadonbynta ki heh sorkar, ki Chief Executive Member jong ki Autonomous District Council, ki Rangbah Shnong,ki nongialam seng bhalang bad haba kane ka kynhun kala iakynduh 5 sien kala shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP namar ha kane ka jingiatai la shem ba dei tang ka ILP kaba lah ban tehlakam ia ka Influx, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kala shu kyntait beit ia kane ka Recommendation jong ka High Level Committee bad kam kwah shuh ban iakynduh ia ki nongialam sengbhalang.
Mukul u lah ban byrngem , u lah ruh ban thaw da kino kino ki buit tang ban jop elekshon , kaba kynthup ia ka jingleh thok ha ki mashin thep vote.
U Lamphang u la ïathuh ba la buh por khatduh ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka Assembly ba thymmai kan long hashwa u Naitung lane Nailar, 2024.
Wat ong ba baroh ki kandidet bad ki Party ki long kiba pyut suda hynrei, ki Party kim long kiba pyut, dei Katto katne ki briew kiba pyut kiba don ha ki, ki pynpyut ïaki hynrei ym baroh.
Ka NEHUTA ka la kam ba u Professor S.K Shrivastav naduh ba u bat kum u VC ka skulbah NEHU u khlem lah ban trei na ka bynta ka jingbha ka skulbah NEHU ne naka bynta ka jing myntoi ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah NEHU.Na ka liang ka NEHUTA ka dawa ba dei ban thung ka kynhun na ka bynta ban tohkit halor ka jing treikam khlem nongrim bad jingleh donbor u VC ka skulbah NEHU.Ka NEHUTA ka pynpaw ruh ba u VC ka NEHU naduh ba u shimti kum u VC um pat ju khot ka jing ialang na ka bynta ban iathir halor ki lad ban ioh jing myntoi ki samla pule ne naka bynta ka skulbah hi baroh kawei.
La iathuh ba ka kong Dkhar, kan shah tohkit san sngi, ha ki pulit.
U Deputy Chief Minister, Bah Prestone Tynsong te ula syllad, ba ieh u Lat un pynbeit hi bad ka ophis D.C., lehse pyndam noh ruh ia ka tnat DCA ka Sorkar, kaba peit ia ki kam ki jam baroh jong ki District Council.
“Mei nga la ia bakla bad I Bahdeng … Ngi la kum ia shong…" Ka la iathuh bad ka dem la ka khlieh“Ka biang khun ym lei lei, wat ma nga ruh nga I hun hi ia u briew te.
Shillong, 24 Iaiong:U Conrad Sangma u kyrtong MP ka NPP u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 16 tarik u jymmang,2016 na Tura konstitwensi un sdang ia ka jingialap elekshon jong u lashai ka sngi ka 25 tarik u iaiong na Adokgre, East Garo Hills.
Haka 29 tarik Jylliew 2016 ka Moosalyngkat ka la ïoh ïaka NOC na ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ban ithuh noh ïaka kum ka Dorbar Shnong bad ïa kane ka kam la pyndep ha ïing skul ka Ladthadlaboh haka jingïadon lang u Dalloi Elaka Jowai u Puramon Kynjing.
Haduh san tylli ki karkhana shna Ice Cream ha East Jaintia Hills District kila shah khang khyrdep hadien bala lap ba ki khleh dawai iaki Ice Cream da ki dawai iada naka jingsarang ki tiar kaba ktah jur iaka koit ka khiah u briew haka 3 tarik Nailar 2021.
Ia ki bynta ba kongsan ba u la iathuh ha nga nga la buh jingthoh.
Kat katei ka jingtyrwa jong katei ka seng, kaba la dei ban ia ngop lut ia ki nongdih, ha katei ka Ri, hynrei, ka wan balai pynban bad ka ioh tang 12 percent na ka vote.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u CM u la ong ba ka sorkar kan sa plie haduh palat 100 tylli ki Processing Unit ha kine ki khyndiat bnai ban wan, bad ka ban plielad shibun ia ki paid nongrep ba kin ioh ban pynwandur ia ki mar rep kiba ki pynmih da kaba song ia kine ki mar bad ban pyniaid sha ki iew ki hat.
Nangta ka sorkar, ka la pynlut ruh T.2,38,740, na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongrep kiba ri sniang ban iada ia ki sniang na ka ASF, kine ki kynthup ia ka ba pynmih ia ka SOP bad ki IEC, ban khang ia ka jingshalan jong ki sniang na shabar ka jylla,ban ai jingbthah kaba pyrkhing ia ki farm, ban buh protocol na ka bynta ki containment zone, ban buh ia ki ASF Task force bad ki RRT bad kiwei kiwei.
Shillong: U Myntri tnad pule puthi ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu iaki nonghikai SSA ha ka jylla, ba kin iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban weng ia ka jingeh jongki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ong ba kum kine ki jingjia, kim dei satia kiba jia tang mynta, hynrei katkum ka jingïathuh jong u Director ka NEIGRIHMS Hospital, na ka DHS (MI) bad na ki doktor ba kum kine ki jingjia ki ju jia teng teng.
Ka Kong Agnes ka la ujor ia ka FIR ha Pynursla Police Station hynnin ka sngi pyrshah ia u kontroktor ba shna ia kane ka surok.
Haba phai pat sha ka krem khnai, ha kaba tih dewiong, U bah Lanong, u ong ba katei kam pynjot satia ia ka mariang, namar ba ki dieng ki siej, ki neh beit shalor jong ka mei ramew, katba ka jingtih ka long tang sha ki krem, kiba don shathie shapoh krem, shaba don dewiong bad kaba la tih suki suki, lyngba ki thliew kiba rit.
Bad ïa ka toss la jop da ka Slog Warriors kaba la jied ban bol nyngkong.
Haba kubur ba ka English kan long tang maka ka compulsory subject ha ka rukom pyniaid kaba thymmai, u Bah Kharbhih u la ka MBOSE ka la plie lad ia ki khynnah pule kin ioh ban jied ia ki subject MIL da kaba pynkylla elective ia ki subjek MIL.“Ngi la buh san sobjek ban jied bad ka English kan long compulsory subject", la ong u Executive Chairman.
Ka North Korea, ka la siat iap ia uwei u nongpang, uba don ia ka jingpang corona bad ka daw, ka long namar ba u iaid ha ki jaka paidbah, ong ka khubor.
U SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba ki pulit pyniaid kali kin dang iai bteng ka jingpeit ia ki kali pynkhein kyndon.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 13ngut kiba iap ha katei ka jingjia, kiba kynthup ia hynriew ngut ki khyllung, 4ngut ki kynthei, ha katei ka jingkhynra jong ka America, ha kaba ki don 24ngut ki shipai, kiba leit da ki liengsuin iapom bad ki helicopter, ha ka sngi Palei.
U Kpa te u la kmen eh ba u para uba la pynjah burom ialade bad ia la u Kpa u la wanphai pat da ka jingkylla bamut.
Ia kane ka jingjied yn pynlong ha madan Dkhiah East, Lad Sutnga, Khliehriat ha 1 tarik Iaiong 2023.
vii.
Jowai Jylliew 01: Ka Jowai Shillong Alto Tourist Association (JSATA) kala pyntip paidbah na ka daw ka jingkiew dor palat ka bai kali na Jowai- Shillong, Shillong- Jowai kaba la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan (Passenger).
Nalor kata u la iathuh ba iaka Oxygen plant la buh Jowai Civil Hospital, Ialong bad ka jingpynkhreh ban shna kala iaid shait shait.
Ha ka sngi kynmaw burom ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, U Tirot Sing, to ngin pynkynmaw ialade ba hadien ba u Pa’iem Tirot Sing u la shah kem, ka Hima Nongkhlaw ka hap ruh ban siew ia ka bai kliar wait kaba heh bad la ban khia bad haduh katta katta ia ka Hima.
Ha Stand Ummulong (Iawmusiang) ka ophis u DSO bad ki bor District kila pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba ka kong Dayarisa Lyngdoh kala pynïaid ïa ka prokram, ha ka jingdonlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla (MLA), U Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, u DSO ma K.Passah, kong Stefiny Rapsang SDO EJHD, kong Balarina Syiem DSO Nongstoiñ, Vice President WJDSA ma Patrick Lamare, ki dkhot ka WJDSA bad ki Athletic jong ka District.
“Ka R&R Colony ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Rynjah ba la pynkupbor da ka Hima Mylliem bad dei namar kane ka jingai NoC da ka R&R Colony Welfare Society ka long kaba be-aiñ bad ka long pyrshah ïa ka Mylliem Act 2007 and Rules 2015 ba la mynjur daka KHADC," la ong u Bah Donbok.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station, kine ki arngut ki nongïalam sengbhalang ki la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan pyndep noh kham kloi ïa ka jingtohkit khnang ba ki nonghikai skul kontrak kin dup ïoh ïa ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah kawang da ki bom pynsat khmat ha ka jingleit tur sha ophis main Secretariat ryngkat bad ki khun ki kti.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ïa ki pulit la pyntriekam na ka bynta ban khmih bniah ïa kane ka kali ar shaka ha ka janmiet jong ka lah sngi U Blei, ha kaba u Pasha bad u Suhail ki la leit ban shim ïa katei ka kali arshaka ki la ieh, ki pulit ki la buddien bad ïohkem noh ïa ki.
Na ki lad khubor, la iathuh ba ki pulit Assam, ki leit rung sha katei ka shnong, da ka trok kit dieng bad kitei ki la kem naphang ia ki briew, kiba dang trei ha ki lyngkha jongki.
"U Bah Metbah u la ong ba shen ka RDA kan sa ïakynduh biang ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pynieng ïa u kyrtong monlang jong kine ki ar tylli ki seng sainpyrthei na ka Shillong Parliamentary Constituency.
U Myntri u la ong ba ia ki sienjam hi ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat kan shong ha ka jingpyniaid jong kine ki arngut kiba la shah ban pynkup bor kum ki ksiang.
Haba la kham dum ka bneng, la don ba khot“O Bah Shanbor" arsien lai sien“Sngap Kpa la don ba khot ia phi…" la ong i kong LumspahU Kpa u Wanbok u mih bad u iohi ia u Rangbah Shnong ba u wan ieng ha khmat jingkhang.
Kum ban shu pynkynmaw ka Kong Sheba Mary Kharbani (40 snem ka rta) ka la khlad noh na kane ka pyrthei ha ryngkat ar ngut ki paralok shynrang kiba ïatreilang ha ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) ha kawei ka kamra kaba dang ïaid ka jingshna ïa kane ka jaka pule.
Baroh ki nongkren kynthup naduh kiba pyrshah bad nongkyrshan ki don 86 ngut bad ki shithi ba phah da ki riew shimet bad kynhun sengbhalang ki don 70 tylli.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba u Issei Sungoh 29 snem rta u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka East Jaintia kum uwei na kiba shah kynnoh donkti hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED hapoh Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021, ia uba hadien la pyllait jamih noh da ka kashari.
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam Best Village Natural Resources Management Committee (VNRMC) sha ka VNRMC jong ka shnong Lyngdoh Maram kaba hap hapoh Mairang Block bad ka VNRMC ka shnong Nongshillong kaba hap hapoh Mawthadraishan Block SDPRO Mairang.
Haba la kylli hato ka kurim jongu ka Mehtab Chandee kan ïakhun ïa ka election ha u 2023, u Myntri Rangbah u la ong “ ïa kane te phi hap ban kylli na ka namar ngam pat tip ei ei shaphang kata, Ngam don ei ei ban ong ne kynthoh namar ka dei ma ka ka ban shim rai bad ban pan tiket na ka party.
Ka sorkar Assam, ka la rai ban pynduh noh ia ka laisen jong ka  Hotel Bhargav, kaba dei ka jaka ba la pynlong beain ia katei ka test, ia kito kiba iakhun ia katei ka eksamin SI.Shillong: U Mukul Sangma, u nongialam jong ka liang pyrshah, myn hynnin ka sngi, ula ong ba ki nongrep ha ka Ri, ki long u budlum jong ka ioh ka kot.
Ha kane ka juk ïatynneng, kham niar ban iohsngew hapdeng ki samla ba kin ieid ban kren pura ïa ka ktien lajong khlem da pyndonkam ïa ka ktien Nongwei (English) hynrei manla ka por ba ki kren, kaba bun ka dei ka ktien Phareng ban ïa ktien tynrai lajong.
Kan don ruh ki rwai bad shad tynrai bad kiwei ki program kiban ai lad ia ki khynnah ka thain pyni ia ka sap ka phong ba ki don ha kane ka jingkynduh lang hdien ba kut ka prokram yndon ka jingiaput iatem na ki kaitor ka ri lum Khasi Jaintia kum lad ia ki ban pyni ia ka sap ka phong ha kane ka rynsan bad ruh ban pynbyrngia ia ki paidbah ha kane ka prokram.
Ka KSU ha kane ka jingïalang ka KSU ka la dawa na ka sorkar ban buh ïaki jaka ai jinghikai ban ïada ialade ne self defense haki skul kumjuh ki kolej khnang ban don ka jingshong shngaiñ ïa ki kynthei khynnah.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng KSU kala pynpaw ia ka jingsngewsih bas pyrshah ia ka jingleh donbor ka sorkar bad ka Seng kala dawa na ka sorkar ba kadei ban wanrah bad pynbiang noh ia ki tiar ba dei hok ban don ha ka MCH Nongstoiñ bad ruh ban plie noh ia katei ka Hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka buddien na ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng halor ka Inner Line Permit (ILP) bad ka dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar India halor kane ka bynta.
Ïa kane ka jingai jinghikai yn pynlong ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2023.
Brit Samaiang bad 6.
Shillong:Ki politishian jong ka Meghalaya ki heh nia tang ha rynsan ban kren katba kiwei ki leit tur shaduh khappud ruh haba don kano kano ka jingjia ba shah lehbien ki paradoh parasnam.
Shillong 27’lyngkot:U nongbud ba ha syndah jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynba u dang don ha ka seng UDP kata u bah Commander Shang pliang uba dei ruh u nongpynmih phlim Khasi ha kane ka jylla u la ong ba watla u bah Renikton u la kynriah noh na ka seng UDP sha ka HSPDP hynrei na ka liang jong u un ym kynran dien satia hynrei un iai don bad katei ka seng bad un nang pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam katei ka seng ha Mawkyrwat Konstitwensi.
Nongstoiñ, 5 Risaw:Ha ka jingjia shah pom pyrthat kawei ka Iing jong u bah Merkhior Pariong u ba na ka shnong Kharteiñ kaba don marjan bad ka shnong Mawlai Syiem West Khasi Hills District, ka la kylla dpei bad ing khong khait hadien ka jingkem ding na ka jingpom jong u pyrthat.
Kane ka iing kaba shah ban ha u dieng ka dei jong u ma Tyngshsiñ Pohthmi bad kiba la shah lied ka tnum ka dei jong ka kong Barihun Syrti bad jong u Alirius Pala.
Nongpoh: Da ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, kata naduh Byrnihat ter ter shaduh Umtyrnga bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ki la hap ban shongdum bad khlem bording, kata ka la jia hadien ba kawei ka Trok ka la rat ia uwei u Post Ilektrik baheh bad kaba la pynlong ia kiwei ki Post barit ba kin khyllem noh ha surok.
Shillong:Ha ka step sngi u Blei kata ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2021 kumba 7:20 eiei mynstep, arngut ki koidi kiba la tip kyrteng kum u Small Phawa bad u Kwal Laloo ki la lait phet na ka kti ki pulit ha Jowai Civil Hospital, hadien ba la kit ia kine sha kane ka jaka sumar, namar ka jingud pang ka jong ki.
Kane ka jingkhot hajir ka ophis u Syiem Mylliem ka long hadien ba na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la ai da ka jingujor halor kane ka jingkynnoh donkti ïa u Shutosh Sangma ba u don kti ban die lilam ïa ki jaka puta bad ïa kane ka jingïalang khot hajir ha ophis u syiem Mylliem la shim pynïaid da u Basan bad ki Myntri ka Hima Mylliem, ha kaba la ïadonlang u Syiem ka Raid Marwet u Paiem Ken Sing Syiem bad ki nongshong shnong kane ka thaiñ bad ki nongïalam ka HNYM.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba une u briew u la shah kynnoh ba u ai NoC sha ki Garo ba kin die ïa ki jaka jong ki sha kiwei pat ki jaidbynriew bym dei ki riewlum trai muluk jong ka jylla.
Katba ka Deisy ka nang iarap pynkhlieng tiar shuwa bad ka Riia.
Shillong, 16 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la pyn paw ia ka jingsngew khia ia ka jingbun ki khynnah ba trei wat la ka ain kam shah satia ha kane ka jylla.
Namarba ym jingthoh, nga shu antad ba ka khlam ba la sar ia ki khasi mynhyndai lehse dei ha ki snem 1720, 1820 bad 1920.
La ia don lang ha katei ka jingialang, da ka myntri kam poh iing ka Jylla, ka kong R Warjri, U WD Sangma Parliamentary Secretery kam poh iing, U  Director General of Police, lem bad kiwei de ki heh Sorkar.
Ki pulit CID kila kem ia u Matharoo uba dei u vice chancellor ka Apex Professional University, Itanagar ha ka 9 tarik Lber.
Ka District Council ka shem jingeh ban pynbha bad pynmyntoi ïa ka ri baroh kawei namar ka jingdon ki hima syiem.
U khasi un dang hiar 2 sut kat dang iadnoh bad kine ki jait party.
Ha kane ka jingialang, ki la rai ruh ba ki Longkmie na baroh saw tylli ki shnong kin iasnoh noh bad ka CSWO, da kaba thaw Unit thymmai ha la ki shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah, u iathuh ba ka dei kaba shisha ba ki don na ki nongtrei hapoh NEIGRIHMS hospital kiba ioh pang khlam covid, hynrei yn ym pat lah ban ai jingkhein katno ngut.
U Conrad ula ong ba ula leit iuhkjat ha kiba bun ki Constituency jong ka Manipur hynrei um pat ju ïohi satia ïa ka jingiamih jong ki briew ba kot da ki hajar.
La ïoh ruh ban thung ïa u Justice Aloke Chakrabarti, u nongbishar ba la shongthait na ka Allahabad High Court, kum u Ombudsman bad Ethics Officer jong ka MCA na bynta shi snem.
Ula pyntip ba ka kam ban thung ïa u Vice Chancellor jong ka State University ka la jan poi ha ka bynta kaba khatduh eh.
Ha baroh 4tylli ki jingleit aiti ïa kitei ki signboard la ai ha ka sngi ba kitei ki Dorbar shnong ki pynlong ïa ka jing pynkhuid Shnong ïa ki Shnong jong ki, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Lynnong 5.1 – ka kur Lamin ha Mynso, Baroto bad kiwei kiwei.
La tah ïa kine ki poster haki kynroh, ki biar, ki kali ha kylleng ka Jowai bad Khliehriat.
Ka la kular ban ïada ïa ki rit paidbah na ka jingkhie ki thma paidbah bad ki jingshah kynnoh ki bym don nongrim.
Ka Murmu kan leit iuhkjat shwa nyngkong eh ha Tura kaba dei ka district headquarter jong ka West Garo Hills District, ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games ka ban sa long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingong u Zenith kum u MLA ba la shah jied ha ki paidbah u James u dei ban tyngkan ban kren laplah ia ka bym shisha.
U bah E.Tariang, I/c District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingpurstet jong u drok ka la poi shaduh ki kyndong ki kynshrot bad lyngba kane ka rynsan yn lah ban ïa pyrkhat da kino ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingkynrei jong une u nongshun uba sniew jong ka imlang ka sahlang.
Katba na ka liang jong u bah Synran haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong “Nga la don ka jingthmu la kham slem na ka bynta ban iatrei bad ban ia kit ia bah ia ki kam jong ka Konstitwensi ha kaba nga la pyrshang ruh ban pan tiket na ka HSPDP ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha KHADC, hynrei ngam pat ju iohlad satia bad mynta kala plie ka lad ia nga lyngba ka jingwan ban wad hi ka PDF".
U la ïathuh shuh shuh ba kim shym la don kino kino ki aiñ ne ki kyndon ha ka Konstitushon ki ban ai bor ïa ki jylla ne ki union territory ban kheiñ ïa ki paid Chakma bad Hajong kum ki nongshong shnong bar ri.
Ha kane ka lympung la wan poi haduh 65 tylli ki rot lane ki rong ki rup kiba la wanrah na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kine ki rot ba bun rong ha ryngkat ka sur ka ksing, ki jingput tangmuri bad bukur ki la nang pyn phuh pyn phieng shuh shuh ïa ka lympung, ha kajuh ka por ki la don ruh ki jingthoh bapher bapher kiba kit jingmut ha ki rot kiba thoh shaphang kumno ban sumar ïa ka mariang, kumno ban kiar na ki drok, kumjuh ruh ka jingsniew bapher bapher kum ka jingbat bor bad kiwei kiwei.
Ka KSU, ka ong shuh shuh, ba ba ka por ka lah ih bha ban ïa thir sani bad janai bha sha phang ka dor (status) jong ka Jaitbynriew hapoh ka ri India, lyngba katei ka aiñ Instrument of Accession, da kaba burom Rangbah ïa ka jubanlak ba la ïa soi ha ka Stand Still Agreement.
Shuh shuh u Bah Shemphang Lyngdoh u la ong ba u kwah ban treibha na bynta ka Mawhati konstitwensi hi baroh kawei, katba ka Kong Macdalyne S.Mawlong ka la pynpaw ba ka jingwan ïakhun jong ka na Nongpoh ka dei hadien ba ka la ïohi ïa shibun ki kam sahdien ha Nongpoh konstitwensi, katba u Bah Jason S.Mawlong u la pynpaw ba un nangtrei kham bha shuh ban ïa kaei kaba u trei naduh ka por jong ka jinglong MLA jong u.
Kane ka namjop ka Umsatian FC B kala wan pyrshah iaka Wahiajer Narpuh FC B da 1-0 kol.
Ka mat kaba dei ban pyrkhat ka long ba lano ma ngi ki nong Meghalaya ngin kyndit bynriew na kaba ïohthiah.
Kane ka jingshim rai jong ka Ïing Bishar, kaba kynthup ïa ki san ngut ki nongbishar, kiba ka pynjanai ïalade ha ki mukotduma kiba ïadei bad Ka Riti Synshar jong ka Ri India, ka long halor ka mukotduma kaba pyrshah ïa ka 103rd Constitutional Amendment jong ka Sorkar India.
La iathuh ba na ka liang u myntri u la ai jingmut ia ki ban iakren kham bha bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, uba bat ia ka tnad jngohkai halor kane.
Nalor u MLA ka Jowai la iadonlang u SP West Jaintia Hills Bikram D Marak, DSP East Jaintia Hills Jason Mairom, working president NPP Nidamon Chullet, ki nongialam ka JSU u Jersom Shylla, Treiborlang Suchian general secretary bad kiwei kiwei.
:Ïa ka Scheduled Tribe Morcha jong ka BJP, Meghalaya Pradesh, la sdang seng ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot 2024 ha ka ophis jong kane ka party ha Bivar Road.
Ka la dei ka pork o ki Para Nong Shong Shnong ka Meghalaya khamtam ha Khasi Jaintia ban sei madan da ki Leader bad iada iaka Hok ka jaitbynriew, ym dei shuh da ki Business Politician kiba kjit iaka snam ka jaitbynriew lyngba ka pisa ba ki thied ia ki VOTE.Lada ngi bakla biang kum ha u 2018 ter ter kane ka State jong ngi kan da KYLLA DUR.Haka sngi Palei 329 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1494 ngut ha Jylla.
Shillong:Ki ar ngut ki MDC jong ka Ri Bhoi District na ka liang pyrshah ki la kyntu ia ka council ba kan mang pisa kyrpang na ka bynta ka tnad Art & Culture na ka bynta kito ki raid lane ki hima kiba dang leh ia ka shad tynrai bad pynneh pynsah ia ki riti dustur jong u khasi.
“Nga shu kynmaw haba ngi leit skul thohmut thohmat mynshwa ba ka ktien net ha ka ktien Khasi ka mut ka jar.
Ha kane ka jingrakhe la don ruh ki cultural program jong ki khynnah skul ka St.Mary’s Higher Secondary School, ka Shillong Public School, Sein Raij Secondary School, Holy Cross Secondary School and Government Girl Hr.
To ngin ia kynmaw; ki don katno ngut kiba iap na ka khlam covid ha ka jylla, haduh ha kine ki sngi?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
“Mynta ka ilekshon ka la jan, ki paidbah ruh ki la khmih lynti ba kin ïoh ïa ki kam pynroi kumta ka sorkar jylla kumjuh ka tnat Border Area kadei ban ai jubab halor kane," u la ong.
Ula pyntip ruh “La rai ha ka jingïalang ba ïa kum kine ki kabu bad ki International lane National Film festival ba hadien habud, kan sa don noh da ka Selection Committee ka ban khlieh da u Chief Secretary ka Sorkar Jylla, ka ban jied ïa ki briew ki ban leit ïashim bynta hadien ka jingïasyllok bad baroh lai tylli ki Tnad kum ki dkhot ka Committee bad ruh da ka jingïamynjur bad ïarai lang".
“Phi ki paidbah, phi dei maphi ba jied ia u Rangbah Shnong jong phi, lada phi lap ba um biang, phin phet shnong ne phin bujli da uwei pat?", U la buh jingkylli ia ki paidbah.
Katkum ka ripod ba la wanrah da u Babu Khongjirem ha ka jingialang sam jingiarap ia kiba duk kaba ka komiti ba duk u Rupang ka la sam mynta ka sngi ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar-Shillong ka la batai ba naduh ka sien kaba sdang kata naduh u snem 2011 haduh u 2016 kaba dei ka sien kaba hynriew ka jingmih pisa ka la nangkiew bad kiba duk kiba la ioh bynta ruh ki la nangkham bun.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 Jylliew 2023, kata ha ka sngi ba la kut noh ka lympung Meghalaya State League (MSL).12 tylli ki kynhun ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ym tang kata la sakhi ruh ba nalor ki piat kiba la dep ban sei bad jied dang don shuh shibun ki piat pyut kiba dang sah kut ha ki byrni ia kaba u bah Osar Wahlang kum u nongsam um shym pat la lah ban sei lut ia ki na ka bynta ban jied bad u la ong ruh ba u tei u piat u la wan poi haduh 831 byrni hynrei tang kumba 60 byrni ei ei kiba u i kop ba kin long ban sam sha ki paidbah.
Ki rangïalehkai la ki dang lung ha ka bor pyrkhat, pynban hapoh ka jingïalam u Bah Bobby ryngkat ki Coach nongïarap kum ki Asst.Coach Bah Lekini Suting bad Bah Milan Nongkhlaw, Bah Seibor Sana Youth Head coach bad kiwei ki nongïarap jong ka klob kiba la trei shitom na ka bynta kane ka jingjop.
Hadien ba la shongthait na ka jingïalehkai, u Bah Shilling u la ïarap ban shimti kum u Coach ïa ka Umpling SC bad kiwei ki kynhun ba ïashim bynta ha ka Shillong League.
Kumta nakaliang ka seng ngim lah shuh ban shu long tang kum ki nong peitkai ia ka jingeh  jong ki nong shong shnong  ha katei ka jaka ban wan kynhun ia u bah Prestone ban phah weng noh shisyndon, la ong u president.
Kumba ju long, ki nongshong shnong kin ioh ia ka “Aadhar", ne Unique Identity Number.
Nalor kata u la kam ruh ba ka ong ba un iasam ne share ia ki video jong ka bad ki paralok skul ki jong u bad ba ka la wan jngoh ruh sha ka iingsah jong ki lah kumba katto katne sien, hynrei u la pynpaw ba um pat shym la sam satia ia kino kino ki video ki jong ka sha la ki jong ki paralok.
U la ong ba ka khliehduh ka AITC ka Mamata Banerjee kaba dei ruh ka myntri rangbah jylla West Bengal kala synshar ïa kane ka jylla da ki phew snem bad lada ka sngewkhia shisha ïaki paidbah Meghalaya kadei ban kit lut ïaka pisa ba ka don ban sam sha ki paidbah mynta hi, ymdei ban ap tang ïaka por ilekshon.
U Bah PS Khongbeh u la ong ba ka konstitwensi ka dei ban iaid lajong ka bynta, bad ka Elaka ka kwah ba dei ban pynneh beit ha ka Pynursla civil sub-division katkum ka jingpynbna da ka sorkar ha u snem 2017.
Halor kane, ki la kyntu jur ia Dr Mukul Sangma, ban shimkhia ban iakren na bynta ban iada ia ki jaidbynriew Garo bad wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ki liang baroh.
Ia kane ka shnong la seng shnong da ki 16 ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Na kaliang ka Dulong la thep da u Wansa o Laloo 88’.
Ha Babilon ka dei ka jingim kaba jemdaw bad jemrngiew na ka bynta ki mraw Jiw bad kumta ki la rwai sngewsynei ia lade- “Harud ka wah Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ia ka seion" Wat la ki la jemdaw pynban ki mraw Jiw ki la ïeng bad kyntait ban rwai- “Ha ki dieng jamynrei kiba don hajan ngi la wah ia la ki duitara…Kumno keiñ ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei?"Kaei ka Seion? Ha ka spah snem ba arphew wei ka jingmut jong ka Seion ka la kylla bad la shim kabu da ki riewshit niam bad riewshit jaitbynriew kiba pyrkhat ba ka jaitbynriew jong ki ka dei tang ma ka kaba kyrpang bad kaba long halor kiwei, katba kiwei pat ki jaitbynriew ki dei ban pyndem bad kim don hok ban im ha sla pyrthei.
Kumta ban kham ïa sngewthuh to ngin peit ïa ka jing batai lyngkot halor ka jinglong jingman ha katei ka ophis.
Ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot, mynta u snem, u Bah Malngiang u la leit ban ïa kynduh ïa u Orthopaedic Surgeon u Dr.Wanlam Khongwir uba la pynlong shwa ïa ka jingtohkit bad khatduh ïawai u la ïathuh ba yn donkam ban puid namarba ka jingkdiah ka shyieng ha ka kjat ka diang ka la kham jur bad kaba lah ban buh jingma ïa u nongpang hadien habud.
Ha kawei ka liang u Bah Sadon uba dei ruh u president ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), u la ong ba ka seng HNYF ka pynrem jur ia ka Sorkar ka la khein sting ban pynseisoh ia ka jingiakren iasuk warla ka HNLC ka la wan haduh tyngkong ban tyrwa sha ka Sorkar na ka bynta ka jingsuk, bad bynrap ruh ba ka HNYF ka kyntu ia ka Sorkar ba kan sngap ia ki jingdawa ka HNLC khnang ba ka jingiakren iasuk kan bteng biang.
Ha kane ka jingsam marbam kane ka society la iadonlang ki waheh chnong jong kitei ki shnong bad ki nongtrei ASHA bad Aganwadi nalor ki kmie jong kitei ki khynnah kiba don jingduna.
Shillong:Ka BJP Pynursla Mandal ha ka sngi thohdieng ka 06 tarik u bnai kyllalyngkot jong u snem 2022, ka la pdiang burom ia ki arngut ki samla, kata u bah Vicky Nelson Marbañiang, uba dei uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ Pynursla, uba don ka thong ba ha khmat bha ban seng kam bad aikam lem ia ki samla jong ka dong ka thaiñ, katkum ka jinglah bad ka jingpule ba u la pyndep,nangta ha kane ka sngi sa u wei pat u samla Wallambok Khongthaw, uba dei uwei na ki samla ba la wan rung sha ka parti BJP, na ka bynta ban pynkhlaiñ ia ka parti ha ka Constituency.
U la iathuh ba lashai ka sngi yn sdang ban sam shuwa tang ia ki samla pule Class XII kiba don ha  East Khasi Hills District bad hadien kane yn sa sam sha kiwei pat ki District h ka jylla.
Nalor kane, sa uwei u samla Khasi-Pnar uba la wanrah burom u dei u Remeky Nongtdu uba la wan nyngkong ha ka ïakob Novice category, une u samla u dei na ka shnong Sutnga.
Ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ka dor jong u sying lada dei u ba bha duh ka dor ka poi tang arphew tyngka shi kilo bad u sying u bym da bha lei lei ka dor ïew ka poi tang shiphew tyngka shi kilo kata ruh lada leit die ha ïew Hahim.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ki samla pule, ka long ban ai jinghikai sha ki samla halor ka jingshah ktah na ka jingkyrni ha u drok bad ha kiwei ki jingdih basniew kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ruh kaba wan rah ïa ka jingpynjot ïa kiba bun ki samla ba lui lui haba ki la kyrni ha kine ki jingdih ba sniew.
Ngin dang ïai ïakren bad ngin pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam," ula ong.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingmynthi jong ka Sorkar ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la sah pongding jong ki nonghikai skul Adhoc ka jylla.
Lada phai lei lei sha ki thain Balakhwa, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, la iohi ba katei ka thain kam don wat kawei ruh ka kam pynroi kaba ka sorkar Meghalaya, ka la leit pynpoi sha katei ka thain bad kaba lah ruh ban ong, ba jin lada ym dei lyngba ka jingpynpoi surok rong ka Assam, kaba mut ba ki briew kiba sah ha pud u sam ka Meghalaya bad kiba sah katei ka thain, ki jynjar eh ha ka leit ka wan bad katno tam lei haba don ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei.
U la ong ruh, “Kaei ka jingmut ban ai tiar ïaleh ïa ki ban ïada ïa ki paidbah hynrei ha kajuh ka por pat ki khang ba kim dei satia wat ban siat tang uwei u kylli.
Kane ka Public Relation Officer ka USTM, Baridua, Khanapara kaba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam ka dei ka Dr.Rani Pathak Das, kaba trei kum ka Public Relation Officer jong ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM).
Bun na ki nongkren ki la aikhublei ia ka District Council ka la leh shitom ban pynkhreh ia kane ka Bill kaba dei jong ki Kur bad bun ruh kiba la pynsngew ba donkam ban ai por, namar kane ka dei ka kam bah kaba ngi hap ban da leh thikna.
Watla ki dei ki skul sorkar kiba ha ka jingshisha dei ki bor sorkar ki ban peit bad sumar bha hynrei haba ka sorkar ka leh matlah kumta na ka liang jong ka KSU kim banse ban leh hi ïa la ka bynta mynta ka kynti.
Ki nongtrei bylla kiba don kumba 350 ngut kiba bylla hapoh ka skhim MNREGA, ki la iathu hba u Gram Sevak bad u Secretary ki la sei ia ka bainong ba ki la trei kaba long 14 sngi, hyn rei la siew pat sha ki tang 4 sngi shiteng kaba la kot tang T.700 tyng ka, katba ka bainong jong ki pat ka long haduh T.2030 tyngka.
Esther 4:16.
Kitei ki program baroh ba la pyndep da kitei ki samla pule ki long kiba sngewtynnad bad kiba ai jingmyntoi na bynta ki nongshong shnong khamtam lyngba ki awareness program.
Hynrei nalor kitei la iohi ba dang don ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la shah khot sngewbha ki bym pat lah ban poi ha ka por kaba biang bad la iohi ba ki dang wan kham hadien bad ia kitei ruh la pdiang sngewbha kyrpang ia ki bad la ialam sha ka jaka ba shonglang kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
Ha kajuh ka por, ki nongrep ki la kyntu ruh ïa ka tnat rep ba kan pynpoi bun ïa ki symbai sha ki nongrep khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paid nongrep jong ka thaiñ Mawkynrew.
Na ka liang ka Seng ka la ong ba ka la thoh ruh da ka shithi bad leit ïakynduh ia u A.Ch Marak, Director of Schools Education and Literacy & Secretary Education Department, u BDR Tiwari Commissioner Secretary Education Dept, Bah DP Wahlang Additional Chief Secretary Edu.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Congress ka la nang kynton ha kine ki sngi shwa ban poi ka sngi ban jied ia ki MLA ha kane ka jylla katba nang mih ki sngi.
U briew u lah ban pynpaw iaka jingpnah u lah ban pynpaw iaka jingstad bad iaka bor jong u hakhmat ki briew , hynrei u Blei pat um pdiang ia kita kiei kiei baroh, namar u Blei um khmih kum ba khmih u briew, u briew u iohi tang ia kaba ha bar, hynrei u trai iaka dohnud.1Samuel 16:7.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki Pulit jong ka Umïam Police Station ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka kali taksi kamai kaba don ïa u number ML-05 Y 7753 kaba la pynieng hapdeng surok ha jingkieng Umïam bad ha ka jingleit tohkit ki Pulit ki la lap ba u shabi kali u dang don hapoh ka kali bad lap ruh ïa ka mobile phone bad ka jacket narud kane ka jingkieng.
Guwahati: Ban pyn thanda ia ka jing ia kynad ha khappud ka  Assam bad ka Nagaland, ki sorkar jong ki ar tylli ki jylla, ki la ia mynjur ban kynriah noh ia ki pulit jongki, na ki jaka ba ki don mynta, ha ki khappud, ba don ka jing ia kam pud, da kitei ki jylla khappud.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u General Secretary u Bah Raiwan Sohtun, u Comly Lyngdoh President HANM West Jaintia, u Shaniah Suchen, u Working President Jaintia Zone u Pynshngaiñ Papang bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Chiborlang Suchiang President HANM Shangpung Circle.
Iaka uric acid la pynlong naka jingshah pynpra noh jong ki jingbam.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala leit ban iakynduh ia u Superintending Engineer MePDCL, Jowai u ma M Patlong ban ujor halor ka jingkiew ka bai thang bording ha rilum Jaintia haka sngi Thohdieng.
U Doctor Kyntiewnam Mawlong, MHO Ranikor CHC haba ai jingkren shaphang ka jingktah na ka shongkha khynnah u la batai shwa ba ka arta ban shongkha ka long 18 shaneng ia ka kynthei bad 21 snem shaneng ïa u Shynrang.
Toi ki kynta bad ki second kim shym pat kylla ki long beit kumjuh.
U nongïalam jong ka seng CPI(M) u la shah siat ïap ha ki briew kiba la shong da ka kali ar shaka ha Ranchi kaba don ha Jharkhand.
Ka long pat tang kajingkren bynniaw ba ki nongrep ki ju pynmih na ka por sha ka por bad hakaba khatduh ki hap hi ban trei shitom na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Une u nongialam u la iathuh ruh ba kumba 700 ngut eiei ki samla, la khmih lynti ba kin wan ia shim bynta lang kynthup ki samla pule na Ribhoi,Amlarem, Nongstoiñ ruh kin wan sha kane ka prokram.
“Ngi ïai ban ba ka jingïasoi ïa ka MoU bad ka jingai ei ïa ki jaka jong ka Jylla Meghalaya sha ka Jylla Assam khlem ka jingmynjur jong ki paidbah ha ki shnong kiba la shah ktah ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
La ong ba ka dei ban don ka ophis kaba thikna ryngkatlang bad ka Address.
Mynta haba kheit ïa u sohniamtra lada ym lah die noh kloi kloi u lah sah ei bad lip dur noh ban ym lah dor shuh.
Ka bhah ba la ïoh na ka sorkar jylla lem bad ki revenue la siew sha ki nongtrei ka Council, ka ram (Lone) jong ka Civil Work Department nalor kiwei de ki jingpynlut pynsep jong ka ophis.
U Blei u dang iai shah sa khyndiat ia ki brew ba kin phai sha u namar u tip ba lada tang shu shah ia ki Jiw ban pynieng Temple, kan sdang artad ki shitaiew kiba sah ban ioh long 70 taiew, kumba la ong ha u Daniel 9:24-27.
“Ki kam bamsap ki kynthup ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah, ka jingthungkam be-ain kaba sop sop bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kito ki nongmihkhmat", la ong u ma Sayoo.
JOWAI: U Ma Andrew Awhai Shullai ula ong ba u Deputy Chairman Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Ailad Bhoi ula pynkhein ïaka hukum jong ka ïing bishar Meghalaya High Court hadien ba ula pynkut kyndit ïaka dorbar khlem ai lad ban ïakren haka Dorbar Tlang kaba long haka sngi Palei.
U Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL u Sanjay Goyal u la pyntip ba na ka liang jong ka sorkar jylla man la ka por ka ju pynlong ka jingpeit bniah ban sngewthuh halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam Umïam lyngba ka jingïarap jong ka IIT Guwahati.
Namar ka jingthmu ia kane ka surok ka don ha ki ar bynta kawei ban ioh khlong ia u uranium bad ka ba ar pat ban ioh lynti rung ki khar Bangladesh ha kane ka Bri ba ieit ka jong ngi  lada ngi ailad hangta ngin sa long ki nongwei hala ki jong ki shnong ki thaw ngi sa shah tyllep syndon ha ki phew lak ngut ki nong wan buhai shnong na katei ka ri thor ia ngi ki ba don tang da ki phew spah ngut namar kane ka surok kan poi haduh border Bangladesh, bad kaba pyn kynmaw ruh ia ngi hangne ba ha ka por jong u syiem Tirot ka Hima Nongkhlaw ba shah pyn bieit ha u David scott ban ai surok ban suk ka leit ka wan bad ynda lah ioh pat un sa knieh noh syndon iaka shnong ka thaw, ka it ka hima baroh kawei, kumta, ngi ruh lada ngin ailad ia kane ka surok ngin sa long mraw hala ka jong ka ri ha ki nongwei poi ei shi sngi.
U la ong ruh ba ka jing pynshitom kan long beit, hadien ba la dep ban phah ia ka jing tohkit sha ka sorkar.
Nongpoh:  Shisngi hadien ba ki nongialam ka Dorbar Shnong Tyrso, ki kynnoh ba ka kynhun u Bah Hercules Suting, ki la leit ban pynthud ia ka jingpyntrei ia ka surok ha Tyrso, na ka liang u samla Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi bad uba dei ruh uba la shah kynnoh ba u la leit ban pynthut ia katei ka surok, u la pynshai, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam shnong ka long kaba bakla eh bad kumjuh ruh la pynsngewthuh bakla ia u paidbah jong ka thain.
Shillong, 10 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ther ia kane ka sorkar kaba shu kam khyllew ia kaei ka bym shisha.
Ki la ai jingmut ruh ba dei ban pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Tura.
Lyngba katei ka sngi pyni nam ia ki Mar rep, la iohi ba ki paidbah jong katei ka thain ki la shimbynta shitrhem ban wan pyninam ia ki mar rep, kaba ki la rep la riang bad haba la kut katei ka prokram, la pynlong ia ka jingsam khusnam sha kito ki Nongrep kiba don ia ki mar rep kiba kham pher bad kiba kham heh, haba ianujor bad kiwei pat ki jingthung.
Ki nongthoh komentari ki phiah ia ka Kitab Salm ha ki hynriew tylli ki bynta bad ka jingrwai Salm ba 137 ka hap ha ka thup jong ka jingrwai sngewsynei ne shem lanot.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha kamra jingïalang (conference hall) ka shlem treikam u Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District ha nongbah Jowai ha ka Sngi Ba-ar.
Shillong, 12 Risaw:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College hapoh ka lama ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU)  ki la byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam siew noh ia ka  tulop ba sahteng haduh shiphew bnai ia ki nongtrei kane ka kolej.
Tang mar ia mih kyrteng kitei ki longïng ki la ioh ruh ia ka pisa kaba ki ong ka bhah pisa kaba nyngkong, kaba T.52 hajar bad ki la pynieng ia ka ïng jong ki hynrei kaba pynsngewsih ia ki mynta pat ka dei ba hadien katei kim shym la ioh pisa shuh ban dang bteng ia ka jingtrei ia ka ïng jong ki haduh ban da dep.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki, ki ju siew beit ia ka khajna la ka long ha kano kano ka dor ruh sha ka tnad, wat la ki khñium makna ia ka jingkiew dor ruh bad ki la kdew ruh ba kim tip ia ka jingiadei hapdeng ka Sorkar bad kiwei pat ki Association, u la ong ba kim kwah pat ba ka kam khaïi siat tim ha Polo kan duh.
“Ngi dang pan report na ki pulit", la ong u bah Kyrmen.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shimkhia ïa kane ka jingdawas jong ka Jylla Meghalaya ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra," ong une u MP.Halor kane, u MLA ka TMC na Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ai khublei ïa ki nongïalam jong ka party, khamtam ïa ka Chairperson AITC ka Mamata Banerjee, ïa u National General Secretary u Abhishek Banerjee, ïa baroh ki nongïalam ha Lok Sabha bad Rajya Sabha kiba la kren na ka bynta ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba u CEM barim uba lam khmat ia katei ka tamasa u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la thet kti ia ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta ka Khasi HeritageVillage project.
Kala ong ruh ba u drok bad ki jingdih buaid kila kynrei bha ha kylleng ki jaka wat sha ki thaiñ nongkyndong bala pynngop ruh ïa kiba bun ki khun samla kiba la sdang ban kyrni ïa ki jingdih buaid bad ktah ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah kiba sdang pat ban leh shibun ki kam kynsha haka imlang ka sahlang, ha kaba kala kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah bad ban pyrshang ïa u drok namar sien ba ki la ngop la eh ban bthat ïa u kynjri.
Katei ka kmie ka la pynjingiarap ruh na kitei ki nongshong shnong jong ka Israel.
Shillong:Ha u snem 2010 ba la dap ruh 12 snem haduh mynta ka jingjia shah siat pyn ïap bad siat pathar ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ha Langpih bad ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 kaba dei ka sngi Hat majai ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui na ka shnong Mukroh (Blok-1) kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ki la shah siat ïap biang ha ki pulit Assam.
U Myntri u pyntip ba namar ka jingpyrshah, haduh mynta ym pat shym la pyntrei khyndiat ruh ïa ka kam bad kam pat don ruh ka jingmang tyngka ïa kane.
Hynrei ha ka jingplie paidbah ia ka  Nita Muk esh Ambani Cultural Centre ka lad ka lynti ka la plie biang ia ki ba kin iakynduh markhmat ban iakren iakhana bad nalor jong kine shiparalok ki la don ruh bun ki khlur ak phlim ka Bollywood kiba la wan ban sakhi lang ha ka jingplie ia katei ka Cultural Centre.
Ka seng ka la lap ruh ba kane ka long kaba shisha namar ki ki kali kamai ki ju thep bun ki briew wat haba na ka liang ka sorkar ka la khang ban kit bun briew.
Ka Pk ka dei ka jingpang bym lah ban pynkoit ha sla pyrthei haba buh ia kine ki kyntien ka long kumba pynduh mynsiem ia kito ki paralok ba ioh ia kane ka jingpang hynrei ka dei pat ka jingshisha ha kaba ma nga ruh nga dei uwei u lanot ha kane ka jingpang la 14 snem tad haduh kine ki sngi ba pynmih ia kane ka kotkhubor.
U Rangbah shnong u la ong ruh ba ka thong katei ka prokram ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad bad ka roi ka par hapoh shnong.
Halor kane ka KSU Mynksan Unit mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President samla I.Law bad General Secretary samla E.Shadap lem bad ki katto katne ngut ki dkhot kila leit ïakynduh bad u Engineer ba dei peit ïa kane, na ka liang jong u ruh ula kular ha khmat ka seng ban shim khia noh kloi ban phah sdang trei biang ïa u Contractor ba dei ban pyntrei ïa kane ka skhim ha poh kane ka shnong.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah JD Rymbai u dei ruh u MLA ka barim ka Jirang Constituency bala long teng ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Lamphang bad u Myntri sorkar barim ka jylla haki snem bala leit noh.
Ia kane ka kaiphod na ka State Food Laboratory Commissionerate of Food Safety Pasteur Hills la aiti da ka FKJGP sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 3 tarik Risaw khnang ba un leh kloi ïa kaba donkam ban ïada ïa ki paid nongshong shnong ka nongbah Shillong na ka jingma jong kane ka um ba jaboh.
U kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na Mawryngkneng konstitwensi u Bah Esron Marweiñ u la kynnoh ba ha ka por jong u nongïalam ka liang pyrshah ba mynta u Dr.Mukul Sangma bad u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong kiba la rai kyrkieh ban pynduh ban pyndonkam ïa ka sboh dawai Urea khlem ka jingpyrkhat ïa ki paidbah khamtam ki nongrep.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills ha ka step jong ka 25 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia haduh kumba 24.76-gram bad kem noh ruh ia u briew uba donkti.
Mar ia mih katei ka hukum, ka la don ka jingpyrshah kaba jur, na ki kynhun bapher, kum ka Arunachal Chamber of Commerce and Industry (ACCI), lem bad kiwei de ki kynhun bad katei ka la pynlong ia ka sorkar jylla, ba kan weng noh mardor ia katei ka hukum, kaba bthah ban weng noh ia ka menu ban bam doh masi ha ki dukan bapher.
Nalor kane ka DPR jongka Western Bypass ruh ka la dep artat bad ïa kane la peit hi da ka NHIDCL.“ Nga kyrmen lyngba kine ki ar tylli ki surok ba thymmai kan dang ïarap shuh shuh ban pynsting ka jingiaid kali nalor ka jingkieng dam.
Ka Committee lyngba ka shithi ujor ka la kyrpad jur ïa u Deputy CEM ban bishar hok ïa kane ka kam bad ruh ban weng noh ïa ka jinglong Lyngdoh ba la thung jubor da ka Hima Mylliem khnang ba kan ym ktah ïa ka synshar ka khadar bad ïa ka riti ka dustur hapoh ka Raid kumba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa ban wan ka shongsuk shongsain bad ka bha ka miat hapoh ka Raid hi baroh kawei.
“Ka jingkiew kaba long da kumba 125 percent na ki snem ba la dep ka long T.525 klur, ia kaba la khmih lynti ba u snem 2023-24, ka state’s own non-tax revenue kan kiew sha klumba 26 percent bad kynjoh sha ka T.742 klur, ha ka juh ka por, ka kam ka dang iaid shakhmat naka bynta ban ioh ia ka mining leases ban sdang ia ka scientific mining na ka tnat Union Ministry of Coal" la pynpaw u Myntri Rangbah Haba phai sha ka jingpynlut na ka bynta u snem 2023-24 kaban kynjoh ym duna ia ka T.22,022 klur, u Myntri Rangbah, u la ong ba kane kan kynthup T.17,186 klur na ka revenue expenditure bad T.4,836 klur na ka capital expenditure.
U Waheh Shnong jong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa haka 30 tarik bnai Jymmang ula plie paidbah iaka jaka tylliat maw kaba la tip kum ka Wanlang Phawa’s Stone Crushers.
Ka don ka jingsngew ban shu kynthoh klumar namar don ki MLA/MDC kiba la leh bha ha ki constituency jong ki.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ha kiba bun ki jaka, ki don ki CDPO kiba hap peit lang ïa 2 tylli ki Block, hynrei kane mynta kan sa kylla naba la ïoh ban pynrung ïa 6 ngut bad kine kin shakri ha ki tnad treikam kiba khlem ki CDPO – kaba la pyndkoh shi kat dei ïa ka jingtreikam jong ka tnad.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, ka Power Grid ka la jop ïa kynting pisa bad ailad shwa ïa ka Secretariat ban tied nyngkong.
La bthah ia baroh kiba dang sahteng ki mukotduma jong ki ban leit mih ban pynkut noh ia ki kes jong ki.
Haba sam ïa ka khubor ha ki rynsan social media, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong, “Nga kitbok ïa kaba bha tam ïa u Thomas A Sangma, kyrtong Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla".
Ki jingktah na ka jingdih palat ka Green Tea: Ka jingkiew ka acid.
Shillong, 7 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka dang eksmin ia ka jingtyrwa ka Union Home Ministry ban thaw ia ki Municipal Councils (MC) ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ki district council katkum ka jingpynkylla ia ka riti synshar ka ri.
U K Bareh marwei ula kamai 201 run khlem hap (not out) naki 112 ball bad ula lah ban tied 38 tylli ki 4 run bad 2 tylli ki 6 run katba u E.Dkhar ula kamai 50 run naki 52 ball.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Home Commissioner jong ka Mizoram u H Lalengmawia u la pyntip ba kane ka dei ka jingpynbna ba la wan na ka sorkar kmie.
Shillong, 1 Naitung:Haduh mynta, ym pat lap dien satia ia ki hynriew ngut ki nongleit iaid pilkrim  sha Kedarnath  ka Uttarakhand na Shillong bad la suba jur ba ki la khlad noh ha ka jingshah lynshop ha ka bor jong ka mariang kaba ka la jia ha katei ka jylla ka ri.
Ki pulit ki la shimti ia katei ka kam bad ha ka por kaba lyngkot, ki la ioh ban kem ia uwei na kitei kiba donkti ha ka kam rahbor, uba dei na Assam bad lyngba ka jing batai jongu hi, la lah ban pyllait im ia itei i khynnah rit, khlem da donkam ban siew eiei.
Ka Kmie ka la shu ong “to ngin sa ia peit.
U la ïathuh ruh ha ka jingwan poi ha ka jylla Meghalaya, u la ioh lad ban leit iuh kjat ka ïingsah jong u Lat ka jylla, ka Meghalaya High Court, ka Meghalaya Legislative Assembly, ka State Museum bad ki skul bapher bapher hapoh ka jylla Meghalaya ban pynpaw ka thong kaba u la wan shang kylleng ki jylla tang da ka Cycle.
Naka liang ka Dr.Weimanhi Tyngkan ba dei khmih kum ka Mobile Veterinary Dispensary Amlarem kala ïathuh kum ki doctor na ka tnad Veterinary kin wan jurip shwa ïa ka jinglong jingman bad ka koit ka khiah jong ki mrad (masi bad sniang) hashwa ban ot doh ïa ki.
U ong ba lada u jop na Mairang un sa peit bniah ba hapoh ka konstitwensi lada don ki ophisar kiba don kti ha ka kam bamsap kin ïoh ïa ka jingpynshitom.
Ha Rajasthan kam ïoh ne jop MLA shuh ha kane ka MLA election ba dang shu dep shen.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Sikkim ha ka 23 tarik.
Hynrei na ka bynta kito kiba wanphai bad shakri hapoh ka jylla ym don jingeh ei ei ruh.
Yn ym shah ïa ki kali lait noh tang kito kiba don ïa ki car pass ne kino kino ki kali kiba donkam kyrkieh na ki daw ki bym lah kiar ban ïaid lyngba na kane ka surok shakhmat khnang ban lait na ka jingdheng kali.
Kan long ruh ka sien kaba hynniew ha kaba u Messi un leit ban jngoh biang ia ka ri China bad ha kajuh ka por ruh ka lah ban long ka lawei na ka bynta ka kam ialehkai ka jong u ba u lah ban leit pyniasoh bad kawei na ki klob ialehkai ka lympung Chinese  Super League.
Nongpoh, Nohprah 17: Kumba ki samla Karbi na ka Balang Katholik ki ju pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem man la u snem ha ka thaiñ Marmaiñ ha Ri Bhoi bad na ka laing ka Samla Katholik na ka jaid bynriew Karbi ha ka lama ka Karbi Catholic Youth Committee, Meghalaya hynnin ka sngi ki la sdang ïa ka lympung ïakynduh lang jong u snem 2022 ha ka Shnong Marmain ha Ri Bhoi District.
Um tip ba kita ki briew kiba u leit ïa kren ki wan bad ïathuh lut ha nga baroh ïa kiei kiei kiba u la leh" ïathuh u Myntri Rangbah ha katei ka jingïalang paidbah.
U kpa u Ronaldo, u José, u la khlad nohi ha ka rta 52 snem ha u Nailur 2005 katba ka kmie ka dei ka Dolores.
Ka jingkren jong ka Sorkar Jylla lyngba u nongaiktien jong ka (Symbud Myntri Rangbah) kaba bthah pynban ia ki paidbah ban “bam tang da ka ja bad u jhur" bad ba ka Sorkar kam lah ban pyntian ja.
Ka seng ka la og ba kum kine ki jingbakla kim dei shuh ban nang jia sha khmat, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary, Ma Vikey Dann.
U Bah Midford Ryngksai, ula khlad noh mynta ka sngi.
Kiwei pat kiba ioh thep kol ki dei Eleven Biam 25′, Meri Suchen 35′ & 42′.
“Kumta, la pynkhamti ha ki MDC na kito ki thain bad ruh ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki jylla ba kin pynkhreh ïa ka thup kyrteng jong ki shnong kiba ym don jingkynad ei ei ha ka ha ka jingïalang kaban sa long biang ha ka por ba ngin pynlong ka jingleit jurip lang," u la ong.
“Ngi la iatai sani bha bad ngi la bishar bniah ruh ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u bah Bino M Lanong myntri sorkar barim bad yn nym lah ban pyntreikam ia ka ILP" la ong u Dr.Mukul Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka MUA mynta ka miet ha iingsah jongu kaba la wan iashim bynta da ki 38 ngut ki MLA.“Katba ki dang pynlong ia ki jingiakhih, ngin nym khot iakren satia bad halor ka jingpynlong ia ki pakhang shnong bad kiwei ki jingiakhih, ngin hap ban iaid katkum ka hukum jong ka Supreme Court bad ka High Court kaba la mana ban pynlong ia kiba kum kine ki jingiakhih" la ong  shuh shuh u Dr.Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor kiba la kylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ia ki sengbhalang ban pynkut noh ia ki jingiakhih kiba dang iaid shakhmat haduh mynta.
Ka jingtwa ka kynroh jong ka PA Sangma Integrated Sports Complex ha Tura ka la pynlehraiñ shikatdei ïa ka sorkar jylla khamtam ba kane ka lympung ka don ha ka konstitwensi u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
U bah M.Wann Assistant Conservators of Forest (ACF), haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki nongkhaii lada ki kwah ban khaii ia u rnga ki hap ban register sha ka ophis jong u District Forest Officer, bad kin hap ban ioh ruh ia ka jingmynjur na u Principal Chief Conservators of Forest khnang ba kin lah ban shalan ia u rnga ha ki bynta jong ka Jylla.
Shillong,20 Jylliew:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC ka  thain Laban, ha ka jingia kynduh bad ki nong thoh khubor mynta ka sngi u la pynshai ba ki jingkynnoh ba u la khang pyrshah ia ka jingkhang dukan ka KHADC ha Laban kam long kaba shisha , hynrei ha katei ka sngi ba ki pulit ka KHADC ki la wan ban khang dukan ha Laban u la ai shu kylli na ki hato ki la kynjoh ktien ne-em  ia ki bor shnong shuwa ba kin leh ia katei ka kam hapoh shnong.
"La ïathuh ruh ba ha ka jingpynrung kam kaba dang shu dep, ka sorkar ka la thungkam kham bun na kitei ki doktor ba pule na bhah sorkar kiba la aplai na bynta ki kam kiba lait ha ka jylla.
U Consultant u dang pynkhreh nadong shadong bad shen yn sa leit jurip ban pynkhreh ïa ka DPR bad hadien kane yn sa leit ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka projek.
Shillong:Kum ka jing bteng ban ïai pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la rai ban sieh lama ïong bad wah banner ïong ha man ki jaka ba kong san ha baroh ki hynñiew tylli ki Jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ka 11 tarik Nohprah.
Na ka liang ka East Khasi Hills CA haba poi ka pali jong ka ban beh iaka thong tang lai ngut ki nongtied ka EKH kiba la kamai ar dak bad kine ki kynthup ia u Hameki Susngi ula kamai bun run 17 bad kala khyllem lut tang 108 naka 28.3 overs.
Nongpoh, Nailar 22: Ha kum kane ka juk ba bun ki khun samla ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam wat la ki la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher, hynrei ka jingbsuh khlieh ki khun samla ha ki kam ak phlim ka la dei kawei na lad kaba ai jingkyrmen ïa ki khun salma ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Nebitson Kharlyngngai u la pynpaw ba ka jingai jong u ïa katei ka ophis u Rangbah shnong ka dei namar ba kum ka shnong kam don satia ïaka ophis treikam ba pura jong u Rangbah Shnong.
Ka jingleh lyndet katei ka kompani khlem pynbna paidbah ba kan ym pyntreikam ia ka A-A bad SMs balance mynta ka sngi ka la pynduh duhnong ia ki samla kiba ia lapmiet ka SMS hai shi hai hynrei kiba la kyndit shkor pat hadien ba ka Maim balance jong ki kala lut, bad dei hangne ki lap ba ka SMS ka iaid na ka main balance ym na ka SMS balance.
Ha katei ka MOU na ka liang ka KHADC la soi da u CEM ha katei ka por u bah HS Shylla katba na ka liang ka UCIL la soi da u Chairman and Managing Director u R.Gupta.
U deputy director ka tnad Social welfare u L M Momin ula khaweh ia ka lama ba la pyllong da ka tnad Social Welfare bad ka seng Meghalaya Cycling Association.
Kane ka jingïalang ka long ruh ban prat lynti bad ban ai jinghikai ïa ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Khliehriat, Nailur 28: Ka tnat jong ka rep ka riang, ka ophis jong ka District Agriculture East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba ka tnat Agriculture and Farmers Welfare, Ministry of Agriculture ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ka rep ka riang jong ka jylla Meghalaya, shen kan sa pynlong ïa ka 11th Agriculture Cencus lane ka khana samari jong ki nongrep 2021-2022.
Ban pynlut ha ka tnad ain, bad ban thung dieng ha ki jaka jong ka Council, ban ai jingiarap sha ki skul, bad kiwei de.
Ïa kane ka jingtei la noh synñiang pisa da ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) lyngba ka Research Cell ha ka jingmang kaba T.5 lak shiteng bad ka jingplie ïa kane ka ïing sah jong ki khunswet ne ka ‘Boys’ Residential Building jong ka Hope Children Home’, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ka dei ruh kum shibynta jong ka jingplie pyrda ïa ka jingrakhe dap 10 snem jong ka Research Cell – Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) kata naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 2013 – 2023.
Na ka liang ka bor synshar district ka la pynjari da ka korphiw ban tem ïa ka jingkynad bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Hynrei, u la kam ba katei ka jingtyrwa ba dang shen ka la kylla na ka Section 6A.Da kaba pynpaw halor ka jingtuklar jong ka sorkar jylla ha ka jingtreikam jong ki council, u Passah u la kyrpad ba donkam ban pynthikna ïa ka jingtreikam jong kine ki council, da kaba ong ba ka la dei ka por ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingïakynduh jong u nongthoh khubor ïa ki nongpynïaid jong ki Village Employment Council jong ki katto katne ki shnong, ki la ong ba naduh u snem ba la dep bun bah ka pisa kaba dei na ka bynta ban pyntreikam ha katei ka skhim, kam shym la poi thikna ym tip na kano ka daw.
La riewspah ne duk, la biej ne stad, la jrong ne lyngkot, la pop ne hok, la sniewbriew ne bhabriew, la heh ne rit kyrdan bad la lieh ne ïong baroh baroh ngi donkam ïa ka bam lait noh u statue (dur maw) jong u Mahatma Gandhi ha khmat ka Meghalaya Secretariat ne u statue ka Indira Gandhi ha khmat ka State Central Library.
Une u samla ula sum pyn pyngngad ïalade ha kane ka wah hynrei ula shah rong pynban sha ka jaka ba jylliew bad ngam jyllop.
Shillong: Ka Meghalaya Lokayukta, ka dawa  ban tohkit da ka Crime Bureau of Investigation (CBI) pyrshah ia ka jing bamsap ki tnad bapher bapher ka sorkar Meghalaya ha ka ba dei bad ki jing shalan ia ki mar na ka jylla sha ka ri Bangladesh.
Ka jingthmu sha lyndet jong kane ka long ban pynioh ia ka mynsiem ialeh hapoh ki mynsiem jong ki briew bad ban kynmaw ia ka jingiaid lynti jong ka ri India bad na ka bynta kito kiba la noh synniang ban pynlong ia ka ri ba kan kiew shaphrang.
U la ong ba ki don kumba 20 haduh 25 ngut ki nongtrei kiba la trei slem hynrei ki ioh ia ka tulop kaba T.3000 tyngka shibnai, don pat kiba T.4000 tyngka shibnai, “Ngi la rai ban pynkiew noh ia ki baroh sha ka T.5000 tyngka shibnai,ki don ruh kiba la kham slem kiba ioh T.5000 tyngka shibnai ne tam ia kata –kitei kin bteng ban ioh ia katei ka juh ka tulop ba ki ju ioh" u la ong.
Ha kaba kut katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Pa’iem Wanphrang Syiem Nongshai Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ka Kong R.Lyngwa District Sericulture Officer, Bah Rayonald Kharkamni u ba dei uwei naki khun samla rangbah bad uba la bei pisa ruh ia katei ka lympung, u Samla Ferdinald Kharkamni President ka MSSCC lem bad kiwei.
U Lat u la phah ia ka jing sngewlem sha kiba haiing jong kito kiba khlad noh.
Ha katei ka sngi ruh ka la don ka jingpynbyrngia da ki jingshad jingtem tynrai na ki samla bad ki khynnah skul katei ka thaiñ.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka thuk thuk kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la tyngkhuh bad katei ka Innova kaba thmu ban kiew sha Shillong bad katei ka jingjia, ka la jia ba ka jingpyniaid kali hapoh ka surokbah, la pyniaid ia ki kali tang na kajuh ka liang surok, namar ba ka don ka jingtan ia kawei ka Trok kaba la hap sha riat.
Shillong: Ha ka jingialang pynkupburom ia ki MDC kaba la long myn hynnin ka sngi ha Smit, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la thalaiñ ia ka sorkar kaba la wanrah da ka Meghalaya Resident Safety and Security Act bad u la ong ba katei ka aiñ ka kdew ia ka Entry bad Exit Point lane ki khyrdop rung khyrdop mih.
La pyntip ruh ba ka bai register ia uwei u rangialehkai ka long 30 tyngka bad kawei pa kawei ka kynhun ki nongialehkai kim dei ban palat 25 ngut.
Shillong, Risaw 13: Ka sorkar ha ka sngi Palei ka la pyntip lyngba u Myntri ka tnat Taxation u James Sangma ba la rai ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ne Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ba ka la wanrah.
Snenglem.
“Ki don bun ki daw, kiba iadei bad ka ain, nalor ka sorkar ruh kam pat aiti ia ka jaka sha ka MTDC ba kan dei trai ia ka", la ong u Bah Nongrum.
Lada ki leh ia kane, ki hap ban pdiang ia ka jubab kaba wan na kiwei kiwei ki kyrtong ne seng sain pyrthei.
Shillong: U District Election Officer jong ka West Jaintia, u la pan jing pynshai na U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ba u la pynkhein ia ka ain jong ka code of conduct ha kaba u la pyndon kam da ki kali jong ka sorkar ban ialap election.
Kiei ki symbai ba bha ki long ki Khun ka Hima u Blei.
Hadien katto katne bnai ba ka kynhun ialehkai phutbol ka Argentina ka lah ioh ban rah shalade ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai World Cup 2022 kaba lah long ha Qatar bad kumjuh ruh ha ka jinglah ka jong ka ban khur ia ki jingjop ha ki katto katne ki jingialehkai hadien katei ka lympung, kumta ruh katei ka kynhun kaba bat mynta kum ka lahduh ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka FIFA, ka la lah mynta ha ka ban pynhiar kyrdan noh ia ka kynhun ialehkai ka Brazil na ka bynta ban khur biang shalade ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei hadien hynriew snem kynthih ba katei ka kynhun kam shym la lah ban bat shuh ia katei ka kyrdan.
Ki bor pulit ki la pyntip ruh ba ïa baroh 5 ngut ki nong Bangladesh la ïoh ban kem na ka ïing sah jong u Mallik kaba don ha ka thaiñ khappud ba markhap bad ka ri Bangladesh.
Wat ka mission sying(ginger mission) kumba la kren u MLA Umroi ha kane ka Assembly ba dang shu dep ka donkam bha.
La kyntu iaki trai dukan bad ki paidbah nongshong shnong ban bud ryngkhi ïaki kyndon iada COVID.La kyntu ïaki nongshong shnong na kiwei ki shnong ne kyntoit ban ym wan sha Ïawmusiang namar kane ka jingplie iaki dukan ka dei beit tang na ka bynta ki nongshong shnong ka Iawmusiang.
U CEO ula ïathuh ruh ïa ki jingeh ba ki nongpynïaid election ki hap ban mad haba leit sha ki polling station na ki jaka riat jaka ram, ki wah, ki khohruh khohram bad kiba kum kine ki don haduh 183 tylli.
Iatoh Jingmut Producer Group, Khlieh Myntriang Village, East Jaiñtia Hills 6.
Kiba bun ki jaka kiba la tap da ki dewbilat, ki ïing mala, ki ophis ki dei kiba ieng ki sohphoh rynjew.
Hapdeng ka jingkhynwin kaba jur ki synran bad kiba bun ki riewpaitbah ki la duh jingkyrmen bad ki la kheiῆ ba ka jingїaidlynti jong ki bad u Jisu ban їalap ia ka khubor babha, ka khubor jong ka Jingieit ka la kut.
U la ong ba ha ka jingiohi jong u kaba pynlong ban mih noh na kane ka party, ka long ba ki pynshit rhem da ka niam katba ka NPP ka pynshit rhem da ka pisa.
Hynrei mynta pat lada khlem ki dkhar ba wan supply dawai naei shuh ngin ioh?4)Pynim biang ia ka thaiñ jingthaiñ:-Ki tymmen jong ngi mynshwa ki kamai pisa ban pyndap ia ka ïing ka sem bad ban kyrshan skul ia ki khun da kaba thaiñ shylliah, thaiñ star, thaiñ jaiñ bad kiwei kiwei.
U la ong ba uno uno u briew uba trei kam, u lah ban leit buh kyrteng ialade kum u nongthep vote ha la ka jaka lajong.
Hamlet B Ngapkynta, Rd.
U president VPP Khliehriat u Damewanhi L Rymbai ula ong ba kane ka jingialang paidbah  da kawei ka sur kala rai ban iatreilang bad ai iaka jingkyrshan kaba pura iaka KSU kaba la pynbna ban iakhih paidbah pyrshah iaka NHAI kaba la leh mutlop ban maramot iaka surok bah NH6.
Bah Lukas Lyngdoh 28.
Jerusalem, Risaw 09: Napdeng ki spah ngut ki nong Israel kiba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por ba shah hiar thma ka Israel, uwei udei u riew tymmen uba ka Israel ka la ong ba udei uba lait im na ka jingshah leh beiñ ha ki Shipai Nazi jong u Adolf Hiltler ha ka thma bah pyrthei kaba ne kata ka Holocaust.
Ka Raid Nongtung ka dei ka jaka ba hap ha kata ka Block-II kaba iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad hakhmat ki MDC ba don lang ha katei ka jingialang, ki paidbah ba wan ha katei ka jingialang ki la pynpaw ba ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
South Garo Hills ki Khristan 90526, niam tynrai2418, Hindu 4880, Muslim 2767, Sikh 35, Buddhist 161, Jain 13 bad byn don niam 180.
Hynrei, ia kane ka hukum jong ka ïingbishar Lokayukta, la iakhun pyrshah ha Meghalaya high court lyngba ka Writ petition number 293 jong u Snem 2019.
Katkum u Gokhale, u briew uba la shah kynnoh u la dep ban shah kem.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riewspah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
Ki nongïalam ka BJP na kane ka jylla Meghalaya ki la kam ba ki ïoh pdiang ïa ki jingtyrwa na ki katto katne ngut ki briew kiba la pynpaw ïa ka mon ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat na ka tiket jong ka BJP hynrei haduh mynta ka party kam pat ai ïa kano kano ka jingmynjur.
Shillong, Naiwieng 01: U Bah Sambormi Lyngdoh, President ka East Jaiñtia National Council (ENJC) u la ther tyngeh ïa ki Myntri bad MLA na Jaiñtia Hills kiba shu kop bad heh tang ka ktien, katba ka kam pat kim ler.
Ka ain ne ka Rule ka la don bad kan long kaba shitom ban pynkhein ia ka, hynrei lah ban thaw ki lad ki lynti kumno ban kham pynsuk ia ki nongtih maw bad ki nongtih shyiap.
Ka hukum na ophis DC ka pynshai ba ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap kiba la ithuh na ka ophis sorkar, la pynbun haduh 2122 tylli katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad iaka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
Nga la shakri kum u nongïalam sengbhalang ha ki por ba la leit.
Donkam ka prokram kaba ïai neh ban ïohi shisha ïa u soh jong ka jingjop jong ka jinglehkhuid.
Ha ka jingïakhun jong ka 55+ Men’s Doubles u Wanmi Dkhar bad u Alan Niangti ki la jop ïa u Dabiat Kyndiah bad u James Monroe Pohsngap da 21-16 bad 23-21.
U President ka HYC War Jaintia u Yoodahun Shylla, ula iaroh iaka shnong VDP Muktapur kiba la ioh kurup bad bat ia ki briew kiba khaii supari ne kwai tyrkhong dangshen bad ula ong ba lada ki bor jong ka ain ruh ki shimkhia ban pynshitom kine briew kiba donkti ruh kim shlan ne nud ban leh kine ki kam beain.
Kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP ha ka jylla ruh ki biang ym baroh ki dei kiba pyshah sorkar namar kum u bah Sanbor Shullai dang shen u la kyntu ïa u bah Ernest Mawrie bad bah A.L Hek ba kin kham tyngkan ha ka ktien ka thylliej kumba ka BJP ka ïatrei lang bad ka sorkar MDA.Kane ka jingong u bah Sanbor ka long kaba dei eh" ong u Timothy.
Ka Synjuk jong ki Nonghikai SSA ka la shim ruh ia ka rai ban phah ia ka mat jingdawa sha baroh 7 ngut ki MLA jong ka West & Sout West ba kin kren ia kane ka jingeh jong ki Nonghikai SSA hapoh Assembly kumjuh ruh sha baroh 3ngut ki MP ba kin kren ia kane ka mat hapoh ing dorbar bah ka ri bad ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingthoh shapoh HRD Ministry of Education New Delhi ba kan tip ia ka rukom trei kam jong ka SSA ha Meghalaya.
Kumjuh ruh ban buh ki Book Grant thoh kot, ban sanction na ka bynta ban kyntiew bad pynroi ia ka Riti ka Dustur ha ki rukom bapher.
Ki Gram Sevak kidei ki nongtrei kiba shabar na ka Ophis jong u BDO kiba hap ban leit jurip man ka sngi ia ka jingpyntrei ia katei ka skim bad kadei ka kamram jong ki ban leh ia baroh ki kam ha ryngkat ki Chairman bad Secretary ka VEC, phewse kam shym la ong kumta.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la pyniaid ia kane ka National Conference.
Shillong, 7 Jylliew:U Mukul, u tieng ia ka BJP bad kumjuh ia ka HNLC, khamtam ioh kan wan ka jingsynshar President ha ka Jylla, ong ka kyrwoh na katei ka seng, kaba la pynmih da ka ktien Khasi mynta ka sngi.
London: U  Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ula iathoh kynsan bad ka tnga jongu, ka  Carrie Symonds, hynnin ka sngi.
U Vice Chancellor, u ong shuh shuh, ba ha ka jingtrei jongu, kaba shisnem shiteng, ula iakynduh ia ki briew na riwar, kiba thung ia ki jingkieng jri, ia ki pung bad sa ki pung ban ai um ia ki jingthung jingtep, ki nongthain bad sa ki riam ki beit bapher bad nangta sa ki dawai kynbat bad kine ki dei kiba donkam shibun, ban pyni sha kylleng ka pyrthei bad kumta ka jing pynkylla ktien, ka long kaba donkam.
“Ngin pat ioh sngew eiei na ka Executive Committee (EC) ia ki sienjam ba kin shim da kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha kitei ki thain khappud" ong u bah James Sylliang u MDC shimet na Mawhati konstitwensi haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Apostol Paul lem bad ki nong bud jong U, haba ki iaid lynti ban leit sha Rom, ki dei ban iaid lyngba ki duriaw ba khraw.
Kane ka jingkhot jong u Myntri ïa ki nongïalam ka FASToM ka long hadien ba la dap 24 kynta ba ki nonghikai skul Adhoc ki la sahmiet ha lynti ïaid kjat kaba don mar pyrshah bad ka ophis Main Secretariat, Shillong.
Ka Union ka la pynpaw ruh ba na kine ki 43 tylli ki petrol pump, tang kawei kaba la ai kam ia ki trai jylla bad dei tang kane ka jaka theh umphniang ba u manager ruh u dei u trai jylla.
“La kumno kumno ngi kwah ban leh kmen lang bad kumba 1500 – 2000 tylli ki longïing kiba kham duna ka kamai kajih, kiba don jingthut ha ki dkhot met bad khamtam eh bad ki nongshong shnong kiba la noh ka rta," u la ong.
U Nongthohkhubor haba iaid kylleng ka nongbah , u la lap ba wat la kham bun ki ophis kiba khang tala, hynrei ki don pat ki ophis kiba ki khang tala na shabar katba hapoh pat ki long trei ngai ngai kumba ju long man ka sngi.
Ka Fedaration of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone haka sngi Thohdieng kala thaw da ka agriculture cell n aka bynta ban peit iaka eh ka shon ki nongrep ha Rilum Jaintia.
La iathuh ba la ioh kurup da ka FSA, ia utei u namding, haba ki leit ban hiar thma ia ka ktem ialeh ha  Deir ez-Zor jong ka Syria, ha U Nailur jong u snem ba ladep.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba u pulit uba tohkit ïa katei ka jingjia u la pyrkhat ba kan biang lada pynrung sa da ki kyndon jong ka UAP Act, 1967 ha ka jingujor na ka daw ba ka jingïakynad, nalor ba ka la long kaba jur, bad ka jinglong soh pdung u Myntri Rangbah bad kiwei ki heh sorkar ha u paidbhur uba la shah pynshit ha kitei ki lai ngut bad kiwei pat kiba la ïadon bynta bad katei ka jingjia.
“Wat la nga sngewtynad ban don ha ka parti hynrei ki don bun bha ki mat, ki jing bym ia sngewthuh jingmut ha ka parti,ka jing bhah kam sha kiba iajan, kiba khanglad ba ka parti kan khlaiñ bad suhthied.
Ha katei ka jingïalang, ki ophisar jong ka tnad ki la pyntip ruh ïa ka Myntri haba ïadei bad ka jingïaid beit jong ki prokram bapher bapher jong ka tnad ha kine ki snem kynthup naduh ka jingpynrung lang ha ka MHIS ïa ka Outpatient Department, ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project, MeghalayanMedical Drugs and services, MeghalayaMedical Services Recruitment Board, Rescue Mission, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor ha ka jingtreikam ha ka tnad.
U la ong ba ki konstitwensi ban pynjop ïa ki kyrtong ka VPP ki dei hok ban sngewsarong ba ki la pynjop ïa ki kyrtong namar ki nongkyrshan ka VPP ki dei kiba khampher na kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Katba ha ka ub-Junior Girls’ National Football Championship, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-C ha kaba ïa aireng pyrshah ia ka Gujarat, Assam bad ka Chhattisgarh.
Shuh shuh, ka Ministry of Heavy Industries & Public Enterprises lyngba ka shithi No.DPE-GM-/0001/2016-GM-FTS-5921 tarik 17.10.2016 ha ka point 2.3 ka ban ïa kajuh ka phang ba ïa ka bhah jong ki STs/SCs, lah buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Ka NPP lyngba u PRESTONE TYNSONG bad U CONRAD SANGMA ki pynrem ia ka Sorkar jong U MUKUL SANGMA bad ka CONGRESS ba ha ka por jong ki um mon ban ai.
Kan long ka sien kaba nyngkong haka history jong skul bah North-Eastern Hill University (NEHU) ba kan ioh khur iaka takma ksiar ha ki lympung ialehkai hapdeng ki para university.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, u Vice-Chancellor ka NEHU u Professor P.S.Shukla, ki nonghikai bad ki samla pule jong ka skulbah NEHU.Nongpoh, Jymmang 22: Ka Umdapdumu SC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol ba 2 sngi bala pynlong da ka KSU Umjong Unit, hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Pahamsohbar haka jingïakhun phainal kaba la long ha madan ïalehkai ka shnong Shakhoikuna haka sngi Saitjaiñ.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka “Inter-Dong Football Tournament 2023" u dei u bah J.Nongsiej na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ bad bynrap ïa ka jingkren kum u kongsan u la ong ba kane ka lympung ïalehkai kam dei tang ka rynsan ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ‘rangïalehkai ki lah ha ka ban pashad ïa ka bol hynrei ban don ruh ka jingïatreilang ryngkat ka jingïatylli hapdeng ka jingïalehkai namar lada ym don ïa kane ka bynta kumm ka kynhun kan nym lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
“Ngi la don ka jingiakren bad ki MLA ban iasoh hynrei ngim pat kwah ban pynpaw namar ba kan ktah ia ki ba ki dang don ha ka jinglong MLA",la ong u Bah Shibun bad bynrap, hadien ka dorbar yn sa paw pyrthei baroh.
Ha katei ka jingialang la pynbna ia u Dr.Donkupar Lyngdoh kum u kyrtong jong katei ka seng na Mawphlang konstitwensi.
Lyngba kane ka jingïalehkai ka MAASA kan sa jied ruh ïa ki nong her paragliding kiba tbit ban mihkhmat sha ka rynsan Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba u Justice Katakey u la dep peitngor bha ïa kane ka kam bad buh por ruh na ka bynta ban ai jubab da ka jingthah jong ka Iingbishar Supreme Court bad ka NGT.U la bthah ban lilam ïa u dewïong uba don 32 lak metric tons na baroh kawei ka jylla hapoh shi snem.
“Ka President jong ka seng Congress, kan leit ban shah tohkit ialade, ha ka 8tarik Jylliew, kumba la pyntip kham mynshwa.
Kumta ka por ka poi noh ba ki Jiw ki dei ban ioh Temple noh namar ba ki la duh ia ka Temple ba ar naduh u snem 70 A.D.Haduh mynta, ka long 1949 snem ki Jiw khlem Temple.
Nalor ki jingkem bad pynngat kyndon, ki bor synshar district ki pyrkhing ruh ïa ka jingpeitngor ban ym don ba ïoh lad ban tih bad khaïi dewiong beaiñ bad haba ïoh bat ne ïoh kem ïano ïano ïa kiba pynkheiñ aiñ la pynngat ha ki kyndon aiñ ba khlaiñ bor kum ha ka IPC bad MMDR Act 1957, ong u Myntri Rangbah haba jubab ha ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie halor ka jingjia khyllem ka krem dewiong ba dangs hen ha West Khasi Hills ha kaba uwei u nongtih dewiong beaiñ ula khlad bad uwei pat u mynsaw jur.
Ngi phah ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa phi baroh kiba wan sha kane ka jingïaseng bad U Blei un don ryngkat bad phi baroh.
Ka seng ka la wad jingtip ruh ïa ki Contractor lane ki Agency kiba pyntreikam ïa kane ka skhim ha Ri Bhoi bad na ka liang ka seng ka dang ap mynta ïa ka jubab na ka ophis jong u Deputy Commissioner ban ai lut ïa baroh ki jingtip halor kane ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim.
Katkum ka jingïathuh la ong ba ine i khunlung i dei iba la sumar noh da ka North East India Mission Association(NEIMA) Pynursla namar ka jingkhlad noh i kmie jong i dang kumba lai bnai eiei mynshuwa.
“Lada nga dei manga ha ka jaka jong u shwa ban wan ha Shillong, nga la dei ban pynthikna shwa ba baroh ki MLA ki dei ban ia donlang ha ka jingialang, nga kyndit haba nga iohi ia ka jingjah ki 4 ngut na ki 12 ngut ki MLA ka TMC na ka jingialang ba u wan poi ha Shillong"u la bynrap.
Kumta sa shisien biang ngi buh ia ka jing dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbiang noh Mar mar ia kiei-kiei kiba duna bad kiba long ka daw jong ka jingbym poi um hapoh ka shnong.
Ïa kiwei pat ki wiket la lah ban khur da u Raj Biswa (1/30 ha ki 6 overs) bad u Swarajeet Das lyngba ka run out.
“Ki don ki briew kiba pyntieng koh tympan, halor katei ka jingkhein briew, hynrei kane ka dei tang ka jingkhein antad bad kam pat dei ka jingkhein kaba pura" ong U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Ym tip shuh don aiu sha lyndet haba myn hakine ki sngi bym pat don ba ioh ia une covid-19 ka sorkar ka pyrkhing bha iaka plei iew plie hat ne ki dukan shnong shi sien  shi taiew ruh daka side,iaka iaid ka ieng ruh pyrkhing bha,halor ba ong hana ia ka ban phriang ka jing pang lah ka ba set ha rohnar,mynta pat ba lah bun u nongpang pyllait lan nadong shadong.
Ha kita ki por ba i wan kumta, ngi dap da ka jingsngewtynnad bad khleh ruh ka jingsngewphylla ba i ne i briew i ba wan kai ha ïing jong ngi i dei ita i briew i ba ngi ïohsngew ïa ka sur jong i ba i pule khubor Khasi lyngba ka All India Radio (AIR).
" La ong u Bah Shanbor.
U President ka BJP Youth Wing na Ri-Bhoi district, u Bah C.G.R Syngkli u la iathuh ba kumba long mynta ka seng ka la iaid shakhmat ban thaw ia ki Polling Booth ha baroh san tylli ki constituency bad kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la pyniasoh ialade lyngba ki polling booth namar ki sngewthuh ba ka Party BJP kaba don ia ka bor synshar ha ka ri hi baroh kawei hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u Prime Minister ka long ka Party ka ban kyntiew ia kiba bun ki kam pynroi khamtam eh ba ka district kaba long kawei na ki district ha ka jylla kaba sahdien, ki paidbah ruh ki angnud ban iohi ia ki jingkylla hadien u 2018.
Halor ka jingpang sohkhrut sniehdoh ki masi ne ka Lumpy skin disease (LSD) u la ong ba u la ioh jingtip ba ki don ki masi ba iap ha thain Pynthorumkhrah, hynrei ym pat tip ia ka daw.
“Nga la pynpaw ha ka jingkren jong nga ba nga ai jingmut ïa u Myntri Rangbah ka jylla na ka bynta ban kiar ïalade na ka jingdon jingïadei bad kiba kum kine ki briew ïa kiba ym lah satia ban tip ki dei kiei.
Kiran Bedi bad u MLA ka AIADMK u A.Anbalagan bad katei ka jingiania ka long kaba khluit bha ha kaba la beh noh ia utei u MLA na katei ka jingialang paidbah.
Ngi donkam ïa ki Aiñ ban pyniaid ryntih ha ka rukom pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap khnang ban nym long jingmynsaw ha ka imlang ka sahlang ne ïa ki juk ban dang wan.
“Ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki donhok ban ïoh ïa ki nongïalam kiba lah ban plie lad ha ka ïohkam ïohjam, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ban pynjanai ïa ka trei ka ktah khlem da ïapein ïa ki kyndon treikam ba la pruiddak da ki nongïalam kiba la leit noh.
La pynbeit ban leh ïa ki Radium Reflector da ki briew ba la buh ka long katkum kane ka dor: ïa ki ar shaka (Bike, Scooty, Bicycle) ban leh ‘etching’ bad ‘Radium Reflector’ ym donkam jingsiew, ïa ki kali 4 (saw) shaka ban leh etching ka long 20 tyngka bad Radium Reflector 50 tyngka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u President barim jong ka TULBA Central Body u bah Seiborlang L.Nonglait bad kumjuh ruh na u bah Rishandon Nongrum, President ba thymmai jong ka seng ha ryngkat ka jingwan ïa shimbynta shitrhem da ki dkhot na ki Unit bapher bapher kiba la wan na kylleng jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 24: Ka jingsngew sarong ïa ka Meghalaya kum ka jylla ha kaba 18 ngut ki nongïakop jngi ki ban mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la pynkhreh ban aireng ha ka lympung kaba la tip kum ka 3rd Himalaya Swimming Meet ka ban sa long ha Sikkim ha ka 26 tarik u Nailar.
U Rangbah shnong u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ki la don 2 ngut kiba mynsaw , ka mei ieid bad ka ksiew.
Da ka jingpynduh ia ka Laitkroh, ki jaka ba hap hapoh ka Laitkroh constituency kin pharia noh sha Mylliem, Langkyrdem bad Sohra.
“Shwa ban shim ia ka rai ha 2008 ban iakhun elekshon, kam shym la pynkohnguh ia nga wut wut hynrei nga ap kumba 2 bnai shwa ban shim ia ka rai, ban don ka rukom sngewthuh kaba kham shai ba ka dei ne em ka bynta kaba dei ban wan sha nga bad lada kam long nga, ngeit skhem ba ngan ym rai ha kata ka por", u la ong.
Kumta ruh ka Amane Beriso na Ethiopia ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da 12 sekhon shadien ia kaba lah bud pat da hynniew sekhon hadien da ka nongialehkai na Israel ka Lonah Salpeter.
U nongmihkhmat na Manipur u Kishore Singh u la ong ba ki briew jong kane ka than bunsien ki shah niew bein haba ka sorkar kam ju iasyllok ia ki trai jaka haba ka leh ia kano kano ka kam.
Shillong: U Kiren Rijiju, Union Minister,  Ministry of Youth Affairs & Sports u la ong ba ka tnad jong u ha ryngkat ka Sorkar India hapoh ka jingialam u MRD, bad ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Sorkar Meghalaya, ki shim khia na ka bynta ka Meghalaya National Games 2022 namar ka dei ruh ka burom jong ka Ri India.
Ka jinghap slap ha Arunachal Pradesh ka long 253.1 mm, 22 percent na kaba u slap u ju hap, katba ha ka jinghap slap ka long 372.9 mm kaba tam da 79 percent.
U bah Lanong u la ong ruh ba u dang burom ia u bah B.B Lyngdoh, namar u dei u briew u ba la aiti ia lade hapdeng jong kiba bun ki jingtynjuh, ki jing pyrshang ban pynthame, pynshoi hynrei u ne u riewrangbah u khlem khih.
Haba iakren bad U Sordar Raid Shabong, u iathuh ba ka jing kulmar ka mih hadien ba ula dep kren ma u bad ula aiti sha ki paidbah ban sdang ban iakren.
U dei u Super Specialist ba nyngkong eh ha ka Gastroenterology ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad u la pyndep ïa ka DM (Gastro) ha u snem 1987 na PGIMER, Chandigarh.
Kat kum ka jingpyntip jong ka tnat pulit, ka la ïathuh ba kitei ki 6 ngut kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki dei ki samla kiba dang shu leit ban ïasoh bad ka seng NLFT.Ki 6 ngut ki dkhot jong ka NLFT ki la leit ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF), Tripura.
Ha ka sngi U  Blei, ka la don ka jing ia iaid paidbah ha khmat ka  State Capitol building ha Lansing, Michigan, ha kaba ki la rah da ki lama bad ki riam kiba iadei bad ka kynhun jong U Trump bad ki da khot ba kane ka elekshon, ka dei kaba shu leh thok.
Shuh shuh, ka seng ka la buh jingkylli hato ki bor synshar District jong ka Ribhoi ki lah ioh jingtip ne em na ka Assam ha shwa ba kan pyntrei ïakatei ka skhim sam bording ha Madan Umwang bad kiwei kiwei kiwei ki kam pynroi bad lada kim ioh jingtip ladei ka por ba ki bor synshar district na Ribhoi ki hap ban leit kyndang lut ïakitei ki post Elektrik ba la tei da ka Assam namar kane ka ka paw shai bad ka pynti ba ka Assam kam burom satia mar kylliang kum ba la ïakut.
U la ong ba katei ka ophis kan don lai bynta , kaba nyngkong dei ka Social Sector kaba dei ka tnad ban peit ia ki Scheme, ka koit ka khiah, ka ioh kam ioh jam bad kiwei.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka UDP ka la thaw ia ka komiti ba kynthup lai ngut ki dkhot ban pule bniah ia ka jingshah kyndang ki iing briew ha Umsawli ha ki briew ka sorkar ha ka sngi Saitjain.
“Kito kiba ong ba ïa ngi la bei tyngka da ka TMC ha khot ïa u Mukul ne kino kino ki nongïalam ka TMC ngin kren haba shai namar nga itieng ïa kane ka jingshah ïalam bakla ki paidbah ha ka social media," u la ongHaba kynthah ïa ka sorkar u la ong ba dei ka jingleh hi ka sorkar kaba dawa ïa ka HITO ban mih ban kynthah namar kiwei ki kam kiban ïada ïa ka jaidbynriew kumba ka la kular kam pyndep satia.
Shuh shuh, haba bitar, ym bit ban mih ka ktien sih ktien sang, hynrei bitar da ka lynti ba dei ban bitar, khlem da kynton dieng halor ka ding.
Ka seng ka la kynnoh  ba kane baroh ka dei tang ka jing iashah shiliang jongki katto katne ki nongkitkam shnong ia utei u doktor ym baroh bad ki pynlong langknia pat ia u paidbah bapli u babun u bymtip eiei ruh em.
U la ong ruh wat la ka Liang Synshar ka don hapoh kawei ka kynhun ruh hynrei ki don pat ki mat kiba kawei lane ar ki party kim ju ïa mynjur lang.
Ha ka pyrthei ym don tang kawei ka jaidbynriew, ym don tang kawei ka niam, kolshor ne jingngeit.
Halor ki jingkylli kiei pat ki mat ba thymmai jong ka UDP, u Bah Paul u la ong ba ki mat ba thymmai kidei halor ka bit ka biang jong ki samla, namar ki samla mynta ki don hapdeng ka jinglynga jingpisa kaba jur bad ka jingwan hiar thma u drok bad kiwei de ki jingdih ka sniew kadei ka mat kaba ka Seng kan shimkhia bha halor kane.
Kiba la wan ha katei ka prokram, ki kynthup naduh u Dr M.Mawrie, DM&HO, ka Ri Bhoi, ka G.B Mihsil Medical Superintendent, u Bah M.Dkhar Nodal officer DMHP, Dr.A.Mawiong, Psychiatrist, Dr M.Syiemlieh Addl.DM&HO, ki khynnah skul lem bad kiwei.
(U Prof R.S Lyngdoh u dei u nongthoh kot bad nongsdang jong ka tnat pule Khasi ha skul bah NEHU.Katba u Prof Martin Majaw u hikai English ha St Anthony’s College bad u Bah Hoover Hynῆiewta u dei u nongkren paidbah uba pnah bad proh jabieng).
Hynrei lada kine ki Longïing wat lada ki ïoh kamai hapoh ka T.8 lak hynrei ki don pat ïa ki jaka rep ba heh kumba 5 acre ne palat, kin ym ïoh shuh ïa kane ka certificate.
Haba kylli balei pat haba u la tip lypa u dang thung ia u kum u myntri sorkar,"Ka dei ruh ka kamram jong nga ban ailad lem ia kiwei pat ba kin pyni ia ka jinglah jong ki ban trei,lada ngam ai un phet noh un og bym ai long myntri sorkar, haba wat mynta ruh ba u ioh lut kat kaei kaba u kwah,u dang phet ngan ong kumno" ong biang u Dr.Mukul Sangma.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaitktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan shitrhem ïa ki kyrtong kiba ka party kan sei ha kine ki elekshon ban sa wan bad kumjuh u la pyntip ba haduh mynta ka Party kam pat shim rai halor ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MP 2024 bad ïa ka ilekshon MDC hapoh ka jylla.
Kumta, ha kine ki sngi, ka la don kata ka jingbym biang ia ka hok ka bhah u paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka bhah thung kam thung jam.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ong u Bah Adelbert Nongrum u khlem pule bha ia ka office memorandum (OM) ba la pynmih ha ka 3 tarik u Rymphang jong u snem 2022, ha kaba iadei bad ka rta thung kam.
Mawkyrwat, Nohprah, 21: Ka kynhun nongñiah ar shaka jong ka jylla Meghalaya ba la tip kum ka ‘The Ultimate legend Bikers Association’ (TULBA) ha ka 20 tarik u Nohprah, 2020 ki la ïoh ban aiti noh ïa ka ïing ba la pynshna hi da ka seng sha ka kong Tiewlindaris Thongni kaba dei ka long iing ba duk ha shnong Mawthawiang Nongtraw South west Khasi Hills DistrictNa ka liang ka TULBA ha shwa ba kin aiti ïa kane ka ïing sha ka kong Tiewlindaris Thongni bad 4 ngut ki khun ki la ïoh ban pyn long ka jingïalang ba lyngkot ban pynshai ïa ki mat trei kam jong ka seng bad ruh ka jingduwai kyrkhu pynkyntang da u Pastor S.N.Wahlang bad ha dien ka ta ki la ïoh ruh ban ot ïa u ribon bad ruh ka jingot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen khrismas bad kane ka iing khunswet ha ryngkat lang bad ki dkhot jong ka TULBA bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Shillong, Nohprah 21 : Ka UDP watla ka trei lang bad ka NPP ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei tang na ka daw ka skim FOCUS ba ju tip kum ka skim nongrep, mynta ka la poi haduh u pud ba ka la ujor syndon shaduh u Chief Election Commissioner ka Ri ban tuklar lang.
Ksoh iei wa da ngeit, mane dei wakmen, To Khynnah, Khynroo, Waheh wa Tymmen; Syndong kune iei wa da ioh, U Tre Kynrad wow nang kyrkhu kyrdoh.
Kane ka nongpang ka dei ka ba la test positive ha ka 19 tarik u Jymmang 2020.
Haba iakren bad uwei na ki nongthoh khubor,  u Bah D.Wah lang, Asst.Rangbah Shnong ka Upper Mawprem, u la ia thuh ba katei ka jingjia ka la sdang naduh ki katto katne snem mynshuwa, ha kaba kitei ki  bar jylla  ki ju wan bad pynlong ia katei ka ïing sah jong ka Kong Santa Rynjah kum ka jaka leh sngewbha bad ha kajuh ka por ruh ka ju don ka jingtem jingrwai kaba la palat ia ka por kaba la buh da ka aiñ jong ka shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka iaid ryngkat ruh bad ka jingshlur la ha kino kino ki liang bad ka jingnang jingstad kam mut ruh tang ha ka pule puthi lane ha ka thoh ka tar hynrei ka kynthup lang ruh ia ka pyrkhat ka pyrdain ka roi ka par bad kiwei kiwei.
Ha u snem  2015, ïa  u Bishop Wilbert, la pynkhamti kum u Parish Priest ha  Nonbah Parish bad shimti ruh kum u Vicar General ka  Nongstoiñ Diocese la jan 5 snem.
Shuh shuh katkum ka jingiathuh u General Secretary, u Nantu Das hynnin ka janmiet u la shah kem ha ki bor pulit bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah tohkit.
“Peit mynta ngi wan na ki nongkyndong, ngim dei ki nongsor, ngi la duh ka bai kali, duh sa ka baibam, duh sa ka bai sngi, ngim ioh kamai tang shipiah ruh, daei ki khun jong ngi kin bam" ong uwei na ki Daju uba la kham rangbah halor ka jingduh sngi ei mynta ka sngi.
U soh ba ngi dei ban kheit u dei ban long uba ngi lah ban bam, hynrei lada phi kheit ïa uba ym long ban bam ka long ka jingduhnong na ka bynta jongphi hi.
Uwei u khun jong nga u iathuh ia nga ba ka jinglong ki Garo ka pher shibun na ka jinglong ki Khasi.
Ngan nym phylla ruh lada kan poi pynban haduh u pud jong ka jingkad syndon arliang wak jong ka UDP.Ngan nym phylla lada na ka jinglong ‘Cabinet Minister’ phin poi pynban sha ka jinglong ‘chief opposition whip’.
Kum shi bynta kane ka kam, ka DDWS ha ka jingkyrshan ka UNICEF ka ai ïa ka jinghikai kaba 5 sngi kaba tip kum ka 5-day Training of Trainers (ToTs) halor ka jingpyntreikam ïa ka SBM (G) II ha ki jylla.
Ka dei ka longïing longsem kaba U Trai Jisu Khrist u long U Khlieh jong ka Ïing.
Na ka liang jong ki nongialam jong katei ka seng kila pynpaw ia ki jingdawa na ka Sorkar lyngba ka SSA ha kaba iadei bad ka rukom siew ia ki tulop sha ki nonghikai bad kumjuh ruh ia ki nongshet ja ba ki dei ban siew noh manla u bnai ia ka tulop jong ki bad ban pynrung ruh shi syndon sha ki jaka kynshew pisa jong ki ha Bank (Bank Account).
Ha kawei ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawpat SC ka la pylliem ia ka Kharang da 2-0.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha kane ka sngi dei u SP (City) EKHD u bah Vivek Syiem (IPS) ryngkat ka jingiadon lang u working president bad General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad bah Finely L Pariat nangta u bah George E.Lyngdoh DSO  ba la shongthait ka jylla, ki op0hisar bad ki DSO ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
ïa ka namtam kaba la pynjop ïa ka Dilingiem YSCWA ha kane ka jingïalehkai la thep da u Wanlamjingjop Syiemlieh ha ka minit kaba 13 jong ka kylla step.
Ban thep kyrteng bad bai rung (entry fee) sngewbha scan lane leit sha ka website www.
Ha West Garo Hills ki don 90 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 712 ngut.
Dei ïa kum kine, ba dei ban peit bniah bha.
Kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei ruh kumjuh, kat haba don ka parti Congress ka jing pharia ia ki paidbah ka don beit bad ka jing peit shiliang khmat ruh ban ai ia ka roi ka par, katba ka sorkar ba ialam da ka parti BJP pat ka roi ka par jong u paidbah bad ki jingialam bakla bun jait ban pharia, kiba la wanrah da ki kynhun liang pyrshah.
Na ka liang ka seng kan sa leit jurip biang sa shisien ia kane ka jaka ai jingsumar bad lada lap sa shisien ba ka long kumjuh, kan khang tala shisyndon ia kane ka jaka ai jingsumar namar ym myntoi ban don tang ka iing khlem ki nongsumar ia kiba pang ba shitom.
Haba ïalap election kam mut ban ïathad madan hynrei ban pynshai halor ki nongrim jong ka party, jong u kyrtong bad ter ter.
Ha katei ka sngi ka seng ka la sam da ki copy, ki let, eraser, ki pencil box sah ki khynnah, kiba dei ki tiar donkam jong ki ha skul.
Hangta marsien ioh sngew ia kita ki ktien I Niakha, I Kmie ka Rida I la sngew pher bad I la sngew ma kumno re.
Haba phai sha katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki mad, kam dei tang na kawei ka jaka ne tang na kawei ka District, hynrei ka long na baroh sawdong na shatei, na mihngi bad sepngi la shah thom bor ha ka sorkar Assam bad na shathie pat da ki briew na ka ri Bangladesh.
Shillong, 29 Nailur:Ka seng Hynni ewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia hills unit ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jing bym shim khia ka sorkar iaka jingtohkit ban lap ia ki briew jong ka ain kiba siat iap ia arngut ki mynsiem kiba luilui ha Mookhep East jaintia Hills district.
Ka jingpynïakhun ïa ka quarter final kan bteng biang ha ka 10 tarik Naiwieng, ha kaba ka Mylliem Lum SC kan aireng pyrshah ïa ka Nongmensong SC, bad ha ka 11 tarik ka Tynring SC kan aireng pyrshah ïa ka Nongkseh SC, ka por kan long 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium.
Te la kumno kumno ruh ki dei ban tip ia u A,B,K,D bad ban pass ia ki skul shnong kiba tang haduh klas 3 ne klas 4 tang ban nang ban sign ia ka kyrteng la jong.
Ka MSSASA ka la kdew ruh ha kane ka mukotduma ba ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba dei ban siew naduh ka 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17 wat hadien ba ka Seng ka la ai bun tylli ki jingthoh sha ki bor badei peit jong ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh wat sha u Myntri Rangbah da kaba kyrpad ban pyllait noh ïa ka  Arrear jong ki nonghikai skul SSA.Shuh shuh, ka Seng ka la kdew hadien ka jing phah ia bun tylli ki jingthoh bad ka jingiakynduh bad ka Sorkar na ka por sha ka por ka shu kut tang ha ka jingiakren ki dkhot ka seng ki la phah ruh da ka Legal Notice ïa ka Sorkar Jylla ha ka 20 tarik, Rymphang, 2019 ban dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka  Arrear jong u snem 2016-17 ha kaba na ka liang jong ka Tnat Pule Puthi ruh ka la kubur ba kane ka jingdawa jong ka Seng ban pyllait noh ia ka Arrear ka long kaba shongnia.
Shillong, Kyllalyngkot 4 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnad pynmih bor ding mynta ka sngi ki la plie paidbah ïa ka Ganol Hydro Power Project kaba lah ban pynmih bor ding 22.5 MW.Kane ka Project ka don hajan Tura, West Garo Hills.
Kane ka Bill ka long ban buh ryntih ïa ka jinglong kur, ka pynneh pynsah ïa ka rukom kheiñ kur kheiñ jait, ka tang jait, ban register ïa ki Seng Kur, ba ka seng Kur kan ai syrnot ïa ka jinglong jait bad ban ïoh ïa ka Khasi tribe na ka bynta ka Scheduled tribe, kumta ngi kwah ba kane ka Bill kan long aiñ ban synshar ïa ka long kur long jait ban ym kulmar ka shongkha shongman bad ka jingdonkam bad long Kongsan u kni ka ïing," ong u President ka Kur.
Hadien bala khang ïa ki Ïing Mane, ki Balang kila wad ki lad ki lynti; kumno? ban bsa ’tien Blei ia ki ’riewngeit kiba don ha ki ïing ki sem jong ki.
Ka Citizen Forum, hynnin ka sngi, ka la pynmih khubor ba ka la rai ban pyn iakhun ia U bah Paul, kum u kandidet sha ka Rajya Sabbha.
U rangïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un pynkhreh ban kiew rynsan  sa ha kawei pat ka lympung ïakura ba la tip kum ka United Professional Boxing ka ban long ha nongbah Delhi ha ka sngi Ba-ar kaba long ka jingrakhe laitluid ka ri India kaba 77.
Nongpoh, K’Lyngkot 09: Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haka jingpynlong ïaka Integrated Health Campaign naduh ka 17 tarik Risaw 2023 bala pynkut noh mynta ka sngi kala shem ba ki don haduh 6871 ngut ki nongshong shnong ka Ri-Bhoi kiba leit phah khmih ïalade naka bynta ka jingpang HIV/AIDS bad kumba 67 ngut kiba long Reactive bad 23 ngut naki ki dei kiba don ïaka jingpang ñiangkulia (HIV Positive).
Ia u Jha uba dei u kha-heh jong ka skulbah, yn wanrah sha Shillong lashai ka sngi ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti jongu ban pyniaid beain ia kane ka skulbah.
Kane ka Workshop ka long kum shi bynta ban pynkhreh janai ïa kata kaba la tip kum ka “G20 Janbhagidari events on ‘The Implementation of NEP 2020 with Special emphasis on the Foundational Literary & Numeracy under NIPUN-Meghalaya".
Hynrei ki nongthoh ha ka twitter, ki kren bitar ia katei ka rai jong ka sorkar, ha kaba ki la don kiba ong “Ki shynrang, kiba la don lok, kin ialeh shuh kumno, haba ki la khang ia ka Tinder ha Pakistan.
Katei ka jingshna ia ka Iew polo kaba la mang T.20 klur kan long kum ka jingsdang na bynta kane ka jingthmu, tangba ia mynta ka sorkar ka la pynsuki shwa namar ba ka dang pynkhreh ia ka plan kaba thymmai.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Laitkor SC ka la khur jingjop na ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Mawkhar SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
ïa kane ka rai la nang pynsngewsarong hadien ba ka kynhun ka la lah ban wan kyrdan ba ar na lka thup, bad na ka liang jong ka Meghalaya ka kyrmen skhem ba ki rang ka kynhun kin ïakhun tyngeh ban jam shaduh ka final.
Nalorkata, ha ka 28 tarik Naiwieng, ki pulit ki la ïoh jingtip ba ki runar ki la leit rung ha ka ïing sah u Pintu Chanda ha Pynthorumkhrah bad ki la ïoh ban rong ïa ka pisa T.50, 000 bad ka ksiar ba shongdor T.20,000 eiei.
Na ka liang katei ka shnat treikam kala maham ïa baroh ki nongai kam (Contractor) ba ki dei ban aikam shwa ïala ki para doh para snam bad lada kim ïoh kim dei ban wanrah da ki jiw jiw jaw jaw kiba ngim tip naka Jylla aïu ki wan bad ki dei ki briew kiba long kumno haka ïaid ka ïeng jong ki hala Shnong, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem, General Secretary KSU Mawlai Mawïongrim Unit.
Haba kylli pat ba lada ka seng VPP ka hap ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka jylla, kan ïatreilang bad kano ka seng, u Bah Ardent u la ong ba ïa kata um pat lah ban ong ne rai, hynrei un sa peit hadien ka 2 tarik kaba dei ka sngi pynbna ïa ki vote hapoh ka jylla.
Khliehriat nailar 29: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la pynbna paidbah ïa ka dor thymmai jong ka umphniang sharak ha East Jaiñtia Hills District ka ban treikam naduh u bnai naitung 2023.
Katba u la ïaroh ïa ki sienjam ka ECI ban iajan bad ki nongthep vote, u la kyntu ïa ki samla ba kin iashim bynta ha ki kam elekshon ba kin pyni ïa ki rai jong ki bad ba kin pynïohsngew ïa la ka sur.
Ha kane ka khubor kaba mynta, ngin ia syllok bad ia kren ia katei ka khubor ba la ai kyrteng kaba jrong, bad kata ka dei ka “KA JINGIATIPLEM" (CONSCIENCE).
Jowai, Naiwieng 03: Ka kong Wa I Sa Sumer kawei na ki longkmie kaba shong basah ha Nongbah Jowai haka dong Panaliar, ka lok u ma O.R.Shallam ka la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
La shim ruh ia ka rai, ba lada katei ka jingiakhih, kam trei kam, kin leh syndon, da kaba khlem buh por pynkut satia.
U la ong ba ka jingdon ka khlam COVID-19 ka la pynthut ia ki jingtreikam ban kyntiew ia ka roi.
Ka UDP ka la ia kren ruh halor ka hukum jong ka High Court kaba dang shen kata ban aiti ha ka CBI ba kan tohkit ia ka kong Ampareen Lyngdoh,myntri tnad pynroi sor ryngkat 21 ngut kiwei pat halor ka kam tei ing be-aiñ da ki bun bun mala.
“Ngi don ka jingsngewkhia, kaei ka ban jia lada ki sah noh shirta hangne?", u la buh jingkylli.
Jowai, 7 Iaiong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongbareh Lyntiar ha ka jingialam jong u Rangbah Shnong ma Lah Lamin Daloi ki la lah ban pynkhie im biang iaka shad Rongkusi kaba long kawei na ki rukom shad tynrai ha kane ka shnong.
“Kane ka kynhun ka donkam bad ka donhok ban ïashim bynta.
Na ka liang u bah Thomas Passah u nongialam ka KHNAM Youth Wing, u la ong ba kum ka party ka iarap ban ia kren ia kine ki jingeh jong kine ki nongtrei katkum kum ki kyndon jong ka ain,kaba dei katkum ka Labour Law kaba ka sorkar jylla hi ka la pynmih ia ka dor ban siew ia ki nongbylla sngi.
Kane ka program ka long shi bynta ban rat diengkhong ïa ki kam kiba ïadei bad u drugs khnang ba ki khynnah Samla ka thaiñ War Jaiñtia kin lait na ka jingdih ne pyndonkam ïa u drugs.
Ha kane kajuh ka sngi hadien ka jingbuh syntiew ka HANM ka la pynskhem ïaka HANM Shangpung Circle bad pynbam smai ruh ïaki dkhot nongkitkam da u President Rangbah.
La iohi ruh ba katba ki dkhot ka KSU ki dang ia iaid paidbah, ki don ki pulit kiba nanglam lynti nakhmat bad don ruh kiba iaid narud narud ban peit ban ym don kano kano ka jinglehkulmar.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren  bad u bah Hamlet Dohling, u nongialam samla ka UDP uba dei ruh u samla na katei ka shnong uba la bat teng ia ka kam General Secretary ka KSU, u la ong ban a ka liang ka Party UDP ruh ka la thoh na ka por sha ka por sha ki bor shipai, “Ngi la thoh sha u R.Pan, u Colonel ki shipai, bad u la ong ba un sa pyntip da ka jingthoh, ngi la thoh sha u shibnai mynshuwa ba un pyllait ia ka jaka saitjain bad ka madan ia lehkai phutbol ki khynnah" ong u bah Hamlet Dohling.
Ki kot khubor ki khlem thoh ne report shai pat khnang ba ngin tip mangi ki nong pule ba ki shu thoh ia kaba thok ne ia kaba shu danda.
" la ong lem sa ka Deisy.
U  Adhir Ranjan Choudhary, nongialam ka seng Congress, ula kren bitar ia ka sorkar jong U Narendra Modi, namar ba ki la pynduh noh ia ka kynta kylli jing kylli ha Lok Sabbha.
Ha kaba nyngkong eh, ki long tang ki nongleit ap masi leit ap muid ha Domiasiat.
U la ong ba ka AICC ka dei ka nongbishar la ka jingleh jongu kan long pyrshah ia ka parti Congress haba ki nongialam jong ki party kim shym la lah ban burom ia ka jingsngew jong ki paidbah.
Ka kong M.Ampareen Lyngdoh, Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla Meghalaya bad kum ka kyrtong jong ka NPP na Shillong Parliamentary Seat haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ba lada yn kheiñ lang ïa ki nongkyrshan na ka NPP ba la don lypa bad kiba dang wan na ka INC, ka 12 hajar vote ka la don lypa napoh jong ka Mawkyrwat Constituency bad ïa kane ki da ïateh ruh ïa ka soskular ryngkat ka jingpyni da kaba ki nongkyrshan ki la rah ïa ki kti jong ki.
Katba ha ki jaka nong kyndon kan shong ha ki ki Deputy Commissioner jong ki Districtba kin peit bad pynbeit.
Hynrei dei tad ha ka 18 tarik u Nailar 2023, ka Kashari Special Judge (POCSO) Nongstoiñ, hadien ba la pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap ha ka jingtohkit, la rai pynrem ïa u Sheldar Syiemlieh da kaba set along kaba haduh 10 snem kynthih ryngkat ka jingdaiñ kuna T.20,000 hajar katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit i Inspector PE Marwein i la chargesheet pyrshah ia une u briew uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act namar ka kam lehbor pyrshah ia ka khynnah rit.
Ïa katei ka lympung ïakhun kti ba la dep ban pynlong naduh ka 22 Tarik u Jymmang haduh ka 26 Tarik U Jymmang 2023 la pynïaid da ka JK Arm wrestling Association.
Haba batai lyngkot, ‘bamsap’ ka mut ka jingbam ïa ka sap.
U Dolloi Puramon Kynjing haba batai shaphang kane ka sngi, u ong ba ka jingdon ki Law kyntang Law Langdoh ka long ka jingkyrkhu bakhraw ïa u khun bynriew ha kaba ki diengheh diengsan ki mih ki plung ban ai ïa ka um bad sei ïa ka lyer pynngad kiba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ka shnong ka raij kumta ban sumar bad pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jinglong kyntang jong ki ka long kaba donkam na ki por sha ki por bad kyrpang ruh ha kum kane ka sngi Thoh Langdoh, kaba long ka sngi ba la dep adong ba ymbit ban leh kino kino ki kam ki ba long pyrshah ïa ka adong niam adong blei.
Kane ka samla ka dei kaba leit ban mihkhmat ïa ka North East Region NCC Cadet na ka bynta ka NCC Prime Minister Rally ha Delhi bad kum ka samla na Ri Bhoi ka la shah jied ban long ka best Commander kaba la ïalam ïa ka parad jong ki 17 tylli ki kynhun (Contingent) ryngkat ka jingdon lang ki 4 platoon ka kynhun na ka tnad Army, Navy, Airforce, bad Army Senior Wings.
Ka kitab Deuteronomi 21:20, “Kin lynthem maw ia u ban un iap, kumta kin pynduh noh ia kaba sniew napdeng jong ki bad ki Israel kin ioh sngew baroh bad kin sheptieng".
U Card, u rah da ka rifle bad u siat naphang ia kiba leit ba wan bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, u dang phet rieh ialade.
Lah ban kdew hangne, ba ki kynhun jong ka sur ka bri u hynniewtrep mynta ka sngi ki la tur kynsan sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban pyllait paidbah noh ia ka kaiphot ka ba la aiti da ka Judicial inquiry halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew u nongial barim ka kynhunkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Shillong: Kan don ka Procession jong ki Catholic ha Shillong ka ban long ha ka 10 Naiwieng, 2019 ha ka “Cathedral Of Mary Help of Christians"Shiilong.
Jowai, Nailur 05: Ïa ka taïew lehkmen jong ki samla ne ka ‘Youth Week & Youth Sunday-2022’ ïa kaba la buh beit buh ryntih da ka Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kala poi noh sha kaba kuh ha kane ka sngi U Blei.
Ha katei ka sngi hadien ba ki dkhot ka executive ka shnong kyrkieh ki la shong ban ia pyrkhat kum ka dak jong ka jingdon bynta lang bad sngew lem ia katei ka long iing ha ka jingialam jong u bah Jame kum u Sordar shnong kala leit ban ai ia ki jingiarap kum ki khiew ki jain, khaw bad katto katne ka pisa sha katei ka long iing ba kin ioh ban pyndonkam ha kum katei ka por ba mad ia ka tei ka jingjia.
Nangta U Mukul, u kren sngewkhia halor ka jingkyrduh um ha kine ki sngi ha Tura, “Nga sngew diaw shibun ba nga hap ban siew na ka bynta ban ioh um, namar ba kane ka dei ka Constituency jong u myntri rangbah ka Jylla.
U da shong hi sbek ha kawei na ki shuki bam.
"Ai ba ka kristmas 2018 kan wan rah ia ka mon babha ha uwei pa uwei na ngi.
Wat lada ym don kum kata ka rukom ha kiwei kiwei ki jaitbynriew, hynrei ka ktien phareng ba kham jan ka dei ‘Anathemise’ ne ‘Accurse’ kaba syriem jingmut kum ka sabuit sakai.
“Ban khate ïa ka bainong ka long ka bym lah satia ban pdiang da leilei ruh em namarba ki nongbylla kim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai tang namarba ki dawa ban thung ïa ki kum ki nongtrei bapura.
Ha kane ka jingleit jong u Barla, la synran lang ia u da u bah Michael Kharsyntiew u kyrtong ba la pan ia ka tiket ka party BJP ban iakhun na North Shillong Constituency, nangta u bah Clarence Nongbet, State Vice President ba du bah David Kharsati, na kaliang ka aspatal la mih khmat da Medical Superintendent u Dr Nongrum, Rev SS Majaw ba dei chairman ka Governing Board, u Administrative Officer bah KW Marbaniang bad kiwei.
Nangta u la ialam sa sha ka skul ba ka pule ha ka por khynnah, u la ialam sha ki jaka madan phlang ba ka shait ialehkai ha ka por ba ka dang samla, u la ialam sa sha ka temple ba ka shait leit mane blei mynshuwa… ka jingsbun mynsiem bad jingieit jong u Prem ia kata ka tymmen ka long ba man kaba u sangeh, ma u u btin bad ialam ia ka, namar ka kam lah shuh ban iaid kum kiwei kiba dang shait dang khlain.
Haduh ka por ba thoh ïa kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ïoh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha Shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ïa uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban ïada.
Ha ryngkat u Gokhale, sa arngut kiwei pat ki kyrtong kiba dang thmmai ki kynthup ïa u Islam, uba long u President ka Bangla Sanskriti Mancha bad u Baraik, uba long u President jong ka seng ha Alipurduar distrik.
Kine ki ïing ki don kumba saw tylli eiei, hynrei namar bym pat lah ban sam sha ki 40 tylli ki longïing ka la pynlong ba kin shu pra bad jaboh kai da ka jingwan shongkai ki briew ha ka por mynmiet ban leh ïa ki kam sniew ba laiphew jait.
“U sohniamtra uba pawnam ha jylla u dei na Wahkhen, Mawphu bad Nongsteng hynrei lada ki nongrep na ka shnong Pyndensohsaw ki trei shitom ma ki ruh kin ioh ia ka juh ka nam namar u soh ha kane ka shnong u long uba bang bha" u la ong.
Ka Bayern Munich, ka la jop hynnin ka miet, ha ka jingialehkai Champions League pyrshah ia ka Paris Saint Germain, da 1-0, ha ka jingialehkai, kaba long ha Lisbon.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Mumbai haduh hynnin ka sngi, ka la poi sha ka  4,000, da ka jingdon ki 478 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, katba kiba iap, ki la poi sha ka 168 ngut.
Nalor ba la pyndep ia kane ka jingbishar paidbah ha Shillong, ka Committee ka la dep pynlong ruh ia ka jingbishar paidbah ha Nongpoh, Nongstoin bad ha Mawkyrwat.
Katkum ka jingioh jingtip ba u dewiong ba la dep tih bad u ba dang sah hapoh West bad South West Khasi Hills, u dang don shibun bha, pynkut ka kyrwoh na u bah A.L Syiem.
Ka pyrthei baroh kawei ka tip shaphang ka jingrunar u Nero bad dei u Tacitus u nongthoh history uba la thoh shaphang ki kam runar u Nero bad kawei na kita ka long ba u thang im ia ki briew na ka bynta ban pynphuh pynphieng bad pynthaba ia ka jingkhawai kaba u pynlong ha ka phyllaw їing syiem.
Shillong, 1 Naitung:“U Khasi, u don kam ia ka Permanent Residential Certificate?" katei ka dei ka jingkylli jong U bah MF Ryng ksai, uba dei U President jong ka Federal Council of War Mihngi and War Jaintia.
Ka jingïakren ka thnem, namar ba ka jingïakren la tan da ki bun pyrkhat ba shong ha ki shuki.
U Professor Tanaka, u Japanese uba tip bha shaphang kine ki jaid soh, u ong ba kine ki jaid soh baroh ki mih nyngkong-nyngshap ha Assam, lane ha ka ri War jong ka ri Khasi bad Jaintia, bad nangne ki la phriang kylleng ka pyrthei.
Ka Dr Helen Giri haba kren kum i symbud kongsan i la ai jingiaroh ia ka circle ba ka la lah ban pynlong ia kane ka prokram, hynrei ka la pynpaw ka jing sngewdiaw ia ka jingioh lad ki nongwei bar jylla ban rung kam bad longheh ha ki ophis sorkar  khamtam ha skul bah NEHU.Kumta ka la pynshlur ia ki samla ka jaitbynriew, ban dei ban minot ha ki jingpule khnang ba  ngin bat hi ia  ki kyrdan kiba heh  la ka long ha ki ophis sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Dei halor kane ka nongrim kum u Syiem ruh u kloi ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut paidbah bad wat la mynta ka sngi katei ka jaka kaba la leit ban jurip kam pat biang pura u la kular pat ban ai da kawei ka jaka kaba kham biang ba shen ka seng FKJGP nyngkat u Syiem kin sa leit ban jurip khnang ban lah ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut na ka bynta ki shnong ba hap ha ka Raid Marwet bad ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, la bynrap Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kawei ka trok kaba kit synsar kala kem ding hadien ba ka la tyngkhuh ia u waiar ding elektrik na ka jingkit kynton shajrong.
U Bah JA Lyngdoh uba long u chairman jong ka Catholic Association, u la ong, “Ngi kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia ka BJP ha kane ka kynti ban wan ha u 2018 ba kan pynshisha".
Ka jingsdang ban kren Hindi kan sa sdang bad bteng hadien.
Haba la kylli pat la ka don ne em ka jingkhot ïakren na ka liang ka sorkar u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ïathuh ba u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui.
Kita kiba ong ki ieid jaitbynriew, la ong u ne u nongthawaiñ barim.
ngit-ly-ngit : kaba lah ïai ban ktien ïa lah palat liam ka jingbun ne kynrei.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Grace ka la ia khun kum ka kyrtong shimet ha u 2013 na Shella konstitwensi hynrei mynta ka kynti ka la phai khmat noh sha Pynursla ka konstitwensi kaba u kurim jong ka u bah Donkupar Massar, MLA barim ka Nongshken u la ia khun ha u 2013.
Ka Nagaland ka la shah rem ha ka jingbeh ia ka 371 kaba dei ban ioh 89 ban jop hynrei ki la shah pynhap noh ia ki wicket.
U bah James u la ong ba aiu kan jia ia ki paidbah lada u MLA u dang iai bteng ban phet rieh kumne.
Shuh shuh u ong ruh ba ka helicopter chetak kam dei satia tang ka mashin hynrei ka dei ruh ka bynta jong ka jingim kaba la shakri ïa ka Ri ha kine ki 60 snem tam.
Shillong,15 Nawieng:Puk u paidbah u la tur sha Iewduh ryngkat ka jingiaknieh iwei ia iwei tang ban ioh thied ‘Mluh’,  ki la ia lymbub para maki ban tur sha ki dukan die marbam ban wad mluh khlem salia ban thied wat la ki don ki ba die tam katto katne  ia ka dor ruh tang ban lait na ka dor kaba heh, kumba la saphriang ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiew dor sha ka T.150 ne T.200 tyngka shi kilo.
Shuh shuh u Bah Amazing u la ong ba na ka liang jong u, u la kyrpad ïa u Bah Synshar ba u dei ban ai jingkyrshan ïa ka jingdawa jong ka seng VPP bad ba u dei ban weng shwa ïa ka jingsngew seng bad ba u dei ban shim ba u dei u jaitbynriew Khasi uba im hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Na ka liang ki nongtrei hapoh ka Meghalaya House, mynta ki don hadeng ka jingsngew syier ba lada ka long kumne kan buh jingeh ia kiba trei ha katei ka jaka namar lada jia ba ki ioh jingshitom kin ym ioh jaka ban phah sumar bad ia kane la shem mynta, ba ia u wei na ki para nongtrei la hap ban wan kit sha Shillong ban ioh ka jingsumar.
U la bat kum u General Secretary bad shah jied kum u MP ha u snem 1988.
Ïaka jingpyntian smai bad pynskhem ïaki nongkitkam jong ka unit la wan ban pynskhem da u Working President seng kmie Bah Dundee Cliff khongsit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka Agriculture Cell East Khasi Hills.
Ia ka Jabeda Begum, la khein mynder da ka  Assam’s Foreigners’ Tribunal, hadien ba ka la ia khun da ka mukotduma ha Gauhati High Court bad ka iathuh ruh ba kam don lad shuh ban iakhun sha Supreme Court.
Ka Hospitality T.8500 shi bnai, ka bai wai ïing lada kim ïoh quarter na ka sorkar ka long T.20,000 shi bnai, ka bai sumar bai dawai lait ei beit, bai wai kali lada ym ïoh kali sorkar ka long T.600 shi sngi, bai ding elektrik T.5000 shi bnai, bai petrol lada ïoh da ka kali sorkar ka long 250 litar shi bnai bad ka mobil 4 litar.
Group B: West Bengal, Punjab, Winner Group B (South Zone qualifiers), Goa, Mizoram.
Ka Skul Pynpaw kam dei tang na ka bynta ban pynlong Khristan lymne ka jaka kaba hikai ia ki briew tang kumno ban їoh ia ka bneng kaba sha lyndet jong kane ka pyrthei.
Jowai: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan pynlong ïaka jingjied ïaki khynnah ïalehkai Football bad Athletic haka kyrdan U-14 bad U-17 haka 6 tarik u Kyllalyngkot (January) 2020 ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Central Body ka la dawa na u Director ka North-Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pynlong biang da kawei pat ka eksam kaba thymmai na ka bynta ka kam Nursing bad ym ban thung da kiba la don lypa ha ka waiting list hadien ba jan mar shiteng na kiba pass kim shym la wan pyniasoh ne join ia ka kam bad don ruh kiba la pep noh.
Ia ka kynhun na Meghalaya la ialam da u coach u bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh.
Nalor jong kiba kum kita ki briew, u la don sa uwei pat u briew uba la im marwei khlem lok khlem jor, namar ym don shuh wat uwei ruh ha kata ka shnong uba dang ieit ia u.
Ka ktien u Blei ka da dep iathuh lypa ia kiei kiei kiba dei bad ka Israel , hadien bala pynsakma iaki naduh u 70 AD shakylleng pyrthei ,u Blei ula lum pat iaki naduh u 1948AD ter shiter haduh kine ki sngi.
Hynrei hadien ka jingpynpaw ba nyngkong da ka FSG lyngba ka kaiphod ka jong ka, na ka liang jong u Chairman katei ka klob ialehkai u Tom Werner u iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingpynkyrkieh na ka bynta ban pyndep pura ia kino kino ki jingiateh kiba long donkam bad hakhmat eh.
Palat 19 tylli ki jylla ka ri bad 3 tylli ki ri ki la wan iashim bynta ha kane ka lympung 16th National Convention jong ka All India Poetess Conference (AIPC) kaba sdang ha kane ka sngi Palei bad kan kut ha ka 28 tarik Rymphang.
U la kren shaphang ki Bulk drug park, ki medical device park, palat 30 hajar klur ha ki skhim PLI bad u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ka la don ka jingkiew kaba 12 – 14 per cent ha ki tiar ai jingsumar.
Watla ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi ïohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi ïohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kawei ka jingeh ba ka Jaitbynriew ka mad ka dei ka jingduh noh ïa ka mynsiem jong ka jingsngewthuh lem ïa ki jingeh bad ka jingkitkhlieh ha la ïing la sem, “Ki kmie ki kpa bunsien khamtam ha kane ka juk ki ai katba ki pan ki khun khlem da pynsngewthuh ha ki khun ïa ki jingeh bad ban ai lem ka jingsngewkitkhlieh ïa ki jingeh jong ki halor kata ka bynta".
Ka kynhun kala ïoh mynsiem bha ha kaba utei u kapten u la kamai marwei 64 ron da kaba khyrwit san tylli ki four bad tied lang bad u Krishna Thapa uba kamai 29 ron ha kaba ka Tigers ka kamai 75 ron ha ka jingduh noh 1 wiket ha ki 13.1 over.
Ka seng ruh ka lap ba ia kane ka iing lah pyndonkam da ki briew byn don iing ban sah.
Guwahati: Ka jingialang jong ka kynhun myntri jong ka Manipur, ka la rai ban pyntrei kam noh ia ka National Registration Certificate ha katei ka Jylla ruh.
Ngi la pynkhreh shaid-shaid bad ngi khmih lynti ba nangne shakhmat ngi lah ban ithuh noh mano ba lah ban dei kita ki kyrtong jong ka seng na bynta ka ilekshon MDC (KHADC/JHADC)," u la ong.
Ia kine ki tiar kiba la ioh kurup la aiti sha ka customs preventive force, Champhai ha Mizoram na ka bynta ki jingtohkit shuh shuh na ka bynta ka jingkhaii beain.
La ioh pat sa ka kaiphod jingdon pisa, jingkhein jingdiah na U Treasurer (Rangbah K.L.Basaiawmoit) ia kaba lah iaid lyngba ki Auditor bad la pdiang ruh ia ka.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh long nong India ki nong Tibet, kiba la wan ban shong ban sah sha kane ka Ri India , u bah Adil bert u la ong ba ka KHNAM kan ym ailad bad kan ym shong thiah thai namarba shisien ba ki la ioh ban long nongshong shnong ka India ki ioh ruh ia ka hok ban thep vote kaba mut ba ki la dei ki trai shnong.
Ka Treilang Welfare Society ryngkat bad ka jingïasnoh kti lang bad ka Meghalaya Arm Wrestling Association, kan pynlong ïa ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship, 2023 bad ka Shillong Arm Fight Open Challenger Championship 2023 ha ka 14 tarik u Risaw mynta u snem ha madan Malki, Shillong.
Hynrei kitei ki jingkynthoh ki long pynban ki jingkyrkhu ïa ka party, namar ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP kam dei kaba u leh marwei.
Ki Bhuddist kim mane ia u Buddha hynrei ki mane ia ka jingshisha ne Truth.
Ïa kane ka jingïalang pynkupburom la ïoh ban pynlong hapoh ka Parish Hall Nongpoh ha kaba u samla Pynshai Kharbani Education Secretary ka FKJGP Sengkmie u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, u Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President ka FKJGP NKHD, u Samla Shanlang Diengdoh, General Secretary, ki kmie ki kpa ki samla pule bad kiwei kiwei.
Kawei ka Longïing jong ka Kong Liza Marry Marbaniang kiba shong bas ah ha ka Shnong Mawpun Kshaid ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynmih ïa ka jingkynnoh ba kawei ka Longkmie ka la duh noh ïa la Ikhun hadien ba la kha, kaba dei tang na ka daw ka jingjur palat ka jingai dawai BP da ki bor pynïaid ka Bhoirymbong CHC hadien ba katei ka Longkmie ba armet ka la leit ban shah sumar ha katei ka jaka ai jingsumar.
U Bah Nongbri u la pynshai ba une u briew u ba la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ka long jong u ka Sumi Sinha kala shah rah bor ha ki nong bylla um dei u nongshong shnong ka kulang.
Kaba lyngngoh pat ka JMB lane ka sorkar Jylla bad ka tnad Urban Affairs department haka jaka ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka ka jaka ba paka mynta kala pynkylla iaka Riatmoolain, Ladthadlaboh kum ka jaka pynlang bad thep iaki ñiut ha ki trok kit ñiut.
“Ym ba ngi shu tharai hynrei ngi la tip shai bad ki don ki middlemen lane ki dalal kiba kam trai ia ki masi kiba long ki mar iadie iathied hapdeng ki para dkhar kiba ia khaii sha Bangladesh," la ong u President ka KJBWA.Ha kane ka por u bah Generous Warlarpih u la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban pynbeit khnang ba yn lah ban ithuh ia ki bym dei ki nongkhaii doh ka jylla, kata ia kito kiba khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, bad ban trei borbah ban khanglad ia kum kita ki nongkhaii.
Bah HS ShyllaGood work Sir…go ahead and our state should have the unity to cooperate with each other.
Hooid, ngim dei than ban khmih lynti na kata ka kam sorkar bad ngi dei ban nang ban ieng ha la ki jong ki kjat, hynrei ka jingduna ki lad, ym banse ngi hap ban phai sha kum kine ki ophis sorkar kiba ka kam jong ki ka long ban khmih bniah ia ka jingduna bad ban pyndap ia ki jaka ba suda.
“Ngi la bishar lut nadong shadong bad ngi la ïohi ba ki kyndon kumno ban pynbiang ïa ki jaka sah ïa ki doktor bad ïa ki Nurse.
Mar ia dep ka Election,kim salia than ia ki paidbah hynrei kin lum spah lum hajar shi kit ia par bad khmih lynti kliaw tang kumno ban kamai spah katba ki dang long nongmihkhmat paidbah.
“Nga sngewthuh iaka jing angnud ki paidbah ka thain East Jaintia Hills halor ka jing pyrshah ban wanrah dewiong na Assam bad ka sorkar ka ialeh katba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad nga kyntu ruh iaki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar khnang ba kam kan iaid sha khmat" la bynrap u Conrad K Sangma.
"“Kane ka dei ka kam biria namarba ka BJP ruh ka don bynta lang ha ka sorkar synrop.
Ka ENJC kala kyntu ïa u MLA ka thain uba long ruh u Myntri ka tnat Social Welfare bad kiwei u Ma Kyrmen Shylla ban pynbiang ïaki jingdonkam ki jaka ri khynnah ha East Jaiñtia Hills District.
Kumta ha kane ka sngi ka la pynbna paidbah (declaration) baroh kawei ka pyrthei ba ka 5th June kan long ka sngi ban rakhe sah jingkynmaw ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka Mariang ne kata ka “World Environment Day.
Ki don ki briew ha kine ki sngi, kiba leit sha kawei ka sem masi, ba la pyniaid da ka  Shree Swaminarayan Gurukul Vishwavidya Prathisthanam (SGVP), ha kaba ha katei ka sem, ki kam ba ki sumar, na ka bynta ban iada na ka jingpang covid.
Kane ka group ka la shakri shibun na ka bynta u paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka khlam Covid-19.
Ha kine ki khyndiat sngi la lap ba ka Association ka la buh da ka sign board kaba shai bha, ba la thoh ïa ki kyndon ba pyrkhing bha ïa kiba pynïap pathar ïa ki doh um ha katei ka wah.
Ha France, la iathuh ba ka jingai jingkhein, ka sdang naduh U Iaiong 2020 bad ki 24 tylli ki Ri Europe, ki pdiang ba ka jingiap ha kine ki bnai ba ladep, ka long palat, na kaba ju dei ban iap bad na ka jingkhein, kaba kim shym la khmih lynti.
“Nga don ka jingmut lada iohi ia ka buit bad tangba kumta, nga la lap buit", la ong u bah Wanbordlang.
Mynnin pat, pynmih jingkynthoh sa u General Secretary ka UDP ban weng noh ia u minister ki kam bording namar ka jingbym lah jongu ban pyniaid ia ka kam bording.
Katba ia ka Langsning la thep da u I.O.Khongjee 21′ bad u K.Lhuid 73′.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Nongpoh Circle, u Samla John Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa kum kine ki jingleh beaiñ ki bar jylla ban shu shim kabu ha ki kam khaïi pateng khlem da bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad tang ban ioh jingmyntoi ïa lade ki wan ban seng kam seng jam ha kaba kane ka pynduhnong kylla ïa ki trai muluk ki trai jaka ha kaba ïa kitei ki jaid kam dang lah ban trei da ki trai muluk ki trai jaka.
Lada kham kheit kloi pat kata ka jingthiang ha u ka kham duna.
Ki paidbah nong-shong durbar ki pyrshah jur ia ki jingpynshai u Syiem bad kyrshan tylli ia ki jingujor ka Joint Action Committee.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kawei na ki project ba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust (DMFT) ka ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, kaba la shim ruh ïa ka jingïatreilang bad katei ka tnat khaii, ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd.
U la ong ba ka jingdon bynta lang jong ki khun samla ka ai mynsiem shi katdei eh, ym dei tang shisien san snem ban pyn sngewtynnad ïa ki khun samla tang shi sien san snem shwa ka election bad to kyrmen da kaba skhem bad trei shitom ba ngin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha u 2023 bad ngin ïa don lang ryngkat katba u Blei u dang ibit ban kit ïa ka lyngkor jong u paidbah.
U ïathuh ba ka NPP kan ai ka kabu ba kumjuh ïa baroh ki briew, kiba kwah ban aplai bad ïakhun ïa kane ka elekshon na ka ticket jong ka party.
U  Ahmed Patel, uwei na ki synran ba hajan bha ka  Sonia Gandhi, ula khlad mynta ka step ha  ka hospital ha Gurgaon.
Ki kloi ban ïapli ïa la ka jingsuk bad bah ïa ka jingeh ki paidbah ki len ïalade na ka bynta ka jaidbynriew.
Ha katei ka prokram yn phiah ha ki saw tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka U-14 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2009 haduh 15-10-2011), U-16 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2007 hadu 15-10-2009), U-18 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2005 haduh 15-10-2007) bad ka U-20 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2003 haduh 15-10-2005).
Katto katne na kine ki longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba jur halor kane.
Ia ka jingiakren ha kane ka sngi la lamkhmat da U Samla Basuklang N.Khongwar President ka KSU Nongsder Unit, na ka liang ka Seng ha ka jingiakren ha kane ka sngi ka la pynsngew sha u SDO halor ka jingiai bteng ka jingpynbthei bom bad jingpyniap dusmon ia ki dohkha ha Wahumngot kaba la sdang naduh u snem 2019 bad kaba dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
" Naduh u snem 2015, la mang tyngka shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS ba kan tei ïa ka medical college, pynbun ia ki MBBS seat bad pynkhlain ia ka nursing college.
U la pan ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka lawei jong ka san snem ban wan kaba lah ban wanrah ïa ka jingkyrmen ïa ka lawei, ula sngewskhem la kumno kumno ka jingïoh vote tang na ka thaiñ Mukhla kan poi beit sha ka ar hajar tam.
Nga ngeit ruh ba tang ka niam ba don ma nga ka ban ialam sha bneng.
Shillong: Lehse kan long ka khubor ka ban pynher syrngiew ia kiba bun, ba haduh san ngut ki briew ha ka jylla Meghalaya, mynta ka sngi la shem ba ki don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron).
“Ngi lap ba ia ka ing jong ka Accident & Trauma Centre ha Nongpoh Civil Hospital la pynkylla kum ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DMHO)," ong u bah Ronnie V Lyngdoh.
Kane ka jingpynksan jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki MLA jong ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ki la ïai ban ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka dei ban khot ïamir jingmut bad ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher halor kane ka jingïapynbeit ïa u pud u sam bad ka Jylla Assam.
U la ong ba, “Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assmbly ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur ia ka jinglong jingman  ha ka imlang sahlang ha ka jylla ha kine ki sngi, kaba ktah ia ka shong suk shongsain bad ka kyntu ia ki Balang bad ia baroh ki para bangeit ban pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang khnang ban pynioh biang ia ka shongsuk shongsain bad ha ka juh ka por, ka kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan sngew ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla kloi katba lah".
U Bah Pakyntein, u dei u nongkyrshan jong u kandidet Congress, na West Shillong.
Hapdeng ka jingkynnoh ba bun jait (don na ka liang ka sorkar kiba kynnoh ba kine ki dei ki lehnoh bad kiba la kyrshan da ka China bad Pakistan), kine ki nongrep ki la ïaineh ha ka jingïakhih jong ki.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u National President ka NPP, ula phla ïa kane ka jingjia ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP ba long hynne ka sngi nyngkong ha madan Rongjeng.
Ma ka bad 25 ngut ki nongialam ba hakhmat ka NPP ki la mih noh na katei ka seng bad shen kin sa shong pyrkhat ban shim ia ka rai khadduh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u kren ha ki Jiw ha kato ka por, namar kaei kaei kaba ki leh bad ngeit, ki long tang ki bym shisha suda.
“Namarkata, ka jing ai syrnod ST ia u Dr Mukul bad u Zenith dei ban pynduh noh katkum ka ain bad dei ban weng noh ia u na ka shuki ba u bat kum u Myntri Rangbah bad kum u myntri sorkar da kaba pynjari da ka synshar President katkum ka kyndon artikil 356 ka riti synshar paidbah", la ong u Marak.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ba ka Hima kam lah shuh ban nang pynmih ïa kino kino ki hukum/jingpynbna lane ban leh ïa kano kano ka kam hapoh ka bor jong ka Hima Sohra Core Committee.
Bun bah ki nongpyniaid kan ka skulbah ki la shah kem bad khaduh u CM Jha uba dei u chancellor.
Ka sorkar ka la don jingthmu na ka bynta ban pynbiang ka umdih ha kine ki sngi ban sa wan, la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh, u la ong ruh ban tei ia kitei ki Painkhana paidbah, na ka liang ka sorkar ka la pynmang haduh 2 lak tyngka kawei, hynrei ka rukom tei ia kitei ki painkhana la shu tei tang dep bad khlem da shna ha ki jaka kiba biang bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kim lah ban pyndonkam haba ki thmu ban leit shabar.
U President ka HYC Wahlyngdoh Area Unit u samla Lambha Rongrin ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor halor kane ka phang, u la ong ba ka jingbym don ka sub-centre ha ka shnong Wahlyngdoh ka wanrah shibun ki jingeh kiba ïa dei bad ka koit ka khiah ki paidbah.
Shillong, 30 Lber:Ka KSU kan rakhe ia ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew da kaba iaid paidbah na Polytechnic Institute ha Mawlai  sha Jaiaw Shyiap-Lumpyllon Community Hall  naduh ka 3 por baje janmiet ha ka 4 tarik Iaiong.
“ka Jutang Bathymmai" bad ula pyllong rim ia kata kaba Nyngkong.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia Circle kala synniang jingiarap da u khaw, pylleng bad kiwei ki mar bam sha ka kong Dahunmon Lamin Gashnga, ka lanot ba shah ktah haka jingjia pluh ding ka ïing haka miet 30-31 tarik u Lber haka por 11:30 PM haka shnong Sohkha Mission, West Jaiñtia Hills District.
“Ki kam ba hakhmat duh ka long ka surok, bad kiwei bad ngin sa peit hadien ba la jop ia ki jingdonkam namar ba kila bun na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ba duk ba suk", u la ong.
Ki nongbishar kiba bishar kila rai jop iaka Violet kaban ri ngap bad pynmih umngap bad ka buit jong ka kalong ba kan nym khleh ai kino kino ki dawai bad ban pynneh iaka jinglong tynrai ka umngap ne kaba la tip kum ka organic.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai kaba la long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah, kala long kaba itynnnad bha namar baroh arliang kila pyrshang ban thep kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai kila poi sha ka jingïakhait da mar 0-0 kol.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u nongshem ia katei ka Skill Tree Knowledge Consortium u Mr.Shekhar A.Bhattarcharjee u la ong ba kane ka scheme ka dei ka lad na ka bynta ki samla pule jong ka thain shatei Lam Mihngi ba kin bteng ha ki jingpule jong ki khlem kano kano ka jingeh na ka jingduk.
Ka HYC kala pynpaw ruh ba ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021 la pynbna ha ka 1 tarik Nailur 2021 hynrei ïa kane ruh haduh mynta mynne ka sorkar kam pat shym la pyntreikam.
Ka India kaba la ïoh rung lypa sha ka Asian Cup ha u snem 2023, kaba long ka sien kaba nyngkong ba kan ïoh rung sha kane ka Tournament arsien lynter, hadien ba ka la ïoh rung ha u snem 2019.
Ka jingpynsaja ïa ki nongpynïap briew ka long katkum ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka jingbishar ka ïaid hapoh ki kyndon.
Lah ban kdew hangne ba kane ka Unit, ka la dep pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep bad ki la iakren halor shibun ki jingeh kiba ki nongrep jong ka thain Block Mawkynrew ki iakynduh.
Sa kawei pat ka jingshim kabu jong ki nongdie ka long  ka jingpynkiew dor ia ka dohsniang.
Kumta haba la poi ka por eksam ruh u Panah u la sdang ban leit on lynti ia ka bad ka kitbok kit rwiang ba kan lah thoh bha.
Haba jubab ïa kane na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba mynta la 4 bnai la ïakynduh bad u Myntri Rangbah u Myntri Pynroi Sor, la phah ka shithi bad ka tnat ka dang bishar.
Hynrei ki don ki katto katne ki jhur kiba jur ka jingdon ki nutrient kiba donkam ban kynthup napdeng ki jingbam ba ngi bam.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Sohra, ka long 193.6mm, katba mynta ka sngi pat ka poi sha ka 96.2mm.
“Ngi la dep ai por ia ka sorkar ba kan ai jingshai hapoh shi bnai bad ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi hynrei sngewsih ka long ba kam lah ban ai jubab bad namarkata, ki paidbah kim banse ban shim da kane ka lynti hadien ba ki la mad ia ki jingsyllang na ka jingshah iuhroit", la ong u Bah Paliar.
Ka HYC ka ai khublei ia ka Sorkar Jylla ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingpur kane ka jingpang, hynrei ka HYC ka kyntu ba dei ban pynkhlain shuh shuh ban shim sa ki wei de ki lad ban iada ia ka jingpur une u khniang coronavirus.
Ki nongiashim bynta baroh kiba la shah jied ki don haduh 28 ngut.
"Haba la “Thynrei ka Iawbei" Ir khih biang ka nguh ka dem Blei u Hynñiew Trep – Ka shat ka Kheiñ, ka Khnong ka Bishar, ka Nguh ka Dem, ka Duwai ka Phirat, ka Suit ka Shor, ka Jer ka Thoh, ka Kheiñ Kur Kheiñ Kha nalor kiwei kiwei kiba la ih bad kiba la neh skhem triang haduh kine ki sngi ki por mynta, kiba la long shisha ki Mawdong ki Mawshun ba skhem jong ka jaidbynriew Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Haba lah biang ka jingnang jingstad watla ngi rai ban long ki nongrep ruh ngin sa long ki nongrep kiba sngewthuh ïa ki rukom rep kiba kham thymmai bad kiba lah ban kham pynseisoh ïa ki lyngkha ki bri jong ngi namar ngi leh da ka jingsngewthuh bad jingtip ïa ki lad rep kiba mynta bad kiba long katkum ka jingshem ki saïantis ha kane ka juk.
Kawei paw ka daw kaba ki katto katne ki la pynpaw ka long ba ha kane ka sorkar mynta ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka BJP ki ïashong lang ha ka liang synshar bad lada jop napdeng ki kyrtong, ka shuki Myntri kam don shuh, hynrei satang ki kam Chairman ne kiwei pat ki kam.
Ym pat lah ban tip la kane ka jingiasoi kan seisoh ne em hadien habud.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ai sngewbha da ki Solar Light sha ka shnong Mawkynroh-Umshing, Shillong khnang ban pynshai ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por mynmiet.
U bah Sangriang u la ong ruh ba ka jingduh nong jong ki paitbah ka long namar ba ha katei ka thaiñ, kiwei kiwei ki Kompeni Mobile kim pat da treikam bha.
Shuh shuh u bah Nonglait u la ong ba na ka liang jong ka seng ka kyntu ruh ia ki bor pulit bad ia ki bor shnong ba kin long kiba peitngor bha khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud.
Nalor ba kit ïa u dewïong ba tih be-aiñ sa ka jingkit kaba palat pud – ka long shisha kaba pangnud bad pang met ïa ka jylla.
Kane ka kynthup ïa ka jingmang pisa kaba T.294 klur ba la bhah da ka Sorkar Pdeng bad ka jingbei pisa jong ka Sorkar Jylla kaba kot T.55 klur, la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ïa ka jingkylli ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi Baar.
Ki Kur Kynthei ki wan kit kat ia uba ki la jied mon sngewbha bad pynkylla Khasei-Khasoi jubor lyngba ka jait Kur kynthei.
Shuwa ban aiti ia kine ki tiar la pynlong iaka jingialang ha phyllaw ka ïingmane jong ka Lad Wah Wapung haka jingialang kaba la pynïaid da u Tbn.E Sympli bad la ïoh ka jingkren na u Ngaitlang Shylla badTbn.B.Bareh.
Ka Kong Ampareen ka la pynshai ruh ba kane ka jingwan jong ki mynta ka sngi kan ym dei ka jingkyrshan ia ka Sorkar MDA, hynrei ka dei tang ka jingkyrshan ban iakhun ia ki jiingeh jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
Kane ka jingmudui jong u James PK Sangma ka la poi ha ka miej ïing bishar myn ha ka 14 tarik Nailar.
U bah Sounder S.Cajee ha ka jingkren ai mynsiem ïa ka Sports Club bad ïa ki ‘rangïalehkai kiba dang smat ban ïashim bynta ha ka kam ïalehkai ha kaba kane ka long kawei na ki lad ban ïoh ïa ka jingkhiah krat ha ka met bad ka ban long ruh ka nuksa ïa ki samla kiba thmu ba lymgba ka kam ïalehkai kynjatbol kaba long mynta kum kawei na ki lad ïoh kam bad ban ïoh ïa kata kaba donkam ka dei lyngba ka jingtreishitom bad minot thop khlem da kynran dien ha kano kano ka kam kaba ki trei lane ha kano kano ka rynsan kaba ki mih ban iakhun naba kane kan long ka jingai mynsiem ia ki samla kiba dang khie dang san bad kiba lah ban pynpaw pyrthei la ka sap.
U paid knup paid trap ba shida jinglong um don hok ban iasngewrem wei ba u lah dep ioh lypa ia ka jingkylla bad ioh ruh ia ka naduh kato ka sngi kaba u la kner, kum u nongkhrong ba duh ja, ia ka San hajar tyngka.
Kumta ruh ki la don ki nongialam na India kiba la ong ba katei ka rai jong ka Japan ban ym phah ia utei u Myntri Kam bar ri jongka sha katei ka jingialang kaba heh tam ban pynlong ha India, ka pyni shai ruh ba ka Japan kam kheiñ snep ia ka India, bad ba ka ñiewkor ruh tang ia katei ka jingialang G-7 kaba hap hapoh ka jinglam khmat jongka hi.
Lada kwah ba ka Shillong kan lait na ka jingkhapngiah kali, dei ban plan bha ban don ki surok sawdong jong ka.
Kaba kum kane ka ju Jia ym tang hangno hangno hynrei salonsar.
Ka Mut aiu Good Friday?Ka Good Friday ka dei ka sngi kaba la sah narphna ia u Jisu Khrist,Balei la khot ia ka Good Friday?Ka dei namar ka jingshah iap U Trai halor ka Diengphna bad ka dei ka sngi ka ba kmen ia ngi ki Nongpop baroh.
Ia katei ka lympung ialehkai sports ki skul ha Ri Bhoi, la pynlong 3 sngi kynthih bad ki la don kumba 23 tylli ki skul na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta, kumta ha ka jingialehkai kiba bunjait, ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh, ka la lah ban tam ia kiwei ki skul haba khein ia ka jinglah ban ioh Points bad kaba la pynthikna ia katei ka skul ba kan long kum ka lahduh na baroh ki skul ha Ri Bhoi.
Haka sngi Balang 71 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case ka long 356 ngut ha Jylla.
Kane ka jing byrngem na ka HNLC ka la mih dei na ki jingjia kiba ki Khasi kiba shong ba sah ha ki thain ka Langpih, Block I Block II ki  la shah thombor katba ngangmih ki sngi ha ki khar Nepali kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar Assam kaba la khein ia ki kum ka ktem pynjop elekshon(Vote Bank).
Kitei ki 4ngut ki MLA, kin bat ia ka kyrdan A+ category.
m la sdang biang ïa ka jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa ha kaba la pule na ka ktien u Blei bad duwai da u Tymmenbasan T.S.Lyngdoh bad ka jingrwai Choir na ka jingïaseng Samla Balang Lawrapha.
Kine ki skhim baroh kin ïarap ïa ka BJP ban nang jan sha ki paidbah.
Ka sengkhasi Sohiong pyllun kaba peit ia palat 36 tylli ki tnad seng kiba dei naduh Nongspung sha Diengiei bad na Mairang shaduh Rangshken.
Ki khyndai tylli ki kompeni ha Jaintia Hills kiba pynkhein ia ka Ain Khlaw ki long ka Adhunik Cement Limited, Amrit Cement Industries Limited,Cement Manufacturing Company Limited, Cosmos Cement Limited, Green Valley Industries Limited, Goldstone Cement Limited, Hills Cement Compnay Limited, JUD Cements Limited bad ka Meghalaya Cement Limited.
U sohniamtra u iarap aiu iangi yaka koit ka khiah.
To ngin ïaibteng ban duwai halor kane ka jingthmu khnang ba ka suk ka saiñ kan wan noh hapoh ka jylla ba marjan jong ngi.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah George B.Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor kaei kaba la jia ia katei ka jingjia, namar ka dei kawei na ki jingkieng kaba donkam eh hapoh ka jylla bad halor ka jinglong jingman ia katei ka jingkieng, u MLA Umroi, u la kynnoh ba katei ka jingshong syier ia katein ka jingkieng, ka dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar naduh ki por kiba kham mynshwa, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingbym shngain ki paidbah ha ka leit ka wan.
Lehse ym sngewthuh bha u Myntri Rangbah u thew shano.
Ngi ju mlien ban kdew ba uta u dei na kata ka niam, uta na kata ka Balang, kata na ka kata, bad kumta ter-ter.
Kan bha shibun ban pynkyllum lang ia ka percentage shaw ka 80 percent, ym shuh 40 – 40 kumba la ju leh.
Ha ka jingbuh nuksa jong ka jingïatreilang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ka Sorkar ka la shimti ïa ka jingbahkhlieh ban die lilam ïa ki jingpynduna kiba ïadei bad 24 tylli ki mar poh khyndew ba kongsan, da kaba pynthikna ba ki Sorkar Jylla ki ïoh la ka bynta na kine ki jingdie.
U la iathuh ba ia ki nongmuna la phah ban khmih bniah ha ka Laboratory kaba don ha Bhopal, bad pyntip ba kumba 6 tylli ki nongmuna la ioh ia ka kaiphot ba don ka jingpang LSD, katba ia ki nongmuna palat 60 tylli ym pat shym la ioh satia ia ka kaiphot.
Shimet te suk Lada iap, ki  khun pat ki suk ban shah thngan? Kein noh ka shong pynlut por, sdang da kiwei ki kam lajong.
Ka Lajong ka don mynta ha khlieh duh na ka Groupd D ha ka miej iakhein point da kaba ioh ban kamai 12point na ki 4tylli ki jingialehkai.
Ia ki Bhoi Mikir kynthup ki Koch bad Hajong ki politician Meghalaya ki la thynnian ha ka thup riewlum (scheduled tribe), ban ioh kijuh ki hok kum ki trai muluk ban pynheh ka vote bank lajong.
"“Ngi don kumba 1500O ngut ki briew kiba ïadei beit ne kiba treikam napoh haba ïadei bad ki bynta ka tourism," u la bynrap.
Ka ophis jong ka  District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District, Jowai  ka la pyntip ba ka jingai dawai polio ha baroh kawei ka district kan long ha ka 4 tarik u Lber 2024 na ka bynta ki khyllung ba hapoh san snem ka rta.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang, kan da long shisha kaba pynkynmaw ba kim dei ban shah peit beiñ hynrei ban ñiew ïa ki kumba long ki para briew bad u la ong ba ka kmie kaba kha, ba pun kam lah ban ieh ïa la ki jong ki khun hynrei ka kdup ieit ïa ki man la ka sngi.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u Rewben Masangva u ba long u nongrwai nongtem ki sur tynrai u ba paw nam jong ka ri India kum u kongsan bad u  N Munish Singh u director ka Indian council for cultural relation ministry of External Affair kum u symbud kongsan lem bad u trai jong kane ka jaka hikai u bah Raphel Warjri, ki khynnah pule jong ha kane ka jaka bad kiba shah khot sngewbha.
Ha ka jingïakynduh ïa u D.C barim Bah T.Lyngwa, u la ïathuh ba ïa ka bai jaka la dep siew lut ha ka dor kaba 97 lak tyngka bad ka jingheh kaba 8 akar tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba la thmu ban tei ïa katei ka Entry Exit Point.
Kumban shu pynkyn maw hangne, ka sorkar jylla ka la thmu ban iapli ia ka jaka kaba don ha Nongsder, hadien ba ki shipai ka Umroi Cantonment ki la dep ban ai ia ka jaka sha ka sorkar jylla, ha ka jingdonkam ban pynheh ia ka Umroi Airport.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren halor ka jingplie paidbah ïa ka Science Laboratory hapoh ka jingtreikam jong ka Karnataka Model School Guidance, bad kumjuh ki skul kiba thymmai ha ka shnong Konanakere kaba don ha ka thaiñ Shiggaon, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka jingïashim bynta jong ki paidbah, ki la don kumba 151 tylli ki kamra klas ba la lah ban shna ha ka Assembly konstitwensi jong u, bad ha ki lai snem ban wan, ka sorkar ka la thmu ban shna shuh sa ïa kumba 500 tylli ki kamra klas ha ka thaiñ.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka jingthmu jong kane ka jingpyntip ka long ba pynbna i aka rai ba ka HNLC ka la weng noh na ka miej jingïakren.
Hynrei kine ki nongtrei ne volunteer ka Home Guard ki la shah rah noh ha ki pulit na jaka ba ki pynlong ia ka jingshah thngan hajan Additional Secretariat, sha Sadar police station.
Shuh shuh, u la pynsngewthuh ruh ïa ka jingdonkam jong ki jingshakri kiba ïadei bad ki kam aiñ, khamtam eh ba ki paidbah kin tip khambha shaphang ki skhim kiba don hapoh jong ka NALSA bad ki jingmyntoi kiba ïoh na ka.
Kiba kwah kin leit interbiw ha ka 3tarik Lber 2016.
Lada ngi dei ban ia tyllun lang ryngkat bad ka ri India, kata ka mut ba ki jaidbynriew bapher bapher jong ka, ngim dei ban tieng mynder ne dkhar, ne ia ka jingshah tyllep noh ka jaidbynriew lajong ha ki heh paid.
Kat kum ka kyrwoh jong ka President ka CSWO, la iathuh  ba ia u dewiong la pyn kit  na Shallang, Maweit ban pynpoi sha Assam lyngba ka Langpih.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli,  u Leslee u la ong ba ha katei ka sngi ba long elekshon, ka jingktah ka la long pynban tang ha ki jaka ba sah ki Garo, katba ha ki jaka ba sah ki bym dei Garo, ka iaid beit, watla ka jingpyrshah ka long ia ka jingioh thep vote ki bar jylla ha GHADC.Lah ban kdew ba ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingbym treh ban iashim bynta ha ka elekshon MDC sha ka GHADC ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban iashim bynta ha kane ka elekshon.
Uwei u pulit bad sa uwei u samla uba 21 snem ka rta, ula shah pyniap ha Bulandshahr District jong ka Uttar Pradesh, na ka daw, ba ka don ka jing pyniap masi beain ha katei ka thain, ong ka khubor.
U la ong ba ka jingiakren ka long kumno ban khang lad ia ki briew ban kylla nongshong shnong haba ki wan sha kane ka ri, kumba leh ka ri America ha kaba ki briew ki lah ban ioh ia ka work permit ban trei ban ktah, ban ioh ia ki jingdonkam hynrei kim lah ban long ne kylla nongshong shnong bad ban thep vote.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynhap lama noh ïa ka sngi kyrpang jong ki samla, ha kaba u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoin Konstitwensi u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ kum u symbud kongsan.
Ha kane ka jingïalang, u Satyapal.
