“Na ka liang jong ngi, ngi la don ka jingmut ban shna ïa ka jingthang briew kaba long katkum ka juk ba mynta, hynrei na ka liang ka shnong kam shah.
U Chief Election Commissioner, U Sunil Arora, u iathuh ba kin don 18.68 klur ngut, ki ban thep vote, na bynta ki 824 ngut ki nongmihkhmat bad ha ki 2.7lak tylli ki jaka thep vote bapher.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka Sngi Balang, ka 5 tarik u Rymphang, 2014 ha u  Lum Kyntang jong ka Balang Katholik ha Laitumkhrah ha ka por shi baje nohphai sngi.
Ki lah ruh ban thaw ki lad kumno ban ïada ïa ki kynthei ki khynnah na ka jingshah thombor ha kino kino ki riew runar bad ki riew shim kabu.
U la bynrap da kaba ong, “Ka don ka jingkren ba ong  ïa ka pisa te ïa pdiang ïa ka vote te ha u sing.
Haba batai ia ka jingshem jong u Bah Vicky, u la ong ba u Bah Prestone u la thok ia u, haba iadei bad ka jingsdang jong u ban Seng kam, ha kaba u kylla ktien pat hadien.
U bah Adelbert Nongrum, u la pynpaw ruh ia ka jing bym sngewhun haba iadei bad ka jing pyniaid jong ka sorkar ia kane ka kam bad u la iathuh ruh ba u don ka jing thmu ban leit kynduh ia u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ai por ba khatduh.
Ula ong ba Wahiajer multi sports complex kaba la dep ban buh mawnongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kala iaid shait shait bad u khmih lynti bad ka jingdon kane ka madan kan iarap ban ioh sei iaki sap ba nylla jong ki khynnah bad ki samla hapoh ka district.
Kiwei ki long u DC ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u MLA barim ka Nongstoiñ bad President ka Governing Body jong ka Nongstoiñ College u bah Macmillan Byrsat, u Dr L.L Mawsor Secretary Governing Body, I Dr I.Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College, ki Principal na kiwei pat ki skul, ki dkhot ka Governing bad Sponsoring Body, ki nonghikai, ki khynnah bad kiwei.
Naka liang ka seng kala pan jingshai ruh naka tnad Forest ba kumno ki lah ban aiwai ban pom bad pynjot ïaka khlaw sha u riew shimet ha kaba ka jingpom dieng ha katei ka khlaw kala long kaba shyrkhei bad naka liang ka seng kan sa pynlong ruh ka jingwad bñiah halor katei ka jingleh jong ka tnad Forest kaba la ailad ïa u riew shimet ban pom dieng na katei ka khlaw.
Kaei ka rai jong ka Ing Bishar ngin hap ban ia peit shwa.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bad itynnad bha, ka jingïakhun ha baroh ki 90 minit ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ïa ka jingïalehkai la rah noh syndon sha ka jingïashut penalty.
Ka jaka ha Balalgre yn shna noh ia ka Captain Williamson Sangma Technical University bad ka College of Architecture & Urban Planning.
Nongpoh: U nongniah bad u nongbud jong kawei ka trok kit (Coke) u Dewiong ba la dep thang bad kaba don ia u NL-01G-5283, ki la shu lait thaw na ka jingjia ba sngewsih, kata hadien ba ka trok kaba ki shong, ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham long khongdong hapoh ka surokbah NH-6 Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
Ki nongïalam ba mynta ruh ki la trei borbah haduh ban da suwan hynrei khlem pat seisoh bad ka jingïaleh ka dang ïai bteng.
U Bah Dhar u la ong ba ka thong jong kine ki Regional Committee ka long ban phah ïa ki kaiphod la kumno-kumno ha u Nailar.
Ka jingsylla pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ::: Kane kadei ka jingkyang jong ngi kiba shah ban beiñ; kadei ka jingpyrta jong ngi kiba shah ïuhroit!Pararot,Ka por ka dawa ba ngin ïeng tylli kawei.
Shillong, Nailar, 07: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ka party jong u kan sa kren bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar Assam ban pyntikna ïa ka jingshngain bad ka jingïada na bynta ki paidbah kiba sah ha ki arliang khappud.
Kumta, halor kane ka bynta u la ong ïathuh ruh ba naduh ba u dang don mynshwa bad ka UDP hapoh ka jingïalam jong u bah Anvil Lyngdoh ki kam ki jam ki long kiba sngewtynnad ban ïatrei hynrei ha kine ki khyndiat sngi hadien ka jingwan rung jong u bah Renikton kim long shuh kumta.
Katkum ka jing iakren bad u nongthoh khubor katto katne ngut na kitei ki heh Congress ki la ong ba haduh mynta ki dang ia leh ban khroh ban pyni ia u paidbah ban ym kyrkieh than eh ban mih na katei ka seng, hynrei ki la ong ba ki la ioh jubab pynban ba u paidbah u la ngiah la kdang ia ka seng Congress bad ki la sngew lehraiñ ruh ban dang don ialade hapoh ka seng Congress.
Ka 13 tarik u Lber ka long ka sngi sah kynmaw ia ka India hi baroh kawei ha kaba ka Elephant Whisperers  ka phlim ba la pynmih da ka Netflix bad kaba la direk da ka Kartiki Gonsalves bad pynmih da ka Guneet Mo nga, ka la iohrah ia ka nam Best Documentary Short Film.
Ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ha ka ban pyndep noh ia ka entry point bad ruh ban pyntreikam ia ka MRSSA 2016, khnang ban iada ia ka jaid bynriew na ka jingshah tyllep ha ki briew kiba nabar.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada ka jingdawa ban pynlong ka ka Tura kum nongbah ha ka por tlang ka dei halor ka nongrim jong ka ki kam pynroi, ka dang donkam ban pynkylla nongbah shuh shuh bun tylli ki jaka khamtam kito ki thaiñ bad ki district kiba dang sahdien ki kam pynroi la ka dei ïa ka West Khasi Hills, Jaiñtia Hills ne Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kiba kwah ïashim bynta kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai, ha kaba dei ban phah lyngba ka online sha ka nhrcshortfilm@gmail.com, da kaba pyndonkam da ka Google drive folder.
Ka Naga Student’s Union, Shillong ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh ha kaba hynriew ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh lehnohei ïa la ka jong ka jingim.
Shillong: Kiba ialeh ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate, 2021, ki don 64,269ngut bad kiba pass, ki don 34,003 bad kiba pass baroh, ki long 52.91 percent.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba  sngewsynei  ha kaba uwei u khyllung u ba dang shisnem san bnai u la shah  bthat jubor ia ka jingim ha la u jong u kpa ha ka shnong Amlanai ka ba hap ha Amlarem Sub Division,West Jaintia Hills District ha ka 14 tarik u Jymmang.
Ki la kawang ruh da ki maw bad mawit.
Shillong, 21 Nailar:  U MLA ka Nong krem u Bah Ardent M Basiawmoit u laong ba katkum ka riti synshar ka ri, haba don kano kano kajingiatyngkhuh hapdeng ki ain ka sorkar jylla bad ka district council, ka kren shai ba ki ain ka district council kin iap noh.
Hangta u lynga ban ap ia ka jingmihpat jong ki nongpop.
Ym tang ban iada ia ki mrad hynrei kaba kongsan ka dei ban pynneh iaki khlaw ki btap bad na ka lianf ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynshai paidbah halor kane ka bynta, la ong u bah Tynsong.
Ha shwa ban leit thung dieng la ioh  ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la ioh ka jingkren na ka Kong S.Kharsahnoh DSEO, SWKHD Bah G.D.Kharwanlang Supritendent of Police Mawkyrwat bad ka jingkren na u Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South West Khasi Hills District kum u kongsan la ïa  donlang ruh kiwei de ki ophisar sorkar ki myntri shong ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka thaiñ Mawkyrwat.
Ia katei ka kynhun la lam khmat da u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kolej ka long ka skul pule ba nyngkong eh ha ka jylla ban phah sem jaiñ kyrshah ar liang ia ki khynnah naduh ba sdang ia ka kolej katta ha u snem 2019 bad ba ki ju sem ha man ka sngi balang jong ka taïew.
Ki la ia donlang ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba ka Hima Bhowal ka la khot sngewbha ban pynshngain lang ha katei ka sngi sah jingkynmaw jong ka Hima kiba kynthup ia ki nongialam ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshing, ki Syiem, ki sordar ki Hima bad Elaka bapher bapher bad ki ophisar ka tnad sorkar bad ki khun ki hajar ka hima Bhowal.
Katba ka Lanosha pat ka nang leit pynkhreh ja noh na ka bynta baroh lang.
U la ong ba ka jingwad RTI jong u ka dei beit thik tang ia ka East Khasi Hills bad ha katei ka jubab ba u la ioh u la ong ba ki kyrteng jong ki briew kiba dei na kawei pat ka jaitbynriew kiba ai jait Khasi ki bunbha.
Kane ka rynsan kan long ruh kum ka jingplie lad ïa ki samla kynthei kiba don jingthmu ha kaban rung ha ka kam model, ban k ne kren paidbah bad lyngba kane ka rynsan yn ai jinghikai ïa ki ban pule, ban kyntiew bad ban pyntbit ïa ka sap ka phong jong ki ha kajingpynkhreh na ka bynta ka lawei ka jongki hi.
Ym lah shuh wat tang ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka".
La ong ba kitei ki thaiñ ba shah ktah bha ha utei u jumai, ki long ruh ki jaka kiba ju mad ia u jumai ba khah khah, khamtam ha ki thaiñ lum jong ka Hindu Kush.
La pliea kane ka lympung da ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo kum ka kongsan ha ryngkat ka jingadon lang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah John F.Kharshiing kum u symbud kongsan, ki Assistant Director kita u Bah Paia War Nongbri bad u Bah Khroo Passah, ki District Sports Officer, ki coach, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ban lait na katei ka jingpang ‘Ktien Assamese,’ ki doctor jong ka APHLC Medical College, ha kito ki snem ki la dawa na ka sorkar India ban ai noh da ka dawai ‘Hill State;’ hynrei kine ki doctor ki la lap (diagnosed) ruh ba ka jaidbynriew ka shitom na ka jingpang Autophobia (tieng ban shong marwei).
Mynta lei lei ha ka jinglalot spah ngi la khaii sa ïa u maw bad u shyïap katba ki khlaw ki btap baroh ki la nang syllen.
Ki nongrep ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw ba wat hapdeng kane ka jingeh kaba ki mad, tangba ki ong ba ka jingshah khniot bein ha ki nongkhaii ki ba wan thied ia ki mar jong ki nongrep, ka la long shaba palat.
Lada sniew ka surok, ki paidbah kin jynjar, namar kin shah shim heh dor ka bai kali bad kane kan ktah ia ki nongrep ia ki nongkyndong khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki bor kim da pushe than ia ki jingeh ki nongkyndong.
Kaba la pynkyndit ka long ba utei u nongai dawai u dei ha ka jait ka kur Khasi katba ka rukom thoh pat haba shu peit la i kumba kam dei ka jingthoh kaba la thoh da u Khasi naba la thoh ha katei ka thup jingpang ba u lah ban sumar ia ka jingpang Khinag Shopet, Tujaw, Dawai ia ki Bom Dom khun Ki Kit, Jingpang Lamwier, Dawai Sini, Dawai Saheiw, Dawai Jung Dong, Dawai Khluit Deing, Khiniang Sim Babrit, Dawai Thelin, Dawai Pang Rin bad kiwei pat.
Haba kren shaphang ka jinglehkhuid ha Iewduh u Lat u la ong ba ka Mawlynnong ka dei ka jaka kaba ka pawnam ha baroh kawei ka dewbah Asia kum ka shnong kaba khuid tam, bad u ong ba u kwah ba ka Iewduh kan wanrah burom ia ka jylla kum ka Iew kaba khuid tam ha ka ri baroh kawei.
Dei tang u Darikupar Warjri u ba la ïohlad ban kynjoh sha ka phew ron na bynta ka kynhun, kata da 12 ron naki 8 bol.
Kan ym dei ban kynnoh ia u paidbah namar ki don kam ia ka Curfew pass ba kin ioh ban leit sha ki jaka trei jong ki.
U bah Titostrawell u la ia thuh ruh ba ha ka sngi ba wan u Amit shah ha ka jylla ka Council ka khlem phah shuh ia ki dorkhas sha u, hadien ba ki khlem ioh ia ka por, ban ia kynduh ia u.
Ka Khasi Students Union’s South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 25 tarik u Naiwing 2022 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah ïaka nam ka burom hakaba ïadei bad ki jing ïalehkai sports kiba la ïoh ban mih khmat naka district sha jylla bad ruh shabar jong ka jylla haki Lympung ïalehkai bapher bapher ba ki wan rah ïaka jingjop kiba la ïoh ïaka takma ksiar bad ki takma Rupa ,Ha kane ka sngi naka liang ka seng KSU haka jing ïa donlang ruh ka seng FKJGP ha ryngkat ki khynnah ki kmie ki kpa jong ki khynnah kila pynlong ruh ka jingïamir jingmut naka bynta shibun ki jingdonkam bad ki jing eh ba na ka liang ki samla kiba don sap kiba leit ïashim bynta ban mih khmat ïaka jylla (Inter State) bad ruh shabar jong ka jylla (International) shibun ki jingeh ba ki la ïakynduh hakaba ïadei kumno ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki la haka pisa pilaiñ ne ha ki tiar ki tar ba ki donkam.
Ka seng kala ai por shi taiew ia baroh kiba  nabar jong ka thain Khatarshnong ba kin mih noh  naduh ba la pynmih ia kane ka khubor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nalor kane la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kaba la shim lyngba ka Tobacco-Free Educational Institutions (ToFEI) program, kaba la bei tyngka da ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEIGRIHMS bad Sambandh Health Foundation bad ka long kaba donkam ban pynïar shuh shuh ïa kane ka prokram ha kylleng ki jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la buh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ban shim ia ki lad jingiada da kaba kiar ban leit tur shajan u tower uba la jan khyllem ha ka shnong Shymplong.
Na ka liang ki nongrep ki la ujor sha ka tnad sorbar badei peit ia kane ka jingeh jong ki paid nongrep soh, hynrei haduh mynta na ka liang ki sahep sorkar kim pat shym la hiar ban jurip ia kitei ki bri soh.
Ha ka 3tarik Risaw, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, U Rajnath Singh, myntri iada ri bad U Amit Shah myntri kam poh iing, ki la kren ia U  Chirag Paswan, ban wad jingtip, ia ka koit ka khiah jong u kpa jongu.
Katba haka result HSSLC Arts stream ka St.Anthony’s HSS bad St.Edmund’s HSS kila wan nyngkong, ba ar, bad ba lai haka kyrdan First Ten Position.
Kum ki nongïalam niam ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingïada tang ïa ki Khristan hapoh ka ri India, hynrei kiwei kiwei ki jaid niam ruh khlem da jer kyrteng ba ki dei ban ioh ïa ka jingïada kaba kyrpag bad ruh ban ioh ïa kata ka jingmane Blei ba laitluid la ka dei ha kano kano ka jaid niam.
Kane ka dei ka jingujor da u bah Granary S Thangkhiew, hapoh Mawlai police station, ha kaba iadei bad ka jingshah siat ïap jong u hynmen jong u, u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Hynrei hato ka jingthmu ka dei shisha kumta?Ka sobjek kaba ïadei bad ka jingpynïaid bad ban khmih ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ka dei hapoh ka Concurrent List.
Ka la don ruh ka drama halor ka phang Dharti Kahe Pukar Ke kaba ai jingbatai shaphang ka rukom rep tynrai, ka jingïada ïa ka marïang bad ka koit kakhïah ba la pyni da ki dkhot ka Self Help Group kaba la khring bha ïa ki nongshong shnong.
“Hynrei ka jingkynnoh jong u Bah Sanbor ka sting kdor kdor namarba ïalade lei um ju kren hi ruh hapoh ka Ingdorbar bad um ju kham poi sha Ingdorbar.
Ha sor Shillong iaka jingpyngngam um ka long ha Wah Umkhrah.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka Kong Y.R.Mawlong, MCS, ADC, South West Khasi Hills District, u Bah G.D.Kharwanlang, MPS, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u Bah I.Lawrniang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kiwei de.
“Ngim lah ban shu leh khluit halor kane ka mat namar ngim kwah ban pynsniew ïa ka imlang ka sahlang.
Ai ba u Allah, un kyrkhu iangi baroh arngut.
Ïa katei ka shad suk mynsiem, la sdang naduh hynnin ka sngi ha kaba ki rangbah bad ki nongpynïaid jong ka Seng Khasi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka Ïing seng kaba don ha ka kyntoit Spengthawlangmlah New Nongstoiñ, ban pynlong ïa ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ha u kynrad Nongbuh Nongthaw bad ka jingleh niam niam katkum ka riti ba la ju leh da ki longshuwa man shuwa.
Ka kong Roshan Warjri ruh ka la kular ba ka sorkar kan iaid beit katkum ki kyndon jong ka jingiasoi ia suk hapdeng ka sorkar bad kitei ki seng lehnoh.
Pynban ka khubor kaba wanlam sngewtynnad ka dei ka jingplie uwei u samla ia ka Gaddez Salon- Get Styled kaba iahap kyrdan bad kiwei pat ki dukan baheh kaba la biang lut nadong shadong naduh ka jingbuh ryntih iaki kamra ban khapsniuh bad pynbha briew.
Don kiba ngi iohi ha ki Khubor ba la shah kem bad pynphai noh, Hynrei sngap! Ka jing wad bniah da uwei u Professor  Dr.Amarjeet Singh, Institute for Defence studies and Analyses,u ong ba don kumba 15 million ki mynder ha Ri India bad la da ngi pynphai pat ia ki sha ka Ri jong ki (deportation) kumba ngi leh mynta kan shim por 1000 (Shihajar) snem iaka India ban pynphai lut ia ki.
Haba u Elisha u la pynkhreh jingbam ïa ki briew bad ki nongbud jong u bad katba ki dang ïa bam kyndit kynsan ki nongbud jong u ki la lynñïar bad ong, “A! u briew jong u Blei, ka don ka jingïap hapoh u khiew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, U Valmiki, ula ong ba U Rahul, ula smai, ba un nym shong kurim satia bad ka daw, ka long ban pynduh noh ia ka jingsynshar jong kawei ka long iing.
U la ong ruh ba ha ka RTI ka pawshai ba ka dei hi ka KHADC kaba la ailad ban Tangjait ki bar jylla, namar ba wat ki list jong kine ki bar jylla ba Tangjait ruh la pdiang da ka KHADC kane ka paw shai ba ka DistrictCouncil ka ailad ia u bar jylla ban Tangjait.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 82 ngut.
Katei ka prokram kaba la tip kum ka “Pariksha Pe Charcha", ka dei kaba la pynlong ha ka sien kaba 5, ha kaba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jingmut, ai mynsiem ia ki khynnah skul ki ban ialeh Exam ba kin lait na ki jingjynjar jingmut bad jingtieng ha ka por ba ki iakhun ia ki Exam bad ba kin thoh khlem kano kano ka jingtieng jingsyier ne pynjynjar jingmut ia ki khynnah.
Shisien ba la kha shano buh khun.
U Aristerwell Suting u ïoh 1 wicket ai kamai 40 ron ha ki 4 over na bynta ka Pomshutia CC.Katei ka thong bala buh da ka Cricket Lovers kala pynlong ïa ka Pomshutia ban buh jingeh ban beh ha kaba ka khlem lah ban kawut na ka jingtbit ki nongkawang bol kamai tang 124 ron duh noh 8 wicket ha baroh 20 over.
“Ka jingpyntreikam ïa ka jingïasoi soskular ki lai liang mamla kam shym la long kumba la khmihlynti na ka daw ka jinglehklet jong ka Sorkar," ong u Marak bad bynrap, ki surok, ki jingtei bad bun ki kam pynroi ki la urlong hadien ïa ka jingïakren ïa kiba ka Sorkar ka la shim kabu katba ki nongïalam kiba don bynta ban ïasoi ïa ka soskular ki shah kyntait sharud.
Ym shah ban biah, dih kyiad, bam kwai, dih duma ha ki jaka paidbah bad kane ka jingpynjari ia k Curfew miet bad ruh ia ka kyndon Ain 144 CrPC kan treikam noh hadien ka por kaba la buh ha katei ka jingpynbna.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing lait noh ki nongrep bad kito kiba don bynta bad ka kam bylla 100 sngi.
U samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba kum ka seng kan ap shipor la ka sorkar kan phai khmat shisha ne em ban leh da ka kam.
U Jayanta Das, Cluster General Manager North East, Darjeeling bad General Manager, Vivanta Guwahati, IHCL u la long u kongsan.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka thmu ban buh ïa kine ki border outpost, kim dei ban long kiba tang shipor bad ban peit ba ïa ki pulit dei ban aibor ban ai jingïada ïa ki paidbah nongshong shnong ha khappud khlem da ap ïa ka jingai hukum jong kibor kiba halor.
Haka jingiakhun kaba ar ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar hapdeng ka Tluh bad ka Shnongrim.
Ha katei ka dorkhas, ka Dorbar shnong ka la pynpaw ruh ha khmat u Myntri ka koit ka khiah halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Lamin Sub-health Centre (SHC) sha ka Public Health Centre (PHC).
Ha katei ka jingjia u la ujor ba 6 ngut ki nongbylla ki ba la tip kyrteng kum u  Muzabil Haque (23 ), u Amino Talukdar (20), u  Nazarul Haque (24), u Minnat Ali (27), u  Hanuj Ali (40)  bad u  Kaibul Islam ki la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital ban shah sumar, iathuh ka khubor pulit.
Na kata ka daw, ka mynsiem te ka lah ban mihpat hadien ka jingiap.
Lehse shathie kim da don than ki mat ki jura ban ïakren ha ki rynsan ïalap ilekshon bad ka jingjar-jar ka kham kynrei ha kane ka sien haba ïanujor bad ka jinglong jingman sha Ri Khasi Jaiñtia.
“U Myntri Rangbahduh u la kmen shikatdei ban ïohi ïa ka jingwan jong kiba bun ngut ki briew sha ki jingïalang jong u.
" Ha kaba iadei kane ka phang, na ka liang u Dr Golam Mohiuddin.
Utei u nongkawang bol (spin) u la lah ban kynjoh sha katei ka thong tang ha ki khyndiat tylli ki jingialehkai.
Hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya ka long ba ia ka SSA skhim la pyntreikam pynban ha ki skul jong ki riewshimet, ki skul Balang ne Niam bad ki don ruh katto katne ki skul SSA ba thaw da ka Sorkar.
Ki nonghikai bad ki samla pule jong ka skulbah NEHU ruh ki la leh burom hakhmat ka dur jong u Pa Togan Sangma bad hadien kane la pynlong ïa ka jingkren shaphang ki kam shlur jong u Pa Togan Sangma da ka Dr.Jacqueline R.Marak na ka Department of Garo, North-Eastern Hill University, Tura Campus.
Katkum ka kot ka sla ba la ioh da u Rupang, la pyni ba u Syiem ka Hima Mawsynram bad ka Dorbar u la iasoi ia ka MoU kaba la dep rejister ruh ha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 14 tarik Jymmang, 2015.
“Ka kam jong ngi ka long ban pynbiang ia ki kali, ia ki nongshad, ki nongiashim bynta, ki tynghung bad kiwei kiwei kiba dei tang ha kitei ki ar sngi jong ka Tamasa", la ong u Bah Kharkongor.
“Ngi ju ong ïa kiba trei kam sorkar ki shakri sorkar bad kynmaw ki kynrad ka sorkar dei ma ngi, ki lei san snem lei ki dei tang ki ba mih khmat ïa ngi, namarkata, ki nongtrei sorkar ki dei ban buh nyngkong ha khmat ïa u paidbah ha ka jingtreikam jong ki" u la ong.
Shillong:  Ka Dorbar Federation of Khasi States, (FKS), ka khmih lynti ia ka Sorkar BJP – NDA ban pyniaid sted ha ka ban pyndep ia ki jingkular bad ki jingiateh (Instrument of Accession bad Annexed Agreement – 17 August 1947 ) kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Federation of Khasi States bad ki jingkular ki jingiateh bad ki Naga, kumba la Sorkar BJP ka la trei sted ban pynbeit ia ki Kam Jammu & Kashmir.
Shillong:Ka tnat Wildlife jong ka Forest and Environment Department, ha ka jing iatrei lang bad ki pulit ka jylla lem bad ka Wildlife Crime Control Bureau (WCCB), ka la ioh kurup ia bun ki mrad kiba dang im bad nangta sa ka doh mrad ruh, ha ki ar jaka bapher.
Hynrei sngewsih ka long ba kane ka jingialeh kam pat poi sha ka thong mynta la 40 snem tam.
