Ïa kine ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Adebe Dime ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Mataimi AS, 41, uba dei u khun jong u Joyson AS jong ka Old Wahong, Ukhrul distrik, ha kaba mynta ki la shong la sah ha Saijang Zalukei, Nagaland, u Milan Ali, 41, uba dei u khun jong u Shaban Ali jong ka Karai Kheti Bazaar, Barpeta, Assam bad u Sanju Choudhury, 38, uba dei u khun jong u Ajit Choudhury jong ka Masjid Gali, PO-Noonmati, PS- Chandmari, Guwahati, Assam.
Ar sngi hadien ka Rida ka la iathuh ha la ka Kmie ba ka donkam ban leit sha klas, hynrei ka Kmie jong ka, kam shah shuh.
Dei ban pyndam noh ia baroh ki jingthung kam be-ain ha ka ophis jong Lokayukta," la ong ka Kong Angela Rangad nongialam ka TUR ha u kyrwoh bala pyllait paidbah.
Na ka liang ka RBYF ha kane ka sngi nalor ka khusnam pisa ba ka la ïarap sha kitei ki samla pule ka la sam ruh ïa ki synod sah jingkynmaw ban ithuh ba ki dei ki samla kiba la la wan shakhmat ha Ri-Bhoi ha ka jingpule lyngba ka jingpass bha jong ki ha kitei ki examination.
Ïa kane ka jingai snam ei ba la pynlong ha ktem sah ki shipai BSF ha Mawpat la plie paidbah da u Chief Medical Officer (SG) jong ka Sector Hospital BSF u Dr.Rachhpal Singh ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Commandant ka kynhun shipai BSF 193 Bn bad 110 Bn.
Ki khon ka Seinraij ki la leit ban shaw ïaka Symbud Khnong ha ka por 9:30 shiteng mynstep na jaka kyntang na Loom Soo Iung ban pynïeng ïa ka ha Khliehshnong ha dong Chilliangraij.
Kumjuh ruh u Bah S.J Duncan ha ka poitri Ka Mynisem Ba Shynrang, u rwai kum u riewshlur-“Uei ba ong ba nga long marwei!Ka jingkhlaiῆ kam shong ha ka jingbun paid:Ka Mynsiem (ba shlur) kaba thaw pyrthei,Ka Mynsiem (ba shlur) ka tur bad ka thomKi jingeh, jingpynwit…Nangjur ka shah shoh katta nangdom…Uba rkhie la la dei ban iam,Uba shngaiῆ la la sah marwei;Lada dei haduh ban da mih snam,Ha uta kin shaniah kiwei.
Watla ha kane ka sngi kala don ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang, u Das u la ong ba kane kan ym dei ka jingeh na ka bynta ki nongïalehkai.
U la ong ba ki rangbah shnong ki dei ki budlum jong ka imlang sahlang ka jaitbynriew.
Nalor kata ki la ïakren ruh halor ka Meghalaya Resident Safety and Security Amendment Bill 2020 namar kane ruh ka dang sahteng bad ka sorkar pdeng kata bad ka tnad kam pohïing hi jong ka sorkar pdeng.
U Bah Khonglah u la ong ia kane ha ka jingialang ba la long hynne ka sngi  thohdieng.
Na kitei ki kynthup ia 11 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, uwei u riew paidbah ha Ribhoi District bad nangta sa 9ngut ki riew paidbah ha East Garo hills.
U Bah Lambokstarwell u la iathuh ba ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah, ka long halor ka mat hadien ba la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingpyntreikam ka sorkar Assam ia ka National Registration of Citizenship (NRC) ha kaba palat 40 lak ngut nalor ar ngut ki MLA ki la hap lang kum ki poiwir kiban sa wan tuid pathar sha kane ka jylla lada ym lah ban khang lad.
Haba la dei por leit trei u Peter u la start ia ka kali bad u leit noh wut“Nga kmen ba nga la lait ka ram mynta lah 5 bnai.
Kaei kaba ki riewstad ki pyrkhat shaphang u Briew ym don ba lah ban batai namar ka don ka jingmaian hangta, hynrei tang ka Bible kaba long ka ktien u Blei kaba lah ban ai jingshai ia ka dur bad jinglong u Briew, bad kaba lah ban ai ka jubab kaba janai hapdeng bun ki jingkylli – uei u Briew? Nangno u wan?Ka shithi u Apostol Paul sha ki Hebru la ong, – “U Briew u long aiu ba me kynmaw ia u? Hebru 2:6.
“Ngi la sdang ban ïakren haba ïadei bad kane ka skhim naduh 2012 hynrei ka la sahteng, donbok ba mynta ngi ïohi ba ka la longkam bad na ka liang ka sorkar ruh ka la shim khia," la bynrap shuh shuh u Bah Kmumsingroi.
Sa shisien pat ka pynkynmaw biang ia u ha ka por ba u sah pule sha Ri ThorKa por ka la iaid shi snem.
Kane ka dei kawei na ki daw ki dong ba wat tang hapdeng para mangi ruh ka kharai kaba pynïakhlad ïa uba pahuh na uba kyrduh ka la nangïar bad jylliew, katba nangïaid ki sngi ki snem.
Ka Shillong Lajong haduh mynta kam shym la lah ban thaw pyrthei ha kane ka lumpung ha kaba ka la shah rem lut jan baroh ki jingialehkai bad ka don mynta ha trai duh ka miej iakhein ha kane ka lumpung.
Ha ka jingïalum paidbah ha Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong, la sakhi ïa ki jaidbynriew Kuki, Zo, Vaiphei ryngkat bad ka riam iong bad la ki mombati ha la ki kti ki la pyrta, “ngi dawa ïa ka jingsuk ha Manipur’ bad rah ruh ïa ki plakad ba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa ki Meitei, ïa ka Sorkar Manipur bad ka Sorkar Pdeng bad kynthup ki kyntien sngewlem ïa ki Kuki kiba la shah pynïap bad mad ïa ki jingshah pyntyrha har rukom.
Ka jingmareh kan long lyngba na Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad yn kut biang ha Stadium.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka jinglah ban lehkai bha u wei na ki rangkawangbol ka Jylla, u Manish Sharma ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban jop kput haduh 328 ron ïa ka Sikkim.
Bun sien ki ingmaham kiba tyngeh la pynjari da ki bor shnong ba ym dei ban bret jakhlia hynrei hangto ha khmat signboard jingmaham hangto hi ki nongshong shnong kin bret jakhlia khlem salia ha ki por miet ne bym ïohi briew.
U Bah Phrenly Kongwang, Sordar jong ka Raj Mukertila, ula ujor ruh ba nalor ba don ka jingsahkut kali, hynrei, la shah ia ki trok kiba kit khia ruh ba kin iaid ha ka jingkieng Dawki bad katei ka dei, sa kawei pat ka jingeh kaba pynthut ha ka leit ka wan.
Mynshuwa ki Pulit ki ju wan bad pynlong ïa ka jingkhynra bad jingkurup hynrei mynta ngi la pynlong kongsan ban hap ring video ïa ka jingkhynra bad kata ruh ka dei kaba hap leh ha ka jingdon lang ki arngut ki sakhi ba laitluid.
Ka Dishant Buragohain ka ïoh khur takma Ksiar ha ka 100m freestyle da kaba pyndep ha ka por 56.16 second, bud pat u Angshuman Kashyap uba dei jong ka Assam da kaba pyndep ha ka por 56.66 second.
U Bah Sanbor Shullai bad u Marthon Sangma ki la kyrshan ia ka sorkar Congress hynrei u Bah Sanbor uba la shah thung kum u Deputy Speaker katto katne snem u la phet noh sha ka BJP hadien ba la risain ia ka jinglong MLA katba u Marthon Sangma u lah ban leit iasoh noh sha ka Congress.
U Bisht ruh u la ïoh ban kamai 38 ron hashwa ba un shah pynhap wicket noh ha ki kti jong u Ashutosh Aman uba ïoh ban khur 4 wicket ai kamai 21 ron.
Nongpoh, Nailar, 27: Hadien baka samoi treikam jong ki nongïalam barim kala poi noh sha kaba kut, ka Western Ri-Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization haka 26 tarik mynta u bnai kala ioh ban jied biang ïaki nongïalam ba thymmai, ban shimti ïaka kam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi, bad napdeng ki 107 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kumba 57 tylli kila wan ban shim bynta haka elekshon ban jied ïaki nongïalam ba thymmai bala pynlong ha ïing Dorbar ka Western Ri-Bhoi Dorbar.
Ha katei ka dulir, la pynshisha ruh da ki sakhi satar ba la soi da u Rangbah Shnong ka Umtangi ha katei ka por, ka la ong.
Une u helpline number u dei 1800-345-3644 bad ki nongshong shnong ki lah ban phone ïa kino kino ki jingïarap ba ki donkam.
U Conrad Sangma, ula pynbna paidbah ia katei ka jingkwah tiket jong kitei ki MLA TMC, ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha Rongjeng.
, Trichoderma harzianum, Trichoderma viride bad Paecilomyces lilacinus (Purpureocillium lilacinum).
Kawei na ki puron ka Tollywood ka Madhoo Shah ka la kren halor ka jingdon hok ka Alia, Deepika ba Kangana ban dawa ia ka jingsiew baheh ha kaba iadei bad ki phlim ba ki shim bynta ha kaba kino kino ki phlim ba la ak da kine ki puron ki dei kiba khring bha ia ki nongpeitkai.
Katei ka longkmie ryngkat kiwei pat ki nongialam barim jong ka seng HSPDP ba kynthup ia ka Natalia Hujon, Krom Marbaniang, Bor Basaiawmoit, Scholar Kurbah bad kiwei pat ki la iathuh ba ka dei ka 13 tarik u iaiong ba u bah Ardent u la hiar sha Mairang ban pynlong jingialang bad ha katei ka jingialang ki nongtrei ka seng HSPDP ki la kren markhmat ha u ia ki kam katei ka seng.
La ithuh ba ka daw ka jinglah ka ding ban pur sted ha kitei ki ing ka dei namar ka jingdon ki skum kba kiba la pynlang bun bun jaka ha katei ka jaka kaba long madan naba ha ka por ba une u nongthohkhubor u poi sha katei ka jaka la iohi ba kiba bun ki skum kba ki la kylla dpei katba ki don pat kiba dang kem ding kiba ki pulit pynlip ding ki dang ia khun ban pynlip.
Ka Subject Synod kalong “To beh brai ïaka jinglong suk bad ki briew baroh"(Thessaloni.5.15).
“Syrpai ale khun lum noh khun kine ki pela bad sa pynkhoh kwai de" la ong u kpa.
Kitei ki ar ngut ki la wan ban pynïasnoh ïalade bad ka BJP mynta ka 12 tarik u Kyllalyngkot.
Shuh shuh la ong ba ka jingdawa ïa u synsar ruh ka la nanghiar ha ki ïew na ka daw jong ka jingdon bad wad jong ki briew ïa ki synsar plastic.
Katkum ka jingpynshai jong  u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba ka tax jong ka umphniang ka dei na ka bynta ka tnad pule puthi na ka liang ki nonghikai SSA ki la pan ia ka jingpynshai ba ia ka T.367 klur ka khajna, ba ki la lum ki pynlut ha kano ka bynta jing ka tnad pule puthi.
U Dr  Mitra u la ong ruh ba ha  kane ka thain shatei lam mihngi ka ri India ka jingeh na ka kam mynder ri ka iapher bad kiwei kiwei ki bynta jongka ri.
Katkum katei ka jingujor, T.9,98,900/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (jeep-able road) ha ka shnong Durapara bad T.
Kane ka seng ka don bynta ban pynjot ia ka ing mane blei (Babri Masjid) jong ki muslim ha Ayodhya, 1992.
“Ki khun ki hajar ki lah ban ngeit ha kawei pat ka jingngeit niam hynrei ki dang dei ki khun ki hajar ka hima bad ka sad ka sunon ruh ka dei kajuh, namarkata ki lah ban ai lang ïa u synñiang u bynhei sha ki raid ne ki shnong jong ki ban thied blang na bynta ban bujai blang bad u Syiem ha Tyngkong Ïingsad.
Kane ka long ka man ka la pynsuba sniew pynban ioh don kaei re kaei kaba sha lyndet.
Ia kane ka projek la pyntreikam direk da ka sorkar jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB bad kalong kaba lah kloi ban sdang ia ka jingtreikam.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da  State Bank of India, Amlarem Branch bad ka CSC e-governance, Meghalaya halor ka skhim PMGDISHA badka   Financial Literacy Camp kaba bei pisa da ka NABARD.
U Assistant Director Information & Public Relations, Jowai ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje eiei bad marsien ioh jingtip ia kane ka jingjia kila hiar mar mar ban leit pynlip ïaka ding.
La pynskhem syndon ia kitei ki nongkitkam da u Bah R Nongrum, President ka District.
Kam shlan ban peit makhmat sha ngi, nga la shu peit ia ka lyngba ka Lent jong ka Camera.
Shillong, Jylliew, 18: U Bah Modrina Nongkynrih, ibaju khot ieid bad tip paitbah da ka kyrteng Bah Mo uba long uwei na ki nongsengkam lajong uba pawnam bha hapoh ka jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka jinglong tymmen ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ka 18 tarik u Jylliew, 2022 ha Super Care Hospital, Shillong.
Kane ka surok ka dei kaba la twa naduh bnai Jylliew jong une u snem 2022 haka jingshah pynjulor haka bor mariang kaba la shah rong ruh kawei ka kali, pynban ki dak ki shin ki kdew ba ka dang shimpor ia ka PWD ban shna biang ia kane ka surok.
U bah Nongbsap u la ong ruh ba ha ba shu peit ia ka rukom shna ia ka ne ka dam la ithuh ba ki la shu shna ia ka ne ka dam da ka cement bad u mawria suda khlem da pynskhem da ki narrot ki ba lah ban pynskhem ia ka ne ka kynroh ka ba khang ia ka um.
U Vice President ka HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la iathuh ba ha katei ka jaka la ioh jingtip ba katei ka jingtrei ka dei ka jong u bah Charles Pyngrope bad u khun jong u u bah David Nongrum uba dei u MLA jong ka Mawryngkneng.
U Bah Tynsong haba kam ba ka jingkhaii tuh ïa u dewïong kam don shuh, u la ong, “kino kino kiba shalan (beain) ïa u dewïong ha surok kin shah kem katkum ki kyndon jong ka aiñ"Haba kylli, hato ka jylla ka dang donkam neem ïa ka jingshakri jong ki Pulit CAPF, u Bah Tynsong u la ong, “wat ïanujor ïa ka hukum jong ka Ingbishar High Court bad ka kamram jong ka Sorkar Jylla.
Ki Muster Roll ki la pynpaw ruh ia ka jingeh ba nalor ba duna ka bai nongsngi, sa ka slem ban ioh bai nong.
Haba u Nongthohkhubor U Rupang, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah ha ka thain Nongpoh, kiba bun hi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshngain, haba ka por ba ki donkam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok ha ki bynta ba hapdeng ka Sor Nongpoh.
ngi la dei ban pyrshah mynta shwa ba ka jngjot kan wan ha ka ri jong ngi.
Ki jingeh bakongsan jong ki nongshongshnong ki dei ka jingbymdon khyndew ban rep ban riang bad ban shna iing ka jingbymioh bylla bad ym iohkam ki samla.
Ha ka jingïakhun para marwei pat ka Assam ka dang bteng ïa ka jingjop hadien ba ka la jop lut ha baroh ki jingïakhun ha ka Men’s singles, Women’s singles, Mixed Doubles, Men’s Doubles bad Women’s Doubles kaba ki ïakhun.
Kitei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha ka sngi kaba ka Party ka pynbna Tiket ha Mawhati bad kiba la ai ia ka Kong Iba Kharbani, ki la don ha ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan bad mynta ka sngi ha Umsning, ka jingwan ki briew ka la long kumjuh, ha kaba katei hi ka pynpaw ba ka Party ka don jingkyrmen bha na kitei ki 2 Konstitwensi kaba ki la pynbna kyrtong.
“Ngi kyntu ia ki pulit ba kim dei ban shukor ia ki paidbah tang da kaba siew T.1000 lane T.2000 tyngka ba kin ia treilang bad ki, kaba ialam pynban sha ka jingduhei ka jingim jong ki khlem jingmyntoi" ong biang ka kyrwoh kaba la ong ba lada ki pulit ki kwah pyndonkam ia ki paidbah ki dei ban pynthikna ruh ban ai ka lad iada ia ki.
U District Magistrate, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki nongialam shnong bad sengbhalang ka thain War Jaintia ban plie iaka jingkhaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Land Custom Station, Tamabil, Dawki ula khot iaka jingialang ia baroh kiba don bynta haka 6 tarik une u bnai ha Amlarem.
Katei ka Association ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kadei ban pynshitom tyngeh ia kitei ki runar ki bym khein shuh ia ka imlang ka sahlang bad kiba la pynhiar dor bad pynjah burom ia ka thain bad khamtam ia ka RI Khasi hi baroh kawei, bad katei ka seng ka dawa ruh na kibor jong ka ain ba kim dei hi ruh ban ai ne pyllait jamin ia kitei ki riew khlaw namar ba lada kibor jong ka ain kim lah ban tehlakam ia kum kitei ki jingjia ki lah ruh ban nang iai jia bad kan ai mynsiem shuh shuh ia kiwei pat ban leh ia kiba bun ki kam sniew.
Nalor nangta ha ka shnong Gasa u Samson u la thiah miet bad ka nuti, hynrei kam mut pat ba kine ki kynthei kiba la don bynta ha ka jingim u Samson ki dei tang ki tiar ki tar ban shu pyndonkam ia ki katba sngewbit.
Nongstoiñ:  Hadien ka jingiai buddien ka HYC West Khasi Hills, ha ka 14 tarik Jylliew 2019 hapoh ka jingialam u President ryngkat ka jingiadonlang u General Secretary ryngkat ki dkhot kila leit ban ia kynduh biang ia u DC ka West Khasi Hills, u bah T Lyngwa ban pan jingshai ba na ka liang jong ki bor pyniaid District kila leh aiu halor ka jingujor jong ka Seng ia kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ha Shahlang.
Na ka liang kiba kwah ban plie noh ia ka Iewduh, u bah Wanbor Khongnah u la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka Iewduh namar dang shen u Dr.War u Director ka DHS (MI) u la ong ba hapoh Meghalaya kam don ka ‘Community Transmission’ bad lada plie ia ka Iewduh ki bor sorkar naduh ka KHADC haduh ka Hima Mylliem, ki dei ban pynbiang ia ki nong pahara na ka bynta ban kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Katkum ka jingong u Bah Khyriem, kino kino ki trai iing kiba thmu ban ai wai iing ia ki briew bym dei ki trai jaka, ki dei ban ioh ia ka NOC na ka Dorbar Shnong shwa ban ai wai ia ka iing jongki sha ki briew ba wan nabar.
U Modi u la ong ba ka jinglehbeiñ kaba jur tam ïa uno uno u khynnah pule ka dei ka jingpeit ïa ki da kaba buh nongrim ha ka ktien ba ki kren ha ka jaka jong ka jingtbit jong ki.
Ka poitri ka wan ha ki jingiohi ki dur ba paw.
Ka Niam Hindu ka dei ruh ka niam kaba dang khynnah ka rta haba ïanujor bad ki niam tynrai jong ki trai ri ba pher kiba don hapoh ka dewbah India.
La pynshngain ruh ia ka jingrakhe da ka jingiadon lang ki khun ka Balang kiba ka thymmmei jong ki ka long na Mawnai hynrei kiba la poi sah noh shawei.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih ha imphal ka la khluit eh hadien ka jingiap jong uwei u khynnah skul uba dang pule klas IX ha kaba ka sorkar ka la pynbna ruh ia ka Curfew ha katei ka jylla.
Sa 60,962 ngut ki nong India, ki ioh ia ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 834 ngut kiba iap.
“Nga tharai ha kaba kut u bnai Nailar lane Nailur, ngin sa lah ban ïathuh ïa phi ïa u kyrtong (na ka bynta ka Shillong Seat," ong u Nongïalam ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ym tang katta la ong ruh ba kane kan ïarap ruh ïa ka jinglait ei ka khajna sharud bad kan pyntikna ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna ha ka Council.
Phewse, kaba lyngngoh hadien kane ka jingpynbna u Deputy Commissioner, kine ki kharkhana kiba la kynnoh ba ki dei kiba beaiñ kila iaid shakhmat ban thang dewiong bad ka jingkylli kalong ba nangno ki ioh dewiong haba dang khang ka jingtih dewiong? Ka ECC kala ong ba haka 22/07/2021 ki briew jong ka Meghalaya State Pollution Borad (Board) kila wan jurip ia kine ki kharkhana coke bad la lap pyllein pyllein da ki phew tylli ki kharkhana kila dep shna bad sain rnga dewiong.
Ha ba la dei ka por ban bamja noh la wan kai lang sa u kpa ka Lanosha hangta.
Ïa katei ka taïew lehkmen ki samla la wna ban pynhap pyrda mynta ka sngi da u Bah Pynïaid Singh Syiem CEM ka KHADC kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi, u Bah Steven Kharkrang Rangbah Shnong ka Umiam bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Uff.
U la ong, “Haba nyngkong, ka dei ka jingpynïasoh sha ki paidbah, kaba ar ka dei ka lad kamai kajih ka ban sa plie lynti ym tang ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei jong ka Jylla baroh kawei bad kaba lai bad ba kongsan eh ka dei ba kane ka surok kan shakri kum kawei pat ka lynti ïaid sha East Khasi Hills bad sha kiwei ki bynta jong ka Meghalaya".
Haba wan beh ïa ka thong, ka West Jaiñtia Hills ha kaba nyngkong ka la kamai 30/3 hashwa ki 47 run ba la ïatied lang hapdeng u Chwamiki Ryngkhlem (18) bad u Namewanki (19).
U Nelson Rymbai u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 59 katba u Kitboklang Palei ha ka minit kaba 64 bad u Dawandappura Biam Pathaw u la ioh ban thep ha ka minit kaba 70.
Kumjuh ruh ka Iran bad kiwei de ki ri Muslim, ki la maham bad byrngem jur ia ka Israel ba lada kam pynkut noh ia kane ka thma, kin pynher bad pynpur ia ka thma wat sha kiwei ruh ki ri naka bynta ban ai jingkyrshan ia ki lehnoh Hamas.
Shuh shuh u la ong ba la dei ban ai jingïaroh ïa ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar kiba la pynkhreh shitom la shi snem kynthih ban lum jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingpynrungkam na ki snem kiba ladep bad ïa ki jingtip kiba bniah halor ka Backlog jong ki kam ba thylli kiba la mang kyrpang.
Shillong, Ïaïong 05: Namar ka jingjyllei ki briew ba na bar jylla bad ki bym dei Khasi ban wan kamai ñiah taxi ha Shillong kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka kamai ñiah kali ki driver trai muluk, ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ha ka sngi balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Member ba dei peit ïa ka Trade ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Rangkynsai Kharbuki ban dawa ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam ïa ka Labour License ha kane ka kam kum ka sienjam ban tehlakam ïa kane ka jingjyllei ki bar jylla ha ka kam ñiah kali.
Ngin ym shah ïano ïano ruh ban ïuhroit ïa ka hok jong ngi".
La ong ruh ba ka dorbar shnong ka ieng pyrshah tad haduh ban ioh jingbit na ka shnong.
U la ong ruh ba ban kren khlem da don ia ka jingshisha bad khlem da peit bniah ia kaei kaba ka sorkar, ka la bud ia baroh ki kyndon, ban shu kynnoh ka long ka ba bakla.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 10-8-2023 ha Phlang -u- Diak (Siatbakon), por 2baje nohsngi.
Shillong, Naiwieng 14: Sa shi sien pat ka Shillong Lajong ka la bteng ïa ka lynti ïaid da ka jingïakhaid ha ka lympung ïalehkai I-League 2023-24, bad mynta ka kynti ka long pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar ar kol hynne ka sngi ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
“Mynshwa, ka jingbuddien ia ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kadei kaba shitom bad jynjar bha namar ka jingbym don ia ki jingtip kiba biang bad teng teng kaba ngi don ruh kadei ka bym da biang namar la shu lum bad thoh ha ki kot lane register,"ong u Ramkumar S, IAS, Additional Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Lehse lada kane kan bteng kumba long mynta ym slem shuh ba ka dor ka doh masi kan poi 1000 tyngka, u la bynrap shuh shuh.
Ka spah ba la kynshaw naduh ki Meidot Padot Hynniew Trep, mynta la jan rngat lut ha ki lei san snem, kiba ia trei lang bad ki ksuid ka dujok.
Ka jingiapyni nam ia u Piskot ka dei ban pynshlur ia ki nongrep piskot jong kane ka jylla.
Lane, ka juk ba ka Sngi(ka Hok ka Shi kyntien) ka la leit rieh noh sha krem lamet sha krem latang, tip dang don ne em u ‘men lyngkhoit men lymboit'(u Syiar krad jutang) ha kane ka juk mynta uban dang lah ban pynngeit biang ia ka sngi(ka jingshai halor ka Hok ka shi kyntien) ba kan wan phai biang sa shisien sha kane ka pyrthei?.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu sdang ban ban tei ar kamra klas naka bynta ban iarap pynnang pynstad iaki khunlung khynnah jong kane ka shnong.
(Salm 55:16)Ngi klet bad ngin ia map, ia kaba la dep, ngin thaw thymmai katba ka sngi at sep.
U la ïathuh ba la buh ruh kawei kawei ka long ïing kan ïoh 10,000 Sq.
La edit ïa katei ka jingrwai da u Soniwan Langstang bad la shim bynta da u tyngshop, u Eibhami Dkhar bad ka puron, ka Deiwi Challam.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u samla Kitboklang Nongphlang, President ka FKJGP-Upper Shillong Cirle ka la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka surok (Umshyrpi-Upper Shillong) kala mih manla ka sngi ha kane ka shitaïew tam.
I Ohiyoo i dei u khun jong i Rimaya Lanong ba d(L) Debo Shullai bad i lok jong i Yoosarda Najiar Ka jingpyndep iaka basah jong i Ohiyoo kan long haka 15/12/2022 haka por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru ha Khimusniang.
Kine ki kynthup – Citizen-Centric bad Compassionate, Co-creating bad ki Target Audience, Collaboration, Contemplation, bad Continuous Capacity Enhancement.
Ki jingmyntoi halor ki jingwad bniah : Lyngba ki kot khubor ki khynnah ki ioh shibun ki jingmut shaphang ki jingwadbniah kiba ki pule ne shim bynta.
Ka jingiakren kaba la ong ban wanrah rel kit mar haduh Byrnihat ne Khanapara hynrei na ka liang ka Party ngi pyrshah", u la ong.
Kane ka jingtrei shitom kitei ki nongpyllait im imat kan shim por bun sngi namar ba ka ba ka um kam shym la duna satia wat lada tan ia ka naduh sngi Dep Balang haduh mynta ka sngi U Blei.
of India, u Jitendra Singh.
Hynrei kum ki nongshong shnong ka long ka jinglehraiñ ba kat ka High Court kan pynpaw ïa ka jingartatien ïa ka rukom treikam jong ki pulit.
Mar kumta hi I la khie pynstet bad wan kren ia I Niakha ka Rida.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka Mantre Passah bad Kyrsoibor Pyrtuh dkhot jong ka TUR.Shillong: Ka jingialang ka ba la pynlong da u CEM ka Khasi Hill Autonomous District Council u bah Latiplang Kharkongor na ka liang ki MDC jong ka United Democratic Alliance kaba la ialam da u bah Teinwell Dkhar, ki khlem wan ban ia shim bynta ha kane ka jing ialang.
Na ka liang u Bah A Kharpan, Director (Transmission) ka MePTCL, bad u Bah T Gidon, Superintending Engineer kaState Load Despatch Centre (SLDC), Meghalaya, ki la shimti ia katei ka khusnam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ine I ba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Hynrei hadien ki paidbah ki la sngewthuh, lym kumta ngan ym lah ban khie khlieh biang da kaba jop ïa ka elekshon MDC shi snem hadien.
Ha kane ka eksamin, ka South West Khasi Hills District ka dei kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba long 91.94 percent katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam kaba long tang 55.67 percent.
“Kam lei lei ia kata ban ia kren hangne ia kane katai kam da don jingmut than, kaba kongsan hi ka dei kata kaba ki la ong ba kin ai da ka jingthoh bad ngin sa ia kren lashai ha ka jingialang ka ban long ha ka por 5 baje ha ingsah u President jong ngi u Dr.Donkupar Roy halor katei ka jubab" ong u bah Shylla.
U Rangbah kur u korbar ia la ka kur.
U dei ruh u player uba nyngkong eh ban khur haduh sawsien ïa ka European Golden Shoe award.
Shuh shuh u la ong ba la pynbun ia ki pulit pyniaid kali da kaba buh 22 tylli ki thuk thuk Flying Squad bad ha kawei ka thuk thuk kin don 2 ngut ki pulit ki ban mareh sharum shaneng ban peit ia ka jingdheng kali.
kaei ba phin bam, lane kaei ba phin dih; lymne ia ka met" jong phi.
Kane ka jingtei kan don lai tylli ki jaka ne kamra ba heh ba kynthup ka Black Box ka ban ngiam 612 ngut ki briew, ka Little Theatre ka ban ngiam 325 ngut bad ka Multipurpose Theatre ka ban ngiam 1750 ngut nalor ka Open Air concert ban ngiam 15, 000 ngut ki paidbah.
La sam ia kine ki symbai haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS, u Bah PB Nongpluh, District AH & Vety Officer, Bah L Kharkongor, DPM- DBDU, East Jaintia Hills bad kynhun jong ka Basin nalor u waheh shnong ka Umrasong.
U la ong ba kane ka kynhun ba thymmai jong ki nongai jingsumar, kiba don ka atiar jong ka jingai jingsumar Ayush kin ïarap ïa ki briew ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
Ka iingbishar ka pynpaw ruh  “Ka jingpan pyllait sanshyieng bun ka wan na ki briew kiba la nang la stad.
Haba ïadei bad ka jingïap bad mynsaw ki nongtih dewïong na ka jingshah ban ki ha ka par ha West Khasi Hills, u la ong ba kane hi ka sakhi ba ki kam tih dewïong be-aiñ ka shyrkhei ha ka jylla katba ka sorkar man ka por ka len beit ba ka don kaba kum kata.
Kane ka Ropeway Project ka dei kaba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya bad yn tei haka ka jaka kaba heh 1.34 Hectares haka jinglut kaba 138 klur tyngka.
Ka jingdon kine ki ar shaka kiba kamai khlem kot khlem sla, ka ktah bad nang pynhiar ruh ïa ka jingkamai ki taksi kiba ju kamai da kaba siew khajna sha ka Sorkar.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu bad pyndonkam hok iaki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
Da kaba ïai pynmlien ruh ban kup ïa ka jymphong jong ka jingshisha bad ban kyntur pyrshah ïa kaba sniew, kumba ka paw ha u Thomas Jones.
Wat ong ba ngi shu rai kyrkieh naba la 50 tylli ki snem ym shym la don ba nud ban pyn beit ïa kane ka kam" ula ong.
Ia kane ka shad la pynlong da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar,Shillong ban ainguh ai dem ia U Blei Trai Kynrad,u Nongbuh u Nongthaw Uba lah Uba iai bad Uba la theh sei kyrhai ka jingkynkhu ia u khun khasi-khara ia ki snem ba la dep bad kumjuh ruh ia ki snem kiban dang wan.
,Ki jingeh ka jaitbynriew ki nang iai mih namar kum ki paidbah jong ka jaitbynriew Khasi-Jantia ha Meghalaya ngi pynlong nongialam da ki nongkhrong.
“Ki arliang mamla kiba ïakajia para ma ki, ki la shah kem," la ong u S.P.(City), Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Saitjaiñ.
Baroh-baroh ki dei ban shim lang ia ka jingkit khlieh ia kum kine ki jait kam, kiba sdang ban bsuh da ki dur bula.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang haka sngi Palei bad kut haka sngi Thohdieng.
U la pyndep ïa ka kyrdan Master ha ka Physics (Gold Medalist) na IIT-Guwahati, bad ïa ka Graduate ha ka Physics na DM College of Science Imphal bad hadien kane u la leit ban pynïasoh bad ka ISRO kum u Scientist C ha u snem 2006.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka East Jaintia National Council (EJNC), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynpaw, ba kum ka dak jong ka jingsngewlem bad ka jingburom ia ka sngi leit ontep ia U paieid Hopingstone Lyngdoh u balong ruh u weina ki nongmihkhmat ba ieng skhem haka nongrim ka jing shisha; kumta ka seng,kanpynlong daka jingthang Mommati (Candlelight) ha Khliehriat HigherSecondary School, Khiehriat EJHD lashai ka janmiet jong ka 29tarik Nailur 2015ha ka por 5.30pm thik, ha kaba kan don ruh ka jingialang lyngkot shwa ka jingthang mommati.
La khot la wer ïa ki para-khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai bad nabar ba kin ïawan shongshit ha ka ban ïa sakhilang ïa kane ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik shnong Pasyih, ka jingkyrkhu ïa ka Iingmane bathymmai bad ka Proseshon kaba shisien shisnem jong ka Parish ka ban long ha shnong Pasyih.
Ha kawei pat ka jingialehkai quarterfinal, ka Rymbai Madanpynriang ka la pynliem da 1-0 iaka Lummyrli.
U ong ba ïa kane la sakhi na ki konstitwensi ka Salmanpara, Gambegre bad Kharkutta.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ki ar kynhun ka Moosalyngkat SC bad Mukhla Evergreen SC kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 0-0 kol, khlem da don shatia kiba ïoh ban pynkhih jar naduh ba sdang ka jingïakhun jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet.
Ki samla KSU ruh la bun-bun snem ki la dawa ban pynbeit ïa kane ka mat ‘job-reservation’, naduh ba dang don u Myntri Rangbah banyngkong ka jylla, u Capt.
Ki jingtip babha bad ba donkam na ka bynta ki briew baroh kynthup ïa ki samla bad ban ïaleh ban pynsngewthuh ne kren ha ïing ha sem ne ha skul.
Ngi dei kawei na ki artylli ki jylla ha India kiba la leh bha ha kane ka liang bad ngin nang trei shitom ban kdup ia baroh ki longing haba kut kane ka snem.
Katba na ka liang jong u bah Erick Kharsyntiew Vice President ka MYCC u la ong ba ka Seng ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka jaka ïeng kali kaba biang na ka bynta ki paidbah kiba wan sha katei ka jingrakhe.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Meghalaya Editor’s & Publisher’s Association, Shillong kala pynlong ia ka ‘Workshop on Journalism’ kaba shisngi kaba long kum shi bynta ia ka sngi rakhe ‘National Press Day’ ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Nangne shakhmat, ki nongshong shnong ruh ki dei ban sei la ki jong ki ‘Mobile Phone’ bad ban ring da ki dur khih ïa kito kiba ñiah kali thurmur bad ban pyntip sha ki pulit.
Kyntang iawai ka Dorbar Shnong Umkiang, kan pynkhih paitbah ban leh da kaba tyngeh ia ki bar Jylla lada kan dang iai jia, kumtei ia ki trai ri trai muluk nangne shakhmat katkum ka ain bad ka Dorbar Shnong Umkiang, ka kitbok kitrwiang ia kito ki para doh pra snam kiba shah pynmynsaw ha katei ka sngi ba kin ioh ka met ka phad kaba koit bakhiah lyngba ka jingdon ryngkat u Blei Trai Kynrad najrong, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong bad u Ma Nicholas Lyngdoh, Secretary Shnong.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba mynta ka Sorkar ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka HNLC bad ruh ka la kyrpad ba ki nongïalam ba hakhmat ka seng ba kin wan noh dalade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
Shillong,20 Jylliew:Halor ka jingpyn treikam ia ka Food Safety and Standards Act 2006  ha baroh ka wei ka Ri India naduh ka 5 tarirk u nailar, 2011, u Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board u la pyntip sha baroh ki dukan die jingbam ha Jaintia ba ki dei ban ioh Laisen lane ban rejistar katkumh ka Provision jong katei ka Act na ka ophis u Assistant Commissioner jong ka Food Safety, West Jaintia Hills, Jowai.
S.A.KurbahKa Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ka dang ehrngiew ha ka Juk u Kni ba u dang kyllur ia ka Niam Kur bad u dang don iktiar ban sneng ban kraw ia la ki para ki pyrsa wat lada ka kynthei ka synshar ia ki rympei iieng kum ka kmie bad kum ka kiaw ha la ka jait ka jait.
ka Sorkar u Conrad Sangma NPP ka la pynhiar shisha ia ka meghalaya imat haduh ba kan kylla nongkhrong hakhmat ka pyrthei….
(Nongbishar 14:17-18).
Defenders: Darijo Srna (Shakhtar Donetsk), Dejan Lovren (Southampton), Vedran Corluka (Lokomotiv Moscow), Gordon Schildenfeld, Danijel Pranjic (both Panathinaikos), Domagoj Vida (Dynamo Kiev), Sime Vrsaljko (Genoa).
“Ka jingkhlad noh u MLA ka Chokpot ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla uba la noh synniang bym lah shuh ban batai ia ka roi ka par jong ka jylla khamtam ia ka thain Garo Hills", la ong u Dr Sangma.
Ha kane ka sngi yn ïadon lang ruh u General Secretary jong ka All India Bank Employees Association u CH Venkatachalam u ban plie ïa ka jingïalang.
Lah ban kdew ba kane ka QCOs, ba la pynbna da ka sorkar pdeng kaba dei na ka bynta ki nongthied, ki kynthup ïa ki tiar khaïi kum ki Electric Immersion, Water Heaters IS 302-2-201 (1992), Electric Iron IS 302-2-3(1992), Switches, ba pyndonkam ha ïing (IS 3854:1998), ki Hand Held Blender IS 302: Part 2 Sec 14, ki Domestic Electric Food Mixer(Liquidizers and Grinders) bad ki Centrifugal Juicer IS 4250, ki Gas Stove, ba pyndonkam ha iing , Liquefied Petroleum Gases IS 4246:20020, Aluminium Foil, kiba song jingbam, (Food Packaging IS 15392), ki kor suh jaiñ (Sewing Machines IS 15449: Part 1:2004), ki Helmet, na ka bynta kito kiba ñiah ar shaka, (IS 4151: 2015), Microwave Oven IS 302: Part 2: Sec 25: 2014 bad ki Cooking Gas Cylinder (as specified in Gas Cylinder Rules, 2016).
U Babu Richard haba kren ula iaroh iaka dorbar shnong Mihmyntdu iaka sienjam kaba kala shim ban ban ithuh iaka jingjop ki khynnah pule bad wat la ka dei ka jingsdang, ka dei ka nuksa kaba bha kaba pynshlur iaki khynnah bad ki kmie ki kpa ban ai mynsiem iaki haka pule ka puthi.
Une u rangbah u don ia ka jingsngewtynnad  ban rwai ia ki jingrwai tynrai, ban thaw  jingrwai bad uba tbit ban tem ia ka Duitara nalor ka bisli, Guitar bad Piano.
Ha kane ka jingiatainia ki nongiashim bynta ki la ong ba ka riam ka beit jong ki kynthei ha kine ki sngi kam long shuh kaba idon akor don burom bad ka khring ia ki shynrang ban leh ia ki kam thombor ia ki kynthei.
SHILLONG: Ka Ïingbishar ba hakhliehduh ka Ri- Ka Supreme Court mynta ka sngi kala rai ban shah ban shalan ïa u dewiong ba 75000 metric ton haduh 31 tarik une u bnai ryngkat bad ka jingteh kyndon ïaka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynthikna ba ym dei ban shalan ne tih lait na u dewiong uba la dep ai challan.
Ha ka Global Ethic ki don saw tylli ki nongrim tynrai kiba ym lah satia ban pynkylla lymne ban їapynleit-їapynwan.
Hapoh katei pat ka don ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad haba treikam kane ka mut ba ka ILP ka la treikam.
Kan long lehse ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ban jur ka jingïatan tyllai hapdeng ki party bapher bapher namar wat haduh mynta ruh ka dang don beit ka jingphet seng ne phet party.
Kaba saw pat ka la poi ha ka sngi Saitjaiñ," la ong u Jaishankar ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twitter.
Ka jylla Meghalaya ka ioh ban kumba 3441.86 hektar ka jaka jong ka jylla Assam ka long kaba heh na kine ki saw tylli ki jylla.
La paw ruh ba ki la shoh ïa uwei u khynnah ha kaba kiwei pat ki la tieng la kyiuh katba ki dang peit bad ïohi ïa kane," la ong u Zaveri.
Kat kum ka rai jong ka SEBA, la ïathuh ba naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2023, kitei ki 105 tylli ki skul kiba ym don jingïadei shuh bad ka SEBA kin nym lah ban pynrung kyrteng ïa kino kino ki khynnah pule ha ka klas IX.Kumba la sakhi, la ong ba da ka jingtrei shitom jong ki shipai ïada ri na ka bynta ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Chhattisgarh na ki kam pyntriem jong ki lehnoh, la ong ba ki kam pyntriem jong kine ki riewkieng atiar ki la kham duna bad kane ka buh jingkyrmen ban lah shi syndon ban rat dyngkhong ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Une u heprit u dei na ka dong Sropgittim, Tura bad u dang leit phai sha ïing hadien ba la wai skul step na Sonampara LP school.
So far, the state has detected a total of 15,786 COVID-19 cases out of which 1,244 are active cases, 14,384 recovered and 158 deaths.
U Kejriwal, u don ar sngi, ha ka jingleit jngoh ia ka Gujarat, um shym ialam satia ia ki pulit, ba kin synran ia u, ha ka jingleit bam ja miet jongu, ha ka iing sah jong u nongniah auto.
Kumba long mynta don sa tang kawei ka lad, kata ka long ban her kloi katbalah sha Delhi ban ujor (file objection) sha ka Home Ministry bad sha u Union Home Minister shuwa ka 5 baje janmiet jong ka 29 tarik Lber 2022.
Haba kylli, u la ong, “Kaei ka jingmut jong ka seng…ka long ba sdang nangne shakhmat la ka long mynta u snem ne naduh ba kha ïa ka ‘Roster System’, hynrei lada ka Sorkar ka ong ba kan leit khyllie biang nangthie, nga sngew ba ka don kaei-kaei sha lyndet.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por 3baje nohsngi ha  Unitech Arcadia bad kitei kiba shah siat, ki dei ka tnga bad u khun jong U  Krishan Kant Sharma, uba dei U  Additional District and sessions judge ha Gurgaon.
“Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ka jingjia", la ong uwei na ki heh ka MeECL.Lah ban kdew ba kane ka jingjia la jia ha ka 27 tarik jong u bnai Jylliew ha kaba 7 ngut ki la iap ei ha ka ding elektrik kaba 11KV.Kine ki hynniew ngut kiba la duh ei ia ka mynsiem kordor jong ki, ki kynthup ia ka Sankhini Bamon, ka Dakino Bamon, ka Ani Paia Bamon, ka Rose Mary Bamon, u Ma Lastingson Rymbai, ka Lumlang Pdang bad u Heimon Mi Pdang.
Hooid ïa phi ngam lah shem shuh,Lait tang ha jingphohsniew;Na sha lyndet to nang kyrkhu,Ba ngan ïai im tip briew.
Haba pynpaw ba u burom ia ka ain u Bah Adilbert u la ong ruh ba ka sorkar ruh ka dei ban burom ia ka synshar paitbah katkum bala pynkup bor  da ka riti synshar jong ka Ri India khnang ban ioh ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla, namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka long ban wanrah ia ka ain ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki bar ri bad bar Jylla.
Shuh shuh u la ïathuh, ba na ka liang ki ophisar kim shem don satia kano kano ka jingkynjoh ktien sha ki nongshong shnong ha shuwa ban shim ïa kane ka sienjam bad kane ka jingleh jong ki ka long beit na bynta ka bit ka biang jong ki ophisar ym satia na bynta ka jingsuk u paidbah nongthang bording.
La kyntu ruh ba un trei bha kat kum ki kyndon ka Surok PMGSY,namar kum ba ka long mynta ka jingpyntrei ia kane ka surok ka kham suki, bad kane ka buh jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ha kum kane ka pyrthei ngi donkam ia ki riewїaleh bad riewїakhun kum u Jisu Khrist uba la їeng pyrshah ia ka jingrunar ka Hima Rom.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki nongri dohkha ban thaw noh ia ka seng jong baroh ki nongri dohkha ha ka jylla, khnang ba kin lah ban leh ia ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council Ri-War Shella Circle u bah Roy Kupar Synrem u la ujor sha u Chief Engineer ka PWD ( Roads), Meghalaya pyrshah ia u bah Kyrpad Shylla na ka shnong Wahiajer –West Jaintia Hills uba dei ruh u kontraktor ba pyntrei ia ka surok Shella Bazar-Shella Village Road kaba jngai 2.27km naduh ka 0.00km sha ka 1500.00m.
Ïa kane ka mat yn sa shong bishar sa shisien ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka la ong ba donkam ban don noh ka ingbishar ka ban peit beit thik tang ia ki jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah khnang ban lah ban pynsted ban ai ia ka rai.
U la ong ruh ba ka elekshon ka dei ban long kat kum ka Rule 32 bad haba dang don u CEM kumno kin pynlong ia ka elekshon.
“Ha ka jingshisha, bun ki nongtem nongrwai ki shem jingeh ban kamai jakpoh namar ka jingduna palat ki lad, mynta ngi la ai ïa katei ka rynsan jong ka jingailad bad jingmyntoi bad kane kan ym leit tang sha ki kynhun kiba pynlong ïa ka tamasa ne ki nongrwai ne nongtem kiba ïashimbynta ha katei ka rynsan hynrei kin don ruh bun ki ban ïoh jingmyntoi lyngba kitei ki tamasa," la ong u Bah Paul.
Tip ki da kren shisha naduh ka dohnud ne tang na rmiang shyntur ban ioh pynbeit ia u paidbah ba la jan ka election MP.Kumta, nga kyntu ia ki paidah ban long kiba husiar ioh ki shah riam ha kine ki lok ieit Ri bad Jaitbynriew.
U Dilip Shah, CEO, ka Vijay Vallabh hospital, u iathuh ba ki don 90 ki nongpang ha katei ka hospital, ha ka por jong ka jingjia.
Ka HYC ka kwah ruh ban kylli ia ka sorkar Meghalaya halor ka policy treikam Jong ka halor ka jing ia kren ia suk bad ki kynhun kieng atiar khamtam eh bad ka HNLC.Kumba la pynpaw da ka HNLC u Bah Cheris u dei u ksiang ban wanrah ia ka jing iakren ia suk bad ka HNLC ka kwah ruh ban don ia ka jingwan ia kren ia suk.
Ki don haduh 11 tylli ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka rynsan ia put ia tem ba la pynlong da ka MACS.Ki nongrwai ha katei ka sngi ki la rwai ia ki jingrwai ba ia dei bad ka rukom ban iada na ka AIDS / HIV bad ka jingma katei ka jingpang bam pong.
Kum shi bynta jong ka jingnang iai pynksan bad kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai kriket jong ki katto katne ngut ki thei ialehkai ka Australia, na ka liang jong ka Cricket Australia (CA) ka lah pynbna paidbah ruh ia ka thup kyrteng jong ki 17 ngut ki thei ialehkai na ka bynta ban tyrwa ha ki ia ka jingiateh kontrak ialehkai ka ri (National Contracts) na ka bynta ka aiom ialehkai 2023-24.
Nongpoh, 26 Nailar:Kum shi bynta ban iarap ia ki longïing kiba duk ba kyrduh ha ka pang ka shitom jong ki, ka  Hynñiewtrep National Movement (HNM), kan pynlong ia ka jingsam dawai ei ne ka free medical health camp na ka bynta jong ki ha Umsning ha ka 27 tarik Nailar, 2014, kaba dei ruh ka Sngi Ïew Umsning (Umni) la pyntip u Bah E Kharnaior, vice president ka HNM, Ri-Bhoi district.
Ban vote ia ka Juliana ki paidbah ki lah ban phah da ka  SMS ‘Juli’ sha  57575 naduh ka 9 tarik u bnai ban wan kata ka sngi u blei haduh ka step sngi nyngkong kaba bud.
Ka jinghap ki 3 wicket tang ha ka 13 ron ka la pynlong ia u Raghav Kapur ban kham pynleit jingmut ban kamai 35 bad kan bteng lashai.
Mynta la pynthikna ba ki lai ngut ki ‘rangïalehkai (senior) kiba kynthup ïa u kapten u Sunil Chhetri, u rangapkol u Gurpreet Singh Sandhu lem bad u rangialekai ‘dien u Sandesh Jhingan, kin ym leit lang bad ka kynhun sha Hangzhou hadien ba ki la klob jong ki, ki la kyntait ban pyllait ïa ki.
Kumta, u Deputy Chief Minister badonburom u khlem da ioh ban peit pule bha ia kine ki Rules, te ka long kaba mynsaw ba un rah ia kane ka kam sha ka Cabinet halor kata ka nongrim, namar lada ka Cabinet ruh ka shim ia ka rai da kaba shu shaniah ia katei ka statement jong u Hon’ble Dy.CM kan long ka jingpynjah burom ka bakhraw ia ka jingbym tip ain jong ka Sorkar Jylla.
Katba naduh ka jingkieng Damsite shaduh ka Maindam la shim ia ka jingkit khlieh ban pynkhuid da ka District Administration,ka NCC  Ribhoi ka  Nehru Yuya Kendra ki Scout n Guide bad ki Seng samla shnong umiam ka  Swaach bharat Mission Ribhoi Area, bad ka Welfare Association.
"Ngim lah shuh ban ap ngin shim noh da kiwei pat ki lynti kaba kham tyngeh pyrshah iaka jingleh mynthi ka sorkar ban pynkloi iaka jingtohkit ia katei ka jingjia", la ong u President ka seng u bah Shaniahlang Suchen.
U la ïoh jingtip ba lai ngut ki dkhot jong ka kynhun runar jong u kin sa poi ha katei ka jaka na ka bynta ban die ïa ki song jong u drok.
Ka jingiap na ka jingpang corona ha China, ka la poi sha ka 2hajar ngut ha ka sngi balang, ha kaba kiba iap ki poi sha ka 132ngut ha ka shisngi bad kitei kiba iap ki bun eh ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka pdeng bah jong ka jingpang corona.
Ula sneng kraw ia baroh ki nongialam bad ki dkhot ban trei kano kano ka kam da kaba tip briew tip blei.
U Amit Shah u la ong ba ka ïing ka sem u Sangma ki la longtrai ïa ka jylla, ki la bam lut ka pisa jong kiba duk bad ka Meghalaya kadon ïa ka sorkar jylla kaba bamsap tam hapoh ka Ri India.
The UDP ka la kham reiwspah hadien ba ka la bat ia u lakam shynshar la san snem.65% ki kyrtong jong kane ka seng (30 ngut na ki 40 ngut) ki dei ki hehspah crorepati.
Nga ong kumtei ym dei ho ba nga i-bein ne kren pynjem rngiew, hynrei la i-synei palat ia ka dur ba ka phong mynta bad la snewleh rain pynban ban pyniaryngkat dur iakane ka Sor baieit jong ngi bad ka Glasgow, Edinburgh, Aberdeen etc, da kaba ngi dang ia khot pynsah nam ia ka kum ka “Scotland of the East" lane “ Ka Scotland jong ka Mihngi".
“Ngim kwah ban pyndonkam bad bret noh tang namar ba ngi don ïa ka jingbun paid.
Ka program ka ka phuh ka phieng lyngba ka jingwan sakhi ki paitbah ïa katei ka lympung na katei ka thaiñ ha ka jingdon lem don ryngkat u Sordar Shnong Nongkhlaw u Bah Klemen Dkhar.
Shillong: Ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka la weng noh ia ki jingteh kyndon, ha kaba iadei bad ka jingshong briew ha baroh ki kali kamai, ba kynthup ia ki bos, ki taksi, ki sumo, ki maxi, ki auto rickshaw, ki local taxi, ki ar shaka; kumba la pyntrei kam naduh ka 2tarik Jylliew 2020, tangba la bthah ia baroh, ba kin bat ia ki kyndon jong ka jing iada na ka khlam covid 19.
U don ki kes ha Jowai, Khliehriat bad Shillong.
U dei u khun jong u Bah John R H Diengdoh (ba la khlad noh) bad Kong Metilda Mukhim, kiba shong ba sah ha Maw lai Kyntonmassar.
U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, Additional  health director, uba dei ruh u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don 8ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei san ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.4 ngut na kitei, ki dei kiba wan na Mumbai bad ar ngut kiba wan na Delhi.
Kane ka lympung ïa kynduh lang ki Rangbah ka Balang Katholik jong ka Zone-VI kan sdang naduh ka 22 tarik u Risaw, 2022 bad yn pynkut noh ha ka 23 tarik u Risaw, 2022, ka Sngi u Trai da ka Mass Bakhuid bad kiwei kiwei ki prorkam bapher bapher ban pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung ki rangbah ka Balang Katholik na ka Zone-VI Shillong Archdiocese.
Kham mynshuwa, u myntri ka tnad Transport ha Burkino Faso  u Jean Bertin Ouedrago  u la iathuh ba la phah ia katei ka liengsuin ba kan pynphai sha kawei pat ka lynti iaid jong ka namarba ka don ka jingkhie eriong kaba jur ha ka lynti ba ka thmu ban leit,  bad la pyntip ha ka por 0138GMT, ong uwei na ophisar.
Haba ïadei pat bad ka Quater kaba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la shna u Bah Prestone u la ïathuh ba kane ka ïing ka dang don hapdeng ka jingmaramot bas tang shu dep maramot ka dei ka kamram ka SMB ban pynkynriah ïa ki nongtrei kiba shong ha Them Ïewmawlong.
Ha ba kren ha kane ka sngi, u Bah Synshar Lyngdoh  Thabah u la ong, “Kane ka dei ka  sngi ka ba kyrpang, haba kynmaw ïa u mama jong nga u Bah HDR Lyngdoh u ba la wan ar bnai mynshwa ban thep ïa ka kyrteng shwa ka election".
Ka shnong  Mawsyram ka dei ka thain kaba don shibun ki krem kaba lah ban khring ia ki jongohkai pyrthei, nalor ka krem Mawjynbuin kaba la don ha Mawsynram, ka krem Damum kaba ki nongleit jngohkai pyrthei kim pat juh leit.
Ha ka Part XVII Official Language, Article 343, jong ka Constitution jong ka ri India lah dep thoh shai ba 1) ‘ka official language jong ka union (Namar ka ri India ka dei ka ri ba la pynlong da ki hima syiem/patsha bapher bapher ha ka jingialam u Sardar Vallabhai Patel) kan dei ka Hindi bad u dak Devnagri bad 2) ba hadien 15 snem ba ioh ïa ka Constitution lah ban ïai bteng ïa ka Phareng kum ka official language jong ka ri katba dang sngew donkam’ bad haduh mynta ruh kine artylli ki long ki official language ym jan baroh ki jylla jong ka ri India hynrei wat ka Supreme Court ruh ka Official language jong ka, ka long beit ka ktien Phareng.
U Raj Biswa u kapten ka Meghalaya bad u Swarajeet  Das, ki la kamai ron paralok kaba san phew ron kaba la wan ha ki 10 ober.
Ki briew na kane ka Shnong ki la pynpaw ka jingbabe ba ki la hap ban shah pynngat noh sha Assam ha kane ka jingïapynbeit pud.
“Nangne sha khmat, lada ki mut ban lehniam, ki hap ban pan jingbit na ka Seng Khasi Hima Mawsynram" ong U Bah Myrthong, ha kaba ula iathuh ruh, ba ki la dep ban rejister ia katei ka seng, ha ka 14tarik Jymmang 2015.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki lai ngut ka jingtohkit ki Pulit kala ïaid shakhmat.
Lyngba kane ka jingjop, ka Pegula kan pynkhreh ïa ka jingïakhun jong ka wat ba-ar pyrshah ïa ka nongïalehkai na Spain ka Cristina Bucsa lane ka Kamilla Rakhimova na Russia.
U Oliver Giroud u la thep ar kol ha kane ka sngi sdang kata ha ka minit ba 32 bad 71 katba u Kylian Mbappe u la thep shi kol ha ka minit ïalehkai ba 68.
Ka khubor Khristmas.
Ka UDP pat kum ka party riewlum ba heh tam ha Meghalaya kam da don thymmei(no base) eh sha Garo Hills.
Ha skul bad ki jaka pule, ki don tang katto katne ki subject (lait noh ha ki skul sha ri nongwei) hynrei ha ka jingim briew ngi don da ki hajar bad ki phew hajar ki subject.
Ka World Cup, ka dang jngai bha ha Qatar, ha kaba kan long sa haduh saw snem mynta, hynrei ka Qatar, ka la jan dep ia ki rynsan ialehkai bapher, kiba dei ban long ha u snem 2022.
Ka jingmut jong ka proseshon Eucharist ka long ban mane, ban rwai, ban ïaroh bad ban ainguh ïa u Blei uba ieid ïa ngi haduh kaba kut bad Uba la ai ïalade ha ngi lyngba ïa ka Met bad ka Snam.
“Ka nongbah Shil long kan sa sakhi ia ki jingkylla shen ha kine ki sngi ia ki bym ju iohi mynno mynno ha ka por mynshwa", la ong u Conrad.
La ïathuh ruh ba ha kane ka por ka la don ka jingpom pyrkhat bad jingtied ’leilieh.
Ka jingialang ka la pynrem jur ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba leh ia ka kam sang nalor ba u dei u nongthaw ain, uba dei ban iada ia ki khynnah, kynthei bad ka imlang sahlang, u dei pynban u runar ban leh ia ki kam bymman.
Nga iohi, ba kumno, u lah ban tem ia ki jingjia bapher bapher, mynta te haba ula long u myntri rangbah, ngan peit shwa katto katne sngi, kumno ki kam ki iaid" ong ka tnga U Sarma.
Shillong, Rymphang, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingïasoi soskular Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka AVENUES, Meghalaya bad ka Young Change Agents, Australia ha Melbourne ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka ban plie lynti ïa ki samla ba dang khie dang san na ka jylla Meghalaya bad ïa kiwei kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïoh ïa ki lad jingshah hikai pyntbit katkum ka jingïaid jong ka por kumno ban seng ïa ki kam ki jam lajong.
Balei ka leit long kumne? Hato ka KHADC kam don shuh ia ki briew kiba sngewthuh, kiba shemphang bad kiba im sngi na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah? Hato kita ki MDC, ki EM bad CEM ki la kyllut bad matlah lut ia ka jingdonkam jong ki paidbah jong ka thie ka thaiñ? Hato ia ka jinglut jong kane ka surok hab ban pynlut na ka pla jong ka bad namarba kam don peisa ban shna hi ka bishni ban pynshna da ka sorkar Meghalaya? Ne hato ka kwah ba ka peisa ka dei ban wan ha ka kti jong ka, khnang ban pyntrei ia kane ka surok.
Kane ka sorkar ka dei kaba shu lilam lut ïa kiei kiei baroh naduh ka MeECL bad kiwei kiwei, ki la kynnoh.
U bah Antonio u la phet sha ka seng BJP, u bah Arbinus sha ka UDP hadien sha ka PDF, kiwei pat ki la phet sha ka PDF.Kiba la jop na ka seng HSPDP, hynrei kiba la shah beh seng noh ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah Morning Mawsor ka Mawshynrut, u bah Pyniaid Sing Syiem ka Sohryngkham.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi la iadon lang ruh u bah C.Mawkon BDO ka Nongstoiñ C&RD Block, u bah M.Diengdoh Extra Assistant Commissioner ka WKH, u bah Rodonald Majaw President ka NNC, bah R.Thongni Secretary NNC, u bah Sharai Hoojon uba la pyniaid ruh ia katei ka jingialang ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka Tyrpud ne ka Bengal Monitor Lizard ka dei ka mrad kaba kyrpang bad ka hap ha ka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
Ha kajuh ka por, la kyrpad ia ki paidbah ka Garo Hills ban iasnoh kti lang bad ban long iatylli ban kynmaw ia u  P A Sangma.
La dawa tyngeh da ka ‘Sur u Paidbah’ ban sei madan ia ki nongsiat ia une u rangbah hynrei kane ka sorkar ka la shu leh mynleh kamkai pynban kat ia ka kam iap kam im ruh.
Halor ka jingbun kiba khlad na kane ka jingpang u Dr Mukul u la ong ba man ka sngi, la iohi ba bun na ki briew ki duh ia la ka jingim ba kordor ha kane ka jingpang bad kaba donkam mynta ka long ban sngewthuh ba balei kumne ka jia khnang ba yn lah ban iada na ka jingiap bun briew.
Balei ka Sorkar kam shim kabu ha ka ban plie ruh ia kawei ka Hostel na ka bynta ki Nongkyndong (Rest House for Rural Citizens) bapli kiba wan donkam sha Shillong ne kiba wan shim Dawai.
Ka skim ‘PROGRESS’ ka thmu ban pynthikna ïaka kamai kajih ki baneh jong ki nongrep lyngba ki kam ri jingri bapher bapher.
Ia ka shnong Tiehbah la seng ha ka snem 1965 da ki 6 tylli ki longiing na ka kur Mawlieh bad Sohphoh bad u Sordar banyngkong eh u dei u Wonsing Sohphoh.
Kumta kane ka jingslem ban pyllait tulop ka jong ka sorkar, ka buh ia ka iing ka sem jong ki nonghikai skul SSA ha ka jingeh kaba khraw, khamtam mynta ba kadei ruh ka examin kut snem (final Examination) jong baroh ki skul.
Te kumta ki seng kiba kham heh ruh ki hap ban pynhun ia ki seng rit, te hangno shuh ka bynta ban ai ka jing synshar kaba paka.
Hadien ba la wanphai na ka jingïakhun phainal ha ka  76th senior national football championship na bynta ka Santosh Trophy ha Saudi Arabia, ka Khasi Students Union ka la pdiang burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla mynta ka sngi ka 6 tarik Lber ha Mawlai petrol pump hadien kaba la wanphai ha la ïing ryngkat bad ka jingïoh ïa ka kyrdan ba-ar.
Halor ka koit ka khiah, ka NPP ka la ong ba ka jingshna ïa ki jaka ai jingsumar ba thymmai, ka jingpyntreikam ïa ka skhim kaba ïarap ïa ki longkmie bad ki khunlung bad ka Health Insurance Schemes ki la long kiba jop ha kine ki san snem baladep.
Ha kajuh ka por, la ong ruh ba lyngba kane ka app lah ruh ban pynpaw ïa kino kino ki jingeh bad lah ruh ban buh ïa ka jingujor lada don kano kano ka jingeh.
Ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ka surok hajan ka ophis Addl.Secretariat ka la shlei smam da ki paidbah kiba la wan mareh kyrkieh ïa kane ka jingkhot na u nongïalam.
Ka la ong ba ka kmie ka dei ban bam ia ki jingbam ba tei naduh ba ka dang pung bad hadien ba ka la kha ia I khyllung.
Ka la dap sa tang ka jingleh shiliang khmat naduh ki nongsynshar shnong haduh ki nongsynshar ri.
Uta u briew u peit ia u doctor bad iam rangbah , “Doctor! Lada ym dei ma nga uba pynwit ia phi , u khun jpngnga un dang im,hynrei map ia nga naba ngam tip “.
Lehse ka dawai bih ba leit bret da ki runar, kam don shuh kumta kin sa pyntip sha baroh ki shnong kiba ring um bam um dih na katei ka jaka ba kin pyndonkam.
U Conrad K Sangma u khun jong u P.A.Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar pdeng kaba la iarap ban pynpoi ia ka met jong u kpa jongki haduh iing.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka sorkar pdeng ka lah ban leit pan bor na ka Supreme Court, pyrshah ia ka rai jong ka Megha laya high court ban pynjari ain shipai ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 bad ban pyndonkam da ki shipai ha rilum Garo.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynmih ia ka lad jingujor ia ki paidbah ban lah ban leh da ka online ha kaba kiba iakynduh jingeh kin ai ia ka jingujor sha ka Commission wut wut.
“Hynrei tang ha ka por 8:30 baje eiei, ngi la ïoh ka khubor basngewsih," u la ong.
Jowai, 28 Rymphang: Ka jingiatyng khuh bad hap kali ha ka surok bah NH-44 naduh Sunapur shaduh Malidor ka la jia khah khah tang na ka daw ba sniew palat u Surok.
Ha ka jing shisha, katei ka jing pynbna jong ka seng Congress, ha shwa ka elekshon, ka thew beit, ba ka dei na ka bynta ban pynngop ia u paidlang jong ka India, da katei ka skhim T.72hajar bad ngim tip, la kan dang don ne em, ia kajuh ka jingbang, kumba la tyrwa da U Narendra Modi, ha shwa ka elekshon MP 2014 ia kiba bun bah ki jnit ki jnat bad kiba la wan rah ia ka BJP sha ka lynti ban ioh thaw sorkar syndon ha Delhi.
Ka Assam Rifles bad ka CRPF ki la iarap ruh ha kane ka jingthwet ia ki.
Ka jingshet kaba malu mala bad ba khlem bun jnit bun jnat ka pyndep kam kloi.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Dafisha kala ong ba kawei ka jingeh jongki ka dei haba ki leit shabar ki donkam shibun ka jinglut bad kawei pat ka jingdonkam ban don ki nonghikai.
Te haba kumta um donkam ban kylla bamut.
“15-16 ngut eiei ki briew ngi la bat ban tohkit halor kane ka jingkhaii ïaki kynthei khynnah sha ki kam awria bad ngi dang tohkit bniah ban pynthikna la ka don ne ka jingkhaii ïaki kyntghei khynnah ban leh ki kam awria shabar ka District bad ka Jylla," la ong U Bah Lakador Syiem.
Dei hangne ba ki ju ong,"Lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long"U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Ka Jylla Meghalaya ka lah dap 50 snem bad ka por ka lah ieh bha ban pynbeit noh syn don ia u pud ka Megha laya bad ka Assam.
Na ka liang u samla Lumlang u la pynpaw ba ia ka jingthmu ban seng ia ka Football academy ka long kum shi bynta ban kyntiew ia ki hep kiba rit bad ki samla ka shnong mawlai ha ka jingialeh kai Football, u la pynpaw ruh ba bun hi ki khynnah bad ki samla ki ioh ban ialeh kai football tang la don ki tournament lane ki inter Dong ha shnong ha thaw,bad baroh kiba nang ban kynjat Bol hynrei donkam ban ioh ka jinghikai pyntbit shuh lyngba ki coach kiba lah pyndep ia ka jingpiule ka jong ki ha ki kam ialehkai football bad ruh u la pynpaw ba lyngba ka jingwan pyniasoh jong ki khynnah sha ka academy kan iarap shuh shuh ban pynpaw bad ban sei ia ka sap ka jongki kaba ki don ha ka jinglehkai football.
Shillong: Ki Dkhot jong ka  East Jaintia National Council (EJNC) – Sumer Circle, ha ka 14tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam jong u President, Bah Sakilan Chyrmang , ki la hiar sha u Surok ka shnong Samasi u ba iasoh bad ka Assam Query, Dima Hasao District, ban khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla ba iaid lyngba une u surok bad kumjuh ia kiba wan bylla shaka Thain Sumer,East Jaintia Hills District.
La hiar thma ia ki Jiw bad ia ka Nongbah Jerusalem ha u snem 70 A.D (Hadien u Khrist) hapoh ka jingialam u Rangbah shipai u Titus ka hima bah Roman.
Ka skul kaba la ïoh khur bun eh ki points bad wan ba nyngkong ha ka Republic Day Parade dei ka NEIMA SSA Upper Primary School, Laitmynrieng katba ïa ka kyrdan ba ar pat la ïoh da ka Raid Shabong Border Area Government Upper Primary School, Boy Contingent bad ïa ka kyrdan ba lai pat la ïoh da ka Pdeng Raid Border Area Secondary School, Urksew Wahpathaw.
Kane hi ka la kyntiew ia ka jing register case na ka 39.76 persen ha u 2022, lada ianujor ia ka 32.2 persen ha u snem 2019.
Ka tnad Social Welfare ka bitar ia kane bad ka la pyrshang ban buh kput ia ka CSWO, la ong ka Kong Kharshiing.
Shillong, Jylliew 20 : Ka jingïap jong ki briew na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um naduh ka 01tarik u Ïaiong tad haduh ka janmiet 20tarik mynta u bnai ka la kynjoh sha ka 34 ngut.
Ka dei kaba lah ban ïarap na ka bynta ka jingpynbiang halor ka jingdon ka sodium bad ka potassium ha ka met, bal ah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Shillong, Jymmang 24: U Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma, mynta ka sngi, u la sei madan ïa ki kot ki sla kiba pyni ba ka ka Kompeni ba la ïoh kontrak ban tei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang, ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh, kadei kaba la shah peit siar ne shah tohkit ha ka CBI.Kine ki kot ki sla ki pyni ïa ka shithi ba la thoh da ka CBI sha u BN Tripathy, IPoS, CVO halor ka rukom siew pisa jong ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh bad kumjuh ruh kane ka shithi ka la thoh sha ka Kompeni M/S Design Associates, kaba dei ka Kompeni kaba la design ïa kane ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ha kaba ïadei bad ka jingtrei ïa ki 20 tylli ki Projek kiba shong dor 3755 klur tyngka.
Kane hi kan ïarap ïa ki samla pule jong ka jylla bad kumjuh ïa ki skul sorkar ba kin kiew lang sha kata ka kyrdan bad kiwei kiwei ki skul.
Ha katei ka jingïalang pdiang sngewbha ïa kitei ki nongïalam ba radbah ka UDP la pynphuh shuh shuh da ka jingdonlang naduh u President ka Meghalaya NPP, Dr.WR Kharlukhi nangta u Working President Bah Don War, u MDC ka thain bad kyrtong MLA ka NPP na Mawlai u Bah Teibor Pathaw nalor ki nongïalam jong ka Women’s Wing bad Youth Wing.
“Ka jingtrei shitom jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ban pynkdiah ïa u budlum jong ki snar khaii drok ka la nang mih soh.
U Jisu u iohi ba kata ka jingpyrta syiem ki Israel ka long kaba thylli ym don ei ei hapoh dohnud jong ki bad kam don jingmut tang ha rmiang shyntur katba kim pdiang pat ba u dei u Messiah u khun u Blei.
Hynrei ka shnong pat ka dang sah ha ka jingdum haduh kine ki sngi mynta.
Ka BJP ka rai ban bud dien ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim bad projek ka sorkar pdeng bad ïa kane ruh ngam sngew ei ei bad ki la rai ruh ban ai kaiphod sha ka sorkar pdeng halor kane ruh ngam don ei ei ban ong hynrei tang kawei ka long ba dei ban ïaid da ka lynti kaba dei da kaba ai ïa ki jinglap jingshem sha ka sorkar jylla ruh keiñ".
Ha katei ka jingshlei um, ki la don haduh 127  ngut kiba la iap, bad katei ka la jia ha ki thain Jammu , kiwei pat kiba la iap ki kynthup ia 11 ngut ha Kashmir Valley, haduh mynta kiba la ia ki la kot haduh 160 ngut.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Education Secretary ka KSU u samla Pynkmenlang Sanmiet, u Asst.Finance Secretary u samla Ïashanborlang Mukhim, u nongïalam jong ka KSU Delhi Unit u samla Nicholas Chyrmang.
Katkum ki jingtip kiba bniah, la ïathuh, ba ym lah satia ban tip la u ne u briew u la ioh jingtip ne em ia kane ka pisa, ha kaba u la knieh jubor ia ka pisa na u Ali bad knieh ia ka pla pisa, katba u dang ïenglain.
U Bah Macmillan Byrsat hadien ba u la ïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingkynthoh kaba jur da ki sengbhalang bad nongïalam shnong, kiba la ther tyngeh ïa ka jingbym shaniah ïa u contractor u ba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Sohpian, da kaba ong ruh ba u la ot lypa shiphut tam na ka estimate kaba la don bad ka jingbym lah ban pyntrei katkum ka DPR.Kumta na ka liang u MLA ha ka sngi nyngkong, u la thoh sha u Executive Engineer bad kyntu ïa u Executive Engineer ka tnad PWD ba un bthah ïa u Contractor ba un bud ryntieh katkum ka DPR, khnang ba kam don kano kano ka jingthut hadien habud ha ka por ba pyntrei ïa katei ka surok.
U la ban jur ruh iïka jingdonkam ban thung bujli ïa ki dieng ki siej ban pynjyrngam ïaki khlaw ba la syllen kaban ïarap ban pynim ïaki tyllong um bam um dih, ban tyngkai ïaki jaka shong ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ban pynïoh ïa ka lyer khuid bad u slap ha la ka aiom ïa ki khun bynriew.
Ha ka 13 tarik, Jylliew ki la don kumba 2 ngut ki lehnoh kiba la shah pynïap ha ka jingïatreilang jong ki shipai Indian Army bad ki pulit ka Jammu & Kashmir ha ka thaiñ khappud jong ka Kupwara distrik.
Katkum ka Selection Trials ba pynlong da ka Oversight Committee na ka bynta ki nongialehkai ialympat, ka  National Coaching Camp kan sa long ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri  na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban wan ka Senior Asian Championship.
From –T.Lyngdoh, Mawlai.
Sa tang katto katne bnai, ka Ri kan sa leit biang sha ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha lane kita ki MP kiba don haduh 543 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ka Law Nongthroh ha syntai Lum Sohpetbneng ka dei kaba la lapdien da ki stadtip ka longbynriew manbynriew bad ka sengshnong sengthaw ba la lamkhmat da u Dr Marco Mitri ha kaba la shem ba don ki hynñiew tylli ki mawbah kur, ki mawbynna, bad byllai ki nongra marmaw bad marnar ba naduh mynnor ba la pyndonkam ki longshwa manshwa.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Dr Mukul u la ong ba ka Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme, ka iaid sha lyndet u pud jong ka jinghikai, kaba thew ban saindur ia ki samla pule ban seng nongrim ialada na ka bynta ka lawei jongki.
Shillong Rymphang, 7: Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla mynta ka samoi kan kham phylla namar ha ka sien kaba nyngkong eh yn sakhi ba ki nongthawaiñ kin ïoh ban peit ïa ka jingkren lamphrang halor ka Mangtyngka ha ki tablet ba la buh khnang na bynta jong ki hapoh Iing Dorbar.
Shwa ia kane, ka GHADC ka la dep phah ia ka kyrteng jong u Conrad K.Sangma kum u MDC shu sieh hynrei ka sorkar kam pat phah satia sha u Lat.
Namarkata, u khot u wer ïa ka jingïatreilang bad ka jingïadonbynta lang jong ki Self Help Groups, ki VECs, ki kmie ki kpa khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Ki nongdie rud surok ki shong katba ki mon ym don lynti iaid kjat shuh.
Ka jinglap jong ka hospital NEIGHRIMS, ka iathuh ba ki don lai tylli ki shyiengkrung, kiba la khein sha ka liang ka mon jongka bad lait nangta, kam don satia kano kano ka jingthut jong ka met jongka bad katei ka dei ha ka jinglap jong ki doktor, haduh ka por 2baje mynta ka sngi, ka long ba ka nongpang ka dang shitom, wat la ka la kham ioh bor pat.
Ka hukum ba ka la pynmih ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba ruh ba ka sorkar ka dei ban peitngor halor ka jingkam ba ka don ka jingkyntur da ki nongdie madan ïa ki lynti ïaid kjat khamtam eh ha Nongbah Shillong bad Tura.
Ka Khliehmawlieh kadei tang ma ka marwei ka club kabym dei na nongbah Shillong kaba la ïoh rung sha ka semifinal bad ka buh ka thong ban pynshaïong ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ha ka semifinal.
Napdeng ki konstitwensi ka Mahendraganj ka la poi 84.32 % ki nongthep vote.
“Lah slem phim iohi ia i Hep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar ka 4 tarik Naitung, 2023, u Bah Paul u la ïathuh ba ïa ka Advisory Board la thaw da u Lat ka Jylla ha kaba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 ha ryngkat ka jingthung ïa u nongbishar ba la shongthait, u Justice Shivaji Pandey kum u Chairman nalor ar ngut ki dkhot kiba dei ki nongsaid aiñ, kita u Bah ND Shullai bad ka Tshering Yangi kiba dei baroh ar ngut ki nongsaid aiñ ha Meghalaya High Court.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ka rynsan NAVIC bad ki jingkyrshan ha ki por jong ki jingeh.
wat la ki police ki phikir bha ia ka iaid ka ieng ki paidbah,hynrei ka iapher pat na ka jingleh ki pulit ha ka por iakhih ki seng bhalang.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi halor ka jingtreikam jong ka District Council Courts u Bah S Kharsyiemlieh u ba dei u Judge jong ka District Council u la pynpaw ba naduh ba u la shimti ïaka kam u la don ka jingpyrkhat ban pynjan ïaka jingbishar sha ki paidbah, dei tad haduh kane ka EC kaba mynta haka jingïalam u Bah TW Chyne katei ka jingangnud kala urlong, namar naduh ki thaiñ khappud jong ka Ri-Bhoi kiba jngai ka leit ka wan ki hap ban wan shaduh nongbah Shillong haba don ki jingkajia bad ki mukotduma.
Nalorkata, u ong ruh ba kim lah satia ban ïaid lait na ka Act kaba la wan hadien shibun bha ki jingpyrshah ha kylleng ka Ri.
Ha katei ka jingïalang, u Bah Lyngdoh, u la pynpaw ba ka Congress kadei ban don ki jingtreikam kiba khuid kiba suba, namar ba ki paidbah ki la shah ban beiñ eh ha ka jingsynshar kane ka sorkar ba mynta.
“Ngim lah ban klet ia ki jingiaid lang ha baroh shi lynter u pud ka Ri Khasi Jaintia naduh ki snem 1999 bad khamtam ki jingnoh synniang bad ka jingtrei shitom jong i halor kumno ban pyntip sha ngi halor kiba bun ki jingeh jong ka thain Ri War kumjuh ha ka por ba wan thombor ki khar bangla sha ka thain Pyrdiwah," la ong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep uba long ruh u Adviser Spokesperson, Federation of Khasi States bad Spokesperson, FORMLD, La kha haka 23/12/1936 ha Lyngkyrdem,bad ila khlad haka 18/3/2021 bad yn pyndep haka 20/3/2021.
Namar ka sorkar pdeng ka la dep kular ban ai sa kumba 1250 Km ka surok lyngba kane ka skhim ha ka jylla.
Ym tang kata ka jaka leitbar ruh ka long kaba jakhlia haduh katta katta bad kaba la pyni sait met wat tang ban peit ruh bad katei ka jingleh jaboh jong katei ka kompani ka wanrah ia ka jingsma iwtung kaba la palat, ha kaba ki nongshong shnong katei ka thain kim sngew lah shah shuh ia ka jingsma kaba wan mih na katei ja jaka ba don katei ka kompani.
Shillong: Ka shuki jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la sdang ban khynniuh beit mynta ha kaba ki paralok jong kiba donlang hapoh ka kynhun synshar ka PDA ki la sdang ban khih ban ksaid na ka bynta ban pynhap shuki ia u.
Hynrei la mana pat ba ki kali ki ba iaid lynti kim dei ban hiar lane sangeh hapoh shnong.
Haba jubab ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah uba ong ba um treh satia ban ïatai nia bad ki khynnah rit, u Gokhale u la pynkynmaw u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh ha ka sngi bamja miet ha New Delhi ha kaba ki la ïakren sani ïa kiba bun ki mat.
Ha ka sngi ba la rakhe donburom ïa ka sngikha kaba 154 snem jong u Mahatma Gandhi, kiba bun na ki nongïalam ba pawkhmat kiba kynthup ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ki la leit ban leh burom ïa u kpa jong ka ri ha Rajghat.
Ha u snem 2020-21 pat ka don ka jingkiew da 6.94 %.
Hynnin ka sngi ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya ka la dawa ban thung da ka jingtohkit halor ka jingioh kam hikai haduh 33 ngut tang na kawei ka kynhun jaidbynriew (muslim) na ki 34 tylli ki kam ba lait ha Dadenggre Sub-Divisional School Education Officer, West Garo Hills, namar ka jingpynbna ia ka result ka la buh ruh ia u dak jingkylli bad ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shi shyndon ia kane ka jingthung kam.
Kumta ka SMC Association ka shimkhia ia kane ka kam bad ka Seng kam sa leit rah sha ka Sorkar ia ki jingai jingmut hadien jong kane ka jingialang.
Ka khet jingshong bishar u Khrist kalong kaba lieh kaba khraw (Great, white Throne).
Nongpoh, Naiwieng 23: Ka Dorbar Shnong Nongpoh kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 26-11-2022 naduh ka por 7baje mynstep bad kane ka long shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong: U District Election Officer jong ka West Jaintia, u la pan jing pynshai na U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ba u la pynkhein ia ka ain jong ka code of conduct ha kaba u la pyndon kam da ki kali jong ka sorkar ban ialap election.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam ruh ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR) ha ka jylla khnang ban pynshisha ia ki briew kiba long artatien ne kiba thmu ban thaw tuh ia ki kot ki sla.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta.
Namarkata, lakhmih lynti ba ki ar jylla kin pynkhreh ïa ki kyrteng ki shnong ba dei ban leit na Meghalaya sha Assam bad kiba dei ban wan na Assam sha Meghalaya.
Ka kyrdan Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 years and above), Veteran Doubles (40 years and above), Men’s Singles, bad Women’s Singles.
Ki nongshong dukan, kin pynlong ruh ia ka jingshah thngan, naduh 10 baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet ha ki 25 hajar tylli ki jaka jong ka jylla, ba kynthup ha Secreteriat jong katei ka jylla ruh, ha ryngkat ka jingbud ia ki kyndon iada covid.
" la dei ka por ban pynkut noh ia kane ka jingkamai tuh, ka jingkamai bymhok bad ka jingtih dewiong na ki National Highway da ki High Level ,bad ia kane, donkam ba ki paidbah kin sngewthuh ba ka hok ka dei ka jong ki.
Shillong, 20 Lber:U Nongialam ka NPP, U Purno A Sangma u la ong ba u Mukul Sangma u dei tang u myntri ka Ampati constituency bad u la kynnoh ba ka jylla ka la long kum ka madan thma hapoh ka jinglong myntri rangbah u Mukul.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba baroh arliang, ka liang jong u bah Pynshngaiñ bad ka liang jong u Dr.Mukul ki la ia kynduh ia u Rahul Gandhi Vice President ka seng Congress ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki hynrei haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kaei kaba la mih na ka jingiakren.
“Ngi la ïatreilang bad ki shipai bad ki bor pahara jong ka Jylla Manipur.
Ki pulit ka  Shillong Sadar, ki la shim ia ka jingtohkit, katba kum ka  PS Case No.115(5)23 U/s 307/324/326/34 IPC Act bad ki la sdang mar mar ia ka jingtohkit.
La iathuh ba kitei ki 102 ngut ki dei kiba dang wan na sha kiwei pat ki Jylla.
La iathuh ba kiba ialeh pyrshah kim ioh ia ka jingbun paid jong ki MLA bad ha ka party jong ka synshar paidbah, uba ioh ia ka jingbun paid, un dei u nongialam.
ïa kane u la kynthoh hakhmat ka Meghalaya State Capability Forum kaba dei ka jingïalang ba la ïadon lang da ki proh jabieng ki nongthaw polisi ki nongwad bniah kumno ba ka jylla kan sdang naduh dang rit ban rat dyngkong ïa ka jingduk bad jingkyrduh.
Haba ia kren bad u Rupang u President Rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem u la ong ba haduh ba ia kren bad une u nongthohkhubor ym pat lah ban pynthikna ia ka por jingiakynduh namar ba ki dang ap ia ka por kaba biang kaba u Lat u lait ban ia kynduh ia ki bad u la ong ba katei ka seng ka la pynkhreh ruh da ka jingthoh ban ai sha u Lat ha katei ka jingiakynduh.
Joybring Suting – Asst Organising Secretary 6.
U Syllad ula pynmih ia kane ka article na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ban iakhun iaka khlam COVID-19 daka jinglong tylli  kawei  ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam.
Shillong:Ka jingjur bad lynshop jong u slap, ha kine ki bnai ba mynta, ka la pynjulor shibun ia ki mar rep baroh bad ka la wanrah ruh ia shibun ki jingduhnong ia ki nongrep ha kylleng ki jaka.
Ki kali kiba wan na Iewduh sha Upper Shillong te, ki kylluid war war.
Haba  ia shim bynta ha ka jingkren ai khublei baroh ki MDC ki la pynkynmaw ba u bah Mansturdy u dei u briew uba la rim ha KHADC bad u la long teng ruh u EM, CEM ka KHADC bad mynta u la long ruh kum u lamphang.
“Me sngew kumno kato ka jingkren mynne? Me dei ban pyrkhat ba kumno ka tiar kaba rit kan pyniaid ia u briew kat haduh ba yn kylla jingmlien.
Nalorkata u la kyntu ia ki samla ba ki dei ban pynleit jingmut bha ha ka Kriket, namar mynta ka kriket ka la sdang ban suhthied ha ka jylla bad shen kin sa don ki samla khasi ki ban sa paw pyrthei ha ka jing ialehkai Kriket.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Defender Dhar jong ka Mupliang Cricket Club.
Kumba u Khasi u la don ïa la ka rukom synshar Bishar ha ki syrtap kum ka synshar shnong Raid, Elaka bad Hima ha kaba ki khlieh nongsynshar kim lah ban leh bor ne rai sop sop ïa kano kano ka bynta khlem ka rai da ka Dorbar ha kaba u khun u hajar u long shibynta na ka.
Step 3: Once the verification is successfully completed, users will receive another email with unique redemption code.
“Naba u Trai u khmih u peit ia kiba hok, bad u shah shkor ia ki jingduwai jong ki" 1Petros 3:12.
Ki Par Jingtip:Ka jingnoh synniang jong u f.
“Ka jingpyntrei kam ia ka ILP ka dei kaba biang duh ban teh lakam ia ka jingwanruh ki bar jylla sha Meghalaya.
Ka jingthied ïa ki mar rep ba kham heh dor kum u shynrai, u sying bad kiwei kiwei da kaba sdang ruh ïa ki lad ban pynïaid iew," la ong u kyrwoh ka NPP.Ka la bynrap ba ka Organic Agriculture Policy ka dei kaba la kdup palat 15,000 hectare ki jaka rep ha ki bynta bapher bapher jong ka Organic Certification da kaba ïasnohkti lang bad ki 15,000 hajar ngut ki nongrep bad kumba 28 ki FPC.Bun tylli ki Mission Mode project kiba la dep pynsdang, bad kiba la pynhap hapoh ka rep ka riang bad kiwei pat ki jingïarap ha kaba rep ïa u shynrai Lakadong, u sying, ka ngap, ki musli musla, ka Mushroom Mission, ka dud, u Soh Phan bad kiwei kiwei ki mar rep.
“Hynrei, lada jia ba kim ai bor shuh, hangta ka kdew, ba ka Indian Chritian Marriage Act kan iap noh?" kylli utei U Pastor Rangbah.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong Monalisa Wankhar, kaba dei ka nongshong shnong kane ka jaka ka la ong ba ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna na ka liang ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan na Laitumkhrah Main Road sha Lady Veronica Lane  namar na ka liang ki nongshong shnong kim don jingtip eiei halor kane ka rai.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingbatai lyngkot na ka Kong Tracy Kharkamni ba dei ka State Coordinator, State TB Office khnang ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor kane ka jingpang.
Kane ka jingkynthoh ka la ktah ïa ka Jaidbynriew Mizo hakhmat ka pyrthei.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka seng Congress ki la ong ba ia ka jing kanbas elekshon ym shym la dei ba pynbeit da ka Party hynrei ka shong ha ka jingpynbeit u kyrtong uba ia khun da uno u briew u kham kwah ban leit ialap ha ka konstitwensi jong u.
Ki khubor, ki mih mar ia jia, lada dei ha ka por mynstep, mynsngi ne mynmiet ruh.
Hynrei mynta ngi la ïa tynjuh tyrpeng bad jam shaphrang ha ki liang baroh.
Ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area ka kyrpad ia baroh ki Paidbah nongkyrshan jong ka shnong Mawryngkneng bad kumjuh ruh kito ki shnong baroh kiba hap ha ka Sohryngkham – Mawryngkneng Area ban ia poi lang khlem pep sha katei ka Jingialang khnang ba ngin lah ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Party, la ong ka kyrwoh na u Bah Londoner M Sohtun.
Ka Warner  Bros ka la shim ia ka rai ban shna ia ka bynta bathymmai jong ka ‘Lord of the Rings’ ha kaba ka jingiakren ha kaba iadei bad kane ka la iaid sha khmat bad ka ‘Lord of the Rings’ ka dei kaba la shim na ka kot kaba la thoh da u J.R.R.Tolkien.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ha Community Hall Laitkor, Lumheh.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka sngi Palei, kata ka 28 tarik u nohprah 2022 ha u lum jingtep, Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala pynliem da 5-0 kol ïaka Nangbah Dukhu, ïa kitei ki kol na ka Maitshaphrang Mowtyrshiah la thep da u Batskhem Dkhar haka minit ba 28, u Pynsakhiat Dkhar haka minit ba 38, u Risanlang Dkhar haka minit ba 47 & 75 bad u Dapnaki Lamarei haka minit ba 66Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Khliehmynkrem FC pyrshah ïaka Caroline Colony, ïa ka shikol na ka Khliehmynkrem FC la thep da u Mebanker Challam haka minit ba 72, katba na ka Caroline Colony la thep da u Long Pohlong haka minit ba 77.
Ia ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka “49th Annual Cultural Competition 2023" la pynlong mynta ka sngi 5 tarik ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong, ha kaba la wan iashim bynta da ki khynnah na ki jaka pule bapher bapher na ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Baroh kiba la koit ki long 2,706 ngut.
Baroh arngut ki ia kam suki jai la ki kjat, ryngkat ka iakren shaphang kata ka sobjek jingieid haduh ban da poi ha Police Bazar.
Shillong:Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied ia saw ngut ki thei nong ialeh kai kriket jong ka Meg halaya ban iashim bynta ha ka North East Senior Women’s camp ka ban sdang naduh ka 22 tarik u Iaiong bad ban pynkut haduh ka 16 tarik u Jymmang ka ban ialeh ha Rangpo, Sikkim.
Hynrei la ong ba haba peit pat ia ka jaka ba utei u ‘namding u leit poi bad ki dak kiba paw la sngewthuh ba un dei beit u ‘namding jong ka Russia hi.
“Weng ïa kane ka jingngeit na ka jingmut-jingpyrkhat jong phi," la ong u Bah Shangpliang.
Na ka liang u Bah Primson Makdoh kum uwei na u samla rangbah ka dong Ri Bhoi, haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung ïalehkai u la ai jingïaroh ïa ka Lyntji Jam Welfare Development Association ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyrmen skhem ruh ba da ka jingdon kum kine ki rynsan kiba bun ki khun samla ba don sap ha ka jingïalehkai phutbol kin ioh ban sei madan ïa ki sap ki phong kumba la ai kyrpang da U Blei.
Katba hynñiew tylli ki kamra kiba shadien ki dei kiba la shna bad phiah ha la ki bynta bad ïa ki khynnah la ai jinghikai ha kine ki kamra.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Vijay Chettri  bad u  Bimal Chanda.
Ka khynnah kynthei kam shym la shim noh ïa ka FIR kine baroh ki dei kiba shu pynthame bad kim long kiba shisha," la ong ka Sakshi.
Ka jingong jong nga ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State kam dei ba nga buaid niam lane pynshit niam lane ba nga wanrah ka jingsngewpher niam iano iano, hynrei nga kwah ban iathuh ha phi ba nga dei uwei na ki Nongialam uba pyrshah ia kiwei ruh kiba kren shaphang ka jingsngew iapher niam, haba ngi imlang bad sahlang ha kane ka Jylla baieid jong ngi, nga sngew ba ngi long kum shipara.
Ka la kiew sha ka 14,000 metric ton ha u snem 2020 na u snem 2009 ter ter.
Kumta ha ka sngi u Blei utei u MLA u la wan ban noh synñiang ïa kitei ki briew da u khaw, shini, dai, phan, ki biscuit bad kiwei ha ryngkat ka pisa ba 10,000/- sha kitei ki briew ha ka jingdon ryngkat u secretary ka hima Nonglang bad u myntri ka hima.
Kaba shong sha jngai na i kiaw i kthaw ka jingieit ka suhsieng bad ka jingbha ka mih.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingleit jurip u myntri kam rep kam riang ki kynthup ia u BDO Laskeiñ Block ma Brightstar Langbang, Director Horticulture kong S.Nongbet, Joint Director bah P.Kharnaior, ha ka jingiadonlang ka kong R.K Blah District Horticulture Officer Jowai, ma Markham Suchiang Gram Seveka, bah Commander Shangpliang President  Hill Farmers Union (HFU),  bah  Allfond Birth Kharsyntiew,  General Secretary (HFU).
“Ka sorkar jylla ka donkam ban peitbha ia kane ban wanrah ban pan ia ka jingshaniah jong ki paidbah ban iarap ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh", la ong u Dr Roy haba iashim bynta ha ka jingiakren ha ka dorbar mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong.
Hynrei lada shyit haduh lai ne saw ki sla bad u shylluit, lah ban ioh kham bun u sha; hynrei u sla sha pat um da bha eh.
Ioh ngi klet U Babu Will u la long teng U Ward Commisioner jong ka Mawkhar Ward haduh 15 snem.
Hynrei, u ong pat teng teng tang na ka kam shimet ka mih ka huri hura, la ki dei ki briew na Assam ne Meghalaya.
Kane ka jingleh jong ka sorkar kan ktah ia ki paidbah jong ka jylla", la ong u nongaiktien ka MPF.U la ong ba u Myntri Rangbah ba mynta u la leit jnoh tang ia ka New Delhi man ka taiew ha ka shi bnai.
Dei tad ynda ka la rung sha ka lympung ïalehkai ba ka jingim ka la sdang ban kylla.
Ki jhur sla jyrngam : Ki jhur kiba riewspah ha ka jingdon ka folate bad ka water-soluble B vitamin ruh ki long kiba donkam ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam.
Hadien kane, u Myntri u la ong ruh ba u Nongkit ‘tien Syiem jong ka India ha Egypt u Ajit Gupte u la aiti ïa kitei ki song jingïarap sha ka Egyptian Red Crescent ban phah pat ïa ki sha Palestine.
Jowai, Jymmang 09: Ka West Jaiñtia Hills Wushu Association (WJHWA) kala ïoh khur haduh 3 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma Rupa bad 6 tylli ki takma Rnong ha ka lynpung ïaleh kai ‘4th Meghalaya Games -2022’ kaba la sdang naduh ka 2 tarik bad pynkut haka 4 tarik Jymmang, 2022.
Ha kane ka por u Bah Prestone ruh u la ïeng ban ther ïa u Bah Adelbert ha kaba la ïohi ba u Bah Adelbert u khlem shong satia wat lada u Lamphang u phah shong ha ka por ba u dang ïeng ban kren bad pynsngewthuh ïa u.
Ka Sorkar Jylla ka ju ïoh tista ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka bai bylla kaba pyllait da ka Ministry of Rural Development.
Da kane ka lynti ngi la ai ka jingbishar bahok ha kiba bun ki bynta jong ka Aiñ.
Jowai, 14 Nailar:Ka Sein Raij Ialong, kawei na ki Sein Raij ha ri lum Jaintia kala rakhe ia ka lehniam bad la pynkut noh ia kane ka lehniam ba shisien shisnem mynta ka sngi hapdeng ka jing-iphuh iphieng bad ka jingshongshit.
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ia u Chief Secretary bad ka jingiapynbeit bad ki head jong ki tnad sorkar jong ka jylla bad yn pynbeit ba 50% ki nongtrei kin wan trei ha ka shi sngi.
Ki paid riew ngeit ka Balang Katholik kila iashimbynta shitrhem haka Proseshon Iukharist ba la pynlong da ka Jowai Parish haka sngi U Blei ha madan Marianhill, Jowai.
Kan dei ruh ka kamram jongka Commission ban peit ïa ka jingdon jong ki skul namar ki don ki jaka bym don skul, ki don ki jaka ba bun eh ki skul, ki don kiba duna ki khynnah skul, ki don pat kiba bun ki khynnah skul hynrei ki nonghikai ki duna, nangta ki nonghikai ban hikai ïa ki ktien tynrai lajong bad kumta ter ter.
Ki don 18ngut ki briew ha katei ka lieng, haba ka lieng, ka la ngam ha ka pung kaba don ha Bhopal bad kito kiba iap, ki dei ki nongshong shnong jong ka Piplani.
U Robindor Kyrsian (4,8 & 40) bad u Ricky Kharkongor (10,37 & 42) ki la khur ïa ki hat-trick, kumjuh u Gonestar Marweiñ  (35 & 55) bad u Baniar Kharsahnoh (54 & 57) ki la ïathep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Donestar M.Ngap (10) bad u Bankitbok Mylliemngap (32).
Phim shym la jied ia ngi ban shu shong klikti ha Secretariat lane ha District Council.
Ka jingbteng jong u slap ban ther ryngkat ka jingsyllad jong ka lyer, ka la wanrah ka jingtwa khyndew ha Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills District.
Nuksa : U briew uba sngew la kham shai ialade, u ialeh ban pynsniewdur ia ki ktien uba wan na nongkyndong – kynnoh khasi k um u bym pat leit skul katba ia ka ktien nongwei pat ki ialeh ban pynwandur.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la hiar sha South West Khasi Hills ha ïew Mawkyrwat, Mawkhan, Mawkohphet bad kiwei kiwei ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka dong ka thaiñ ïa u Dr Ricky Syngkon, u kyrtong ka VPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha.
Na ki lad khubor, na kiba iajan bad u, la iathuh ba la ai jamin ia U bah Anthony, ha ka por 5.30 janmiet bad ula lait na phatok, ha ka por 6.30 eiei mynta hi ka janmiet.
Ym don ba lait.
Namarkata, ka seng ka sngewban kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ai lem ka kti kamon ka kti kadiang ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la sdang ban jylliew ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, marmar ki Pulit ki la leit sha ka jaka ba la jia ka jingïakajia bad kem noh ïa u nongbuaid uba pyrshang ban thaw jingkulmar.
Kawei hadien kawei ka sorkar kala kular bad mang ban pynbha iaka Kiang Nangbah Stadium bad mynta ka kynti ruh ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kala kular ban tei pynbha iaka Kiang Nangbah Stadium kumjuh ka Indoor Stadium.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh jingtip, ba ka don ka jing iashoh ki samla shynrang bad mar ia ioh ia katei ka khubor, ki pulit na Sadar PS, ki la leit sha katei ka jaka iashoh, hynrei, la iathuh ba kitei ki samla, ki la phet krad noh, na katei ka jaka.
Ka jingioh jamin u pulit SI ka pyni ba ka ain ka iapher bad u riew paidbah bad lada ka long kumno kam don ka jingbishar hok, ka la ong.
La pyrshang ban wad jingtip halor kane na ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka sorkar bad la iathuh ba ka don kaba kum kata ka jingmut ban pynhap shuki ia ki 2 ngut ki myntri sorkar bad la ong ba ka la don ruh ka jingiakren hynrei kaba sah mynta ka long beit sa ha ka rai u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka PEC ka la mynjur ruh ia ki kyrteng jong ki 14 ngut ki kyrteng na Rilum Garo ki ba kynthup na Mendipathar u Timjim K Momin, na Bajengdoba u Brigady Napak Marak, na Songsak u Champion R Sangma , na Williamnagar ka Deborah N Marak , na Raksamgre u Frederick Sangma , na Tikrikilla u Dr Kapin Ch Boro, na Dadenggre u Agustine D Marak , na North Tura u Billykid N Sangma ,  na Rangsakona u Edmund S Sangma , na Ampati  ka Uttira G Sangma , na Mahendraganj u Sayeeddullah Nongrum, na Dallu u Roger Benny N Sangma, na Ronggara Siju u Rophul S Marak bad na Chokpot u Karak R Sangma.
U Ma Thombor, u ong “Ym pat nud ban ong eiei" halor ka rai jong ka High Court bad kumjuh bad ka VAB jong ka JHADC, kaba la dep soi da U Lat ka Jylla bad U Ma Shiwat, u ong shuh shuh, ba ka VAB hi jong ka JHADC, ka dei kaba ki la ia thaw lang ha ryngkat bad ka sorkar Jylla bad kaba long ruh, kat kum ki kyndon jong ka 6th Schedule jong ka riti synshar Ri.
Ka Commission ka la batai ruh ïa ki nongai jingkren bad ki kyrtong shaphang ki nuksa ba mynshuwa ïa kum kine ki jingpynkhein da kaba pyndonkam ïa ki rukom treikam ban kiar na ki kyndon MCC.Ka ECI kan peit ïa kano kano ka jingpynkhein ïa ka MCC katkum ka jingai jingmut kaba ryntih lang ïa baroh ban peit biang ïa ki jingai jingpyntip ban pyllait ha kaba ïadei bad ka por bad ki kam ha kane ka elekshon ban wan.
Kine ki samla da kaba iatreilang bad kiwei pat ki kynhun ba 50 kila shna ia kine ki mask bad kila ai jingiarap ha kylleng ki jaka.
Ka ARSS Infrastructure Projects Ltd ka la ïoh ban pyntrei ïa ka Package II jong ka projek surok Shillong-Dawki ha ka mang tyngka kaba T 210 klur.
U la pynsngew ba ka Sorkar ka la dep bthah lypa ïa la ki MLA (ka liang synshar) ban ïashim bynta wat ha ka mat ka bym ïahap bad ka konstitwensi jong ki bad kane ka dei ruh ka sien banyngkong ba u Lamphang u la ai lad ïa kaba kum kane.
Ka la mih ka jing shah wohnia ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba u leit sha Manipur bad wan phai noh ha ka Sngi U Blei bad ba u khlem leh quarantine satia, kumba la buh kyndon da ka sorkar jylla.
Haduh kine ki sngi, ka lah don ka signboard kaba lah buh ïa ki kyndon jingmaham kiba tyngeh da ka tnat khlaw jong ka jylla Manipur kaba khanglad bad maham jur ïa ki Khasi trai khyndew ba kin leit ban rep ban thung ha katei ka jaka, hynrei ki Bangali bad ki Meitei ki nang ïaishim kabu ban khamtrai ei ïa katei ka jaka jong ki paid Khasi.
Nongpoh, 27 Risaw:Ki paidbah nong-shong shnong ka Umsaw-nongkharai, ba hap hapoh ka Hima 12 Lyngdoh Nongpoh Sirdarship Elaka, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingleh donbor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la thung Acting Rangbah shnong ia u Bah Joseph Lyngdoh bad kyntait ia u Bah Anjelus Sun ia uba la jied da ki paidbah nongshong shnong.
Ki kynthei  shibor  pat   ki hap ri bha  ialade bad teng  teng ha ba ri  bha  palat   khih sa  ka mynsiem  la sngew kumba  don  ba bud   nadien, Jia  ryngkhat  ba beh  ka lyer   hynrei   haki pat  namar ba tieng  palat,   la shu iohi kumba   don briew  ha utei u Lyngmuh.
“Ki dawai ki dei kiba la sniew na ka daw ka jingbym lah ban pyndonkam na ka jingwan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Kane ka long ka jingshisha ba u Blei u long uba pylla u bakhraw bad u la leh ia kiei kiei kiba phylla ia kaba u briew um pei phang um nang ang.
Kine kiba ngi iohsngew man la ki sngi ki long tang ki dak ka jingsdang jong ki jingjynjar.
Ka jingmut jong ka Yatra ka long ban pynïajan bad ki paidbah, ban shah skhor ïa ki (jingeh) paidbah bad ban sngap ruh ïa ka jingpynsngew jong ki paidbah.
Nangta Xerox Aadhaar Card, Xerox Bank Passbook, dur passport 2 tylli, Phone Number, Xerox Aadhaar Card lane Job card jong I nongïoh bynta, kiba la kot 18 snem sahneng.
ym myntoi ba phin ia khiedom  ne khie bitar ,u bar jylla u la dep thied tin jot lut naduh ki nongshynshar shnong haduh ki nongshynshar sorkar kaba sah mynta sa tang ban shah beh sa ki paidbah ha u bar jylla heh spah ,phi la iadep shah thied bad shah pynbiej.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Pomlahier Sc ka la jop ia ka mawrisham Sc da 1-0 lyngba ka goal jong u M Kharsati ha ka minit kaba 34.
Ka KSU kala lap ia kane ka jingjia shah pynjulor ki jingtei na ki skim sorkar haka 20 tarik une u bnai haka shnong Mukoiram.
Shillong: Ka seng Hynniewtrp Achick National Movement mynnin ka sngi ka la leit ban bret ia ki mawpud ba la sieh ka sorkar ha ki thain khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka phalor jong ka Secretariat bad ophis jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u President Rangbahduh ka seng u Bah Lamphrang Kharbani ban pyrshah ia ka jingleh donbor ka sorkar Assam bad ka jingailad jong ka sorkar Meghalaya b aka sorkar Assam kan wan thung mawpud katba ka jingiakren pynbeit pud ka dang iaid shgait shait hapdeng ki ar Jylla.
Ïa une u runar la kem nyngkong eh ha kaba ïadei bad ka Madanrting PS Case No.60(6)2023 U/S 427/380 IPC pule lang Sec 3(2) (e) PDPP Act bad hadien kane la tian ïa u ha Kashari.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ruh shibynta ban jied ïa ki ‘rang bad ‘thei ïalehkai sha ka 36 Meghalaya State Badminton Championship 2023 kaban long ha Umsning Audiotorium hall ha ka 21 bad 22 Naitung 2023.
La pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingplie lad ha kaba ïadei bad ka jingseng ïa ki kam lajong.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka jingther jong u slap ha ka taïew ba la dep bad kaba dang bteng man la ka miet haduh kine ki sngi, ka la pynlong ïa ki wah ba kin shlei bad ïa ki pyntha rep ba kin dap um.
Ha kawei ka liang lah ban kynthoh ba ka jingsait iap ia ki arngut ki briew ba lui lui bad ka  jing pynmynsaw ia kiwei pat ka dei ka kam pyniap briew ba shyrkhei bad kito ki pulit kiba don kti ha kane ka kam kidei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman, MPHRC.Ka MPHRC ka pynrem jur ruh ia ki katto katne ki riew shim kabu kiba la kawang maw bad pynmynsaw ia u Superintendent of Police(SP) u Bah M.K.Dkhar,  ki Majistor bad kiwei kiwei ki  kiba dang trei bad pyndep ia la ka kamram kum ki shakri sorkar bad halor kine ki jingjia baroh donkam ia ka Sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid  khnang ba ka shongsuk shongsain kan wanphai biang sa shisien pat.
Ki khunbynriew ki їabeh sa tang ia ka spah ka thapbalieh bad ha ka jingїabeh spah ngi pynjot pathar ia ka mariang, ngi knieh jubor ia ka khyndew na ki trai ri bad ki nongrep, ngi pynkylla duk bad pynkylla phetwir ia ki million ngut ki para briew.
U la iathuh ba ki 25 tylli ki kali ki ba la shah dain kuna mynta ka sngi ki dei ki ba don ia ki Even number.
Shillong,14K’lyngkot:Haduh mynta ka Congress kam pat lah ban pynbna lut ia ki kyrteng ki kyrtong jong ka ha kane ka lekshon MDC 2014,namar ba la jur palat ka jingiaknieh tiket.
“Kham mynshwa nga la dep kren ha ki kot khubor ba dei ban pynduh noh ia ki District Council hynrei ym don ba sngap, nga dang mut ba kin dang treikam hok hynrei hakhmat ki paidbah ki ong ieid Jaidbynriew hapoh pat ki dei ki nongdie ia ka jaidbynriew haba mynta nga la ujor da ka PIL ban pynduh syndon, ki sa ai jingpynrem pynban ia nga ha ka jaka ba kin dang treikam bha" ong u bah Micheal Syiem.
Shillong, Nohprah, 29: U National Spokeperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha ka Embassy jong ka Vatican halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar BJP ha Assam ka la pynmih da ka notis ba la bthah ïa ka tnat Pulit ban phah sorjamin ïa ka jingdon jong ki iingmane Khristan ha ka jylla Assam bad kyntu ba ka Vatican ka dei ban ïakren ïa kane bad ka Sorkar Pdeng.
Watla ki British ki la jam shakhmat halor ka jingsynshar ha kitei ki thaiñ, hynrei ka jingithuh paw ïa ka jingshlur u Pa Togan bad ka jinglen lade jong u ban ïada ïa la u pud u sam bad ki briew lajong ka dei kaba la neh junom ban ïa ka bor synshar ki British.
Shillong, 17’lyngkot: “La donkam kyrkieh ban ujor sha ka High Court ne sha ka Supreme Court ban ia khun pyrshah ia ka rai ba la pynmih ka High Court" ong u bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew hadien ba la wai ka jingialang jong ka UDP ryngkat ki Rangbah Shnong ba sor bad khap sor Shillong.
Ki riew ieid jingrwai bad nongtem ha rilum Jaintia kim lah khlem da pynpaw lem iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad kynsan jong u.
Ka long shisha kaba sngewsih ba don bun bah ki khynnah kiba kum I Ibahunlang bad I Mary kiba iakynduh ia kane ka jingeh.
U Dimarkithmu Gayang u dei u soh nyngkong jong ka shnong Lamin u ba wan ha ka kyrdan Top Twenty ha kaba u la ioh ia ki Mark haduh 561 ha kaba u la ioh ruh 5tylli ki Distinction (M, S&T, SSC, HEd ,MIL.
Tura, Jylliew 29 : Sa ka seng saiñ pyrthei Janata Dal (United) (JDU) ka la ïoh ban phrung khlieh ha ri lum Garo da ka jingleit pynïasoh jong uwei u Principal ba la shong thait na ka Chidekggre Higher Secondary School, Williamnagar u Robinus T Sangma lem bad ki Nokma hakhmat jong u National General Secretary jongka JDU u Afaque A Khan ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ha nongbah Guwahati.
V Lyngdoh, u bah Kennedy Khyriem, u bah HDR Lyngdoh, u bah Pynshngain N Syiem , Salseng Marak,  bah D.D Lapang bad ar ngut kiwei pat kiba ka lad khubor kam pat shym la ai kyrteng.
Shillong: Ka kynhun ki sengbhalang ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) myn hynnin ka sngi, ka la kren shai ba ka jingtalasi ia ki briew ba wan rung beain sha kane ka jylla, kan iai bteng kumba la sdang naduh hynnin ka sngi, hynrei ha kajuh ka por, ka la kam ba kan nym wanrah kano kano ka jingthaw jingkulmar ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Ki nuksa kiba paw tyngkreiñ ka long ha Manipur hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ka Sorkar BJP ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad hadien ka elekshon, ka BJP ka la ïoh biang ïa u lakam synshar ha Manipur da kane ka buit.
Katkum ka jingtip ki ophis sorkar pdeng kiba la ioh jaka ha New Shillong Township ki kynthup ia ka NEEPCO, IIM, NIFT, SBI, ELFU, Central Institute of Hindi, Sankrit School, CBI, Central Water Commission nalor kiwei pat.
“Bad u Trai u la kren ha u Moses u da ong – To kren ha ki khun Israel bad to ong ha ki, ‘kita ki jingkhawai u Trai ia kiba phin pynbna ba kin long ki Jingiaseng Bakhuid, KINE KI LONG KI JINGKHAWAI JONG NGA" Lebitekos 23:1-2.
U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Panaliar, U Ma Riquoma Rq.Laloo, ula ong ba ka Dorbar Shnong Panaliar ka pdiang sngewbha ïa baroh ban wan kai leit kai hapoh u pud u ang jong ka shnong, hynrei la mana ba ym bit ban leh kino kino ki kam khlem akor bad ban leh jakhlia da kaba bret pathar ïaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut kat shaba lap bashem.
(10) kaba khatduh, kaba pyniap ia ki khun nyngkong ka ri Ijipt baroh, naduh u syiem Pharaoh haduh ki shakri ruh, bad ka la long ka jingiam briew kaba khraw, bad ka bym ju jia mynno mynno bad ka ban nym long shuh, hynrei iwei ruh na ki khun Israel kan nym jia “khnang ba phin ioh tip ba U Trai U buh ka jingiapher hapdeng ki Ijipt bad ki Israel".
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ki  nongialam rangbah ka UDP kim lah shuh ban leh eiei halor katei ka jingdawa bujli nongialam ki MDC jong ka , hynrei ban sngap namar ba ki dei ma ki kiba shong hapoh District Council.
Haba kdew halor ki santylli ki jingdawa ba kongsan jong ka Seng, u Bah Nongtraw u la ong ba ka HNLC ka la kyrpad ban weng noh ia ka jingkhein beain ia kane ka Seng bad ruh ban weng noh ia baroh ki case kiba dang sahteng pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka khnang ba kin don hapdeng ka jingshngain haba wan ban iashim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakren iasuk.
Ha kane ka jingkhynra jong ka seng ia ki trading licence ka seng ka lap ba haduh 50 tylli eiei ki dukan jong ki bar jylla, ki bym don ia ki trading licence bad kumta ka seng ka la phah khang shi syndon ia kitei ki dukan.
Kaba kum kano kano ka ing (Temple) phin tei ia nga? Isaiah 66:1.
Ha kane ka jing ialang kaba la wan iashim bynta palat shispah ngut ki Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong na Khasi bad Jaintia ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka rai jong ka High Court kaba la khyndang ia ka bor jong ki khlieh nongsynshar shnong ha ka jylla.
Ka jingjur u slap ka la pynsahkut ia ki kali ba iaid na Guwahati- Shil long sha Silchar.
Ha kane ka jingïaid paidbah kila mih ruh shibun ki sur pynrem ïa katei ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitborlang lyngba ki placard bala rah da ki paidbah bad khynnah skul kiba la dawa ruh ïa ki bor ka aiñ ba ki dei ban shimkhia ban tih bñiah ban pynlong ka jingtohkit bad ban kem mardor ïa ki riew thrang snam ryngkat ki jingthoh bad byrngem “Wat ai jamin ïa u nongpynïap" “Lada ki briew jong ka aiñ kim lah ban ioh kem ïa ki briew beaiñ ngin shim hi ïa ka aiñ ha kti" namar ka jingbitar.
Hadien kane u Remark Kharmalki uba wan mih pli u la pyndei tyngeh ia ka bol kaba la wan sha u na ka kornar, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la kiew eh shalor bad lait noh sharud na ka jingthew.
Nalor u MLA ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh ki riew pawkhmat jong ka Balang ba kynthup ïa u Pastor A.C Lymba u ba long ruh u Chairman jong ka Managing Committee, Pastor S.C Diengngan Director SELD jong ka Synod, u Tymmen basan P.S Mawlieh dkhot Managing Committee, Pastor T.T Diengdoh ba dei peit ïa ka Balang Presbyterian Nongpyndeng, lem bad kiwei kiwei de ki rangbah bad ki nongsumar nongpeit ïa ki khunswet.
Nalor kata ki don napdeng jong ki kiba hap leit bylla thang rnga sha khlaw, namar kim don ka jaka ban rep ban riang, don kiba hap leit bylla katba ïoh hynrei naduh u snem 2020 haduh kine ki sngi ka bylla ka sngi ka la nang kyrduh.
Nongpoh, 01 Naitung:Mynta ka sngi ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la hiar sha Byrnihat bad ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP), Eastern Zone ha ICAR, Umiam ban khang tala ia ki ar tylli ki ophis sorkar, halor ki jingdawa ba shongnia hadien ba la kut ka jingaipor kitei ki seng bhalang.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jaka jngohkai ka ‘Synrang Mawrin’ haduh mynta la shna lyngba ka jingïatreilang jong ka shnong Mawten bad kumjuh ruh na ka tnad jong ka Sorkar lyngba ka ophis jong u Block Development Office kaba dei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGA ha kaba ka jinglut ha kane ka la kot mynta haduh 1 klur 20 lak ei ei ha kaba watla kane ka jingshna kam pat da long janai bha.
Utei u nongrep u la iathuh ruh ba ha kip or mynshwa ki kit hi sha iew bad ki hap ban pynllut bai kit shibun bad ruh teng ten gym lah ban pyniaid iew ia ki.
“Ngan thaw ruh ia ka Chief Minister Advisory Council ha kaba baroh ki 10 ngut ki nongialam jong ki sengbhalang kin don ban iashong.
“O kumno kumta Kmie…?" la buh jingkylli u men Kpa.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka tnad ka ju sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngewthuh paidbah halor ki jait tit ba long bam.
Nongpoh, Nailur, 07: Ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO) haka jingïalam jong u President ba rangbah ka seng u Samla Baiateilang Lapang ryngkat bad ki dkhot kila leit ban jurip syndon ïa ka surok naduh Iewmawlong shaduh Umden namar ka jingjot rathai bad buh jingeh shaba palat ïaki paidbah kiba leit ba wan man la ka sngi mynta la bun phew snem bad kyntu ruh ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ba u dei banrah ïa katei ka mat sha dorbar synrai ka ban sa long shen ban ïatai bad pynsngew sha ka sorkar halor ka jingeh kaba ki paidbah katei ka thaiñ ki ïakynduh.
Halor kane ka nongrim ba sanud ban ong ba ban ia ki dang shong rem pynban kito ki shijur ki kjatsniang, kiba la buh kyrpang halor jong u shylliah.
Ki don 6 tylli ki kynhun ha ka Mawngap centre kynthup ka Marbisu Phoenix, Lawmei Leopards, Little Kickers Ferrets, Nongtrai Cheetahs, Upper Shillong Colts bad Rangdajied United Eagles.
Ban tem ïa kane ka jingjia, u Bah Nongtnger u la ïathuh ba ki pulit ki la kem noh ïa ki 16 ngut ki briew bad la ong ba ka jingkem ïa kine ka long hapoh ka kyndon 107 CrPC namar ka jingpynkulmar shnong.
Ka la iathuh ba ka la mih na la shnong da ka kali kamai da ka jingthmu ban wan shah sumar sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bha, hynrei ynda la poi ha ka thain Umphyrnai ka la iakynduh ia katei ka apot, wat haba la pyrshang ban pynsngewthuh ba ka dei ka kali ba kit ia kaba shitom bad ba donkam kyrkieh.
Nalor kata u Rangbah Shnong bad u Kni jong u Bah Amison Muruh u bah Seibor Muruh, ki la pynrem jur halor kane ka jingjia shah pyniap jong une u nongshong shnong bad na ka liang kiba haiing hasem bad ki la kyrpad jur ia ki bor ka ain ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem.
Shillong: U Bah RL Kharpran Adhoc Secretary jong “Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri Hynniewtrep" jong ka East Khasi Hills District Committee u la pyntip ba ka jingialang paidbah jong ka synjuk kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha iing Dorbar Hall jong ka shnong Mission Compund ha jan iing skul DNS Wahlang Secondary School haka por 11.00 baje mynstep.
Kine baroh kilah ban jia lada phim nang ban sumar bha ialade.
Ha ka kylla step la iohi ba ka Shillong Lajong kam shym la ailad satia ia ka Churchill bad ha kane ka rukom ka Lajong ha kane ka kylla ka la ioh shibun tylli ki lad ban pyn rung ia ka bol tad haduh ka minit kaba 45 ba u Lai wang Bohham u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyng kong jong ka Lajong da kaba thew beit beit sha ka jar na ka jingjngai kumba 4.5 meter ei ei.
"“Kiba kren (Symbud Myntri Rangbah) sha ki lad pathai khubor kin sngewbha ban ai kopi lem ia nga," ong u Pa’iem Patrick Syiemiong.
U la ong ba ka jingjied jong u ia ka kyrteng u bah Reenborn ka dei namarba u kwah ba u briew u ban shah sieh kum u MDC un dei u briew uba lah ban noh synniang ia ka District Council ym ban shu wan pynbun tang ka khlieh briew.
Phi kren man ka sngi, ia kata ka digital India, hynrei, katei kam shym jia satia ha ki nongkyndong.
“Kan long ka mon jong me" ki kyntien im sngi"Shillong, Rymphang 12: U Bishop ba la shah jied (Bishop Elect) jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Phadar Wilbert Marweiñ uba la shah thung kum u Bishop bathymmai ha u Pope Francis ha ka 4 tarik mynta u bnai yn sa pynkyntang kum u Bishop bapura ha ka 16 tarik, ïaiong 2023 ha Nongstoiñ.
La kem ia kitei ki ophisar sorkar ha Guwahati mynta ka sngi, hadien ba ka dak kaba ki thoh kam iahap satia bad kaba ki thoh ha ki jubab jongki, ha ka interbiw thungkam, kaba la pyniaid da ka  Assam Public Service Commission (APSC), kaba la pynlong ha u snem 2016, ong ka khubor pulit.
Hato ka dei tang namar ba uwei u Engineer ka Tnad PWD un aireng na ka ticket jong ka NPP" ong uwei u Nongïalam saiñ pyrthei na North Shillong uba la kyrpad ban buhrieh kyrteng.
Ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ka kynhun liang pyrshah, kaba la tip, da ka kyrteng mahagathbandhan, ka la nang tam nalade hi, ha ki 72 tylli ki Constituency, ka Congress 20 Constituency bad ka CPI ML ha ki 11 tylli ki Constituency bad haduh mynta katei ka kynhun liang pyrshah, ka la nang tam ha ki 113 tylli ki Constituency.
Kino kino khynnah skul bad kiba la san ruh kumjuh ki lah ban ia shim bynta lang ban pynshai bad pyn sngewthuh ia ki paidbah.
U Bah Smiling u la ai sngewbha ïa kane ka jingrwai sha ka Seng Voice of the People Party (VPP) namar udei na Nongkrem Constituency bad ai sngewbha kum ka jingieit ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka VPP.Ym don ba tip kaei ka daw ba kane ka jingrwai ka pawnam haduh katne katne kat haduh ba kat shaba leit ki briew ki shu tem beit ïa kane ka jingrwai.
Te ka jingthmu jong ka SBI-RSETI ka long ban iarap ban pyntbit ban hikai ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat bad ban seng kam lajong lynba ka sap ka phong ba ki don khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ialade bad ka ing hi lyngba kata ka kam ba seng ban trei.
“Kane ka jingshitom u paidbah kala pynlong ia nga ban mang iaki kali kit nongpang lyngba ka SAG ha kane ka thain.
Shillong, Nohprah 4 : Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka dang bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka kaba ai mynsiem ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba ki la don ki jingïadei kiba seisoh bad ki briew ha ryngkat ka jingai jingtip bad ka jingpynkupbor ïa ki briew lyngba ka jingai jingtip shaphang ki prokram bapher bapher kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka roi ka par.
Ka Chenab Bridge ha Jammu & Kashmir, ka dei ka jingkieng rel kaba kynjang tam ha ka pyrthei, kata haduh 1178 phut, ka iaryngkat bad ki iing kiba 97 ne 98 mala eiei.
Shillong, 28 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u Bah Pyng shngaiñ N Syiem u la ong ba um pat ioh pdiang ei ei na ka sorkar halor ka jingthmu ban thaw ia ka Delimitation Commission (DC) na ka bynta ban bishar ia ka jingphiah MDC constituency ha kane ka jylla.
U la ong ba don ki bar jylla kiba la kut por ka Trading License naduh u snem  2013-14 hynrei ki dang pynthymmai haduh u 2015-16 wat ha ka jingshisha, la kdew shai ba dei ban pynthymmai ia ka trading license shwa ban kut ka por.
Ki dei ki jingïa kajia hapdeng ka Kamrup bad ka United Khasi & Jaiñtia Hills District, ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiñtia Hills District, ka Garo Hills bad Goalpara District.
Katkum ka tyllong khubor, na bynta ka Khasi Hills, la pan 2,012.68 tyngka na ka bynta ka ban maramot ba shipor (temporary), bad 6,157.57 tyngka na ka bynta ka jingmaramot ba pura (permanent).
U la ong ruh ba nangne lah ban shim kum ka lynti ba ka sorkar kan nanglah ban saindur na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad ka roi ka par jong ka, u Mukul u la ong ruh ba na kane ka khana samari ka sorkar kan nangioh buit ioh bor ban nang trei khambha na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla.
Ka seng ka la khang syndon ía kine ki artylli ki dukan, da kaba kdew ba yn ai lad biang ban plie tad ynda ki la lah ban wanrah ïa ki kot ki sla ban pynshisha.
Dei kane kaba ai mynsiem ia ki kynthei ka Bri u Hynñiewtrep ba kwah ban long Rangbah shnong.
U Fr Arcadius u la ong ba ka Don Bosco Technical School ka dei ka jaka ai jinghikai kaba la sdang naduh u snem 1923 bad ka thong hi ka long ban ban plielad ïa ki samla lyngba ki jinghikai pyntbit kiba bun rukom khamtam kumba la maitphang da u Don Bosco bakhuid uba long u nongïarap jong ki samla.
U la ong ba ki briew kiba dei ki High Risk Contact bad ki briew kiba don ia ki BPL card kin lait na kane ka jingsiew ia ka dor ba la buh na ka bynta ban test Covid -19 bad ki dei ban rah da ki ne ki BPL card ban lait na ka ne ka jingsiew.
Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingpynshai paidbah halor ka phang kaba iadei bad ka jingshah ktah na ka jingarmet khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO Act, halor ka jingpang HIV bad Aids bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid (drug abuse).
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane ka jingpyndonkam da ka pisa ban thied ïa ka hok jongki ka ap ka jingma ïa ka jylla bad ïa ka pateng ban wan namar lada kine kiba bamsap ki jop da ka pisa kin ïai bteng bad ïai leh ïa ki kam bamsap ha ka jylla bad kin leh kumjuh shi kumjuh man ka san snem.
Uwei na ki nongkren u la ong, “Lada ka 40:40:15:5 policy kaba don mynta, ka dang neh, kim don kano kano ka jingsngewpher, hynrei la dei ban pyntreikam ïa ka roster da kaba peit sha khmat.
Kumta tang shiphang ki la siangthiah ha madan da u shylliah plastik bad iathiah lang khrui shi khun.
Jowai:   Ar tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills kiba kynthup ia ka East Jaintia Hills Driver Association (EJHDA) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la pynpaw ia ka jingbitar shla halor ka jingbym shimkhia ka tnad NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban Maramot ia u surok na Jowai shaduh Malidor.
U la khlei ruh ka jingkular lada ka BJP kawan ha ka bor ha Shella, un sa ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynïoh ïa ka kad liengsuiñ ha kane ka thaiñ namarba ka long kaba paka bha ban shna ïa ka jaka hiar ki liengsuiñ.
Lyngba katei ka prokram hapdeng ki ophisar sorkar bad khynnah skul, ka Pragna Parande, ka la ai ka jingiaroh sha ki ophisar ka Ri Bhoi, namar wat hapdeng katei ka jingshah ujor ha ki khynnah, hynrei ki la ai ka jingkular ba ki buddien bad shimkhia noh mardor, ka jingiaroh kaba khraw eh, ka long ba kitei ki ophisar na Ri Bhoi, kim shem la pynpaw ia kata ka jingdonkam pisa, hynrei kiba la pynpaw ia kata ka mynsiem ba kin trei shitom ban iarap ia kitei ki jingeh kaba la ujor da kitei ki khynah.
Ula kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka sorkar ha kum kane ka por ka saw ka sain bad ban bud iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban lehkhuid bad ban kiar na ki jaka bun briew ban jop ïaka jingkhun ia ka khlam COVID-19.
Mano keiñ kine kiba jah.
U la ong ruh ba naduh mynta ïa katei ka skul yn tip noh kum ka Raidmynsaw RMSA Secondary School.
Ka jingbeh ka lyer iong, ka la pynjot noh ia ka rynsan jingialang paidbah bad la iathuh ba katei ka jingialang, ka dei ka ban iashim bynta lang da ki nongialam ka seng AGP, ba kynthup ia u  Siddhartha Bhattacharya, Ramendra Narayan Kalita, Atul Borah, Kamala Kalita bad kiwei kiwei.
Shaw risa ki paidbah.
Ha katei ka sngi, ba u CEM u la leit ban jurip ia katei ka Mawbah Ki Khadar Kur Nongtung Ummat, la synranlang ruh da u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, u Bah Rangkynsai Kharbuki, EM, u Bah Teibor Pathaw, EM bad nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon u Avijit Kro, MAC jong ka KAAC, ki nongialam ka Raid Nongtung lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Nonghulew pyrshah ïa ka Mawdulop, ba ar hapdeng ka Jatah Nonglyer pyrshah ïa ka Old Nongryngkoh bad ka jingïakhun ba khadduh ka la long hapdeng ka Mynsang pyrshah ïa ka Umsawwar.
Ha ka Dorkhas ba la aiti mynne ha u Chief Secretary u Bah WMS Pariat ka HANM West Khasi Hills ka la ong ba u Bah Kharlygdoh u la ieh bein ia ki khynnah ki ba la pas ia ka eksam jong ka DSC bad ia kane ka jingjia la ki khynnah ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih.
“Ki MDC ki dei ban pyrshah ia katei ka rai u bah Pynshngaiñ, lada jia ba ki bakla ban shim ia ka rai, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u bah Lambok.
Une u nongthoh khubor, ula iakren bad U James K Sangma, myntri kam poh iing, ha kaba ula pynsngew, ba haba ka jingjia, ka dei ha Meghalaya, kumta dei ban tohkit da ki pulit jong ka Meghalaya bad u iathuh ruh, ba ula iakren bad ki bor sorkar na Assam, ba kin kynriah noh ia katei ka jing ujor sha Meghalaya.
La sdang ia kane ka jingiaid kjat naduh ka por 6 baje mynstep na Synrang Banghang Dkhiah West na khlieh ka wah Waikhyrwi hadduh ka ka thwei ka Syiem Lidakha, Moopala.
Ïa kane u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha ka sngi Palei.
Hadien katto katne kynta, la shem pat ia katei ka kali ba la pyndonkam da kitei ki runar kiba leit poi sha katei ka jaka bad ba katei ka kali ka la shah thang bad sah sa tang ki dien ba la ingkhong.
Shuh shuh u bah Karmutee u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shimkhia ha kaba iadei bad ka jingmih jong kitei ki karkhana ha ha thaiñ Shalang, namar kala ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ka tdem kaba sma iw tung kaba mih na kitei ki karkhana bad ha kajuh ka por u la wer ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ka JAC, khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia kiba kum kitei ki jingpynsniew khamtam ia ka koit ka khiah bad ia ka mariang ruh kumjuh bad u la pyntikan ruh ba katei kamdei kaba kut, hynrei na ka liang jong ka JAC kan sa dang iai buddien ia katei ka kam.
Ki nongkitkam jong ka PDF East Jaiñtia Hills district kiba la jied bad pynskhem ki kynthup, u President, u bah Perister Rymbai, Vice president, u shanbor Rymbai, Working President, Serenmyson Paslein, General Secretary, u bah Albinus Lamurong, Assistant secretay, u Emiral Tangliang, Organising Secretary, u bah Shirupki Tangliang, Publicity secretary, u bah Chorly Pakem, Finance secretary, u bah Banroi Lamare, Adviser u bah Shiborlang Lamar.
Ha kajuh ka por la bthah wat ïa kito kiba don license ban wanrah noh shwa ïa kitei ki tiar siat ha ki Police Station kiba don hajan hapoh 14 sngi ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba yn duwai na ka bynta ka Sorkar bad ki bor pyniaid baroh ban ai ia ka jingshakri jong ki da ka jingtrei hok, ka jingstad, bad ka jingryntih jong ka ain; ha kajuh ka por ruh ba kin don ka jingieit ia ki briew bad ki shnong ha ka ri jong ngi bad ha kylleng ki jaka de bad yn duwai na ka bynta ialade ba ngin lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam, ban ia peit lem ia ka jingdonkam jong kiwei, ban iarap ia kiwei da ka mynsiem kaba kylluid, ka mynsiem kaba shlur kaba dap da ka jingstad bad ka jingieit.
Ki District Council kila wan ha kane ka jylla Meghalaya naduh u snem 1952 ban ri ban sumar, ban ïada, ban pynneh ïa ka riti dustur, ka niam ka rukom, ka riam ka beit, ka synshar khadar katkum ba la buh ki longshwa manshwa, ka rukom bat khyndew bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Baroh kitei ki nonthep vote thymmai ki don haduh 49 ngut na ki saw tylli ki Constituencies kata naka 1- Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang and 4- Mowkaiaw, haka juh ka por la leh burom kumjuh ïa ki ha kylleng ki Polling Stations kiba don hapoh ka District.
Napdeng ki sengbhalang, dei tang ki nongialam ka CSWO kynthup ka president kong Agnes Kharshiing bad ka general secretary Kong W Thabah kiba leit ban ai juba ha ka Kashari Kyrpang ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, Lber 05 : Ka Meghalaya ka la rem noh ha ka jingïalehkai phainal jong ka Santosh Trophy (76th National Football Championships) da 2-3 kol ha ka Karnataka kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai phainal kaba ïakhaid bha ha ka miet sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium.
Imslem KHADC bad JHADC ruh, Imslem Jaitbynriew Khasei Khasai baroh shityllup u Hynniewtrep Hynniewskum, ngi la longtrai longkynrad ia kine ki lum bad ki wah naduh 200 snem SK, mynta ka la paw shynna kata ka jingleh jingkam.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia kitei ki jaka tylliat maw, la wan ruh ban jurip da u Bah Hadrian Lyngdoh, EM ka KHADC, ha ryngkat ki ophisar, ki pulit Enforcement ka KHADC, katba na ka liang ka HNYF, la iadon ryngkat naduh ki nongialam ba hakhmat ka Sengkmie, ba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF Sengkmie, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad kiwei de ki nongialam ba hakhmat ka seng naduh na ki Circle bad unit bapher bapher.
Hato shaei keiñ ka lawei jong kine ki khynnah? Ym dei kane ka daw ba ka jingduk ka nang ïai bteng na kawei ka pateng sha kawei pat? Toi bunsien ki kmie ki kpa ki pyrshang dohiap ban kyrshan skul ïa ki khun khnang ba kin ïoh ïa ka lawei kaba kham bha ban ïa ka jong ki kmie ki kpa.
Utei u Sabit Thappa u la shah dung na Kpoh haduh ba u la shitom jur.
Te lano yn pyndep ban ialap ban pynsngew ia ki Israel? Dei tad haduh ka jingwan u Jisu, ban pyndep ban ialap ha ki da ki angel na bneng.
Ka la mad ïa ka jing¿akhih jong ki nongtrei bad ka jingmih noh jong ki Doctor na kawei ka por sha kawei pat bad kaba jia khatduh dei ha ki snem 2015-16.
Shillong, Jymmang 25: Da ki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka Ri Khasi Jaiñtia, ki la ïatuid ban leit ai khublei bad ai mynsiem ïa u Bah Ardent mynta ka sngi ha ka jaka ba u shah thngan hajan Additional Secretariat.
Shuwa ban jam sha kaba kut jong kane ka lympung la ïoh ban pynlong ïa ka prokram, ha kaba u Prof.K.Debberma, u khliehduh jong ka tnat School of Social Sciences, NEHU u la don bynta ha kane ka prokram kum u kongsan.
Watla ka jingmut ban pynieng da kita ki jingtei ba kot hynniew mala ban pynsah ïa kiba trei ha Municipal na ‘Them Iew Mawlong ka long kaba sngewtynnad ban mutdur hynrei ki paidbah ka thaiñ ki sheptieng ïoh ka kylla pynban kum ka Gora Lane baar ha kaba ki kam beaiñ ki long ba shyrkhei, ong u Bah Wankitbok Pohshna ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haba kylli u bah Prestone u la iathuh ruh da ka jingpynhiar dor ia ka Petrol bad ka diesel ha ka jylla ka sorkar kan duh nong T.100 klur ha ki san bnai.
Hynrei kumba phi ïatip laisngi hashwa ïa katei ka sngi, jia noh kato ka jingshah pynïap klep jong ki 5ngut ki nongshongshnong balui lui jong ka Mukroh bad katei ka jingthmu ban plie ka la pulom noh namar ka don ka jingpyrshang ban dawa ban rah sha Mukroh.
Ban wanrah ia ka “conduct of business rule" kiban long ki kyndon kiba shai ha ka ba lum bad pynlong ia ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Thaw Ain, bad Dorbar Hima Mylliem.
Ka Meghalaya Editors and Publishers Association ( MEPA) lyngba ka kyrwoh khubor na u President bah R.M Shabong bad ka Shillong Press Club lyngba ka kyrwoh khubor na u President bah David Laitphlang bad u General Secretary bah Powell Sohkhlet ki la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingkhlad noh jong uwei na ki para nonglum khulum uba la rangbah bha.
Utei u Deimon Dhar udei uba la donkti ruh ha ki kam pyniap ia ki lai ngut ki briew ha ryngkat ki paralok jong u ha shwa ba kin lute ia ki bad rong syndon bad ka kali Gypsy jong ki ha kine ki khyndiat snem ba ladep.
Nga ngeit ba phi îasngewthuh îa kane baroh.
U Sordar baar u dei u Norishon Nongsiej, u ba lai u dei u Pholishon Mawlieh, u ba saw u dei u Tngendinial Nongsiej, u ba San u dei u Philingwell Snaitang bad u ba mynta u dei u Reading Wanniang.
Ha kiwei ki jaka hapdeng ka ASTC Transit Camp shaduh Dreamland Resort u pud un long ka surok ba ïasoh shaduh G.S Orak.
Namar ba u la hap ban thiah slem ha hospital, u la ioh lad ban sngap thuh bha kumno ki doctor bad ki nos ki sumar ïa u.
Ka Seng ka maham ruh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia hapoh ka thaiñ bad hapoh ka Bri U Hynñiew Trep bad lada ka dang jia bad lada ka seng ka lap ïa kum kita ki briew, kan leh ïa kaba donkam khlem jingmap, namar kane ka kam ka kham palat wat ïa ki Nongpynïap briew, namar ki khunlung ba dang lui lui bapli kim pat tip kaei kaei ruh.
· Dei ban pyndonkam da ka ktien Sanskrit haki jaka pule ha baroh ka Ri-India.
Ka Meghalaya ka donkam kumba T.63 klur ban siew bai bam lane Scholarship sha ki samla pule ka Jylla bad haduh mynta ka Sorkar Jylla ka la dep ban pyllait T.34 klur.
Ym tang ba ki set kyllaiñ ïa ki jingkylli, hynrei la ïathuh ruh da ki khynnah ba ki jingkylli (question papers) ba ki set, ki don tang khyndiat eh kiba ïadei ne kiba ïa hap katkum na ki jingkylli kiba don ha ka Textbook ba ki pule na manla ki lynnong.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai ka la pyntip ba lyngba ka sien jam hapoh ka jingïalam jong u Brigadier na ka shlem treikam jong ka tnat shipai kaba don ha ka nongbah Kohima, hapoh ka jingkhmih jong ka shlem treikam Inspector General Action Request (IGAR) Headquarters ki bor shipai ha ki 2 sngi ki la lah ban wan pynphai suk pynphai saiñ ïa jan baroh ki nongshong shnong ka jylla Nagaland.
Khliehriat iaiong 16: Ka East Jaiñtia Hills District Cricket Association, ha ka jingïalang ba la pynlong dang ha kine ki khyndiat sngi ha Khliehriat, ka la ïoh ban jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Observer ba la phah da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u bah Eddystone Shylla.
Kumta ha ka jingiadei bad ka jingkynnoh ia u Ami Tariang, Acting Waheh Shnong bad u Jingieit Nangbah, General Secretary, ba ki kwah shuki, ngi pynpaw hangne ba ka shuki Acting Waheh Shnong ka don ha poh pla jong u Secretary Shnong (Skhemtriang Pohti) hynrei namar ba kim treh ban iatreilang bad u Dolloi, la thung ia u Ami Tariang bad mynta pat ki la babe kylla bad pynmih jingkulmar hapoh shnong hapoh thaw.
La dei ruh ban pynshai ia ka jingpyrshang jong U Nongialam ba donbor jong kane ka Sorkar MUA – II ban put turoi ialade kumba la leh U Laloo Prasad Yadav, U Chief Minister ka Bihar ha kito ki por ne ha Mayawati, ka Chief Minister ba leh donbor jong ka Uttar Pradesh ha kito ki por ban buh ia ki dur ne statue jong ki ha kylleng ki jaka paidbah bad wat ha ki kot pule jong ki Khynnah Skul.
Napdeng kitei ki lai ngut ki nongtied kiba la hap, arngut ki la shah weng ha ka bol jong u Dippu Ch Sangma uba la ioh poin ha ka jinglehkai da 4/38 ha ki 10 over, katba uwei pat u la shah weng ha ka bol jong u Md Nafees uba la ioh poin da 3/48 ha ki 10 over.
U Patra u la ong ba ka TMC ka dei ka seng saiñpyrthei kaba bamsap na Bengal kaba kwah ban phiah arliang ïa ka Meghalaya bad ban wanrah ïa ki briew.
I’u ka-it i lai ka-it i wanI’u chkeh i doh I’u chkeh i pran.
Shillong:Ka National Institutional Ranking Framework (NIRF), kaba hab hapoh ka Ministry of Education, ka la pynmih ïa ka jingïoh kyrdan jong ka jong u snem 2021 halor ki kolej bad ki skulbah ne university ha une u taïew ba la dep.
Hynrei ha kawei ka liang, ki heh BJP na kane ka jylla kim pat tip thikna satia ia kane ka jingwan u Myntri Rangbahduh uba dei na ka BJP hi.
Ha kaba iadei bad ki dkhot ka kynhun Myntri u la ong ba ka dei ban ioh ia ka jingmynjur lyngba ka Ministry of External Affairs (MEA) bad kumba la pynshai ha kine ki khyndiat taiew ba la lah, ka MEA ka la pyrkhing bha ha kaba iadei bad ki kyndon ha kaba iadei bad kiba kum kine ki jingleit jurip bad kane ka kynthup ruh wat ia u Myntri Rangbah ka jylla.
Secretary ka Assam –Meghalaya Peace Forum.
Kane ka eco-tourism project ka kynthup ïa jingpynitynnad bad pynriewspah ïa ki jaka ba khring lem bad ka jing shna ïa ki jingtei ba donkam na ka bynta ki nongshangkai ha kylleng ki jaka.
Katkum ki ain jong ka pyrthei ka long ba yn nym lah ban shna kano kano ka jingtei 150 kam na khappud, ia kaba ka India Bangladesh ruh ki hap ban bud ia kane ka ain ba baroh ki ri jong ka pythei ki bud, la ong u Praveen Bakshi DIG ki shipai BSF ba dei na Shillong Frontier.
U Bah Chyne u la ong ha kine ki sngi pat, bun ki nongmihkhmat mynta ki kwah beit tang ban iaroh ha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawlangsu Area unit ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la leit buh jingujor Engineer MePDCl Nongstoiñ, halor ka jingsynjor ki electric pole kaba ap jingma ïa ki sha u Executive paitbah Nongshong shnong.
Halor ka jingioh ia katei ka Ïing Dorbar kaba paka, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa u Bah Sosthenes Sohtun, kum u MLA uba la shimkhia bad pynsngap ia ka jingkyrpad da ki paidbah na katei ka shnong bad katei ka thaiñ khappud hi baroh kawei bad khamtam ba katei ka thain, ka la dei kawei na ki thain kaba la mad ia ka jingshah iehbein ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
U Bah Remy u dei uwei na ki nongthoh kot Khasi ba la paw bad katto katne na ki kot ba u la thoh kum ka “Dak Bangla", la pynrung ha NEHU na ka bynta ki khynnah pule ba shim MA Khasi bad ka kot “Mynhynnin-Mynta-Lashai" kaba la pule ha ka kyrdan B.A.ha ka spah snem 80.
Ka NPP ha Lok Sabha i don tniak I wei hapdeng 540 ki dkhot.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai kiba bujli (substitute) ha kaba u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 56, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 76, bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 89.
U la ong “ Ym dei tang ki paid riewlum Khasi Pnar bad kiwei ki para riewlum ki ban shah ktah hynrei wat kiwei ki jaidbynriew ruh kin shah ktah lang lada kine ki projek ki treikam.
Da kaba burom ia phi baroh, kane ka issue ka la don naduh ki 30-35 snem eiei mynshuwa ha kane ka jaka.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ki thei Khasi shisien ba ki la leit bad u Muslim, kim kwah shuh ban wan phai sha iing sha sem wat haba kiba haiing hasem kin leit ban khot ia ki.
u m lang wa U Blai chirup wa phi na e bynta e kyntien iong O, u sam phi.
Haba khmih pyrman, ki seng Riewlum, kumba ki paw mynta, kim don jingkyrmen shuh ne ioh lad shuh ban dang ioh ban synshar ia kane ka jylla ha ki snem ki ban sa nang iai wan ter shi ter.
La thmu ban pynpra ia kane ka jingkieng mynta ka sngi 4 tarik Nohprah namar ba kam long shuh kaba shngain ban iaid ban ieng ki briew.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ba dei artad u  MLA ka Pynursla ryngkat ka jingiadon lang u Myntri Kam pohiing bad tnat Pule Puthi, u ma Lahkmen Rymbui, ki la hiar sha ka shnong Rangthylliang ban plie ne ban khap artad ia u ribbon naka bynta ka Ri War College bad kumjuh ia ka Cultural Centre.
Nangno kein ban ioh peisa ban siew ia ka bai ding ilektrik? Ka jylla ka donkam la kumno kumno 600 MW ka ding ilektrik bad na lade ka dang lah ban pynmih malu mala tang kumba 450MW kata ruh ha ka por lyiur ba biang ka um slap.
La iathuh ba ki don bun tylli ki sengbhalang jong ka West Khasi Hills, kiba pynher ia kitei ki lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor ka jingjia ha Langpih.
U Bah Shanpru, u buh ia ka jing ujor sha U Commissioner of Transport jong ka sorkar Meghalaya, halor katei ka jingpyndip jong katei ka jingkieng thew ha Umtyrnga.
Ha kane ka sngi u ma Sniawbhalang Dhar u la plie paidbah ïa u mawnongrim sah kynmaw jong ka jingdap 50 snem ka Shnong bad la ïoh ka jingduwai kyrkhu kyrdoh na i Rev.Fr.Dominic Kympat parish priest Namdong Parish.
Haba kren shuh shuh, u Conrad u la ong ba bun ki mat treikam ki ba na ka liang jong ka sorkar ka shimkhia ha ki bynta ba pher ba pher, la ka dei ha ka rep ka riang, ka kam jngoh kai pyrthei, ka kam ri jingri bad ka jing ai kam ia ki longkmie bad kiwei kiwei ka dei beit ban ai kam ia ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ïa katei ka jingïaid proseshon la sdang narud shnong ka Riangpoit haduh ban da poi ha madan jong ka skul ha kaba da ki spah ngut ki paitbah naduh ki longkmie, ki rangbah, ki samla bad ki khynnah skul ki la wan ban ïashim bynta bad ban pyrta da kawei ka sur ban dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa u riew runar.
Ngan nym phylla lada ka NPP, kum ka ‘nongkhot ingbasa’,kan beh noh shisyndon ia kano kano ka ‘nongshongbasa’ kaba iai ‘haram namak’ ia kat ki jingleh isnei bad ki jinglehsbun ki jong ka, ia ka bapli ka nongshong basa kaba khlem ing khlem sem.
U Jonathan Shylla (MCS), ADC, East Jaintia Hills District, u la kren shaphang ki interview skill da kaba ai nuksa na ka jingim jong u ruh ha kaba iadei bad ka kam jong u.
Haduh kumba 1500 ngut ki nongialam bad ki nongtrei kiba na trai ne ‘grass root’ jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki la leit ban pyniasoh sha ka Seng Trinamool Congress (TMC) hapoh Garo Hills.
Ha u kyrwoh, u Bah Teibor u la phah ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong ka longkmie kaba la khlad ha ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawdatbaki ba u Blei un ai ka jingtngen ïa ka ïing ka sem bad ki baieid ba thoiñ baroh.
Kum ban shu ai nuksa ki don ki jait laloo kiba shong ha pnar ki jait Lamin ha war bad ki Diengdoh ha kiwei pat ki jaka kum ha khyrim ne ha kiwei kiwei pat ki Hima kine baroh lai ki ia dei shikur ki mih na kajuh ka iaw bei ki dang ia teh kur te haba ia dei shikur kam lah long ba kin ia long la ka jong ka jaitbynriew.
Kum ka jylla ngi long ki ritpaid ha ka RI India bad ngi Don Tang 3 ngut ki MP ( 2 Lok Sabha & 1 Rajya Sabha) kaba mut ngi la shah Tam lypa ha Parliament.
U President, Bah John F Kharshiing, u la ai khublei iaka 58 GTC kiba la plie lad ban pynlong ia kane lympung ha kane ka jaka.
Kitei ki sengbhalang, ki kren shai ba ka thong jongki, ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ki trai jylla, ban iada ia la ki jong ki hok bad ia la ka jinglong kyrpang bad ba kim shym la niew tang satia, halor ka jing iapher niam, ong shuh ki sengbhalang.
Shwa ia kane, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep  ka la kyntu ia ka KHADC ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pynbna ia ka Rules jong ki 53 Hima ha Khasi Hills  namar ba ka Indian Registration Act 1908 ka dei ka ain kaba dkoh.
“Ka dei ba ka tnad kam lah ban ker lut ia baroh ki transformer ha ki khlaw ki btap, hynrei na ka liang ka tnad ka la bthah ia ki  Field Ophisar bad ngi la ai  ka jingbthah ba ia baroh ki transformer  kiba don ha pdeng  ki shnong dei ban  ker khnang ban lait na ka jingmynsaw ia ki khyllung khynnah"u la ong.
Na ka jingiatai hapdeng kitei ki heh Congress ha Ri Bhoi, ki mat jingiakren ha katei ka sngi ki kynthup haba iadei bad u pud u sam, ka jingeh ki nongrep bad ki nongbylla sngi, ki Nongtrei ASHA ha kane ka Lockdown, ka jingkiew stet ka bai bording, ka jingbym pat iarap ka sorkar ia kito ki Community Quarantine Centre bad kumjuh haba bad ka jingbym ioh khaw Rashon da kito ki longiing baduk kiba bym don Rashon Card.
Ngin hap ban shu ïa ap ïa u slap watla ym don jingkyrmen shuh ba ngin ïoh ïa u slap u ban neh khyndai sngi khyndai miet.
Bun ki seng tit ha rilum Jaintia, bun na ki ki dei ki bym don jingnang jingstad, hynrei namar ki long President, hynrei tang kawei ka kabu kaba khraw ka long ban pynmih khubor bad ban ujor sha ki pulit, kata ruh tang ban kamai spah ia lade ym ban pynbha ia ka imlang ka sahlang.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng Kur Kharshiing u bah Everlasting Kharshiing ka la ong ba katei ka long pyrshah ia ka hok longbriew man briew bad ka ia ka imlang sahlang.
La iathuh, ba ki dang don ki ehrang Hamas, kiba  riehtngen ialade, ha ki katto katne ki iing briew, ha katei ka shnong bad ki shipai Israel, ki dang thwet bha, ban ioh pyniap lut ia ki.
"Ka shai kdar namarkata, ba ha katei ka por thung kam, January 1972, ym shym don ei-ei halor kata ka Roster System, hynrei ka Sorkar jylla ka la pynmih ïa ka Roster System tad haduh u bnai May 2022, dei naduh kane ka tarik kan shong nia-shong aiñ ban kheiñ ïa ka Roster System.
Shillong: U bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, uba dei u kandidet jong ka seng Congress, ha ka elekshon shiteng samoi na Shella bad uba dei ruh U President jong ka Shella Block, ula mih noh na ka seng Congress, naduh mynta ka sngi.
Kitei kim shym la ioh thoh eksamin satia, kaba sdang naduh ka 19tarik Naiwieng 2018.
Nongkdait Nongnah 2.
Hooid ki ïadei tang ha ka jait jinglong pat ka ïapher.
Guwahati: Ka ophis jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), kaba ia treilang bad ka BJP ha Assam, ka la shah hiar thma mynta ka sngi, ha kito kiba pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka ain CAB.Katei ka jingjia, ka la jia ha Dibrugarh bad nangta sa ki nong pyrshah CAB, ki la leit tur bad ia halla ha ka iing sah jong U Atul Bora, ha Golaghat, kaba don ha Upper Assam mynta ka sngi hi.
Shillong 04 Nohprah:Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynkylla ia ka kyntien ‘longkmie iaplok (widow)" sha ka kyrteng ‘longkmie marwei (single mother)’ ban ioh jingiarap na ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS).
Ha kata ka por ka Garo Hill kam pat phohsniew eiei lymda dei na ki nongïalam ba khraw kum u Capt Willamson A Sangma.
Katkum ka jingiathuh jong ki, kawei ka jain lah ban thain shi sngi ha ka jingjrong kaba ar meter bad kane ka kynthup ia ka jain niat met, ka jain siang thiah bad ka jain kup.
“Lada ki shnong, ki nongïalam shnong bad baroh ki treilang tang katta ym don shuh kano kano ka jingeh ba ïadei bad ka jingwan ki mynder," u la ong.
U la ong ba lada donkam kin leit ruh sha kiwei kiwei ki jaka ha kiwei ki jylla ban pan ia ka jingmut jongki halor kane ka Bill.
Katkum ka jingïoh ïakren bad ki nongïalam jong kane ka kynhun, ki la pyntip ba ki la ïakhun nyngkong ha ka pool league kaba don lai group ka group A, B bad C ha kaba ka Meghalaya ka hap ha ka group C ryngkat ka Telangana bad ka Madhya Pradesh.
Ka kong Agnes ka la kyntu ruh ia ka KHADC ba ka dei ban shimkhia bad banleheiei khnang ba ki kynthei ruh kin ioh ia ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, khnang ba yn lah ban shm rai halor ka jingeh ka imlang sahlang.
Ki ong ruh ba um pat long u ba tbit ban long u nongialam jong ka party heh kum u seng Congress.
La register case  ha Sadar PS lyngba ka Case no 279(11)19 hapoh ka section 21(b) jong ka NDPS Act 1985.
Ka la ong ba kane ka jingpyrshang jongki, ka long shi bynta ban ialap paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban khang lad ia ka jingshah thombor jong ki khynnah, ki kynthei bad ka jingdonkam ban burom iwei ia iwei pat.
Katba ka  seng Jaintia National Union (JNU) lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Niman Shadap ka la pynrem jur ia u Balen Thabru uba dei u President ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) bad dawa ruh ba u dei ban bah khlieh hi ia ki kam runar jong u ryngkat ki paralok jong u, ki bym don shuh ka jingiatip lem ha kaba ki la nud ban ktah kti syndon bad shoh ia ki ar ngut ki nongthoh khubor na Jowai, kiba kynthup ia u Ruhipaia Phawa (Rupang/Riluk) ryngkat ba u Paul Lamare u camera man (Dordarshan Kendra Shiilong), kaba la jia hynnin ka miet ha  Soo Mer ha ka por 9:30 janmiet katba kine ki nongthoh khobor ki dang shondur ban ring video ia ki trok kit dewiong jong ki.
Ka jingsah jong ki syiem, ki lyngdoh etc kan shong shibun ha ka jingmon u paidbah.
La bthah ba ki trai dukan ki dei ban bud ryntih iaki jingbthah bad ki dei ban buh nongtrei tang 50 percent bad ban synreit dawai pyniap khniang iaki dukan jong ki.
Kane ka iing kaba la pynshna monsngewbha ka dei na ka bynta ka longïing jong u Bah Kenion Shabong ha ka kyntoit Wahshnong, Dong Iewshyllong jong ka Elaka Laitlyngkot lem bad ki khun ki kti jong u kiba im hapdeng ka jingkyrduh bad jingeh na ka jingbym biang ka ïoh ka kot.
Tang shu ïoh ïa ka jingkyrshan jong kine ki lai ngut, mar mar u Conrad Sangma u la leit ïakynduh ïa u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ban aiti ïa ka shithi ba la soi da ki 32 ngut ki MLP jong ka NPP, BJP, HSPDP bad arngut ki MLA Independent ban kam thaw sorkar bad ban bam smai noh ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u la pynshai ruh kiba shongkha khlem pat dei por kin ngat ha ka ka jingpynshitom katkum ka POCSO Act kaba ki hap ban shah set along da ki bun phew snem bat wat shi rta jingim ruh.
“Bun kiei kiei la kren ha ka por elekshon.
Na ka liang jong ka UK, France, Germany ha ryngkat bad U Secretary General ka NATO, ki dawa ba ki ri ka pyrthei, kin tohkit halor katei ka jingshah kynnoh, ia ki kam pyniap bein ka Russia.
Haba kylli pat ia ka jingrung ki kali ambulance ba nabar jylla man ka sngi, ki pulit ka Ratachera ki la iathuh ba la dep ban peit bniah bad yn shah tang ia nongpang ban don ha kawei ka ambulance kynthup ia u draibar bad tang ia kito ba long emergency.
Shillong: U Director jong ka NEIGHRIMS, u Dr D M Thapa u la ong “Ngan nym mih bad ka jing shah kawang ktieh, nga kwah ia ka jingtohkit  wat lada ka dei ka jingtohkit jong ki kynhun CBI ruh ha NEIGHRIMS ".
Ki nongshong Shnong ka Moodymmai ki la mih paidbah ban leit pyrshah jur ïa ka jingdie jaka ha ‘Khloo Bamlang’ kaba don ha Wah Mynso ïa kaba la die sha u Sajay Laloo ha u snem 2018 ha ka jingheh kaba 70 hajar Sq meter.
Shillong, 6 Nailar:Ki sengbhalang na Ri-Bhoi kynthup ia ka KSU, RBYF bad ka FKJGP kila ai por san sngi ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka hukum ban thung Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district da kja bar jylla bad dei ban wanrah noh da u Khasi.
Ki nongïashim bynta ha kane ka State Level ki la long na East Khasi Hills District ba la mihkhmat da ka samla Ibakordor Khriemmujat, na West Khasi Hills District la mihkhmat da ka samla Suzane Lyngdoh Nonglait, na West Jaiñtia Hills District la mihkhmat da ka samla Lakyntiewshisha Tang bad na Ri-Bhoi District la mih khmat da ka samla Melita Maring.
Kumta ka jingdih duma ka ktah ym tang ïa kiba dih hynrei wat ïa kito ki bym dih pynban kiba ring mynsiem ïa ka tdem duma kumjuh, u la pynshai.
Dangshen, u tnga jongka, ula leit sha kawei pat ka nongbah, na ka bynta ban plie dukan bad kumta, ka kyiaw jongka, ka la leit ialam sha utei u nongpeit nusip bad utei u la pynthikna, ba katei ka jing ia nia ia dait hapdeng katei ka tnga bad ka kyiaw bad ki para kynsi, kan duh jait shi syndon, lada kan sah bad u, na ka bynta katto katne sngi.
“ Ka sorkar hapoh ka jingïalam u Modi ka ïadon ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya bad Assam ha kum kane ka por ba ki mad ïa ka jingeh kaba khraw" pynkut u Shah.
Ka kynhun ialehkai Phutbol jong ka AG Ophis ka la la lah ba kan pynliem noh da 3-0 ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited haka jingiakhun ia ka final jong ka North Eastern Council Invitational Football Tournament 2023, kaba long kum shi bynta jong ka jingrakhe ka ri India ia ka snem kaba ar jong Amrit  Ka Mohatsav.
U Kongsan ba la wan ban sakhi lang shipor ia kane ka jingialehkai phainal dei u Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Paia B War Nongbri bad na ka liang ka SSA la sakhi lang da u Hony secretary u bah SS Rapthap, u Chairman ka Tournament Committee bad u vice president u bah Robert Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam jong ka synjuk.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal Under-14 Boy’s kaba long mynta ka sngi Saitjain, ka namjop ka Lumpyrtuh Secondary School ka long pyrshah iaka Laishnong Higher Secondary School.
U la ong ba ka jingjaboh jong kine ki wah bad ka sor Shillong ka long ka jinglehraiñ na ka bynta ka Ri baroh kawei.
U Sanjay Kumar Singh un dei u kyrtong na ka bynta katei ka kam president.
P.Ryntathiang, Baiar.
"“Ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka la sdang naduh ka sorkar jong u Atal Bihari Vajpayee.
Ha ka jingiaid lynti kaba jlan ha ki kam sain hima, u Bah Khongwir u la bat ia kiba bun tylli ki kam, kata kynthup kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ki sorkar ba la ialam da u (L) Darwin Diengdoh Pugh bad u (L) Brington Buhai Lyngdoh.
Ki don ki iing ba iasah ar lane lai saw ngut, ki don ruh ki iing ba ki iasah kham bun ban ia kata, hynrei baroh ki iing hi ki dei jong ka seng.
Ym donkam interbiw thoh(written interview) ne interbiw markhmat(personal interview) hynrei shisien ba la ia kohnguh,ka kam lah ioh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllain ei ei.
Ha Nippar la shem ia ki jingiathuhkhana shaphang u Mot uba la ai nam u Lum jong u Blei Enlil ha kaba u kliar jong u u tyngkhuh ia ka bneng bad ka nongrim ka ngam shaduh ki niamra.
Haduh ka minit ba 98, la i kumba ka Liverpool kan duh noh ki 2 point bad ban ïoh tang 1 point ha kawei pat ka liang ka ban plie lad pat ïa ka Manchester City bad Arsenal ban tam shakhmat ha ka miej ïakheiñ point.
U la ai khublei shikatdei eh iaka JAC kaba la lah ban pynsngewthuh jingmut ia ki association jong ki kali kamai bapher, kiba don ha kane ka thain.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 30: U Jimwellson Ramsiej bad ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ki la long ki ar ngut kiba la wan shakhmat ha ka lympung jong ka jingïakop mareh thong jong ka ‘Sngap Syiem Day Run for Fun 2022’ ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ha Mawkyrwat.
Ha North Garo Hills, ki don 3ngut, kiba ioh pang; ha Ri Bhoi ki don 45 ngut, ha kaba ha District Jail Cluster 2, Diwon Cluster 2, Health Worker 2, ILI Case 3, Kdonghulu Cluster 3, Mawphrew Cluster 2, Mynri Umsning Cluster 7, Saiden Cluster 4, Screening Purpose 2, Sonidan Cluster 3, Umbuda Cluster 5, Umjarasi Cluster 2, Umlyngkdait Cluster 3.
Ka KSU hapoh ka jingialam khmat jong u General Secretary u Samson Rymbai bad u Organzing Secretary u Sanki O Nongtdu ki la leit iakynduh ia u Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Sub Station halor ka jingduh light ka dong Lad Sutnga namar ka jingsniew ki 2 tylli ki transformer ban sam bording ha kane ka dong.
Kane ka ishu ka dei kaba la sah teng naduh ka sngi nyngkong hadien ba ngi ioh ia ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ: Ka jingdon jong ki jaka kynshew pisa kum ki Bank, ki post ophis bad kiwei kiwei ka la pynsuk bad pynsngew skhem shibun ia ki paidbah ban kynshew ne buh bha ia ka pisa kaba ki don ha kiba kum kitei ki jaka khnang ba ka pisa ka jong ki kan nym jah khlem ka jingtip ne jingsei jong kiba long trai ia ka kyrteng thep pisa (Account).
“Hynrei ki hap ban ai por ba ngin ia mir jingmut bha bad ngin leh ia kaba bha tam khnang ba kan ym ktah ia ka jingioh jong ki".
Hoid ha shuwa ka snem 1780 ki la don ki Skul Pynpaw ne ki jinghikai niam ne jinghikai Kotbah ha ki jaka bad ki Balang bapher.
Ha ka por ba u jop nyngkong kum u MLA na ka Congress, ka Seng ka la shong ha ka liang pyrshah bad dei u Bah RG Lyngdoh, uba la ai jingmut ïa ka Liang Pyrshah ba don ka Shadow Cabinet.
Kane ka jing pyrkhing jong ki bor pyniaid distrik, ka dei hadien ba la iohi ia ki katto katne ki jingjia ha Nongbah Shillong kiba la wanrah ia ka jing pynkheiñ aiñ khamtam ha ka por mynmiet kaba la pynthut, buh jingma bad ka ba pynsyier ruh ia ka jingim jong u babun balang.
Ngi dang wad ia ka jingbei tyngka bad ban wad ia ka jingiasnoh hapdeng ka tnad jngohkai bad ka kam rep syntiew ban pynwandur ia ka lawei baphyrnai ka Meghalaya," ong ka Myntri.
“Ka HYC ka kyrshan tylli tyllan ïa ka jingdawa ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM).
Ki khynnah pule kiba shim iaki sobjek political science ki ioh shibun ki jingmut bad jingtip shaphang ki kam sain hima na ki kot khubor.
Ka sorkar Meghalaya sa shisien pat ka la pan bor na ka Sorkar Pdeng ban ym pynlong ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET (UG) – 2023) kaba dei ka eksamin na ka bynta kito kiba la pyndep ïa ka Class 12 khnang ban ïoh rung ha ki laiñ pule bapher-bapher ha ka kyrdan Undergraduate.
Na ka liang ka Tourism Trekking Team, Wahkhen, da ka bor ka buit baroh ka la pyrshang ban pun jingkieng siej kaba itriem ban peit bad kiew sha khlieh une u mawbah kaba jrong kumba 100 meter eiei.
Ula banjur ba kiba duk kiba shong ba sah ha sor kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh lada yn lah ban pyntreikam pura ia ka NULM.Naka liang u CEO ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ka seng treimon sngewbha (NGO) hapoh ka distrik kaba la kloi ban shimkhia ia kane ka kam.
Kane ka pynlyngngoh ia ngi bad ngim tip shuh kaei ka jingpyrkhat jong ka sorkar jylla"la ong u bah Chyne.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka jingïalang plie u la pynpaw ka jingkmen ba ka nongbah Shillong ka ïoh ban pynlong ïa ka International Tourism Mart ha ka sien kaba ar.
U Upadhyay, u shim ba ki MLA, MP bad ki MLC, ki la ioh shibun ki lad kiba kyrpang na ka bynta jongki bad kumta, ki dei ban don da ki kandidet kiba biang ka jingnang jingstad.
Ïa kine ki prokram la leh khamtam ban pynrung kyrteng ïa ki khyllung ba dang shu kha, ki khyllung khynnah, kynthei bad longkmie bad baroh kito kiba ju ïoh ïa ki skhim kum ka SNP, MHIS, NFSA, Stipend/Scholarship, PM-KISAN, Mid-Day Meal Scheme bad kiwei.
U la ong ba ka Raid Mawlam ka ieid ia ka jingsuk bad ka iaid jai ban iakhun ia ka hok.
Kin don ruh ki elekshon dorbar jylla, ha  Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana bad Chhattisgarh, ki ban pynlong noh shen bad kumta, ka seng BJP, ka kwah ban pynsngew paidbah, da ka ishu jong ka UCC.Ha u bnai ba ladep, U Tushar Mehta, Solicitor General, ula iathuh ha Supreme Court, ba ka sorkar India, ka don ia ka jingthmu ban pyniaid noh shakhmat ia ka UCC bad katei kan dei ka ain jong ka Parliament bad kam dei satia, ka ain jong ki kashari.
“Kum u para MLA bad kum u para Myntri, nga ïohi ba u MLA jong phi, u la wanrah shibun ki kam pynroi ha Mawthadraishan bad kane kadei ka kam kaba kongsan jong u Nongmihkhmat", u la ong.
Halor kane ka mat, ula ong ba ka donkam ka jing iakren paidbah halor katei ka mat, ha shwa ban shim ia ka rai.
Hato kane ka dor 9444.44 tyngka sa bad ka Khajna, kan nym khia than ia u paidbah ban siew lada u hap ban thied thymmai lada jia ba u thut ne sniew noh.
Ka kali kit nongpang, kaba dang kit ia utei u nongrahbor na CHC Umsning sha ShillongKa khubor kaba la iohlum da u Rupang, la ong ba ki paidbah tang mar ia iohkem, ki la rah sha ka sha iing dorbar shnong ka Lad Mawrong bad hadien ba ki la dep ban ai jingsneng ki sa leit ban aiti pat sha ki pulit ka Umsning Police Outpost.
Ne ki nongpynduh ïa ki social Injustice kum Martin Luther King Junior Lord William Bentinck (uba pynduh ïa Satti (Ka Khasaw ka hap kynthih ha ka lawar ding ba la thang Iu lok).
" La jubab ka RidaI Bakha jong ka I la shet sha shet dud bad I la wanrah hangta ha kamra ba  ki ia shong.
Ngim lah ban shaniah ha ki bor kiba nabar ban wan pynskhem ïa ngi.
Ym tang kata, u BDO u la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka District Level Painting Competition kin sa ïoh ruh ka lad ban mih khmat na ka bynta ka distrik ha ka State Level ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong ha ka 7 tarik u Rymphang, 2024.
Ngi la don ha ka bynta ban pyndep ia ka kam bad nga pynthikna ia ki nongshong shnong ba ka sorkar kan leh ban pyndep ia ka kam".
Ha ka jingkren jong u Lat u la kynthoh ba dei ban don ka shlem ka ba shngaiñ na ka bynta ki barikor ba kin kyrsoi ia la ki sap tynrai bad ka sorkar ka dei ban kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka synjuk Riti Academy.
Ha Jaintia Hills, ka sorkar ka dang I biang ba kin neh shwa 29 ngut bad 5 ngut yn shu sieh.
Katkum ka jingpynbna, u Sadhu un trei ruh kum u Secretary ka tnat Community & Rural Development bad ka tnat Water Resources.
Balei nga ong kumta? Ki don shibun bah na ka Bible kiba lah ban pynshisha ba kumno U Blei U plie ia ki lad kiba pher bapher ia ki briew jong U Blei ban pyndonkam na ka bynta ka burom jong U.Haba ngi phai na ka Testament kaba rim, ngi lah ban peit na ka jingim jong ka Ester ba lyngba jong ka, kumno ba ka pyllait im ia ki briew ha kito ki por.
"Na ka liang ka kynhun ka pynpaw ïa ka jingartatien haba ïadei bad kane ka jingbym thung ïa U UE bad jied ïa u briew u bym don ka jingtbit kaba biang napdeng ki ba thep ïa kane ka kam kum u COE, kane kan ktah shibun haba ïadei bad ka jingtrei kam jong ka Examination Department jong ka NEHU.Kane kan ktah ïa ki smala pule jong kane ka skulbah bad ki kolej kiba pynïasoh bad kane ka skulbah.
Ka jingïoh rung ki ktien tynrai jong ki jaidbynriew riewlum kan long ruh kum ka jingïada ïa ki ba kin ym jah ne duh jait hynrei kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingithuh ïa ki.
Ha kawei ka jingia-lehkai ka 3rd Division, ka Gorkha ka la pynliem ia ka Mawphlang da 2-0 kol.
U Evinstar Nongspung u khur hapoh 56 kg ha ka 14-15 snem bad u Tonroi Suting hapoh 51kg.
U Bah Fedrick u la iasoh bad ki nongkyrshan jong u.
Shillong: Ki paidbah nong-shong shnong  Lumshyiap  Upper  Golflink’ s ki la bitar shla ia kali Saw  Sorkar  kiba  rit  (Maxi taxi) halor ka jingkynnoh ba ki leh baheh bad kamai jied ia ki jaka nalor ka jingshim da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang jong ka Assam ia ki truk kit marbam na ka jylla ba kin leit Kit marbam na Assam u la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la dep  iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban peit ba ki kali na Meghalaya ki ba leit  kit ia ki marbam  na Assam kim dei ban shah pynthud.
U Ruwan Wijewardene, myntri iada ri ka sorkar Sri Lanak, u iathuh ba ki bor sorkar, ki la ithuh ia kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad kin sa tian bishar shen ia ki.
Kat kum ka jingpynbna, ïa ka DA la pynkiew na ka 36% sha ka 39% bad kane ka jingpynkiew kan treikam naduh ka 1 tarik u Naitung, 2023.
“Ka la dei ka por ia ngi lang baroh bad ruh ia ki seng bapher bapher ban ia tylli lang kawei namar kane ka jingthmu kaba kiba bun ki la kwah lane thrang ban pynurlong".
Ki dkhot jong ka kynhun trei mon sngewbha ka Green-Tech Foundation ka la bteng ban shim ia ki sienjam ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jong ka mariang bad ki wah kiba don khamtam ha ki jaka sor da kaba mih shakhmat ban pynkhuid ia ka bynta jong ka Wah Umkhrah kaba hajan Weiking, Jaiaw ha 23 tarik mynta u bnai ha kaba ki la ioh ban sei haduh 20 ton ki jaboh jabain.
Ka mut ia kaei haba u Blei u ong – I bynta ba dang sah? Jeremaiah 23:3, I bynta ba dang sah na ki khun Israel kein.
“Lada shu ailad ïa ki briew hapdeng kine ki ar tylli ki ri ban ïarung ïa mih katba mon, ka lah ban don ka jingktah ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba lah ban buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah bad kaba lah ban pynthung ïa ka shongsuk shongsaiñ," ong shuh shuh u CEO.Shillong, Rymphang 25: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP) ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba ka la pynmih hi ïa ki briew ban don bynta ha ka saiñpyrthei kiba hiar pateng na la ki kmie ki kpa jongki bad ka jingkynnoh bad kynthoh u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi kam don nongrim hano hangno ruh.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka kynhun ka la rong tuh ruh ar tylli ki masi ha ka miet sngi Saitjain na kawei la longiing kaba la ithuh kyrteng ka Kong Wi Hat, hynrei da ka jingkloi ki trai kiba la leit ban buddien mar mar ha ka step sngi U Blei ki la ioh biang baroh artylli ki masi kiba la teh ha kawei ka dieng ha kyndong ha katei ka juh ka thain.
Hynrei ha ri Khasi, ngi dang don.
Ka surok narum Mawphlang ter ter sha Tyrsad bad haduh ban da poi Mawsynram mynta ka lah sniew palat.
Shillong,26 Nailur:Mynta bad lashai ka sngi ki dei ki sngi ba ki sengbhalang ki khot da ka pakhang ophis ha baroh kawei ka jylla namar ka jingiakhun ILP.Ha ki sngi ba la dep ha ki por ba la khotpakhang ophis la iohi ba bun na ki ophis sorkar ki la thyli war ha kaba katkum ka repod kaba la pyntip da u Principal Secretary ( home) u la ong ba ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka la poi tang kumba 38%.
Ka jing iakynad, ka la nang jur, hynnin ka miet, ha kaba ka la don ka jing ia kulmar, ha kiba bun ki bynta jong ki jaka lum jong ka Manipur, hadien ka jingiaid paidbah jong ka  ATSUM, ban pyrshah, halor ka rai jong ka High Court, ban ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki  Scheduled Tribe.
U Bah Donbok haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka Seng kan nym ailad ïano ïano ruh ban ban leh ïa kiba kum kine ki jaitkam beaiñ ha ka jylla, namar ba ki don bun ki samla bad ki briew kiba duk basuk kibym donkam donkam bad don kiba la pyndep ïa ka interview ruh kim ïoh kam.
Shillong: “Ka jingleh thurmur jong ka CPWD bad ki nongpyniaid jong ka skul JNV ka la wan rah ia ka jingduh nong jong ki khynnah ki ba pule ha JNV" la ong u bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, hadien ka jingialang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba pule ha ka skul JNV Mawphlang, kiba la leit ban ia kynduh ia u, halor ka jing bym pat lah ban plie ia ka skul haduh kat kine ki sngi ba mynta.
Ki nongsaid ain ba kynthup Mohammed Nizamuddin Pasha bat u Asad Hayat ki la iakren bad ka EC halor katei ka jingbthah tangba na ka liang jongka EC kim pat ai jubab eiei, ki la ong.
Shwa ka jingpynkup burom bad ka jingsam khusnam, ki nongmihkhmat jong ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ki la ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV-AIDS bad ha kajuh ka por la ai jingpynshai ruh halor ka jingshyrkhei jong ka u drok.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam naka liang u CEM bad ka kynhun na District Council bad kumjuh ruh na Karbi Anglong Autonomous District Council kila shong da ka jingïalang ban ïa kren sani halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka lehñiam khamtam kum ka Council ka ba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad kular ruh ban ai ka jingïatreilang ha kano kano ka bynta ba donkam ha katei ka jaka.
Katba na kaliang ka dorbar shnong Lumpyngngad pat kum ka dak ban ai sngewbha kylliang kala ai da ka surok kali iaka shnong Pasadwar.
La iathuh ba ka kong Dkhar, kan shah tohkit san sngi, ha ki pulit.
Katba ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah ba la 40 haduh 45 snem na rud surok kaba don hajan ka anjalee petrol pump bad la pynkit ia ka metiap sha Civil hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem.
Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, ka Kong Phlin Ronghang, ha ryngkat ka jingsngewsih kthang, ka la iathuh ba katei ka khun kaba la khlad noh ka dei ka khun kynthei ba marwei bad ka dei ruh kaba khun Nyngkong napdeng ki 4 ngut shipara, ha kaba ka jingleit bylla jong ka shaba ka long ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ki dei na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot bad ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongrep.
Ia ka nam lahduh ia iohrah da ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, hadien ba ki nongialehkai na kane ka skul ki la lah ban paw bad tynshain bha ialade ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingiakob.
Ka Mumbai Knights ka donkam ban pynphai kylliang bad ka la ïoh shisha hadien ba ka Ritu Rani ka la thep ïa ka kol pynïakhaid da 1-1 hashuwa ban kut ka kylla step.
Shillong:Ka jingthrang jong kiba bun, ban iohi noh ia ka jingtreikam ka 5 star hotel, ha ka jylla kan dang shim por khyndiat, hynrei ia kane ka hotel la pynthikna ban sa plie noh mynta u bnai.
Hato ki don ka jingtrei, ka jingkamai ha kaba ki lah ban shaniah na ka bynta ban kyrshan ïa ka longïing, khnang ba kim donkam ban kylla long ka jingkit ba khia sha kiwei pat? Lada kim don, ki leh ïa ka kam runar-ruser ha kaba wallam ïa ki khun sha kane ka pyrthei ban shah shitom namar ka jingbym-ïoh ïa ka jingsumar kaba biang bha, ka jingbam bad ki jaiñ-ki sopti.
Ka Director ka la iathuh ba ha kane ka centre, don lai tylli ki jaka ban pynlong ia ki jingialang kynthup ki indoor bad outdoor.
Hangne ngi iohi ia kaei kaba U Jisu u la kren ka la jia ka la urlong namar la pynjotthiaw ia ka Temple kaba Ar bad ym shym la iehnoh maw halor U Maw iaka, kumba U Jisu u la Kren.
Lyngba kane ka prokram la pyllait pisa na ki Bank haduh Rs.2.03 klur sha ki 84 kynhun ki nongïoh bynta.
U la bynrap da kaba ong ruh ba kumba la khmih lynti da u paidbah ka jylla ba dei ban khmih bniah biang ïa kane ka mat khang ba kan long ka jingmyntoi jong u ba bun ba lang khamtam ki khun samla jong ka jylla hi baroh kawei.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïathir nia, u Sub Divisional Officer jong ka Sadar Shillong u Swapnil Pawar u la ai jingkren halor ka Cyber Security ha kaba ki khynnah skul ki la ïoh jingtip ïa ki jingmyntoi bad ki jingma kiba ap ha ka jingïaid lynti lada pyndonkam bakla ïa ka social media.
Halor kane, na ka liang u  enjiniar u la ong pat ba ka dei ka jingbakla jong ki briew na ophis kiba shu shong beit ha ophis ha Sohiong bad shu shna bill da kaba shu mut dur ia u meter bad kim leit ban thew sha man ki thliew iing.
Ka daw ba kine ki 45 ngut ki la shah sospon kadei namar ba ki la pynthut palat ïa ka jingïashong dorbar.
Ka khubor ka iathuh ba mynha kane ka Sngi u Blei, utei u samla u la leit khwai bad ki paralok sha katei ka Wah Umtrew, hynrei u la ngam jyllop syndon ha katei ka Wah bad tad haduh ban da ioh ban sei hynnin ka sngi.
Ka Emika S Dkhar kala ioh haduh 547 marks (E,M,S&T, SSc,HPE,Kh).
U pyntip baka Executive Committee kan sa khot mardor ïa ka jingïalang jong ka Tnad na ka bynta ban pyntreikam noh ïa kane ka rukom treikam ba thymmai.
U bah G Mawphlang u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills District, u la shah thung noh kum u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Samla Biangbor L.Paliar Vice President ka KSU Sengkmie bad Samla Ferdynald K.Kharkamni President ka KSU North Khasi District kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang Adviser ka Dorbar Shnong Saiden bad rangbah shnong barim Bah EK Lapang, ki nongïalam ka District, Nongpoh Circle bad ki bahaïing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh, naduh i kmie, i lok, khun bad ki bahaïing bahasem.
Da ka jingïai kyrshan bad ïalam jongka Balang Presbyterian kane ka College khlem pep kan sei ïaki nurse kiba ym tang ban pyllait im ïa ki mynsiem briew hynrei ki ban ïai sah kynmaw ha ka jingim ki para briew.
U kyntu ruh ïa iwei pa iwei ba ngi dei ban pyllait por ban kilan met man ka sngi ban ïoh ka met phad kaba shait ba khlaiñ.
Ha kawei pat ka jingialehkai Rymbai Iawpynsing SC kala pynliem da 2-1 iaka Thangskai Tiger SC bad kane ka dei ka sien nyngkong iaka ban khur iaka nam jop ha kane ka tournament.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha parking lot ka Additional Secretariat u la ong “lada ngim leh mangi mano pat ban leh?  kane ka dei ka mat ka ba la dep ban kular ïa u paidbah bad ngi la shu ïaid shah la 51 snem, bad labiang kamut la biang kane ka dei ka sur ka ba ngi kwah ban pynpaw sha ka Sorkar MDA".
Ia kane ka kol la thep da u Dajied Wanshnong  36 minit.
Ka seng ki nongthohkhubor ha Assam ki la dawa ruh ia ka jingtohkit halor ka lut ka sep katei ka bor pyniaid kot khubor namarba ki la ud ba ka jingkhang noh jogn ki ia ka kot khubor ka dei na ka daw ka jingkyrduh pisa, khnang ba ki paidbah kin tip na kaei ka daw la khang noh ia katei ka khubor Bengali.
Namar kum ba long mynta ka jingkren jong u Chief Minister Assam u Shri Himanta Sarma, hapoh Assam Assembly ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la kyntur pud sha ka jylla Assam, ka long kaba bakla, lehse u la shah ialam bakla ha ki officer ka jylla Assam namar ioh kumba long shane kiba bun ki officer thymmai kim tip ia ka nongrim ka histori jong ka Ri Khasi bad khamtam ki Khasi States.
Ha ka jingbishar kaba long ha ka 15 tarik Jylliew, ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka sorkar kan siew ia ka bai buria ia u Bah Slinder Turnia.
Haba kren sha kawei ka lad khubor u  Senior Superintendent of Police (Law and Order) katei ka District u V J Chandran, u la ong ba un tohkit ia katei ka kam bad un wad ia ka jingshisha katkum ka jingujor ba la ioh.
Ka khlam Covid19 kaba la dei shisha ban hikai ia ngi ban long kiba adkar bad synlar, pynban ka long da khongpong bad ka bamsap ka nang jyrsieh bad ka khlam covid19 ka la pynriewspah ia ki katto katne ngut ki briew.
Baroh kiba ha ka pyrthei ki la long ki la man naduh ki um ki wah ki khlaw ki btap ki dieng ki siej, ka khyndew ka la pynmih speh bad ki jhur ruh ki la pynmih symbai bad la ka jait ka jait.
Khnang ba u samla pule un lah ban duriap khop ha ki jingpule bad ba ki kmie ki kpa kin kham sting khyndiat ka jingkit ka long kaba donkam ba ki bor ba dei peit khamtam eh ka sorkar kan phai khmat sa sha ki jaka sah nalor kaba pynbha ïa ki jaka pule.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u DMHO u Dr S.Lyngdoh, ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa u Bah Doncaster Shabong u Rangbah Lower Lumparing,  u Bah HB Wahlang u Rangbah Shnong ka Upper Lumparing, u Bah Shaipbar Wahlang u Rangbah Shnong ka Riat Laban Kynjat phutball, ki seng samla bad kiwei kiwei.
Tangba tang hadien hynriew minit ka Jyntru bad ka Umkseh ki la ïakhaid da 2 la 2, u nongïalehkai jong ka Umkseh u Dibasstar Rani u la thep ïa ka kol kaba lai jong ka kaba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong u.
Ban pyniar ia kane ka Baby League sha kiwei ki jaka, ka MFA kan plie ia ka jingai phom ia ka Mawngap bad ka Smit zones naduh lashai haduh ka 19 tarik mynta hi u bnai.
Na ka liang u Shah Alam u la pyntip shuh shuh ba kitei ki runar ki don ïa ka jingthmu ban wan lute ïa ka pisa kaba la kot palat T.3 lak kaba don ha katei ka shlem trei kam.
Hynrei na kane ka jinghap slap la sakhi ruh ïa ka jingshah ktah ha kylleng ki district ka Jylla ha kaba la jia ki jingtwa kiba la wanrah shibun ki jingjulor.
“Ngin shong shah thngan beit hangne katba ka sorkar kam pat ai ia ka jubab" , la ong Kong Lyngdoh bad la bynrap ba ngi la sdang ia ka jingshah thngan naduh ka 10 baje mynstep hynne ka sngi Nyngkong.
U Blei u shah ia kine kiei kiei khnang ban pynkyndit (wake up) ia kita ki bangeit ba kata ka por kaba kum kata pleng ka la jan.
Ka AIADMK, jong ka Tamil Nadu, kaba la ialam da ka  J Jayalalithaa, kan dei ka seng sain pyrthei, kaba wan ba lai, ha ka jingbun briew ha Lok Sabbha, namar ba ka jop 36ngut ki MP, na ki 39ngut kiba don ki dkhot na katei ka Jylla.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi ki la kynnoh ba ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh ha ka liang ka roi ka par namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar jylla ban wanrah ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki nongrep ka thain ki la ia mynjur ruh ban ai kumba 4 kilo u khaw ban die khnang ban ioh lum pisa.
Katba kawei pat ka Zone ka dei ha Garo Hills.
U Nongmihkhmat jong ka Russia sha United Nations dang ha ka taiew ba ladep u la kam ba u Putin u donhok ban siat ïa ki bom niwkliar lada ka NATO ka pynwit halor ka jingleit kurup ka Russia ïa ka ri Ukraine.
Ka Dorbar Shnong ka la bthah ruh ïa ki nongaikam ba ki dei ban da thoh aplikeshon, ban ai ruh ïa ka EPIC bad ban pynthikna ruh wat ïa ka jaka sah jong ki nongbylla bar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkloi than ki briew jong ngi bad wat ki nongïalam ki long kiba kloi ban kynriah nongrim bad kiba suk ban shah thied da ka pisa khlem da kheiñ pat ïa ki paidbah tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longiing longsem ka jaidbynriew Hynniewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ia ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynta lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ia ki kam khaii pateng jong ki.
Ia ki kol na ka Khrang la thep da u Kynsai Nongrum ha ka 12 minit, u Army Shadap ula thep ar kol ha ka 18 bad 45 minit, u Rikmenlang Mukhim ha ka 38 minit, Shanbok Diengdoh ha ka 57 minit.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Ram Petrus Sungoh, ba shong ba sah ha Lumraman Ladmukhla, ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 06/07/2022.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ la ka long kaba dei ne bym dei ruh ka jingïatai ka ju don beit barobor hynrei haba sawa ka sur jong uba bun ba lang ba kim kwah ïa kane ka aiñ ïakhalai te ka la biang ban pynduh noh ïa ka “ ong I Dr Ampareen.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka tip bha ia kane ka jingeh bad ka la dei ba ka Shillong ka dei ban don noh ka jaka dem eroplein kaba heh.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingkhot ia u bah Ardent bad u bah James ka dei namar ba kitei ki dei ki nongmihkhmat paidbah kiba la pun la kha bad la heh la san ha Mawlai.
(iii)Katkum ki kyndon jong ka BEFR (section 7), u bym dei u trai-shnong (native) jong ka jylla um lah satia ban thied ne longtrai ia kano kano ka jaka.
Ka jingpynlait ia kane ka pisa kan long ruh na ka bynta kito kiba ioh ia ka bai bam tymmen kaba dei na ka 1 tarikKyllalyngkot 2017 haduh ka 30 tarikNaiwieng 2017.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang ula ong ba ki kam ki la ïaid watla ki don katto katne ki jingeh ki bym lah ban kiar.
hato ymdon jaka mo ia u ban leit ialap ha ingmane lane ha kiwei kiwei ki jaka ba lah shna kyrpang ban ialap niam.
La lap ia ka metiap kaba la sdien phasi ha dukan Tim kaba don ha Polo.
Kumta khnang ba phin ym sngewlyngngoh, nga kwah ban pynshai ia phi ba u Ud longtheng u dei u Blei jong ka Bneng ka khyndew bad uba la thaw bad pynlong ia kiei kiei baroh.
Ha ka sngi babud kumba la puson baroh shimiet u Hep u mih na iing bran ban leit iathuh sha la u Kpa ia kaei ka ba jia, ha kata ka miet.
Ula ther tyngeh ruh iaki MDC ka liang pyrshah khamtam iaki MDC ka BJP kiba la bun kam tang haka ban file RTI bad ban kynthoh sha ki khubor iaka EC.“Kaba nga sngewsih eh ka long ba ka BJP ka ujor sha ka sorkar pdeng ban nym pyllait jingiarap shuh sha ka konsil bad ki don ki sakhi sabut bad nga," la ong u ma Thombor.
U President ka MAKO, u Bah Donny Ranee u la pyntip ruh ba ka MAKO kan jied ia ka kynhun napdeng ki nongjop ha ka XXII Meghalaya State Level Kickboxing Championship kiban leit mih khmat ia ka jylla ha ka National Kickboxing Championship ban sa long shen ha Madhya Pradesh bad sha ka Federation Cup ban sa pynlong ha Manipur ha u Naiwieng mynta u snem.
U la ong ba kane ka surok ka donkam namar ba kan don ka iing dorbar thawain, ka sor thymmai sha katei ka jaka, nangta ka national games bad nalor kiwei ki jingdonkam ban lait na ka jingsahkut kali.
U bah Nangkhrawbor Dkhar, u la ong ba kum ka dak ka jingiarap sngewlem sha kane ka longkmie, ka ka seng katba lah la i bor ka la kner ki kti jingiarap sngewlem sha kane ka longiïng jong ka kong Duhkha Dkhar kaba ha Tuber kmaishnong.
vii.
To ngin shu ia phai lyngkot Ka Mut aiu Good Friday ?Ki khristan shityllup ka pyrthei ki tip ia ka Good Friday ba ka dei ka sngi kaba la sah narphna ia u Jisu Khrist na kabynta ki pop jong ngi u bynriew ha kaba u la siewspah ei noh ia ngi.
Shisien ba la thut, kan jynjar ïa ka sorkar ba kan ïoh biang ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
Ngi long trai halor ka khyndew bad u dewiong hynrei lada ngim long kiba hehspah ba maian (Billionaire) ngim lah shuh wat tang ban tih ïa uta u dewiong ba ngi longtrai.
U Modi, ula kynthoh ruh ia ki jylla, ba synshar ka Congress, kum ka  Rajasthan bad ka Chhattisgarh bad u da kyntu, ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla, ba kin ai jingshngain ia ki kynthei.
Ki sngi ki la iaid ka taiew ka la kut, u Bah Lait u la shu ap khmih lynti ia ka jingwan mih u Kpa ka Lydia sha iing jong u.
U Bah Scott u la long ruh u dkhot ba shitrhem jong ka Indian National Trust for Art and Culture Heritage (INTACH) bad bat ruh ïa ka kyrdan kum u Convenor.
Kine ki seng kila pynpaw ka iaka jing sngewlyngngoh halor kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ailad ban kit dewiong kine ki kharkhna dewbilat haduh 30 tylli shisngi wat hadpeng ka jingkhang khyrdep ban iakhun ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19.
ïa kane u la jubab ha ka Unstarred Question kaba la wanrah hapoh ka ïing dorbar ha ka Sngi Ba Ar.
Ki nongshong snhnong kidei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wah bad ki wahduid.
Kane ka jing leh bymsuidniew ka pynpaw shai ba ka sorkar kam khein snep ia ki nongkyndong bad kam don jing kit khlieh hi ruh ia ka iap ka im ki paidbah ka dong ka thain Nongjri.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba katei ka hok wad jingtip la lap ruh ba na ka bynta ki kam ba la pyllait ïa ka Advertisement ha u bnai Nailar ba la dep, hynrei ki nongtrei pat kim pat don bad ïa baroh ki kam ki dang hap ban pyndep na Nongstoiñ C&RD Block Office.
Ym lah ruh ban klet ïa ka jingnoh synñiang jong ka Percylinda Marak, kaba long tang ma ka ka Nongmihkhmat kynthei.
Ia ki nongialam bad ki dkhot jong katei ka Circle la pynskhem ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingialang kaba la long ha Khliehriat West Community Hall ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u ma Deibormi Syad uba dei u President ka Khliehriat Block Congress Committee bad la ioh ruh ka jingkren na u Working President u ma Piwel Shylla.
Ngin leit ban jngoh da la ki jong ki khmat bad ha kajuh ka por nga ruh ngan dang pyndep ïa kiei ki kam ba nga dei ban pyndep" ong ka myntriKa don ka jingeh bad ki nongtrei bad “ Ngam tip la ki don ne em ki post ba la pynkhreh ha katei ka MCH Hospital lane la dep pynlong interview ne em ngi hap ban bishar bniah shwa hynrei namar ba ka don ka NHM nga thikna ba ngin lah ban pynïaid noh shakhmat ïa ka kam bad ïa kane baroh ngan sa tip bha ynda nga la ïoh jubab halor kane ka MCH hospital.
Baroh ki nongkren kila kyntu iaka bor jong ka aiñ ban thwet bad kem mardor ia ki runar kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Nongpoh, K’lyngkot 25: Ha kawei na ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, kawei ka Trok kaba 16 sha ka ka la shah rong tuh shiteng synñiang hadien ba u dribar u la pynieng ha Petrol Pump ha Ri Bhoi District.
Kane ka la pynlong ïa ka Azriel ba kan ïa khun shitom ban ïoh pynphai.
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki sawphew phra kynta bala leit noh, tang iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh iwei iba la nang koit.
“Ngi don ha ki bnai khatduh jong ka samoi treikam ba-ar jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam u Narendra Modi – ka Sorkar kaba bamsap tam, ïa kaba yn sa tip ha ka histori kum ka Sorkar kaba leh shiliang bad kaba la pyntyllun ïa ki jingleh bym hok, iwei-hadien-iwei sha ki paidbah ka ri," la ong u nongaiktien bad National Media Coordinator ka Congress jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng, kala ai jingmynjur ïa ka Mid-Career sponsored courses ne ka jingleit pule pyntbit ba la bei tyngka da ka Sorkar, na ka bynta ki Ophisar ba bat ïa ka kyrdan kaba heh, khnang ba kin kham shemphang bad ban lah shakri kham bha shuh shuh ïa ka Jylla.
Haba pynmih ia ka kyrwoh mynta ka sngi, u president ka KJDSTA u babu Kular Khongjirem u la ong, ba ka seng ki nonghikai ka la kyntu ia ka sorkar ban pyllait noh ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari mynta bad kyntu ia ki School Managing Committee ban iakren ia ka sorkar ban pyllait ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari bad ban khot ia ki samla ba la nang la stad kiba khlem kam khlem jam, khnang ba kan ai kam shi rukom ia ki bad kan ai ruh ka lad ba kin shemphang.
Ha ka jingpeitbniah ïa ki skim jong ka sorkar kmie hapoh ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri la ïatai bad phylliew jingmut shaphang kitei ki skim ba la mang kyrpang sha ka District da kaba kyntu ba dei ban pyntrei dep ïa ki khnang ba kin long kiba jop.
Ka ACHIK kala kdew ba ka jingwanrah ïa ka Reservation Policy bad ka jingpyntreikam ïa ka, ka dei kaba ktah bad kaba kyllaiñ bha.
U Rejoice Gassah marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Ummulong 43 run na ka 31 bol, katba u Khroo Passah na ka Umshangïar ula pynhap 3 wickets na ki 3 over.
“Ka Central Body ruh ka la ailad ha ngi ki MDC ba ngin pynbeit katba ngi ia sngewbit ma ngi hi, hynrei nga te ialade nga la biang tang kane ka kam Chairman ruh, ngan aiti EM noh ha kiwei pat ha kane ka kynti mynta" bynrap biang u bah Teiñ.
U khlieh ka DDMA West Garo Hillsu James D Sangma ula ïathuh ba kane ka jingai jinghikai ba 12 sngi halor kane ka skhim na ka bynta kine ki Aapda Mitra Valunteer ka la sdang naduh ka 23 tarik bad kut mynta ka sngi 2 tarik.
Ka iing ruh baroh kawei ka la shah bam duh bad ki tiar ba rem dor kum ki refrigerator, ki tiar shet electronic bad kiwei kiwei ki tiar die baroh ki la shah bam shngiam ha ka jingklang ka ding.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) -War Jaintia kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka 4 tarik une u bnai ha ka jingialang kaba long ha iing dorbar jong ka shnong Dawki.
U Bah Gigur Myrthong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw iaka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba iaka jingthrang jong u ban plie noh iaka jingpyntrei iaka surok na Nongstoin sha Maweit la lah ban pynurlong mynta ka sngi bad kan long ka histori pakit iaki paitbah ka thain Maweit ha kaba hadien 57 tylli ki snem kiba bun tylli ki sorkar ki la leit hynrei ym don wat kawei ruh ka sorkar ka ba sngap bad ka ban pynurlong iaka jing kwah jong u paitbah hynrei tang kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP kaba lapyni shisha da ki kam.
Ha katei ka shithi u la ong ba la mynjur ia kane da u National General Secretary ka NCP uba peit iakane ka thaiñ shatei Lam mihngi u Praful Patel.
Ki lad pathai khubor ki la phla ba kine ki party ki la thmu ban jied kyrtong na ka bynta ka seat jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ, Shillong.
Ha ka por 12 baje shiteng synia kala don ka jingthang bom pataka ba bun jait ha kylleng ki jaka ha kaba ki dur ki dar kiba la ioh shon la sakhi iaka jingitynnad kaba pynhun iaki nongpeitkai.
Ka Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills, ka Kong H.M.L Kynta la ka plie paidbah ïa ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha ka jingïalang kaba la long ha MCH Hospital, Panaliar, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
"Shuh shuh,la iathuh ba kasorkar ka kwah ban pynlong ka ‘ Free Smoking Zone’ne ka jaka bymdon tdem duma haki Skul ki Hospital haki jaka paitbah bad ka aibor iaki heh jong ki skul nalor ki heh ka tnad ka koit ka khiah ban kem iaki ba ialeh pyrshah, bad la ong ba lehse wat iaki Rangbah shnong ruh la aibor ban leh ia kane naka bynta ban teh lakam iaka jingdih duma pathar.
U Mukher jee u la ai jingmut ba man ka skulbah ka dei ban jied kawei ne ar tylli ki tnad ha kaba ki lah ban kyn tiew ia ka jingpule kaba bha tam.
Ki ri kiba bud īa ka U.S.A.ha ka jingīapbriew babun tam eh pat kidei ka Italy ha kaba ki briew kila īap haduh 19,899 (Khatkhyndai hajar, phra spah khyndaiphew khyndai) ngut, Ka Spain haduh 17,489 (Khathynñiew hajar, saw spah phraphewkhyndai) ngut, ka France haduh 14,393 (Khatsaw hajar, laispah khyndaiphewlai) ngut, bad ka England/U.K.haduh 10,612 (Shiphew hajar, hynriew spah khatar) ngut.
Hadien kane, u Myntri Rangbah  u la pyllong ruh ia ka jingialang bad kine ki nongialam ban iakren kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyllong ia kane ka jingialehkai kaba iaid beit bad kaba jop.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-D kaba la long ha Tura hapdeng ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ki la ïasam mar 1 dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 2-2 kol.
Kumta ki la pyrshang ban wad ïa u kylleng kylleng, hynrei haduh mynta ka sngi kim pat lap satia.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba baroh ar tylli kitei ki dukan ki la shah pynpra ha ki riew runar ki bym shym la tip bad hadien ba ki la pynpra ki la rong lut ia ki tiar kiba don ha ka dukan.
U SP u la pyntip ba ïa u bom IED la buh hapoh ka tin.
Ym lah ban klet ia ki por kiba la pynsakma bad ki por jinglong mraw ki khun Israel ha Ri Babilon ha kaba ki la long tang ki nongwei hapdeng ki jaid bynriew ka pyrthei.
Ka mission ka phai khmat ban kyntiew ïa ka jingïoh ki nongrep, ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki, ban pyntreikam da ki buit thymmai, ban pynkhlain hadien ba la dep tih ïa u shynrai bad ban pynbha ïa ka rukom pynmih ban kyntiew ïa ka jingïoh ki nongrep.
U Bishop Victor Lyngdoh uba long ruh u President jong JHDS u la ai khublei kyrpang ia ki paid riewngeit jong ka Jowai Diocese kiba la iasnohkti lang lyngba ka jing ia synniang barit jong ki ban ialeh pyrshah ia une u khñiang jingpang.
Ha kaba ïadei bad kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Deputy CEM ka KHADC bad uba dei ruh u EM ka tnat Elaka u Bah P N Syiem u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban ïakren haba ïadei bad u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam khamtam ha shwa ba ki regional Committee kin ïaid shakhmat ban ïoh ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Ki nongialam ba rangbah jong ka seng UDP na Garo Hills, ba kynthup ia U BG Momin, U EK Sangma lem bad kiwei ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Ka jingthmu ka Sixth Schedule ka long ban ri ban sumar ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ki Khasi, Jaintia and Garo.
Kumta mano mano ba kynthoh, ki dei ban wad bad kylli na ngi shuwa ban shu kynnoh hi kumto khlem nongrim namar ka pyni da kumwei pat sha ka pyrthei" ula bynrap.
U MLA Mowkaiaw ula ong ia kane haka jingialang pynskhem nongkitkam ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Palei ha Bosco Pnar, Jowai.
Mynta ka sngi ki nongialam jong ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, ban ai ia  ka jingthoh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
“To pynim ialade (ong u Petros) na kane ka pateng bynriew ba kynriang" ki kam ki Apostol 2:40.
Ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi ha ki katto katne ki jaka ha nongbah Shillong khamtam hadien ba la sakhi bun ki jingjia kiba ishyrkhei ha kaba ki ar shaka ki rat ne tynrah ïa ki kali bad ïa ki briew kiba ïaid harud surok ne kiba jam na shiliang sha shiliang ka surok.
Hynrei watla katta kum ki nongiakit ia bah ia ka klob, u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba kane kan ym da don than ka jingktah ia ka kynhun hi baroh kawei, katno tam lei lei hadien ba ki player ki la lah ban pynpaw ia ka jinglong kaba la ih bad tbit bha ha ka liang ka rukom ialehkai ka jong ki bad ka nuksa jong kane ka paw tyngkrein mynba ki la iakhun pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semifinal.
Baroh u briew ha ka pyrthei u don la ka jong ka ktien ka thylliej kaba pynlah ïa ngi ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ngi sha kiwei pat ïa kaei kaba ngi pyrkhat.
Ka la iathuh ba tang ha kine ki ar bnai, ka jingwan tuid ki paidbah nongwankai sha katei ka jaka, ka la kot palat 60 hajar ngut eiei.
Ha kaba naka liang  ki khynnah shynrang ba 14 snem  ka Upper Mawbidong Secondary School kala ioh rah ia ka nam jingjop pyrshah ia ka   Phlangkynshi Upper Primary School da 3-0 Goals bala thep da u Fedyrson Shangdiar ha ka minutes kaba 16,  39 bad haka  47 Minutes.
“Ka sorkar imat kam shym la peit bha ïa ki kot ki sla kiba ngi lah dep ai," La ong u Bah Blickstar Sohtun.
Haba pynshai halor ka United Progressive Forum (UPF), u bah Lambor u la ong ba kane kam dei ka seng sain pyrthei, hynrei ka dei ka tang ka  kynhun.
Yn sa kyntiew ruh 25 persen ki jingioh ba iadei bad ka koit ka khiah,ka iap ka duh,ka bai skul, bai iathoh shong kurim bad ka bai bam tymmen.
Napdeng ki Hati don lai tylli ki Hati kiba khamheh, da u Luta ki wer ia ki Phlang, ki synrut ia ki sladieng bad ia kiwei de ki jaitphlang aiu re ki kyllan ha ki kjat jong uta u Hati uba la mynsaw, katba kiwei pat ki Hati, ki jynrat ia ki ‘lungsiej, ia ki diengkait, ia ki slasiej, sla skhen bad ki aibam ia uta u Hati uba la mynsaw, uba la shu thiah ban lukdui ha madan.
La iathuh ba kawei na ki ktem kaba utei u MLA mynta u khlain bha ka dei na Laitlyngkot hynrei nangtei la mih haduh 2 ngut ki kyrtong u bah Gavin bad u bah Droi.
Kane ka trok kaba hap ka dei kaba don iaka registration number ML04C 0478 kaba niah da u Nidayophi Dkhar na ka shnong Wapung Skur, East Jaintia Hills District.
U la ong kumba long lem kiwei ki nongialam ka thong ka long ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka Jylla bad lada ki kam pat kim iaid kumba la thmu hap ban peit pat ia kiwei ki lad ban lah pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 12 tarik mynta u bnai , 9 ngut ki la shah pyniap ha ki runar kiba la kynnoh ba ki dei na Nagaland , bad na katei ka jingjia haduh 10 hajar ngut ki la phet shnong na ki 7 tylli ki shnong jong ka Golaghat District bad mynta ki la shong rieh tngen shipor ha ka jaka ba ki bor pyniaid District ki la pynkhreh na bynta jong ki.
Ha ka janmiet jong ka 24 tarik Naiwieng la ïohi ïa ka jing khapngiah jong ki petrol pump ha kylleng jong ka nongbahShillong, hadien ka jingmih jong ka jingpynbna ba kan don ka jingpynsangeh ïa ka leit ka wan jong ka kali kit umphniang bad gas na Assam namar ki jingkynrum kynram ha ka leit ka wan jong ki kali Assam.
U la ïarap ïa la ka ri ka Portugal ban rah ïa ka Euro 2016 da kaba pynliem ïa ka France ha ka phainal.
Ngin sa nang ïa peit kiei ki ban jia ha ki sngi bad ki por ban wan.
Kumban shu pynkynmaw ia ka Namdong PHC la kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC haka 21 Naiwieng 2022 da u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla Conrad K Sangma.
Hynrei kum u samla u sngewthuh ba khlem ki paralok ruh ka eh than.
Ha ka thma ban pynlaitluid ïa ka East Pakistan ha u snem 1971, ki shipai ka Headquarters 101 Area ki la ïashim bynta ha ki jingïakhun ha Sylhet bad Mymensingh district bad ki dei kiba nyngkong eh ban poi ha nongbah Dhaka ha ka step jong ka 16 tarik Nohprah, 1971 bad ha ka por mynsngi, ki shipai Pakistan ki la pyndem ïalade.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da Principal jong ka Mawranglang Presbyterian Secondary School, u babu B.P Nongsiej, u babu A.Lyngdoh uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha bad bud sa ka jingkren khublei na uwei u nongtrei hapoh ka ophis District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Ha katei ka por lehse yn bishar bad shah ïaid tang ki kali rit ne ki bym kit khiah na kane ka jingkieng barim bad kiba kit jingkit kin ïaid beit na katei ka jingkieng ba thymmai.
“Haba nga iaid lyng ba ia ka Them Mawbah, nga la lyngngoh ban iohiia ki lama ba wah ha shi lynter ka surok kaba nga ngeit ka dei ka lamajong ka ri Pakistan.
Mutdur, lada katei ka jingthew ka dei kaba shisha balei ka Sorkar District Council bad ka Sorkar Meghalaya kim tip ïa u pud u sam ba shisha? Balei kim pat nud/lah ban pynbeit haduh mynta? Kumta ka paw shai ba ka jingkheiñ ka long kaba thok bad kaba ym don ba tip kata ka jingthew ka ïar/heh naduh nangno shano!Haba phai pat sha kawei ka bynta ha kaba ïadei bad ka jingbun briew ha ka jylla Meghalaya ha kaba kat kum ka Cencus jong u snem 2011 ka long 2,964,007 ngut.
Ïa kitei ki briew la aiti noh sha thanat Dangar, East Khasi Hills ban leh ïa kaba donkam.
Hapoh ka Piggery Mission, haduh 367 tylli ki cooperative society la dep ban thaw bad kiba la ri mynta ïa palat 6000 tylli ki sniang kha khun.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ka Medical Officer in-charge Sutnga CHC, ka Dr.R.Toi, u Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor (STLS), u bah Watson Siangshai bad u Senior Treatment Supervisor (STS), u bah Linus Manner.
Ki paidbah ki sngewtynnad beit haba ki ïohi ba don ka sorkar kaba trei hok shisha na ka bynta jong ki.
U la ïathuh ba ki nongkitkam shnong ki la leit ïakynduh kyrpang ïa ki pulit pynïaid kali ha Mawlai hynrei ki ai daw ba duna briew ban pynïaid kali ha Mawdatbaki kaba dei ka jaka ïeng ki Auto ba kamai sha Polo.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, ba la lam khmat da U Ashok Gehlot, myntri rangbah ka Jylla, kaba long hynnin ka sngi.
Ka sorkar India lyngba ka jingïaksaid tyngeh u bah JJM Nichol Roy, u la lah ban pynngeit ïa ka kynhun Constituent Assembly kaba saiñdur, pynwan-dur ïa ka Riti Synshar ka ri India.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Medius u la phla ba u dei u ba dung ïa u Macborn.
Kum ban pynkynmaw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kibala rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
La pyllait ïa u khaw ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
Katkum ka jingia thuh u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang, la ong ba mynshem snem ka tnad pulit ka la dain kuna T.49 lak na ki 14110 ki kali kiba pynkhein ia ka ain pynkhein iaid kali ha kane ka Nongbah.
Kane ka lympung ka dei kaba la pynkha da ka AIFF hadien ba la pynsangeh noh ïa ka lympung ïalehkai U-21 na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la ïathuh ba ïa kitei ki jingleit khynra ha ka 27 tarik la leit ban pynlong kum shi bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Katba na ka liang u Dr.D.I Kjam, District officer A.H & Veterinary, Jowai ha ka jingkren ula ai mynsiem ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin shim ïa kane ka kabu ba la ai da ka sorkar lyngba ka FOCUS, kaba long ruh kum ka lad ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam ka jam.
Nalor kata, la iathuh ruh ba kiwei pat ki madan ialehkai ba katei ka kynhun ka khmih lynti ban ioh ialehkai ka long ka madan ialehkai ha Chennai, Kolkata, Bengalur bad Ahmedabad.
U Bah Prestone ha kane ka ilekshon u la ïoh haduh 13,745 vote katba u Bah Nehru Suting uba la wan ba-ar u la ïoh 5605 vote.
Namar ba ka sorkar ka la shah ka la plie ia ka jingiaid inter-district hapoh jylla Meghalaya kumta ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep bad ka Federation of Khasi States ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki ba bun ki nongbylla Khasi na kylleng ban iarap ban kyntu ia ki bor Shnong hapoh Ri Khasi Jaintia ban nym pyrkhing ia ka jingwan bylla ki para khasi hapoh ki Shnong jong ki bad kitei ki nongbylla Khasi kin wan bylla da kaba deng ki mask bad da kaba bud ia ki kyndon social distancing.
Baroh ki nongïashim bynta ha ka exhibition ki la ïoh ïa ka jingithuh bad pyrto halor ka jingnoh synñiang na ka bynta ka jingïalap halor ka phang “Vocal for Local" bad halor ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri da ka KVIC.Shillong, Naiwieng:“Ka jingkynrei u Drok ha ka Nongbah Shillong ka dei ka jinghiar thma ba jar jar jong ki mynder ïa ka jaidbynriew," ong u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President ka Seng FKJGP Central Body haba kren ha ka jingïalang pynskhem nongkitkem hapdeng ki nongïalam ki Circle kiba don ha ka nongbah Shillong kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Kynton Massar.
Hangne pat ngi la shem ba ka don ka jingmong ba la long thliew ha kata ka jaka, ka la long kumba shi phut ka jingjylliew bad lai phut pyllun la ngeit ba kane ka tiar ka la khat katto katne kilo ka khyndew na kata ka jaka ba ka ieng.
Shillong:Haduh kumba 4000 tylli ki kam ba thylli ha ka tnat pulit jong ka jylla Megha laya, yn sa thungkam pura noh mynta ka snem, la iathuh u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla,u bah Prestone Tynsong ha ka sngi thohdieng.
Haba kylli la kadei ka jingshisha ba lyngba ka jingshimkhia ka jongu ba ki la pyrshang ban khring ïa ki MLA ka PDF ban pynïasoh noh bad ka NPP, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Kadei ka jingshimkhia jongka seng lada ka don kum katei namar nga ruh ngam don jingtip eiei.
Ha ka jingkren jong u la kyntu ïa ki longkmie ba ki wan ai check ïalade ha ka por ba ki armet bad kumjuh ruh ban ai tika tikna ïa ki khun jong ki.
Ka Women Helpline 181 ka la ioh pdiang haduh  palat 36,000 tylli ki jingpan ia ki lad jingiada bad jingiarap lyngba ka SOS call halor ki jingjia shah thombor ba bun rukom hapdeng ki kynthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Hynrei ki sohkyrdot ka dei namar ka jingbun palat ki kyrdan jong ki nonghikai, ka jingsiew ha kawei ka skul ki don saw jait san jait.
“Ki Niut ki Nier bad ki jaboh jabain ki long kiba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah bad ka lah ban long kaba kham bha ban ia ka Covid -19, kumta ngi dei ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ka khuid ka suba da ka lynti jong ka jingiatreilang bad ym ban wanrah ia ka jingiasngewpher hapdeng kawei ka shnong bad kawei pat lane hapdeng kawei ka thain bad kawei pat" la ong u ma S Langi.
Ka Chutwakhu Sc kala jop da 1-0 iaka Mooknor Thadmuthlong haka final football jong ka Second Division Football- 6th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka seng shoh dohsniang Ka Khasi Jaintia Pig Butcher Association, ka la kyntu ia ka Sorkar ba kan pyllait noh ia ka jingpynpoi ia ki sniang na shabar ka jylla bad ka la rai ruh ban pynkiew dor noh ia ka dor jong ka dohsniang na ka 360 tyngka shi kilo sha ka 380 shi kilo.
Ka jingbym treh ban pyndonkam da ka ktien Khasi wat ha ïing ha sem ba sah tang da ki Khasi bad ha ki shnong ki thaw ba don tang da ki Khasi ka long kum u mawjynthut.
Ka carotenoids ka dei kaba ai jingmyntoi shibun iaka koit ka khiah jong u klongsnam bad pynbiang iaka jingtreikam bha jong ki wei ki bynta jong ki dkhotmet shapoh ka met.
La ong shuh shuh, ba kumba ka long mynta, ia ka jingong ba ka don ka jing ia bit jingpang ha Khliehriat bad ha Amlarem,  lah ban kyntait.
Ka jingjur ka tuh ka thiem ka la ktah da shisha ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingieit ka їeng na ka bynta ki rangli ki juki, ka kdup bad kynthup ia kito kiba shah kyntait.
U kyrtong ka UDP na Sohra konstitwensi, u Bah Titos Chyne, u la ong ba lada ka shlem treikam jong u SDO Sohra Civil Sub Division kim lah ban ñiew biang ïa ka vote ha katei ka konstitwensi um banse ban hap ujor sha ka Election Commission ka ri India ne sha ka ïingbishar ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
U Ray, u dei u nongshong shnong ka Hawakhana ha West Garo Hills, jong ka Meghalaya.
Ha shwa ba un iohthiah, u la iohi ia u Hati sawkuna uba heh uba wan shapoh ka lyngkha kba jong u.
Hadien nangta kitei ki khynnah ruh ki la weng syndon ia katei jingphah soi katei ka College bad ki kyntu ruh ia ka SDO ba lada long kumno kumno ruh kane ka case hap ban iaid beit shakhmat khnang ban ioh iaka jingbishar kaba hok.
U la ong ba wat ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice barim u Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh ha ka rai kaba 2/6/2022 la pynpaw bad pynsngew biang ba ka Hima Sohra Syiemship ka don ka bor ban lum khajna bad kane ka rai ka pynksan ïa ka rai jong u nongbishar ba marwei kaba ha ka 13 tarik Ïaïong 2022.
Ka National Sports Day kadei kaba ka sorkar pdeng ka la pynbeit ban rakeh naduh ka snem 2012, kaba dei ka sngi kha jong uwei na ki nongïalehkai Hocket ba tbit bha jong ka ri India, u Major Dhyan Chand, ba la ju tip ruh ha ka Hockey kum uta u Wizzard.
kumta ka la long ka jingsngewsih kaba khraw, bad ki la babe kylla.
Ki da tip ïa ka kheiñkur kheiñkha, ka burom ha bad habar ïing, ki sngewthuh ïa ka pang ka shitom, ka koit ka khiah, bad ki jingdon jingem.
Nongpoh: Arngut ki khynnah, kiba la suba ba ki la ioh ia ka jingpang Ksuid ha Ri Bhoi, ki la ioh ia ka jingkoit hadien ba kiba haiing hasem, ki la rah mar mar ia ki ban phah leit duwai sha u Phadar Kmenlang Nongrum, uba don ha Byrnihat Parish.
Ha kane ka lympung ki bor pynïaid ki la jied ruh ïa u Andy Suting na ka PFR kum u rangïalehkai ba kynsai ha kaba u la ïoh ïa ka song pisa kaba 10hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
Ha shwa ban leit on thang, na ka liang jong kiba ha iing hasem ki la pynlong bad pyndep ia ka niam ka rukom ha iing sah jong u ha Nongrim Hills por 1:00 nohsngi.
Nongpoh:Ka jingap khmih lynti kaba la bun bun snem da ki paidbah ban plie noh ia ka Blood Bank kaba don ha Civil Hospital Nongpoh, ka la wan ban urlong noh myn hynnin ka sngi bad kata ka long ba u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah noh ia katei ka Blood Bank.
U President ka Sri Lanka, U Gotabaya Rajapaksa,  ula poi mynta ka sngi ha Singapore bad mar ia poi ha katei ka Ri, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U President ka Sri Lanka, ha kaba, ula phah sha U  Mahinda Yapa Abeywardenaon, lamphang dorbar ka Sri Lanka.
Dei u Swami Vivekananda uba la pyni ba ka bor jong ka jingngeit niam bad jop ïa ka mynsiem jong ki briew kylleng ka pyrthei ha ka jingkren jong u ha Chicago.
Nongpoh, Lber 08: Kum shibynta ban snohkti lang haka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie ne ka International Women’s Day, ka kynhun ki longkmie, Ki Kjat Sngi Jingkyrmen CLF ba kdup ruh ïaki VO bapher bapher, ba hap ha Myrdon Nongbah mynta ka sngi kala shim ïaka sienjan ban rakhe ïaka sngi ki longkmie haka jingïalang kaba shongkun kaba la long ha Umran Ñiangbyrnai.
Kine ki arngut kiba la shah pynkup burom kidei u Aphiew Bareh uba la pass ïaka BSc (Physic) ha u snem 2022 ha Kiang Nangbah Government College, Jowai bad u Epherme Dkhar uba la wan haka kyrdan 1st Division ryngkat saw tylli ki distinction haka resol SSLC kaba dang shu dep pynbna shen da ka MBOSE.U Epherme pule hala shnong tad haduh klas VII bad iaka secondary ula pule ha Unitarian Hr.Secondary, Puriang.
Ka JNC ka la pynpaw ba une u nar post uba la sarang u dei uba don ha ka shnong Moolasngi, Elaka Nongkhlieh, EJHD, bad na ka liang ka seng ka la dawa jur na u SDO ba un phah thung bujli noh mardor da uwei pat khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Їa kane ka jingїakhih paidbah la lam khmat da I Bah Hoover Hynῆiewta, Bah Molen Swer bad kiwei kiwei.
Shillong,11 Naiwieng:Ki pulit jong ka East Khasi Hills  ha kane ka sngi Nyngkong ki la kem ia u Mali ba trei ha Shillong Cantonment Board uba ak kum u ophisar IPS da kaba kam kum u Superintendent of Police (SP) bad u nongtrei ka Raw Agent ha ka tnad Ministry of Home Affairs.
U la bynrap ruh lada pyntreikam ïa kane ka polisi, ki lah ban pynduh jait ïa ka bamsap ne ka jingshim pisa ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u ka jingwan kyrshan ïa kane ka jingïakhih ka dei beit ïa ka mat ym satia ïa ka party, “Nga kyntu ïa ki seng bhalang bad ki paidbah hi baroh ban kyrshan ïa kane ka jingdawa ka VPP," u la ong.
“Dei na kane ka daw ba ki paidbah kim ioh jingpynshai ki sa sngewthuh bakla" ban biang u Dr.Tariang.
Mar ïa ïoh ïa ka khubor halor kane na ka liang ka Hynniewtrep National youth Movement  Ribhoi District hapoh ka jingïalam u President, u Samla Donald Muktieh mynta ka sngi ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la buh da ka dorkhas ha khmat jong u ADC, u Bah M.B Tongper ban pynsngew ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingmih ka khubor ba ka Byrnihat ka shnong kaba rit eh hynrei ka wan ha khmat duh halor ka jingdon jong ka lyer kaba jaboh ha baroh ka wei ka Ri India.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ïoh ïa ka nam man of th Match ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 ha shuwa ba u Everbrightson Mylliempdah un thep sa shi kol na bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
Kumta hadien kane, na ka liang ka seng, lyngba u Bah Arnold Syngkli, General Secretary jong ka, u la ong ba ka seng ka ai por ia katei ka jaka buh umphniang ba u trai jong ka u dei ban wad jaka noh shawei hapoh ka shibnai.
Shwa ban leit ïakhun sha katei ka lympung u kpa jong ka Preeti Gulia u la pynpaw ha ka ba u kwah ba kan wanrah sha ïing ryngkat ka takma ksiar.
Ha ka jingbeh thong.
Ban pyniaid shakhmat ia ka kam, ki heh jong ki ar jylla ki la pynlong ka jingjurip ia ki hynriew tylli ki jaka da ka jingiarap lang ka Survey of India.
“Kane ka Sorkar ka don lut ki lad ki lynti, hynrei kam leh eiei", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Ha kane kajuh ka sngi, u heh ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli un wan ban bishar ia ka jingpynkhreh ia kane ka juh ka kam kaban wan da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kane ka jingwan jong ka President ar sngi lynter kan long ka sien kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya naduh ba la sha jied kum u President jong ka Ri India, ha kane ka jingwan kan plie ia ka 5th Meghalaya Games 2024 ha Tura ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba kane ka jingïalehkai kan long sha ri lum Garo.
Ka Ïing Kashari ka la buh ban bishar biang ïa kane ka kam ha ka 18 tarik u Risaw.
Ki la ong ba ka sorkar Megalaya kam dei ban kheiñ sting halor katei ka jingkynnoh ka Assam, hynrei ka dei ban shimkhia ban ïa pynbeit katkum ki jingthoh jingtar bad ki map ba la buh naduh mynshuwa.
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Tripura, ha ka jingïatreilang ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew kiba la khaïi Ganja.
Hynrei utei u driver u la kyntait ban shim biang ia ka.
Uwei u riew rangbah, ula kynthoh ha U Rupang “Ka long kaba ijli bad kaba i saitmet shi kat dei, ha kaba ban ia shong kali shi iing shi sem ruh, la ia sngew lehrain".
Nga kwah ba ki paidbah kin bishar la nga bakla ne em", la ong u Bah Ardent.
Hynrei utei u rangbah u la ong ba ka jingeh ka long ba lada ym leh un duh ia ka bai bam tymmen jong u hynrei u pastor u la ong ba hato u mon ne em ban leh ia uta u aadhaar nombar bad lada um mon ka mut ba ka tnad kaba u trei mynshuwa ka la pynkheiñ ia ka hukum ka kashari bad u la kyntu ia utei u rangbah ban wan ujor sha u ban leh ia kaba donkam hynrei utei u rangbah u la kynran dien noh.
Haba phai sha ka kyrdan ïalehkai Under-19 kynthei mar shijur (Girl’s Double), ïa ka namjop la khur da ka Ibapynhun Kharbani ryngkat bad ka Shimtihun Lyngdoh (WKH).
Shillong: Wat hadien shitaiew ba la don ka jing twa khyndew, hynrei ki paidbah ka shnong Mawpud hapoh ka thain South West Khasi Hills, ki dang don hapdeng ka jing jynjar namar kim pat lah ban leit ban wan namar ka jing shah khang lynti ka surok kali ban poi sha shnong.
Ha TMC ha ki jingthoh babun lyngba ki tweet ka la ong ba ka sorkar jylla ka donkti ha ki kam bam sap ba shyrkhei bad kiba bun jait bad ki jingsynshar bakla.
U la ong ba lada pyntreikam nyngkong ïa ka NEP hapoh ka jylla, kin don ki jingeh kiba bun rukom namar haba wan ki jingkylla, ki jingeh ruh ki don hynrei ngi dei ban ïaleh ïa kita ki jingeh bad u la ong ba kane ka NEP kam dei kaba dang thymmai hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynmih ïa kane naduh u snem 2020.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na St.Anthony’s College bad u la leit sha Dibrugarh University ha Assam na ka bynta ka Master’s degree jong ka International Relations bad nangne u la ioh ia ka degree jong ka Law.
Ha kane ka tournament ki la don haduh 32 tylli ki team ki ba la wan ïashim bynta, bad ka kynhun lahduh ka la ïoh ïa ka song pisa ka ba 50 hajar ha ryngkat ka trophy katba ka ba ar ka la ïoh 25 hajar ha ryngkat ka trophy ïa ka nam man of the match la ïoh rah da u Benny Lyngdoh bad man of series da u Richmond Nongdhar.
Shillong, 09 Naiwieng:U Lat ka jylla Meghalaya, u V Shanmuganathan mynta ka sngi u la iakynduh ia ki134 ngut ki longkmie ba ar met ha Child and Maternity Hospital, West Garo Hills, Tura ha ka jingrakhe ia ka Pradhan Mantri Surakshit Matritva Abhiyan (PMSMA).
Namar ba ki don ka khmat, kim lah ban ïohi, ki don ka shkor, kim lah ban ïohsngew bad ki don ka jabieng tangba kim lah ban pyrkhat ban puson na ka bynta ka jing donkam kaba kyrkih jong ki paidbah baroh, hynrei ka shu phohsniew ruma beit tang ïa ka khwan myntoi shimet.
U la ong ba ki nongialam ka party kynthup u President u Dr.Wanwei u la shu pyntip ba ka party kan nym pyniakhun ia ka elekshon na Mawlai khlem da ai ia ki daw.
U SP ka East Khasi hills Bah M Kharkhrang  u la ong ba kane ka kes ba la rejister yn pynkylla sha ka kes pyniap briew ia baroh ki saw ngut ki dkhot ka KSU.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ong ba kan buria ia ka jingshah sumar jong u Das.
Ka tei ka sngi ki khynnah ki la rah ruh ïa ki placard kiba pyni ïa ka jingkordor ka jingnang jingstad bad thoh ruh ba ka jingnang jingstad ka dei ruh ka atiar kaba don bor.
Haba pynpaw halor ka jingsngewnguh ïa la ki jong ki nonghikai ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba u la lah ban poi haduh kane ka kyrdan kaba u bat mynta bad da kaba pyni ba ka kyntien ‘TEACHER’ ne ‘Nonghikai’ ka long kawei ka kyntien kaba la kit jingmut haduh katta katta bad ba ki briew kin ieid, burom bad kheiñkor namar u synñiang uba ki ki la noh ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingai jingïarap haba ïadei bad ka aiñ ka kanum (legal aid), ka jingai jaka sah ba katto katne por (temporary shelter), ka jingïasyllok ne jingkynpham ha kaba ïadei bad ki jingeh jingpyndik haka jingmut jingpyrkhat/bor pyrkhat (Psycho-social Counselling).
Ka phang pdeng jong katei ka jinghikai ka long “Modern Agro-Techniques for Commercial Vegetable Production".
Kawei pat kaba mynsaw jur ka dei kaba la ju khot sin kum ka Ba Lyngdoh.
Ha shwa kata, U Aamir, ula ia pyllait noh bad ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Reena Dutta, ha u snem 2002, hadien ba ki la ia shong 16 snem kynthih bad U Aamir, ula ioh arngut ki khun, ka  Ira bad U Junaid, na ka Reena Dutta.
Kum ban shu pynkynmaw ka National Green Tribunal(NGT) ha ka snem 2014 ka la buh da ka hukam da kaba ka la khang pyrshah iano iano ban tih dewiong ha kane ka Jylla.
Ka khubor jong ka jingshah dung jong u wei u dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la pynsmiej bad pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah ka jylla.
:Ki bahaïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka sngi ba kyrpang, ba la tip kum ka “Maniwell Jahrin Academy Excellence Award 2022", ha Multipurpose Hall DC ophis, ban sam khusnam sha ki samla kiba wan shakhmat ha ki kyrdan pule kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
ïa kane ka Padmashri Badaplin ka la kren ha ka jingpynhap pyrda ïa ka tamasa ïalehkai phutbol ha Lummawbah ban kynmaw burom ïa u MP barim ka jylla, Ma Jerlie E Tariang ba dei ruh u kpa jong ka uba la khlad noh ha u Iaiong 2015.
Ynda la dep bam ki iaknieh ban siew, khatduh ka Riia ka ioh ban siew bad ka tan ia u kumjuh ia ka Linda ban ia mih noh nangta.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suiñ (drone), kibym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous operating Reference System) bad kiwei.
Shillong, 06 Nailur:Ka sorkar mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka khajna ha Municipal ia ki jingwah jingpynbna bad kiwei ki jingdonkam.
“Ha u Jylliew ngi la mad ïa u slap ba jur uba la neh kumba shi taïew eiei bad ka wah Umngi kaba tuid na Balat bad ka ïaid lynga na kine ki ar tylli ki shnong bad ka la bam ïa ka khyndew ha kine ki shnong bad ka la rat ruh ïa ki paiñkhana, ki sem sniang bad kumjuh ruh ïa ka surok ba la shna da ki BSF."U la ïathuh ba hadien ki nongïalam shnong jong kitei ki at tylli ki shnong ki la pyntip sha u ha ka sngi Ba ar u la hiar jurip ha ryngkat bad ki ophisar jong ka tnad Water Resources.
Shillong, Iaiong 17 :U Nongaibuit jongka ka United Democratic Alliance (UDP) u bah Bindo M Lanong u la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri rangbah ban pyndep noh kloi kloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ki ba don ka jingïakajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai kala long kaba ïakhaid bha ha kaba kila ïoh ban thep kol mar kawei, haba phai sha ka jingïakhun jong ki naduh kaba sdang jong ka kylla step haduh ka kylla miet kala long kaba ïakhaid bha bad ka jingïakhut kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ïa kine ki SHG, katkum ka plan jong ka sorkar kmie, dei ban register ïa ki ha ki Block ba ki don hadien ba la ithuh ïa ki.
Riki MukhimKatkum ba long mynta ka jaidbynriew ka don hapdeng bun ki jingeh jingshitom kiba ym lah shuh ban batai kat kumba lasakhi iaki dak ki shin ba paw shabar la ka dei naka liang ka jingkyrduhkam kyrduh jam ki khun samla, ka jingshah banbeiñ ki shnong ba don ha khappud, ka jingbymbiang u pud u Sam, ka jingbymlah ban pyntreikam daki aiñ ba don bniat kum ka ILP, bad ka jingiai jyllei ki bar jylla naka por sha ka por katba nang mih ki sngi haduh bala shah knieh wat ia u khiewja ruh naka jingwan tuid beaiñ bad khaiï beaiñ ki bar jylla ha ri Khasi Jaintia jongngi.
Ka Office ka DAO ha Khliehriat ka la sdang ban sam sboh mynta ka sngi ha kaba la bthah ruh ia baroh ki nongrep ban wanrah ia ka Epic bad ruh ia ka Shithi na u Rangbah shnong ban pynshisha ia ka jinglong nongrep jong ki.
Kane ka prokram thung dieng kalong halor ka phang “Only One Earth" (Living sustainably in harmony with nature).
Hynrei, na kaei kaba ngi iohi shai, ka paw ba ka jing iakhun ia kane ka khlam corona, kan lah ban long kaba jrong bha bad lada ka long kumta, ka jingkylli, kaba ka sorkar India, kan hap ban jubab bad kata ka long ba hadien ka 31tarik Nailar 2020, kine kiba ia shim ram na ki Bank, kin ia siew daei kein? Khlem da iakren jngai, ka nuksa ka long ba u nongniah taksi, u kamai lai sngi ha ka shi taiew, kumta ia ka bai ram kali, ka bai khajna jong U DTO, ka bai insurance, ka bai draibar bad sa ka rem dor ka petrol, kumta naei yn ioh ban siew ha kine ki sngi.
U Pynbiang ula kynnoh ba kine ki ar ngut haka 9 tarik Lber 2023 haka por 7:30 da ka jinthmu sniew ia u para jong u, u Solomon kila dung ia u ha ka bynta ka kpoh haka shnong Mukhla Shohshrieh.
Namar ba um don pisa ban siew ia ka nos, kumta, katei ka nongsuh khun, ka la shah beh noh bad haba ula ong ia ka, ba kan wad ambulance lem ruh ruh, hynrei ka la phah ba un phone hi dalade bad ba un ap ia katei ka ambulance.
Te hadien ba ki angel ki la kiew noh sha bneng, kita ki nongap langbrot ki la iakren paralok hi, ki ong – “Ia, ngin ia leit haduh Bethlehem bad ngin iohi ia kine kiei kiei kiba jia ia kiba u Trai u la pynbna ha ngi.
Ha kane ka proramme yn wan ban pynsngewthuh da ki resource person kiba kynthup ïa I Judge jong ka High Court, Shillong Hon’ble Justice W Diengdoh, kong B Laitmon halor ka POSCO Act bad NALSA Scheme, 2015, kong A.D Wanniang halor ka EIPAS Scheme, 2015, bah W Shabong DCPO halor ka Child Rights and Protections, Dr G Kharpuri MHO Rambrai PHC halor ka teenage pregnancies, bah L Lyngdoh Asst.Director (CNCP) Social Welfare Department, bah T Diengngan BDO Nongstoiñ, bah O.Masar DSP crime WKH, kong AM Pariat Chief Judicial Majistrate cum Secretary District Legal Services Authority, Nongstoiñ nalor kiwei kiwei pat.
U MLA Jowai ma Wailadmiki haba kren ula kyrpad iaki paidbah ban ailad biang ia u sa shisien ban pyndep iaki projek ba sahteng ka Jowai kynthup ban ioh sdang iaka BEd College ka Jowai.
Hynrei da kane ka jingjop ha Gujrat ka AAP mynta kala kylla long ka National Party bad kadei ka National Party kaba thymmai eh ha ri India.
Ka vote ba kitei ki saw ngut ki la ioh ka la shu ia pher tang mar khyndiat na u kyrtong uba jop.
Mano ba die bad mano ba thied ia ki.
Haduh 93761 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92141 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jylla Manipur ka jing ioh lum, ia ka kamai jong ki briew ha ka snem ba mynta 2022-23 ka long tang 65,336 tyngka, ha u snem 2020-21 ka long 56,679 tyngka bad ha u snem 2021-22 ka kiew sha ka 60,606 tyngka.
I Kong Tiewmihpli i dei ba trei kum i nonghikai jong ka Govt LP School, Tuber Shohshrieh.
Ka la don ka jingkhmih lynti ba ia katei ka shuki yn pyndap da u bah James Ban Basaiawmoit, uba dei u EM barim uba la hiar noh na ka shuki ban ai bhah ia ka HSPDP, hynrei kham ha shuwa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Ban u la ong bad a lei lei um treh ban leit ha ka shuki Deputy Chairman bad u la ong ruh ba shisien ba u la hiar la hiar.
Ka Dorbar shnong Lumshyrmit kaba don hapoh East Jaiñtia Hills District Khliehriat, kala pynbna paitbah ba kan plie biang ïa ki jaka jngoh kai pyrthei kaba don hapoh ka shnong Lumshyrmit.
Naduh hyndai hynthai- kulong kumah, ka Ri Hynñiewtrep Hynñiewskum ka dei ka ri kaba synshar laitluid ne kata ka ‘Sovereign Nation’ kaba ki ong ha ka ktien nongwei.
Ha katei ka sngi, u Shongknor jongka MIDC, u James P.K.Sangma u la ïaroh ïa kane ka jingsam ïa ki shithi thungkam ïa ki nonghikai bad ong ruh ba kane kan ïarap ban pynïoh ïa ka jingai ïa ka jinghikai kaba bha tam na ka bynta ka lawei jong ki khynnak skul.
Nangta, u iathuh, ba ula pyniap, ia u tnga jong katei ka briew ruh bad u ong shuh shuh “Nga pyniap 10ngut, tang marwei hi! Pa, 10ngut, nga pyniap hi marwei" ula ong shuh shuh.
Ngi khot ia u ban ia ai jingmut lang kum uwei na ki riew sain dur ha ka roi ka par", la ong u Dr Jemino.
La kyntu iaki khynnah bad pynpoi iaki marksheet hapoh ar taiew bad lah ruh ban phone ha kine ki number 9366656133/ 6001824031 ban ioh jingtip ba khambniah.
Ka kong Khongwir ka la iathuh ba kumba ka long mynta katei ka jaka hikai ka don 6 ngut ki nonghikai, 6 ngut ki nongtrei ( bym dei nonghikai) bad ma ka-ka Principal bad ki don 100 ngut ki nonghikai ba dang sha pyntbit mynta.
Hato, ngi sngewsammut mo ban ïohi ïa u briew uba la riam sut riam boot bad u phong pat da ka juti ba la jot.
Shillong: Ka High Court ka la shim Suo Moto kes, halor ka jingiap jong I khyllung ha Ganesh Das Hospital, Lawmali hadien ba kiba haing hasem ki la kynnoh ba ka daw ka jingiap dei na ka jingleh torti jong ki nos kiba trei ha katei ka Hospital.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingjur u slap ha kine ki taïew ka la pyndap um ïa ka pung Umïam, bad la khmih lynti ba ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jingpynlip bording ilektrik kan sa kut noh.
“Ngi dei ban ioh ia ka jingkular na bynta ka Ri America, da kaba ngi aiti ha U Blei jongngi, ban pyn ia tylli ia ka jing iohi jongngi bad ban tei ia ka lashai jong ka Ri.
Shillong,8 Iaiong:Ka HSPDP West Khasi Hills bad Maw thadraishan Konstitwensi ha ka jingialang kyrkieh jong ka ha ka miet lah sngi u Blei ka 7 tarik mynta u bnai ka la shim da ka rai kaba tyngeh pyrshah  ia ka kong Fenela L Nonglait, kawei na ki nongialam ka HSPDP kaba long ruh ka kyrtong jong katei ka seng na Mawthadraishan Kon stitwensi ha ki ar elekshon  ba la dep.
Ka jingialehkai kanlong haka por 1:30 Pm ha Kiang Nangbah Stadium.
Ia katei la pynbna, da U Sangma, haba u leit jngoh ia ka Tikrikilla bad ka Raksamgre mynta ka sngi.
La iathuh ba utei u nongtrei lower division clerk, ula leit sha ka Lad mawreng, East Khasi Hills, na bynta ka kam ban iarap ia kiba don ha ka kam Covid 19 bad ula leit trei biang, ha ka 22tarik mynta u bnai bad la ong ba nalor ba um don ha ka met kaba koit ba khiah, nangta, ula iakhleh bad kiwei ruh ki nongtrei ha katei ka jaka trei.
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University.
Kaba phylla pat ka long ba kine ki briew kiba leit buhai shnong sha kine ki ri Iurop ki leit sha kine ki ri namar ka daw jong ka jingshah pynshitom ha la ka jong ka ri bad kham bunsien ka dei ruh na ka daw jong ka jingpyntreikam ïa ka aiñ jong ki (shariah law) kaba pynlong ïa ki ban poi buhai shnong sha kiwei pat ki ri; bad kaba kham phylla shuh shuh pat ka long haba ki wan ban buhai shnong sha kine ki ri Iurop kiba long ki riew kiba laitluid, hynrei hadien ba ki la ioh ïa ka jaka baskhem ki sdang pyrshang ban pyntreikam pynban ïa ki aiñ jong ki (shariah law) ha kine ki ri Iurop kaba long kawei na ki daw kaba pynlong ïa ki ban phet na la ka jong ka ri.
U Sarma, u ong shuh shuh “Nga la khot sngewbha ia U Conrad Sangma, ha ka 6tarik Nailar, ban iakren ia ka bynta kaba ar jong ka jingiakren, halor kane ka mat jong ki 12 tylli ki jaka ba ia kynad".
“Kata ka mut ngi hap mih dang step namar bun bah ki jaka shangkai ha ki thain Sohra" la ai jingmut sa ka menkmie.
Kane ka jingleit set kali dang kloi than sha sem (jaka set) ka la ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah kylleng ki dong jong ka sor shillong khamtam eh ia kito ki briew ki ba kham teh ha ki kam ki jam.
Ka Vidarbha kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong.
JOWAI: Ka ophis jong u District Legal Service Authority, West Jaiñtia Hills, Jowai kan pynlong ia ka National Lok Adalat (Kashari Paidbah) na bynta ban bishar ïa mukotduma bapher bapher ha ophis jong u Deputy Commissioner, Judicial Branch ha ka 09.03.2019 naduh 10. baje mynstep.
U la ong ba ki briew ki dei ban bud ia ka dienjat jong u PA Sangma khamtam eh ki samla.
Lada u nongialam rangbah jong ka party u phla bad leh ha katei ka rukom,yn nai iakren shuh ia ki nongialam ba khamrit khamria lei namar kin shlurbad ioh mynsiem shuh shuh kham palat ban ia kaba leh ma u.
Haba ia dei bad ka jingleit thoh eksamin ki khynnah, na ka liang jong u myntri rangbah, u la iathuh  ba ha kaba sdang ka don ka jingthut, hynrei ia kane ka lah ban pynbeit na ka bynta kito ki khynnah kiba leit ban thoh eksamin.
U Kejriwal u kob ruh ia ki myntri sorkar pdeng, ba kin pyni ia ki sertiphiket sngi kha jongki, ba la ai da ka tnat sorkar.
U DC u la pynrem jur ia ki runar kiba la donkti ban ther maw ia ka kali Ambulance hynnin ka sngi.
Hynrei ki pulit ka Ladrymbai ki la ioh ksai halor kane bad kin sa kem ia u lane ki suba donkti.
Ka Meghalaya EMRI worker Union  ka lashim ia kane ka rai, hadien ba na ka liang ka GVK bad ka Sorkar ka la kular ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nongtrei EMRI hapoh ar bnai, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka GVK ne na ka liang ka Sorkar ruh kim pat lah ban leh ei ei, hynrei na ka liang ka GVK,  ka la nion shuh shuh ia ki nongtrei da ka ba ka la khate ia ka tulop jong ki ka ba arbnai.
U Bah Mawrie, u iathuh ba ha ka jing iakhun ia kane ka khlam covid 19, ka seng BJP, ka la sam ia 44687 song ki jingbam, sa 1,10,800 ki jingsop khmat bad 18,300 bitor ki jingsait kti sha kito kiba donkam eh.
Na ka liang ka Jylli ka la buh thong ba yn shah tang 32 tylli ki team na ka liang ki shynrang bad 32 tylli naka ki kynthei;kumta kito ki team kiba kwah ban wan ïashim bynta kin hap long kloi ban wanshim ïa ki form na Office KSU Sengkmie ha Jaïaw lane na Office KSU Mawlai Circle kaba don ha Nonglum bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan dei haka 5tarik Lber 2021.
Ka FKJGP ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem jong ki briew kiba la duh noh ia ka mynsiem kaba kordor ka jong ki.
Ha ka kaiphod, la kdew ba kiba bun ki kynthei kiba ngat ha ki shynrang kiba bun kurim ki dei kito ki baduk, bym biang ka jingnang jingstad, kiba sah ha nongkyndong bad kiba la kham rangbah ha ka rta.
Utei u motor na uba ki shna dai pat, u long uba ki shait thung sha ki lyngkha lum bad namarkata ki ju khot kyrteng ia u ha ka ktien phareng ‘field pea’ (kynnoh ‘phil pi’).
U President ka KSU Laskeiñ Circle, Balawan Suchiang ula ong ba na ki daw bym lah ban kiar kila hap ban kynriah noh iaka program pynkup burom sha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2021.
Haba jubab halor ka jingkylli u President u la ong ruh, “Ïa mynta hi ngi dang bishar ïa ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki kyrtong bad lehse ha ki shisngi arsngi ngin sa lah ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka jingkhang lynti da ki nongshong shnong ka jylla Assam ïa ka jingïaid ki trok ka dei namar ba ka la pynjulor shikatdei ïa ka surok bad wanrah ruh ïa ka jingshlei um ha ka por slap.
La dei ban shah hikai shwa kumno ban thoh.
Ka Meghalaya ka la ïoh 204 ha ka inning kaba ar kaba la pynlong ïa ka Odisha ha kan hap ban ïoh 74 ron ban jop bad ki la ïoh ïa kata hapoh ki 19.4 over.
Kane ka jingsahkut kali man ba wan ki heh ki haiñ ka la pynbitar ïa ki paidbah nongleit nongwan, namar ba ka la pynduh kam pynduh jam ïa kiba leit kiba ïabeh ïa ki kam ki jam.
Lah ban kdew ba kiba bun hi kimasi kiba don ha Khanapara ki dei ki masi ot doh hynrei don ruh katto katne tylli ki masi khun.
New Delhi, 11 Jylliew:Ki bor sorkar ki la ioh jingtip ba ka kynhun lehnoh ka NSCN(K) ka don jingthmu ban wan kiew sha India ban kput kylla ia ka jingshah pyniap ki dkhot jong ka ha ki kynhun shipai, kumta ki bor sorkar ki la husiar bha hadien ba ki la ioh jingtip na ki bor syntiat jong ki ba ka NSCN(K) kan wan kiew na Myanmar hapoh u pud u sam ka India ban kput kylla ia ka jingshah pyniap ki dkhot jong ka.
Namar kata kane Ka kyntien lyngam Bam briew Kam don nongrim haei haei ruh, kadei tang Ka jingkynnoh ban pynthohbria iaka jaidbynriew lyngam hi baroh kawei.
Ia kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ioh ia ki MLA kiba bitdor bad balait na ka jaboh jabain khamtam eh ban ioh ia ka sorkar kaba suba namar ia ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ngim dei ban kynmaw dngong ba U Blei U phah sha pyrthei ia u Khun bynriew ban synshar khadar da ka hok ka sot.
Ha kane ka dong la don haduh 88 tylli ki ki longing kiba la ioh jingiarap mar 15 kilo u khaw, u phan bad ka mluh.
Na ka liang katei ka shnat treikam kala maham ïa baroh ki nongai kam (Contractor) ba ki dei ban aikam shwa ïala ki para doh para snam bad lada kim ïoh kim dei ban wanrah da ki jiw jiw jaw jaw kiba ngim tip naka Jylla aïu ki wan bad ki dei ki briew kiba long kumno haka ïaid ka ïeng jong ki hala Shnong, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem, General Secretary KSU Mawlai Mawïongrim Unit.
Ka rai ban kyrshan ïa u Myntri Rangbah halor katei ka mat ka la long hadien ka jingïalang ba kyrkieh kaba la long ha 3 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar  meghalaya  Kan  ym lah  bn pynkynriah  ia  ki khar  metor  naka tei ka jaka   namar  ba ioh  mluh  imat  LH  shi snem  rh ym  lh   te  hynrei  lada  shong  jubor  u khasi    da ki force cobra  lh wan rah  lane  bom iap  ia u dakhar   phah  da ka notice.
Ka jingduk ka la ktah ia ka pyrthei baroh mynta ki nongsynshar ki wad iaki lad ki lynti kumno ban pynkhlain ia ka ioh ka kot kane ka jia ha ka pyrthei ba mynta, ki mih ki jingthmu kumno ban pynduna briew ha pyrthei namar ka bam ka la duna palat ba lapoi haduh 7.7 Billion ngut u briew ha pyrthei.
Ki hospital, ba la pyniaid da ka  Apollo  and Fortis Healthcare, ki buh dor T.1,250 ia shisien injek, da ka  Covaxin, kaba tam da T.50 na ka dor, ba la buh da ka  Bharat Biotech, ban die sha ki hospital jong ki riew shimet.
Nongstoiñ:Ka West Khasi Hills District Surveillance Unit Integrated Disease Surveillance Programme jong ka West Khasi Hills hapoh ka jing ialam jong u P.D Sang ma MCS incharge Deputy Commissioner ryngkat ka jingiatreilang jong ka office DM&HO ki la pynlong ia ka jingiakynduh ia ki ophisar jong baroh ki tnad trei kam ka Sorkar.
Shillong, Nailar, 02: Ka Meghalaya Lokayukta, Shillong ha ka 28 tarik u bnai baladep ka la pynmih ïa ka hukum ba la pynngat hapoh ka kyndon Prevention of Corruption Act, 1988 (as amended) ïa u Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Denang T.Sangma bad ïa ki MDC barim kiba kynthup ïa u Augustine R.Marak, u Brilliant R.Sangma, u Dipul R.Marak, u Kurosh M.Marak, u Winnison Ch.
Ka High Court ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kito ki ba la aplai na ka bynta katei ka kam kumba la pynmhi jingpynbna bad kiba la tam ka rta jong ki mynta dei ban shah ia ki ban ia khun biang ia ka eksamin na bynta katei ka kam.
