Ka KHADC kan shong dorbar kyrpang lashai ka sngi ban pynbeit ia ki jingduna kiba don ha ka VAB kumba la bthah da ka sorkar jylla.
Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Asha R Marak, 49/F, na Nongmensong, EK HillsKa leit sah ha hospital, ha ka 15-05-2021 ha Civil Hospital ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021.
Ia katei ka pisa u Conrad u la ong ba yn pynlut na ka bynta ban pynbha ia ki tnum kiba jot, ban pynbiang ia ki jaka leit bar kiba biang, ban pynioh umdih kaba biang bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ka bording.
Ka jingjia ha ka 14 tarik u Rymphang 2019 ha Umwali ha kaba 2 ngut ki rangbah Khasi ki la shah kem bad palat 20 ngut ki la mynsaw kiba kynthup lang ia ki khyllung khynnah bad ki kynthei, ka pyni ia ka jingkhein poh bad jingbym khein snep ki pulit Assam lem bad ki poiei Nepali kiba don ha kato ka jaka ia ki trai ri trai muluk kata ki Khasi.
Namar lada don ka aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew khlem pep kan ym don shuh ka jingsyier na ki trai shnong bad seng bhalang ruh".
Ka kong Nosmi Hahshah, Chief Legal Aid Defence Counsel jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba Legal Service Authorities’ ka la ong ba kane ka dei kawei na ki bynta ba ka leit sha ki paidbah ba kin ïoh ki jingïarap ha ki por ki shem jingeh ha kaba ïa dei bad ki jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang.
U General Secretary WJHTODA, u Wanroy Jones Nongbri ula ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport kala ai bor ia u DTO ban lum iaka tax MPGT naduh 1 tarik Naitung (July) kaba ki ju ioh ban siew shisien 3 bnai, hynrei mynta ki nongtrei katei ka tnad kila shim beit naka bynta shi snem bad kila leit ban iakren bad u DTO, Jowai.
U la bynrap, “la kumno kumno mynta u snem ka jingmih ka lah ban poi sha ka 35 lak eiei",.
Hato ngim kwah seh mo ban iohi pat ia kaba la duh?(2) Ka jingpynskhem:- Hadien jong ka jingmane Blei kaba shisha jong u Abraham, u Blei u la pynskhem ia ka jingiateh jutang bad u, ba un kyrkhu ia u Abraham bad ia u symbai jong u kat ki khlur ka sahit bneng.
Ka bor khring kaba khlaiñ bha.
Ka ktien ki ‘riewstad ka ju ong,’ Nang ban kohnguh khnang ban nang ban synshar’.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ki kyrteng jong kitei ki sawngut kiba la shah kem ki kynthup ia u Nangpynphriang Rymbai u ba dei na ka shnong Tongseng, u Mani Phawa na Wapungskur, u B.Dkhar na Umkiang bad u D.Syrti na Jalaphet.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino u la ong ba ka jingiadon lang jongu ka thew ba u lah ban don bynta bad ka party ban long kum uwei na ki nongialap elekshon watla um pat rung sha ka party.
Tang kawei kaba i don jing kyrmen ka long ba ha kine ki sngi, la imat, kumba halor kane ka mat CAB, ba ka pyn ia tylli lang ia kiba bah ki sengbhalang jong ka thain shatei lam mihngi bad ka jing iakhun jong ki, kam dei halor ka bhah bhah jam, halor u pud u sam, halor ka niam ka rukom, hynrei ki ieng halor ka mat kaba dei bad ka jing pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ka thain shatei lam mihngi.
Ïa kine ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh la kurup haka por kumba 7 PM bad 8 PM  na Hawaitilla kaba hap ha Muktapur PP.Nakaliang u SP ula kyntu ïaki trai masi lane kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wanmih sha Muktapur PP ban pyndep ïaka jingdonkam ka aiñ.
Haba kylli ia ka jingdon ki nonghikai ki la ong ba ha ka Khasi Dept ki don 6 ngut, Economics Dept ki don 5 ngut, English ki don 5 ngut, Political Science ki don 5 ngut bad Environment ki don tang marwei hynrei na kitei don pat uwei u nonghikai uba la hikai la kumba 12 snem eiei hynre ihaduh mynta u dang dei tang u nonghikai Adhoc.
Haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong u la ong ba kaei kaba ki shim rai ban ïaid shakhamat wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba jur kaba lehse kaba yn ym lah ban pynïoh nong ha ka saiñ pyrthei hynrei kaei kaba ki la leh ka long na bynta ka jylla bad ban pynurlong ïa kaba ki nongshong shnong hi ki angnud.
Haba pyrshang ban kylli pat halor ka jingthmu ka FSSAI ban hukum ba ki dukan doh kin pynbiang ïa ki Fridge ban buh ïa ka doh kiba bun ki pynpaw ba lada kan mih jingeh shibun namar ka dei ka mar kaba rem dor bha bad ba ki dukan kiba ki shong kim long kiba shngaiñ ban buh miet ïa kat kata ka tiar.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground Polo, baroh ar ki kynhun kin shym la lah ban thep kol ha ka kylla step.
Shillong, 11 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Awakening Movement (HANM) ka la ai por shi taiew ia ka sorkar ban weng ia ka jingpynjari da ka ain MPDA ia u president ka HANM West Khasi Hills unit u Bah Arphul Kharbani.
Kane ka shlem ka la khot ‘tender’ na ki kynhun kiba lah ban pynïaid ïa ka shlem ban shim ‘phone’ lane ka ‘Call Centre’.
U Donkupar ula ban tied haduh 21 run na ka bynta ka kynhun ka jong u.
Lyngba kane ka rukom treikam jong ki poiwir, ka long da shisha ka bih kaba haduh mynne mynta kam pat duh noh na ka Jaitbynriew Khasi jong ngi.
Shuh shuh u District magistrate ula pynbna ruh ba kane ka ophis kan khang naduh lashai ka sngi 2 tarik Naitung haduh 8 Tarik Naitung ban pynkhuid ia kane ka ophis.
Haba ka jingialeh kam kut shuh, ka jingjot ka la long ha baroh arliang.
U bah Ardent u la ong ruh “U pyrshang ban pynngeit ïa ki trai ri trai muluk ba ka niam tynrai jong ki kam don jingïapher eiei bad ka niam Hindu".
U Jaden uba pule mynta ha Pathways World School Aravali, marjan bad ka nongbah Delhi u la pynlut shibun ka por ha ka jingñiah kali ha Bengaluru bad Chennai ha kine ki 2 snem ba la leit.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren da u Dr.D.D Lapang bad u Dr.Celestine Lyngdoh, kiba la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ka sorkar ka la shim khia ban pyntreikam noh ia kane ka District Jail kaba don ha Mawsyntai, na ka liang u Dr.C Lyngdoh, u la pynpaw ruh ha khmat u Myntri Rangbah bad ka myntri ba dei peit ia kane ka Jail ba kin pyrkhat ruh ia ki paidbah ka thain, haba iadei bad ka thungkam thungjam ha ki kam kaba la lah ban trei da ki nongshong shnong katei ka thain.
Haba kylli halor ka jingsngap jar u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, u Bah Jyrwa u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ka jingkyndit ba u Myntri Rangbahduh ka ri uba ju smat ban kren halor kano-kano ka mat kaba ktah ïa ka ri ne ki Jylla bapher-bapher (ka ri) u dang sngap jar haduh mynta wat la ka jingïakynad ha Manipur ka la jan dap 2 bnai kynthih.
Watla ngi la pynkup bor ha u Vice Chairman bad ha ka kynhun ban mihkhmat ïa ngi ha ka jingiakren, ka jingpyni ïa ka jingbym don ïa ka jingsngewkhia da ka sorkar ka la nang ïai paw bha bad lada kane ka rukom, ka dang ïai bteng, ngin ym donshuh da kawei pat ka lad ban weng noh na baroh ka jingïakren" ula ong.
Mawkyrwat, Naiwieng 03 : Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) da ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ka la ai ka jingkhublei kyrpang ryngkat ki kyntien jingkitbok kitrwiang namar ka jingïaimih shakhmat jong ki khun samla ban leit sha ki jaka shah hikai pyntbit ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Hynrei u mrad u lyngah um lah shah u wan tang 7 sngi 7 miet ka Lei Synshar ka (Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la ai ha u mrad shi bun ka bor, khyndiat ka buit.
Shillong,12 Nailur:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit, u la pynbna paidbah ba ha 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi, un khot da ka jingialang paidbah kaba u dang pan jingbit mynta ban pynlong ha Madan Student, Jaiaw.
Namar kata ka tynrai jong ka ktien citizen ka dei ka jingiatylli, kaba mut ka jingiatylli na ka bynta kaba bha ka miat jong uba bun balang.
Sec.School (West Khasi Hills) da 4-2, ka khana jong kane ka jingiakhun hapdeng kine ki artylli ki skul, ka long ba haduh ba la kut ka por ba la buh, ki la lah ba kin iakhaid da mar shi kol, ha kaba ka Sibsingh Memorial Govt.
Katba ia u Bahnah la ih ba un shongkai bad ki kmie ki kpa.
Kumba long hi man la ka election u Sing da long kumno kumno ruh u kyrhuh beit ha West Khasi Hills namar mynta ka kynti u la kyrhuh ha kawei ka ktem ha West Khasi Hills bad ha kawei pat ka ktem ha Eastern West Khasi Hills.
U la ong ruh ba lada ki pulit kim leh eiei ïa kane na ka liang jong ki kin duh jingshaniah syndon ha ki Pulit bad kin ym ai shuh ruh ka jingïatreilang bad ki.
“Ka jingkynshew ba ngi la leh bad ka roi ka par ba ngi wanrah kan long lehnoh ei lut lada ka imlang salang baroh kam lah ban kiew lang kumjuh bad long shibynta na ka jingkiew irat jong ka Jylla" ong u Conrad.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Naba Bhattercharjee u la ong ki nongialehkai ha kane ka lumpung Ranji Trophy kiba hapoh 14 snem ki lah ban ioh kamai haduh 2 lak eiei shi samoi katba kiba la rangbah kin ioh ym duna ia ka 10-14 lak shi aiom.
Nangta pat sa ka bai kamra ha Convention Centre hapoh Pinewood ka long T.3, 37,080 tyngka, ka pisa ba mang ban pynlut da u Manager ba pynlong ia ka Festival ka long T.27, 29,774 tyngka.
U Myntri Rangbahduh u la ban ka jingdonkam ban pynthikna ïa ki jingdon jingem baroh ban ïada na ka Covid ha baroh ki kyrdan bad ka jingpynkhreh ha ka liang ki tiar ki tar, ki rukom treikam bad ka jingdon ki nongtrei ki ban peit ïa ka kam.
Shillong,14 Nailur:Ka jingbym ioh lad ban pynpaw bad pyn sngew paidbah ia ki jingeh ba ki ju ia kynduh ha khmat ki MDC ka KHADC kiba la hiar dang shen ha Block II, ka la pyndiaw myn siem  ia ki paidbah katei ka thain namarba ki la ang nud shisha ban pynsngew hakhmat  baroh ki MDC ha katei ka sngi ba kyr pang ia baroh ki jingeh jong ki, hynrei katei ka jingangnud jong ki, ka la pulom noh namar ba ym shym la ailad ia ki ban kren tang shi kyntien ruh.
U la iathuh ba kawei pat ka rai ka long ban don ka cold storage ban buh jhur, dohkha ne ki mar ba pyut bad la thung ia ka committee ban don lang ki dkhot na ka KHADC, na Hima Mylliem ban buh ne jied ia ka jaka hapoh ka Iewduh ban buh ia kane ka jingthmu.
Katba ïa ka Awareness Programme la pyllong ha Govt.
Kine ki law adong ki lah ban kynriah na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Hadien ka jingkñia Mass bakhuid, ha ka nohphai sngi, la plie ïa u Mot jingpynkhreh jubili shispah snem ka Balang shnong Borghat da ka kong S.Shylla.
Dei hangne ba ka jingdawa Garoland kan ktah ia ki Khasi.
Haba phai pat sha kaliang ki shynrang haka U-21 ka East Khasi Hills kala jop da 13-1 kol pyrshah South Garo Hills haka pre-quarters.
" la ong u MP barim jong ka Parliament.
Une u samla u la shah jied ha katei ka Football Club jong ka Punjab lyngba ki trial bapher bapher ba la pynlong da katei ka club.
U nongialam ka Miss Meghalaya Organization u bah Dominic Savio Diengdoh u la shah thung kum u State Director ia ka Meghalaya.
Shillong,4 Naiwieng:Naduh ka 5 haduh ka 7 tarik mynta u bnai ki sengbhalang ki la pynbna da ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep, bad kane kan treikam ha baroh kawei ka jylla, ha kawei pat ka liang kham ha shuwa ia kane ka Dorbar shnong Ladthala boh, ka la kyrpad lyngba ki lad pathai khubor ia ki sengbhalang ban ym pynlong iakhih ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ka shnong ka la buh tarik ban pynlong Fete na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ka ing skul.
“Kane ka jaka ka don hapdeng ka sor Jowai bad kan iarap shibun iaki paidbah ban ioh iaka jingshakri tang ha kawei ka iing.
Ka jingsam ïa ki jingri jingdup kam dei ban long kum ka kam tamasa, ka donkam ia ka jingpule bniah ïa ka jinglong ka jaka ka puta, ka jinglong ka suiñ bneng, ka mariang, bad ka rukom im jong ki jingri katkum ki jaka khnang ba kin lah ban im, ban heh ba kan long ka jingmyntoi shisha ia kiba pdiang ïa ki.
Ba ki kali (tourist) na ki wei ki jylla ki ioh kamai.
Haba pyntip ïa kane u Mondal u la pyntip ba ki don ki jingbthah naka MeECL haba ïadei bad ki sienjam ban shim naka bynta ban ïada na ka jingpluh ding kaba lah ban wan jia namar ka jingthut ka bording lane Short Circuit.
Ha kane ka thup kyrteng ki kyrtong ban ïakhun ki don 15 ngut ki MLA, 15 ngut ki MDC bad 5 ngut ki riew kynthei ki ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan.
Kumta ia baroh ka jingdon jingem, yn hap ban bynda byndop, na ka bynta ban siew ram bad ba kiba don jingiadei bad u, kin kitkhlieh, lada kam dap na ka pisa jongu.
Ka Kong Mebel Shylla ka la kyntu iaki School Managing Committee ba haba ai ja sngi (Midday Meal) iaki khynnah dei ban ai lang teng teng bad ka dud khnang ba ki khynnah kin ioh iaki symboh jingbam kiba tei kiba la tip kum ka Nutrient bad Vitamin.
U la ong ha shwa ka jingwan jong u Thomas Jones sha kine ki lum Khasi, ngi long ki briew kiba sah ha ka jingdum bad kiba la shah ibeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew kum ki dkhar ki kling bad kiwei kiwei namar ka jingbym don ïa ka thoh ka tar bad ka jingduna ha ka shemphang shembuit.
T.20 lak la ai sha u bah A.Rynjah ban shna ia ka kynroh jong ka KHADC, “Sa kaba kumno ka kynroh ngim sngewthuh shuh namarba kumba ka long mynta ngi i ba la kynroh lut" ong u bah Tein.
“La bunsien mynta ki wan khot ia ngi ban iadon lang ha ka sorkar hynrei na ka liang ka UDP, kam shym la pdiang ia kane namar ba ka hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah babun balang ka jylla", u la ong.
U Reynold Marak u dei u khun ksiew jong u Clement Marak u myntri barim bad un sa aireng ïa ka elekshon 2023 na Selsella konstitwensi na ka Congress.
Ngi la don ki tiar ki tar ba biang bad kine hi kin ai mynsiem ïa ki samla ban wan shakhmat ban pyni ïalade ba ki lah shisha ban kiew ha ka kam lehkai.
Ym tang katta, U Pastor Revan, u dei ruh u nong shim bynta ha ka jing ialeh ban pynioh jylla rilum, lane uba la ioh ban phong tuppia jyrngam lane u dkhot jong ka Non Violent Direct Action (NBDA).
Baroh kiba don ia ka jingpang covid, ki long 2,075ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,533ngut.
Kine ki dei ki jingshah tynjuh kiba ngi hap ban mad.
Shillong: U bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula pyndem mynta ha ka por 3baje nohsngi, ha khmat jong ki pulit jong ka Jylla.
La pynshngaiñ ia kane ka jingialang da ka jingdonlang jong ki nonghikai bad ki khynnah pule jong kane ka Kolej kiba la ia ruh ki jingrwai bad ki jingpule poitri.
Ia ki phorm lah ban ioh napoh ka ophis treikam jong u District sports officer ka West Jaintia hills District ha ki kynta ba long trei.
Ka jingmut jingpyrkhat aiu phi ioh kaba kum kane ? Tangba pang u trai Hospital phin kynnoh pang lane niew bein, peit shilliang khmat noh ia baroh ki ba trei ha hospital? Hoiod ka dei ban sheptieng tangba shwa ban sheptieng dei ban tieng da kaba bishar bniah bin ba bin, wat ju sheptieng ruma ioh ka wanrah jingbabe hadien ha bud.
Katkum ka jingiathuh khana ki rangbah jong ka Shnong Sohra Rim, ki ong ba la iathuh da ki long shuwa ba mynshuwa lehse hajar snem mynshuwa la wan sangeh ar tylli ki lieng ha katei ka jaka bad la buh ruh ia ka Law Kyntang ha katei ka juh ka jaka.
Katba kiba khur ïa ka takma rnong ki kynthup ïa u Prashant Dorjee (51kg), Batsilbirth T Sangma (54kg), Sunil Limbu (57kg), u Rishanlang Lyngdoh (60kg), Wandonbok Nongkhlaw (63.5kg), u Balnas Sangma (71kg).
U la kyntu ruh ia ka District Council, ba ki dei ban shimkhia ban khynra ia ki bar jylla kiba la sdang ban jyllei ha katei ka thain, namar lada ka District Council kam leh ei ei ne ban khynra ia ki, ka nang pynshlur ia ki bar jylla ba kin trei ha ki kam bapher bapher bad ka ban sa wanrah jingeh pat ia ki trai ri trai muluk.
Ngi la lap ruh ba ka don ka jingïasylla hapdeng ki nongtrei ka Phatok bad mar mar ki Pulit tang shu ïoh sabut ki la kem noh ïa ki saw ngut ki nongtrei jong ka Phatok bad phah ïa ki sha ka Judicial Custody," la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Ha kaba iadei bad ki paidbah nongkyrshan jong u, u laong ba um pynbor ia ki ba kin kyrshan hynrei ka shong ha ka mon jong ki.
Shillong, Naitung 15 : Ka kynhun ki Engineer ka tnad Bording hapoh ka lama jong ka Association of Power Engineers, MeECL ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka sorkar kam dei satia ban pynbor ba dei ban pyndait beit ïa ki smart meter ha ki iing ki sem.
La ong ba uwei na ki u la leit ban ujor sha u SP bad katei ka ejahar ka la poi sha Laban na Laban ki la phah sha Mawngap OP bad na Mawngap ka la leit biang sha Laban PS.Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kum katei ka jingshah pynbiej kiba phone da ki briew ki bym shym la ithuh hynrei ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba u paidbah um shym la sngap hynrei ki dang iai don hi kiba dang ngop ha kum katei ka jingjia.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Deputy Commis-sioner bah Garod L.S.N Dykes IAS Dr.S.A.Lyngdoh DMHO kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Dr W.Sutnga ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad batai ïa ki jingmyntoi ba la ai da ka Health Department, u bah P.L Marshillong Sordar ka shnong Mawlangkhar bad Dr.Lyngkhoi jong ka Markasa PHC ba la ai ïa ka jingkren khublei.
Kumjuh ruh ka JSU ka bynrap ba ka don ka Wah Umso Nallah kaba tuid sha ka Wah Lukha ha kane ka jaka.
Ia u maw nongrim la buh ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew hajrong u Lum Maw dnung uba don ha ka shnong Kut Madan.
U Dr Roy u la la ban ruh ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki heh paid bad ki ritpaid kiba im bad sah ha Shillong.
Shillong, Jylliew 15: Ka Sorkar Meghalaya ka la maham tyngeh ïa ki shakri sorkar ba kim bit satia ban ïashim bynta ne leit ha ki jingïalang ne ki jingïakhih ba la pynlong da ki Seng Saiñpyrthei.
Ha kine ki 18 bnai, ba la shu shim wai na ka Juventus, u Kulusevski na ki 57 tylli ki jingïalehkai, u la khyrwit 7 tylli ki kol bad ïarap ruh ïa ka Tottenham ban ïoh rung sha ka lympung Champions League ha u snem 2021-22.
Mar kumta hi ka la kylla lyndang bad ka jingshong jong ka ka hap ha ka dabor ha iing buh um.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Cultural and Welfare Organisation (HTCWO) kan pynlong ia ka phainal jong ka jingïakob tem bad rwai khasi (kynhun) ‘Sur Tynrai’ ha ka 31 tarik U Risaw 2019 ha ka por 5 baje janmiet.
“Ngi don ha ka kyrdan 20 ha ka GDP ha ka ri ha kine ki san snem", la ong u ConradU la ong ba ha baroh kawei ka Ri ka jylla Meghalaya ka wan ha number 4 ha ka jingmang pisa ha ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba ka sorkar Congress ka la don ki sakhi ba biang kiba long pyrshah ïa ka sorkar ba hashwa jong ka seng BJP hynrei kam shym la leh ei ei.
To ngin sa iakhmih ia ka jingkren jong ki, ha kane ka kynti, kham hadien khyndiat, hynrei mynta, to ngin iakhmih ïit khyndiat kaei ka Iewduh.
“Kumta, khnang ban ïaid beit ka leit ka wan jong kitei ki VVIP ha ka jingwan jong ki bad ruh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah, yn pynjari da ka No Entry na ka bynta ka jingïaid ki kali ha kine ki surok kynthup ïa baroh ki surok ba pynïasoh ïa ki surok bah kiban ïaid da ki VVIP ha ka jingwan jong ki ha ka 7tarik naduh ka por 10.30 baje mynstep haduh 12.30 baje mynsngi," ong ka kyrwoh ba la pyllait da u SP ka East Khasi Hills, u Dr.MGR Kumar ha kane ka sngi u Blei.
Ha shwa ba un leit phai, ula khot sngewbha ruh ia U Gawli, ba un leit kai noh shisien sha Kenya.
Jop ka jingpynshang Social Distancing u DC EJH, dawa pynbha shuh bad pynbun dukan ka SBYWA.Ki Volunteers jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila mih shakhmat ban ialap ban iakhun ban iada naka jingpur u khniang coronavirus da kaba rah iaki kot lyngkdop ha kylleng ki basa iew bad ki jaka ieng kali ha Jowai mynta ka sngi.
Haba la kylli pat, la ula pynkhreh bha ne em ban ialeh ialade, U bah Charles, ula ong “Lada ioh tiket hap iaid shakhmat, lada ym ioh hap shong noh ha iing".
Nongpoh, Lber 31: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh kali kaba la jia mynta ka sngi u Blei, ar ngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba ki la leit tynrah ïa kawei ka kali Eon bad leit tynrah pat sa ïa Shaka jong kawei ka Trok.
Shillong, 31 Lber:Ka jingshah kynnoh donkti u CEM Bah Pynshngain N Syiem bad u EC ka tnad pisa u Bah Neil Antonio War, ha ka jyrsieh pyndonkam ia ka pisa tamasa mawbynna, ka lah ban poi shaduh u pud wat ban pynjari synshar administrator rule (president rule) lada jia ba mih ka kynrum kynram ha ka sain pyrthei khamtam lada dang iai neh u Bah Pynshnain kum u CEM.Hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hynnin ka sngi, ka sorkar jylla ka lah ban thawlad sa kumno ban pynkhyllem noh ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ia ka result la pynbna da u Rangbah Shnong barim u bah David Syiemlieh.
Ka jingkiew ka jingdon ki nongseng kam lajong ha ki kam jngohkai bad ha kiwei kiwei ki kam ki long ruh ki jingktah kiba bha ba ka B20 Conference ka la wanrah ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla.3)            Ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji na ka bynta ki kam jngohkai ba ïaineh: Ki jingsaiñdur thymmai kum ki smart tourism management system, tourism immersive hub – AR bad VR kiba don ki rynsan digital na ka bynta ki nongshna tïar tynrai ki la don ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ka jylla namar ka B20 Conference bad kine kin plie lad ïa ki kam jngohkai kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka jingleh ka sorkar imat ka thmu ban pyniap iangi ki paidbah.
