Ha kane ka jingkhynra la lap ruh  ba don  ki contractor kiba  wan ialam trei da ki  bar jylla ki bym pat kot ia ka rta kaba long pyrshah ia ka aiñ.
Ka Vi ka la noh synñiang ïa palat 23000 sha ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot lyngba ka tnad pule puthi, ka sorkar Uttar Pradesh.
Na ka liang ki nongialam jong ka Joint Committee, ha ryngkat ki khynnah ia leh kai ki la buh ka jingkyrpat ia ka sorkar ba kam dei ban pynpra ia kane ka jaka bad ym dei ban pyndon kam ia kane ka jaka, na ka bynta kiwei ki kam bad ban pynbha ia kane ka jaka na ka bynta ban pynim ia ka sport ha ka jylla.
Ka jingim jong ki khun samla ha kine ki sngi ka don shisha ha ka jingma bad ka longiing hi baroh kawei ka donkam palat ia ka jingkyrkhu U Blei, ka spah kan long ka nongshukor kaba khraw lada ki briew ki phiel ha ka jingaidei jong ki bad U Blei.
Shillong: U Bah Renikton L Tongkhar, Chairman ka Regional Commitee ka West Khasi Hills District, u ba long ruh u myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, hadien ka jingwan jurip na ki thain khappud ha ka 4 tarik mynta u bnai u la kubur ia ka jingsah dien kine ki thain khappud ha kiba bun ki liang.
Ïa ki kot ki sla la ai bad peit bniah lyngba ka ‘Online Portal’.
Ïa kane ka dur-im la direct bad ak da i Alfidarie Kharsyntiew kum ka Puron Pdeng, ka puron jong ka “Ngan Wad Ha Ban Da Shem", “Ka Snam Ka Ud", “Wad Shyieng Krung" bad kiwei kiwei.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sap hah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
"Ka sorkar ka dei ban pynshlur ia ki riew shimet ban seng ia ki jaka pule hynrei ha kajuh ka por ka dei ban peit ba kim dei ban buh da ka dor kaba rem" u la ong.
Ka Liverpool ka dang don mynta ha baroh saw tylli ki lympung ïakhun, bad ruh kan sa ïakhun ïa ka final jong ka Carabao Cup pyrshah ïa ka Chelsea ka ban long ha Wembly Stadium hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Fulham ha ka jingïakhun semi final.
Shuh shuh la ong ruh ba ym dei satia ban ailad ne ai jingbit ïa ki apps ban peit ïa ki dur, ki video lane ïa ka jaka ba don haba install ïa kino kino ki apps.
La rakhe ia katei ka sngi mynta ka sngi ka 18 tarik u kyllalyngkot ha U Soso Tham Auditorium ha kaba u myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u ba HDR Lyngdoh u la long u kongsan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Marak u la ong ba hadien ba ka jinglong jingman ha ri-Lum Garo ka la nangsniew nangsniew ngi dei ban leh eiei ban wanrah biang ia ka jingshong suk shongsain.
U la kynthah ia u MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie uba ju kynthah ia u ba um pat long uba shemphang kum u MLA.“Ngam kwah ban kynthah ia u MDC uba long teng u MLA bad u myntri sorkar, hynrei nga kwah ban ong ba lada u ong ba ngam pat long shemphang nga kubur halor kawei ka kyndon bad kata ka long, ngam long uba shemphang kum u MLA ha ki kam bamsap".
Ïa kitei ki jingkhmih lynti yn lah ban pynurlong da ka jingïashim bynta lang jong ki nongshong shnong kiba ngeit ha ka hok bad jingshisha.
U Joint Director ka Board u Bah M Marbaniang haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kane ka sien jam ba la shim ka long hadien ba ka Board ka la lap ba don bun ki skul ki bym shym la lah ban pynpass ia ki khynnah sha ka 50 percent haduh lai ne saw snem ruh katba ka tulop ki ioh kaba heh na ka sorkar.
Ha ba jubab balei ba donkam ia kane ka jingphikir, na ka liang ki nongialam ka Club ki la long ba ka long kaba donkam ban ai jinghikai ne ban hikai kumno ban phikir bha ia lade ha ba leit kai sha um sha wah, namar ka club ka la shem ba bun bah ki mynsiem bakordor ki la duh ei iala ka jingim.
U la ong shuh shuh ba ki ktang suloi kim dei satia ki iktiar kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ki dkhot ka seng KLO ki dei ban wan shakhmat ban pyndemwait noh ïalade na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
Haba ïadei bad kane, ki bahaïng u bah Pynkhreh Surong kila dawa sdien phasi ïa u Meban Talang bad ïa u Sambun Dkhar namar kine kidei ki snar pynïap briew bad nongtuh kali bad ki dei ruh kiba ju donkti lang bad u I Love You Talang ha ki kam sniew.
Hynrei, ngim ju ïohi ne tip eiei shaphang kitei namar kim ju paw.
Jowai, 15 Nohprah:Ka kynhun ki hati khlaw kiba don haduh kumba 9 tylli ki la wan ban pynjot pynpra ia ki bri kwai jong ki paidbah ka shnong Borsora ha kane ka taiew ba la dep.
Amos 1:3-6.
Na ka liang ki Officer ka tnad Forest ha Meghalaya kim lah ban kem ia kitei ki trok namar ba ka Meghalaya Forest Regulation Act kam shym la aibor ia ki.
• Ha kiwei ki tnad, yn pynkylla kompeni ia baroh ki tnad (Public Sector Understakings bad yn leh ia kane hadien ba khmih ia ka por kaba biang tam• Ban pynduna ia ka jingpynsepei ia ka pisa ha ka jingpyniaid ia ka kam (administrative costs), ka jingdon ki tnad treikam ha ki bynta kiba kham kongsan yn don tang kawei ha ka jaka saw: bad ia kiwei bynta yn aiti sha ki kompeni ki riewshimet lane yn bsut lang lane yn pynhap hapoh ki “holding companies"Ka sorkar ka la rai ban kyntiew ia ka jinglah ban shim ram jong ki jylla na ka 3% sha ka 5% naka bynta 2020-21.
U Prof SS Majaw uwei na ki nongthoh kot Khasi, haba ai ka jingkynthoh halor kane ka kot, u la ong ba ka jingtrei jong u Dr Lamare dei ban ai ia ka jingiaroh shi katdei eh.
Lah ruh ban ong ba dei lyngba ka jingtbit jong ki kyrtong ba thymmai ba bun ki kyrtong ba rim ki khyllem noh lah ban ong ba dei namar ka jingbym lah jong ki ban ai jingkhein lane lah ruh ban dei ba kim ïa kotbor lane kim lah ruh trei ne pynhun ïa kaei kaba ki la kular ha ki paidbah ha ki san snem mynshwa.
Ka jinghap ai jinghikai da ka online na ka liang une u nongsharai ka balang u Catholic u la ong ka la buh jingeh shibun eh bad lah ban ong ba dei ki khynnah pule kiba mad ïa ka jingeh kaba khraw tam.
“Wat tang shi inshi ka jaka puta jong ka Karbi Anglong kan nym leit sha kiwei pait ki nongshong shnong beaiñ", la ong u Tuliram bad bynrap ban pynkhlain iaka bor pahara da kaba buh iaki Assam Battalion bad ki CRPF camp ha katei ka thain khappud Assam Meghalaya.
Ka jingmut jong ka kyrteng ‘Jisu’, ka mut “ba yn pynim ia ki briew baroh na ki pop jong ki".
Kumta hadien kane ka jingiai jia ki jingpluh ding ba khah khah, na ka liang ka Dorbar Shnong Umsning proper A bad Proper B, ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar bad nongmihkhmat ba kin phai khmat lem na ka bynta ban buh noh iaka Sub Fire Service Station ha Umsning, khang ba yn lah ban tehlakam lada jia ba don kino kino ki jingjia pluhding ha ki thain Umsning.
Shuh shuh, u Shongknor u la kylli, “Na kano ka thymmei phi pynkylla Phareng ïa ka kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ba phi ong ba ha ka ktien Phareng kine ki kyntien ki thew ïa ka jinglong khlem akor bad ki jingkren blap blap ki bym shongdor ei ei ruh em.
Na ka liang ka HSPDP kaba dei kawei na ki party kiba ieng pyrshah ïa ka jingtih ïa u Uranium naduh kaba sdang hynin ka sngi ki la leit ban kynduh ïa ki heh jong ka Atomic Minerals Directorate (AMD) North East Region, Shillong ban ioh jingshai halor katei ka bynta.
Hadien ba la dep iakren bad u DC ki nongialam ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF), Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, Jaintia Coal Miner Dealer Association, East Jaintia Coal Supplier Association, Meghalaya People Labour Union Jaintia HIils District Committee bad ki sengbhalang da kawei ka sur kila rai bna mynjur ban ai por ia u DC ka District ban iakren bad ka sorkar.
Shillong:Ka Uttarakhand, ka la pynliem ia ka Meghalaya, da hynriew wicket, ha ka jing ialehkai jong ka Vijay Hazare Trophy, kaba long myn hynin ka sngi ha Chennai.
“Nga pynthikna ba ngin trei shitom mynta u snem ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa ka JN Stadium khnang ban pynlong ïa katei ka lympung ha u snem ban wan.
Nga sngewthuh shai, ba ka kashari, ka dei ban tip, ia ki rai kiba la shim bad ki jingpynshitom, ia kiba kum kitei ki jingleh.
Katba ngi da sdang ban thoh bun na ki riewstad Khasi jong ngi ki la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka Iatylli Hingaria kala pynliem da 1-0 iaka Dkhiah West.
U Bah Prestone u dei u myntri ka tnad PHE katba u Bah Sniawbhalang u bat kum u myntri ka tnad bording nalor kiwei par.
Hadien ba ka la dep ia ka jingpule Secondary School, la phah ia ka sha Tinsukia Assam.
Na Umtaru ka surok ka ïaid beit sak shaphang shathie ynda la klan sa ïa kawei ka wahrit ba ki khot ka Umrit haduh ka shnong Donmati bad Umshohphria.
Ïa kane ka khusnam yn ai sha kito ki samla pule ba wan ha ka kyrdan 1st Division ha ka exam SSLC, HSSLC bad kiba pass bha ha ki degree bapher bapher jong une u snem 2019.
Shillong, 11Naiwieng:Ka khasi Student Union,South West Khasi hills district kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat, ha ka por 12 baje mynsngi  bad katei ka jingialang ka long ban shim ia ka rai da kiba kumno ki jingiakhih ka KSU kan pynbna.
“Lada phi duna pisa, ka sorkar pdeng kan sa rah da ka supplementary demand ha Parliament kaban sdang naduh ka 16 tarik Naiwieng.
Imat ki la shu ïa lapmiet ka wad daw ïa ki Khasi Pnar bad ïa ka sorkar Meghalaya na ka por sha ka por khlem da don nongrim haei-haei ruh.
Ha kane ka sngi la synrang ruh da ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle.
Ka Thangsning SCC ka la khur jngjop da kaba pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Friends United CC katba ka Lumpaia Avengers CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ha ka jingïalehkai ba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad ka Friends United CC, ka Thangsning kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad nyngkong ban tied ïa ka Friends United CC kaba la kamai 112 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Bryan Mac Millan Marbaniang u kamai bun ron da 27 ron bad u Khrawkupar Kharumnuid u ïoh 2 wicket ai kamai 11 ron ha k 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba wan beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Thangsning SCC, ka Friends United kam lah ban kynjoh da kaba kamai tang 113 ron duh noh 5 wicket ha ki 15.5 over, u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 39 ron na ki 38 bol bad u Khrawkupar Kharumnuid u kamai 34 ron na ki 29 bol katba u Wansiewdor Lyndem u shim 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over.
Jowai, 23 Iaiong:Ka seng All Hynniewtrep People United Front, ka lap ba ka ka ophis jong ka tnat khlaw ha Moodymmai, ka la pyllait beain ia ki kali kit lyntang beain khlem ki T.P lane challan.
New Delhi, Risaw, 01: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat ki kam ïalehkai, u Anurag Thakur u la plie ïa ka campaign Swachh Bharat 2022 kaba shi bnai ha kylleng ka ri na Prayagraj ha UP mynta ka sngi.
Lah ruh ban kdew na ka liang ka Meghalaya State Volleyball Association (MSVA) ka la jied ruh ïa ki ‘rangïalehkai kiba na kylleng ki distrik hapoh jong ka Meghalaya ha kaba 5 ngut na ki ki dei napoh jong ka South West Khasi Hills District kita ki long u Pynsuklang Lartang, u Ksankupar Wanniang, u Hillarius Shylla, u Banteilang Wanniang bad u Wadborlang Mylliem.
Halor kaba iadei bad ka jingiatehlok ym shym don kano kano ka jingrai, la ong ka khubor na ka BJP Meghalaya.
U Lat ka jylla  u V Shanmuganthan un plie ia kane ka iew die kotkatba u chairman ka NBT chairman u Baldeo Bhai un pyniaid ia kajingialang.
Ki Pulit kila dep register iaka case bad la pyngngat ïa u haka kyndon 302 IPC bad ka jingtohkit pyrshah ia u Adifine kala iaid shakhmat.
Im slem ka ri bad ka jait bynriew jong ngi.
I Ohiyoo i dei u khun jong i Rimaya Lanong ba d(L) Debo Shullai bad i lok jong i Yoosarda Najiar Ka jingpyndep iaka basah jong i Ohiyoo kan long haka 15/12/2022 haka por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru ha Khimusniang.
Katei ka kynhun kaba leit ban pynshai ha ki saw tylli ki distrik jong ka Meghalaya, kata ha Ri-Bhoi,West Khasi Hills, South Garo Hills bad East Garo Hills ka la ong ba ka thong jong ki ka long ban kyrshan lang ïa ka sorkar jylla ha ka jingïakhun ba ki nongshong shnong baroh kin pyndep ïa ka jingai tika ban ïada na ka khlam COVID.Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka team leader jong ka ISRN, ka Dr.Richa Sharma ka la ong, “Ban pynstet ïa ka jingai tika ha kito ki jaka ba duna bha ki nongai tika, ka ISRN ka la mih shakhmat ban kyrshan ïa ka sorkar jylla da kaba leit ban pynsngewthuh bad treilang bad ki bor shnong bad kumjuh bad ki kynhun bapher bapher.
U bah Pradip Kurbah u ba dei u director jong ka phlim Iewduh, u la shah jied ia ka kyrteng kum u wei na ki director u ba lah ban ioh ia ka Kim Jiseok Award ha Busan International Flim Festival 2019.
Secretary- Ma Moonlight Daw, Asst Secretary – Ma Konstan Langstang bad ki Executive Committee members kiba kynthup ia ki President/ Secretaries na ki saw tylli ki MDC constituency kiba hap hapoh ka Raliang Assembly Constituency – ka Raliang, Nangbah, Thadmuthlong, Nongjngi bad yn sa coopt ruh ia kiwei ki members hadien.
Nalor kata ka donkam ban wanrah jingkhuid bad jingïada ïa ki wah kum ka wah Umkhrah, ki kshaid kiba don ha ka nongbah bad sawdong jongka.
Ki shnong jong ka thaiñ Mawrok ha Hima Rambrai ruh ki long ki jaka kiba bitdor bad kiba itynnat bha ban leit jngoh kai, bam lyer bad ban tip ïa ki jinglong jingman jong ki briew.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
“Ngi la sdang ia ki jingleit ialap elekshon bad la shem ba ki paidbah ki pdiang ia ka NPP bad ngi khmih lynti ba kiei kiei ki long long kiba bha", la ong u James K.Sangma bad bteng shuh shuh ba NPP kan sa knieh noh ia kane ka shuki MP na u Bah Vincent H.Pala, uba long u nongialang jong ka Congress, uba la bat ia kane ka shuki mynta la 15 snem.
Ia ka list jong ki nongshong dukan madan na ka bynta ban leh ia ka registration mynta la lah ban ioh napoh ka ophis jong u Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board, bad lyngba ka Shillong Municipal Board website ( smb.
Dr.HH Mohrmen April 21, 2022 Haba u ma Damewanhi Rymbai u shah ïa ka Jowai Municipal Board ba kan wan theh shiphang ïa ka ñut kaba la lang ha Jowai, ha ka par dewïong ba la thylli jong u, u la leh ïa kaei kaba ka sorkar kala dei ban leh naduh mynshuwa.
ka ktien khasi ka long ka wei ka kyntien ka ba baroh ngi ïakheiñ‘ka lade’ ban kham sngew jan ‘ka jong ngi’, tangba imat kaba ym don dor.
Ia katei ka jingwan pyniasoh UDP jong kitei ki briew kiba la bna kyrteng bha ha Ri Bhoi, la paw pyrthei hynne ka sngi kaba ki heh nongialam ka UDP, ki la pynlong ia ka Special Executive Committee ne ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki heh nongialam ka UDP ha ka jylla bad hapoh ka Distrik.
Haba kubur ba kane ka samla ka la wan ujor sha u, u Bah Ronie u la ong ba u la ioh ia ka jingujor jong kane ka samla ba kam ioh tulop bad ruh u director u la phah sah ia ka ha iing jong u.
Napdeng kine 5 ngut ki dei na ka shnong Jong -U- Chen bad 15 ngut ki dei na ka shnong Pdengskeh ha kaba la ai ïa ki mar 10 tylli ki synduk.
Kumjuh ki Nurse kiba trei hapoh ka Corona Care ki dei ba Isolate ialade ne ba shong Quarantine ha manla ka shi taiew ba ki lah don duty.
Nalor kane u la kynnoh ruh ba ka jing thung acting rangbah da u syiem ka la ban don ei ei sha lyndet hadien ba u syiem u la u buh da ka ‘Ad-hoc committee’ khlem da khot Dorbar shnong ban thung acting rangbah thymmai hapoh ka shnong.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/1/2013/71 dated Shillong the 5th July 2014, u la ong ruh ba ki kot ki sla mynta ka don hapoh ka tnad pla tyngka bad planning department, hynrei katei ka Associtaion ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba wat hadien ba u Dr R.C.Laloo Deputy Chief Minister in-charge Education Department ka Sorkar Jylla u la dep ban iathuh bad kular ha khmat ki nongialam ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) ba la dep lut ban leh ia kaba donkam baroh  bad sah satang shisien ban iashong jingialang bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kam kala dep, hynrei haduh mynta ym pat lah ban kyntiew ia ka tulop jongki, bad ka shu sah tang ha ki jingphohsniew ia ki 1521 ngut ki nonghikai   (4th teachers) kumjuh ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka jylla.
I la pynbna ba kum ka jingsngewnguh let ia u Blei n aka bynta ia kiei kiei kiba I Lyngdoh Sad baieid jong ngi bam kwai ha Dwar U Blei, I la leh lane la long n aka bynta ka Balang, sha ka imlang sahlang bad sha ka jingim ba shi met ki jong ngi, ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong ka la shim ia ka synjam ha ka ban pyllong ia ka buskit ka ban dei ha ka kyrteng kaba khraw ka jong i Lyngdoh Sad i jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ka Marten ha Mawlai Mawiong ka long ka jaka ha kaba baroh ki niut ki nier, ki jaboh jabainla wan bret na ki dong bapher bapher na Sor Shillong bad khap sor.
Katei ka surok kaba u la shim khia, kaba la mang hapoh ka PWD SPA skhim 2020-21 ka dei kaba la angnud la kumba 30 snem tam da ki nongshong shnong bad ka Dorbar Shnong.
Pynban ka Meghalaya ka khlem lah ban ïakamai ron lang ha kaba ka Haryana ka la lah jop da kaba pynliem da hynriew wicket.
Na ka liang ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynsngew ba U Justice SR Sen, ula pynkthang ia ka thain shatei lam mihngi, namar ba u kyrshan ia ka  Citizenship Ammendment bill 2016.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam rangbah ka seng u Robertjune Kharjarin u la iathuh ba kane ka jingwan ia kynduh jong ki, ka long hadien ba ki dkhot ka HYC Umdohlum Circle bad South west Khasi Hill District ha ryngkat u Myntri ka Nongbah jynrin ki la wan ban jurip ia ki jaka ha kaba la lap ba nalor ki 4 tylli ki jaka buh ia u jaboh jong u Uranium la lap shuh shuh sa 2 tylli.
Kane ka bynta lehse ka donkam ka jurip sani na ki stadtbit saiñktien ban tai bniah halor kane ka phang.
U la ïathuh ruh ba ïa ka Variable Dearness Allowance (VDA) la pyntreikam manla u snem man ba ïoh hukum na ka Ministry of Labour.
Ka Kmie U Kiang Susngi, kadei ka Sah Susngi kaba mih na ka kpoh Tharuh bad u kpa jong u u dei na ka jait Pale na ka shnong Ialong.
U President ka seng samla Lambokstar Marngar ula maham ba ka Sorkar Jylla kam dei ban pynsngap ïa kum kine ki jingdawa haba ong “Kim dei ban pyrshang pyni bor bad buh ïa kum kine ki jingdawa.
Ha kane ka jingleit ïakynduh, u Bah Banteidor u la pynsngew ruh ïa ka rai ba ki nongrep ka Jylla ki donkam ïa ka dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki katkum ka Office Order ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla kaba la pynmih ha ka 09 tarik u Nailar, 2022.
Ki don bun ki lynti kiba phi lah ban leh na ka bynta ka koit ka khiah ha kane ka aiom slap bad ka wei napdeng kine ka dei ka jingnang ban jied ia ki jingbam kiba iadei bad ka aiom slap.
Shuh shuh kat kum na ka khubor na ki pulit katei ka jylla la ong ba ki la khang ïa ki arngut ki MP na ka BJP bad ïa u MLA ba kin leit rung sha ka district Narayanpur ïoh kan mih biang kano kano ka jingjia kaban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ.
U Jisu u ong, “Nga la wan khnang ban phin їoh ia ka jingim- ka jingim ha ka jingdap kyrhai jong ka"Ka Khristmas bad snem thymmai ba dap kyrhai ia phi baroh.
Na ka liang u Babu Linus, haba u kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot , u la ïathuh ba ha ki snem ba la dep u la ai ka jingkyrshan ïa u Bah Process T Sawkmie uba la iehnoh ïa ka jinglong MLA, bad ha ka ilekshon MDC, 2019 ruh, u donlang bad ai jingkyurshan ïa u kyrtong ka seng Congress u Bah Marbud Dkhar.
Ka jingiap briew ha America, na ka khlam  coronavirus, ka la poi sha ka  5,000 haduh ka Sngi Balang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Shuh shuh u ong ba um shym mutdur satia ba ki nongïalam barangbah ka RDA ki ibit ban jied ïa u kum u kyrtong ban aireng na Shillong Seat bad pynpaw ba ha kano ka nongrim kine ki nongïalam ki ki pynshong nongrim ïa u kum u kyrtong ka RDA namar u dei tang uba rit eh ha ka kyrdan ban ïa nujor bad kiwei pat.
Ka jingïadei jong ki briew na ka dur jong 2 ngut ki briew kiba shah shon dur lang, nga sngew ba ha ka pyrthei ba mynta, ka long kaba kamkai tam ban pynshisha ïa kano-kano ka jingkynnoh.
Kane ka dei ka jaka die met, ka jaka ia khalai bad kiwei de ki kam beain suda.
Tat haduh ka 26 tarik Nohprah, palat 90,000 ngut ki Longkmie, ki la pynrung kyrteng ïalade ban ïoh ïa kane ka skhim jong ka AITC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula ong, “Ngi la rai ban mudui da ka jingujor sha ka ECI pyrshah ïa ki jingkular mat ïalap elekshon ka AITC halor ka nongrim ba ka para 8 jong ka model code of conduct (MCC) ka la ong ba ka Election Manifesto (mat ialap elekshon) jong kino kino ki seng saiñ pyrthei kin hap ban ïaid katkum ki kyndon ba la buh da ka ECI katkum ka article 324.
La hikai ïa ki nongrep ban shna ïa kine ki dawai da kaba pyndonkam da ki tiar kiba ki suk ban ïoh na shnong hi.
Hynrei ha kane kane ka jingpynslem ïa ka result jong ka Witten examination da ka Commission ka la pynmih bun ki jingartatien halor ka jingkhuid jingsuba ha kaba pyndep ïa ka jingthungkam bad kumjuh ruh kaba la ktah shikatdei eh ïa ki nongthep kam la ka long ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka ïoh ka kot.
U la ïathuh ba u Singh u la kular ïa ka Seng ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ban pynher krad ïa ki poiei na ka jylla Manipur bad ban phah kem ruh naphang ïa ki poiei kiba pyndik ïa ki Khasi.
Ka jingmih jong kitei ki khubor lamler ka long kumba kynton ia ki dieng-iap ha ka ding kaba klang, kat haduh ba ki paidbah kim salia shuh ia ka curfew.
Kumta wat ia kitei ki shnong ki thaw ha Block I bad II, hapoh kijuh ki nongrim, lada ki trai shnong ki mynjur, lah ban wanrah ki jingpynbeit, khnang ba kan kut noh kham kloi kane ka kam kaba la sah sarang la katta spah snem.
“Kane kadei kaba ngi la ïaphylliew jingmut mynta ka sngi ka ban long ka jingbha na ka bynta ki Samla bad ka lawei ka ban wan ka jong ki ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam", la ong kane ka Kynhun.
Ha kum kitei ki jingjia, kumta kin ialeh aiu, ki don, tang ka kam ban ia thaw khun" ula ong.
Kine ki juh ki briew kila kynnoh ia u Kliarbha Sana bad ia u Skhemtriang Pohti.
Kine ki maw ki long kiba rem dor bha.
Ïa ka kol na ka Tpeppale la thep da u Jopibromitre Dkhar haka minit ba 33, na ka liang ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heinthrang Lyngdoh haka minit ba 30.
Shillong, Rymphang 07 : Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban pynlut palat ïa ka 2,500 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ka Administrative City ha New Shillong Township ne ka Nongbah Shillong kaba Thymmai ha Mawdiangdiang.
La khot la wer ïa ki para-khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai bad nabar ba kin ïawan shongshit ha ka ban ïa sakhilang ïa kane ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik shnong Pasyih, ka jingkyrkhu ïa ka Iingmane bathymmai bad ka Proseshon kaba shisien shisnem jong ka Parish ka ban long ha shnong Pasyih.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Kansing haba u ïakhun na ka NPP bad u Bah Banteidor na ka PDF ka la mih jur bha ka jingkynthoh ha ka por ilekshon, hynrei mar shu kut ilekshon haba u Bah Banteidor u la ïoh jingjop u la rung noh sha ka NPP.Ki khubor ki ïathuh ruh hadien ba ka NPP Sengkmie ka la pyndam noh ïa ka NPP Mawkynrew Block ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw, hynrei ki hap hun beit ïa kaei kaba ki nongïalam ki leh.
Ki Jiw kim pdiang ia ka Gospel u Jisu Khrist kein haduh mynta.
Shillong: Ki nongialam barim ka HSPDP ha Mawryngkneng, ki la rai ban ai kyrshan ia u kandidet ka seng Congress, U Bah Ronald Kharumnuid, uba dei u kandidet jong ka 6 Sohryngkham Constituency.
La iathuh ruh, ba wat ha katei ka por ba katei ka khynnah ka la leit ban pan jingiarap na kitei ki arngut ki rangbah, utei u runar u dang iai pyrshang ban tan biang ia ka hapoh kali, hynrei namar ba la mih mih briew bad ki Longkmie, u la kem ka tieng bad u la phet krad noh na katei ka jaka.
“Bunsien haba ngi iakren bad ki riew rangbah ha kine ki sngi ki ong, ba imat ka jait bynriew ka la donkam ban pynkha biang sa kawei ka seng Lehnoh, hynrei nga sngew ban ong ba ngi la long lypa ki Lehnoh bad kam shem mut ba ngi long ki Lehnoh ba rah atiar, hynrei ki Lehnoh halor ka sur ki nongrim ka jingshisha, kiba don ia ka mynsiem ialeh ka bym tieng bym smiej bad ki bym ju pyndem lano lano ruh" ong u Samla lambokstar Marngar.
La ong ruh ba na ka liang ki pulit ki dang thwet ban iohkem ïa u bah Plom Dkhar uba la pyniap ïala ka jong ka kurim.
Ki kmie ki kpa u Vishwa kin wanpoi lashai ka sngi ha Nongpoh ban wan ban shimti ia ka met u khun u jong ki bad naka liang ka Meghalaya Table Tennis Association kaba dei ka nongpynlong ia kane ka lympung ialehkai ha la ka jylla, ka la pynbiang ruh ia la ki dkhot ban don ha Nongpoh ban iarap ha kaban synran lang iaka kmie bad kpa u Vishwa ban kit noh sha ka iing ka sem khnang ban ioih ban pyndep iaka lehniam leh rukom kaba khatduh.
Ia u Mana Sangma ki pulit kila ioh ban kem ha ka por 9: 45 mynstep kumba 5 KM na Shallang u ba dang wan na Assam sha Shallang da ka Maruti Van katba u ia u Anthony pat ki pulit ki la ioh ban kem na ka iew Shallang.
Ïa kane ka prakram yn pynïaid da ki coach kiba la don license.
Ka jingkylli ka long balei ki la jah noh? Ka daw ka long ba kam long kaba suk ban seng ia ka Kotkhubor bad ka long kaba eh ban bteng khlem sangeh ia ka namar bun ki daw kiba Khraw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Renikton, ula ong ba ha ka jingïalang ba nyngkong jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills, kine ki shnong kiba khlem shah kynthup ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam kila wan ban pynsngew halor ka jingkwah wan noh sha Meghalaya bad na ka liang ka komiti ruh ka la ïakren halor kane.
U Chhetri u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba ka penalty ha ka minit kaba 74.
Ban kot sha kane ka thong ba ki nongshong shnong kin ïoh ban mad ïa ka jingsuk mynsiem kaba shisha, ka Sorkar kan hap ban peit ba ki nongshong shnong ki ïoh ïa ki jingpule bad ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka jingkoit jingkhïah.
“Na ka liang ka Sorkar ka la pynshai ba kam don jingthmu satia ban ïaid shaphrang hynrei tang ban tehlakam ïa kiba la don lypa.
Ha kane ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, la ïoh ban kurup ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih, ki shabi jong ki Locker bad kiwei pat ki tiar kiba long beaiñ.
" Hooid, wat khuslai ngin leit noh mynta ka sngi hi mo" la phai ktien u Panah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn pynlong ha SAI STC Indoor Sports Stadium bad ka khusnam na ka bynta baroh ki nongjop kan long T.30 lak tam kynthup ïa ki nongïalehkai ki ban ïoh ïa ka nam Best Female Player, Best Veteran (60+), Best Meghalaya, Best Northeast & Andaman, Best Under-15, Best Under-10  bad kiwei.
Ka RAM ka khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam jong ka STIEH bad HNYF (Women’s Wing) bad kumjuh ruh ïa I Pastor Dunai, Adelbert Nongrum bad Allantry Dkhar ban ïadon ryngkat.
Yn nym shah ia kitei ki kali, ba kin wan sha Shillong.
Hadien ba la lap ia kane ka jingshisha baroh na ka liang ka Vigilance Committee jong ka Shnong ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u DC (Supply) East Jaintia Hills District u ba la kloi ban shimkhia bad sngap ia ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka Shnong ka iakynduh bad na ka liang jong u la pynsngew ban leh ia ka ba donkam pyrshah ia ki Government Wholesalers halor kane ka bynta.
Shillong, 9 Rymphang:La lap ia ka metiap jong kawei ka thei khasi na nongbah Delhi bad katei ka metiap ka dei jong ka kong Bahun Mar baniang, 35 snem karta bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka ing ba ka sah wai ha katei ka nongbah Delhi.
U Sohpetbneng u long u lum ba kyntang ha ka Jaidbynriew jong ngi.
Une u dei u snem ba kapyrthei ka ïohi ïa ka G-20 presidency jong ka India.
Ki ‘special ones’ kiba ym tang ba kin pynksan ne ‘bail out’ ia ki hynrei ki ban ïada (protect) kyrpang ruh ïa ki.
Ha kane ka hukum kaba la pynmih la bthah ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13 tarik dei ban pynsangeh shuwa namar ba ia kane ka mukotduma yn dang shong bishar ha ka 19 tarik mynta u bnai, la bthah ia baroh ba ki dei ban bud ia kane ka rai ha dien ba la ioh ia ka kopi na iing bishar.
Halor katei, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Himanta Biswa Sarma u la pynmih ruh da ka jingmana bad pyntip ba ka sorkar jylla kan nym ai lad ïa kino kino ki nongtreikam sorkar ba kin don bynta ha ki kam shim pisa beain na ki riew paidbah.
U Shanmuganathan uba la long u Lat ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh u la hiar shuki noh ha ka 26 tarik jong u bnai uba la lah tang shi sngi hadien ba ki nongtrei ka ophis Raj Bhavan ki la phah da ka jingujor sha President ka ri India, u Pranab Mukherjee bad sha ka ophis treikam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi.
“Kia huwa ka khlieh bula".
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba namar ka JMB ka la kam ba ka la pyntreikam kham bha ïa ka jinglum ïa ki ñiut, ka JMB ka dei ban pyni sha ka ïingbishar ïa ka jingbuh ïa ki sngi ba ka lum ñiut.
Kumta na ka liang jong kitei ki malik, ki la kyrpad ia ki nongialam jong ka seng KSU ba lada ki kwah ban bteng ia katei ka jingkhynra ki dei ban da pyntip thikna sha baroh ki malik bad kumjuh sha ki Sordar Shnong ryngkat bad ki jingthoh kiba biang ym ban shu wan beh khlem kano kano ka jingpyntip lane khlem da ioh bor na ki bor ba dei peit, bad kitei ki Malik bad trai jaka ki la pynpaw ba ki kloi ban iatrei lang bad ka seng.
Ha Kohima, U Bah Phober Lyngdoh u iapoikha bad ka Valencia Angami, u la shong la sah bad ka la 15 snem bad ki la iaroi parum pareh bad ki khun ki kti.
Ki khun jong U Hawking, ba kynthup ia ka Lucy, U Robert bad U Tim, ki pynmih khubor, ha kaba ki ong “Ngi sngewsih kthang ba u kpa ba ieid jongngi, ula khlad noh".
“Ki don ruh kiwei ki daw ha kaba ngin sa ïohi ba ka jingweng noh ïa ki bor pahara da ka Sorkar Jylla ha ki bynta bapher bapher.
Ka sorkar India, ka kren shai ba katei ka dawai, kam dei satia, ka dawai, ka ban pynjem na ka jingpang covid 19.
“Ngi la ïakren bad u Director jong ka NEIGRIHMS ban ïarap ïa i bad ban peit ba ka jinglut ka jingsep kan ym pynjynjar than ïa i," la ïathuh ka Myntri.
Ha kaba ïadei bad kane bad da kaba buh nyngkong eh hakhmat ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah khnang ban kiar na kino kino ki jingjia la bthah (ïa ki Deputy Commissioner) ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) bad ki Sub Divisional School Education Officer.
"Katkum ka Rule, ka dor jong ka laisen na ka bynta ki Company Aggregators kan long T.700 shi snem kawei ka thuk thuk ar shaka ne kali bad ka dor jong ka bai Permit kan long T.300, lada ki treikam ha ki jaka ba la buh, kata ha ki nongbah lane ki distrik ne ki thaiñ bad lada ki ïaid sha baroh kawei ka jylla, ka dor kan long T.T.1300 na ka bynta ka laisen bad T.200 ka bai Permit, ula ong.
Don ki longiing kiba ïa kynduh khun tang por bamja miet lane tang ha ki sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
U la ong ruh ba na ka liang kitei ki 2 tylli ki tnad treikam ki dang khmih bniah ïa kane ka bynta bad la pynmih ruh ïa ki jingpynshai sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar haba ïadei bad ka doh masi, doh sniang bad dohkha.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad dei ha ka kylla miet u salp ba jur u la wan ban hap bad ka jingïalehkai ka la sdang ban thut na ka jinglang um ka madan.
Kane ka long ka jing-kwah ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep.
U la bynrap shuh shuh ba lada ïoh ïakynduh ruh la shu kut tang ha jingong “To, to", kane ka rukom ïaid jong ki.
Katba ha ka kylla kaba ar ka jingshna ia ki surok, ka lynti surok kaba 16.6 km bad kaba iar 15 mitar bad ka surok 2 lane kaba iar 7.5 m la tyrwa na ka bynta ka jinglut ka ban kot sha ka T.185 klur, bad ia kine ki surok la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ha u snem 2026.
Ngin ïai Pyrto ïa u Synñiang u bynhei ba phi la noh sha ka Imlang Sahlang bad ka Jaidbynriew.
Ia ki 4 tylli ki metiap kiba dang sah yn sa sei la shai ka sngi.
Shuh shuh ka la ong ruh ba lada don kano-kano ka jingjia hapdeng u bar jylla bad u Khasi, u ju shah kem beit u Khasi bad kitei ki kynthei Khasi ki la shu ai pulit ïa ki Khasi lade, hynrei ha ka jingshisha kum ka longkmie ka dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki don ar ngut kiba la lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ha kaba ka Sauramandala Foundation ka la ai jingiarap ia ki.
Shillong, 07 Naiwieng:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Thohdieng ka la hiar jurip ia ki jaka tih maw bad ki karkhana tylliat maw ha Rani Jirang ha khappud ka Meghalaya bad Assam, bad ka la lap ba bun ki par maw bad karkhana tyllait maw la shu khaii benami da ki dkhar na Assam ha ka kyrteng ki trai jaka kiba dei ki nongshong shnong hapoh ka Hima Jirang.
Haba ïakren bad u Bah Lyngdoh hadien ba la wai ka jingïalang jong baroh seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Thohdieng, u la ïathuh ba ka jingleit ka seng sha kane ka jingïalang ka long ban buh jingkylli ïa ka Sorkar bad ban ai jingmut ruh khnang ba kane ka ‘Roster System’ kam dei ban ktah ïa ki samla wad kam.
“imat ka sorkar jylla ka la pynjynjar khnang ia kane ka thain ba kan lah ban pynbor ia  ki paidbah ban shah sngewbha ia ki Pre-Uranium Mining Projects bad ruh ban pynbor ba kin shah ban khlong ia u marpoh khyndew uranium ha ka thain.
Mawkyrwat, Ïaïong 10: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u pynmih ïa ka jingbthah ba baroh ki Ophis Sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts, bad ki jaka pule hapoh ka South West Khasi Hills District kin khang ha ka 24 tarik u Ïaïong, 2023 (Sngi Nyngkong), na ka daw ba ka dei ka sngi “Shad Suk Mynsiem" jong ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District.
Ka jingpynpaw jong kine ki nonghikai kiba khlem pass ia ka MTET ka long aiu kan jia ia ki namar ba ban wad kam shawei ruh ka rta jong ki ka la palat.
U bah Micheal u la ong ba mynta ka kynti ka Movement kan ym ai por shuh ia ka sorkar, hynrei lada kam lah ban thaw ia ki kyndon katei ka ain hapoh 48 kynta,  ka Movement kan pynlong da ka jingshah thngan.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw hadien ba ka projek kam shym la urlong wat hadien 6 snem naduh ba la sdang ia ka khlem pat lah ban pyndep.
U Pandey u la ong ba ki kynhun jong ki CEO ki dei ban long kiba peit bniah khnang ban pynthikna ïa ka jingbat ia ka burom jong ka jingpynlong elekshon bad ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh katkum ka ain ia kito kiba pynkhein ïa kane.
Da kaba kdew ruh ba katkum ka Assam Land and Revenue Regulation 1886 ba ha Assam ym lah ban longtrai ia ka khyndew ka syiap bad dei tang ka sorkar ba lah ban longtrai ym ki riew shimet bad kaba mut ba ka jingkam jong u MR ka long kaba ialam bakla ong u Bah Charles.
Ka seng  ka kyntu ia kitei ki company ban pynbiang network khnang ban pynsuk ia ia u paidbah khamtam kum ha kine ki por hiran ka jinglong jingman ka pyrthei.
Kumta nga kwah ban kylli ïa u ha ka por ba u don ha ka liang pyrshah ha kato ka por balei um sei ïa kane ka jingkylli bad balei u sngap jar.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh West Jaiñtia Hills, ka la wanrah ïa ka jingkhih win kylleng ki jaka bad ka la pynlong ruh ïa ka synjuk ki nongkit umphniang petrol na Assam ban sangeh kiew sha Meghalaya namar ka jingbym shngaiñ.
Ha katei ka prokram la wan ban iashimbynta naduh u bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Arpit Upadhyay, DC Ri Bhoi, u bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Dr P.Chyne, Medical Superintendent, ka Dr M.Syiemlieh, DM& HO, ka Dr E.Kalwing, Medical Officer, ki ASHA, ki khynnah skul lem bad kiwei de, ia kaba ka phang pdeng jong ka ka long “ Invest to end TB, Save lives".
Ngam khmih lynti ia kata, hynrei namar ka dei ka sien kaba nyngkong kumta barabor kam ju long kaba suk.
U Iomaiki Lamare u la long u nam tam hadien ba ula khyrwit ar kol ha ka minit kaba 47′ & 52 bad sa shikol la ïarap thep da u Cherishson Tyngkan ha ka minit kaba 80’+3.
Hooid, ka long kaba donkam bad ha kajuh ka por ruh ki jingma ki ap.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Evan Swer bad u Nick Don bad la tem drum da ka Wiktoria Bialic bad ka bass, da u David Huges.
Ki dang don kiwei pat ki rukom kiba lah ban pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba mih na ki ïng ki sem ne ki ïew ki hat, hynrei ki artylli kiba la kdew ki dei kiba kham suk.
Ngi don ka jingkyrmen ba ki MLA ka VPP kin long shisha kita ki shipai kiba peit pyrman bad husiar bha bad ki ban tih ruh ïa ki kam pynlut pisa kane ka sorkar namar kumba lah ïohi ha ki san snem kiba lah dep ki jingkular kiba bun hynrei ki jingpyntrei kam ïa kita ki jingkular ka sah ha suiñ.
Ka jing pyniaid Kali napdeng iew pb ka long kum ka jingpynthud ia ki nongwan iew ,lada ki nong pyniaid Kim sangeh Kane kan Wanrah jingmynsaw ia ki paitbah khamtam ki khynnah skul kiba ju iaid short cut na pdeng iew pbKan pynjynjar ia ki nongleit nongwan namar lada ka dei ka pedestrian way kumno hap iaid kali noh.
Hato ngi kwah ïa kum kane ka jingpruid dak tourism ne ngi kwah ba ki briew kin ïai wan bad ki ïai sngewphieng haba ki rung ha ki krem lane haba ki peit ïa ki kshaid bad ïaid halor ki jingkieng jri.
U la ong ruh ba ka kynhun kam pat rai eiei, hynrei ka shu kwah ban ïashong lang khnang ba baroh ki nongmihkhmat kiba shah jied kin ïadonlang.
U Danggo u la long MLA san sien kynthih na Ranikor shwa ba un shah rem noh ha kane ka elekshon kaba dang shu dep shen.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Electoral Officer ka Jylla, u Bah FR Kharkongor haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 7 baje janmiet namar na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ki dang ap ban ïoh jingkheiñ lut na baroh 3419 tylli ki jaka thep vote kiba don ha ki 59 tylli ki konstitwensi.
Shillong: Ka jingdon jong ki briew ba kwah ban seng kam seng jam na ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ka duna shaba palat haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri.
U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba ka sorkar India ka la pynmih ia ka hukum ban sam rashon marbam ar shah sha ki paidbah ba don ia ki ‘card’ rashon jong u bnai iaiong, jymmang bad u bnai njylliew.
Lah ban kdew ba ka paralok 2018 jong ka HSPDP kata ka UDP mynhynin ka sngi ka la wan ban sngap ia ka jingialap elekshon jong ka kyrtong ka seng Congress ka Meira Kumar ha nongbah Shillong bad lashai ka sngi ruh ka UDP kan leit ban sngap sa ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ha Umiam.
Na ka liang jong u Bah P.T Sawkmie, adviser lem bad u Bah  H.Kharkongor, president  ka UDP Mawlai Circle, bah  T.Kharkongor, secretary bad  kiwei de ki nongkitkam ka seng  ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki  samla  kynthei jong ka jylla kin ïoh ka lad  ban ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka BCCI ka ban sa long hapoh ka jylla Gujarat.
Articles- Tiensin tienong : kaba sin ne ong ïa ki tienpasoh katkum ka jinglong bad kyrdan.
Ka Kharang SC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Damansani Kharsahnoh (41′).
Ki don ruh ki Post Telephone kiba la ieng mynta da ki snem naduh Sohra sharum Mawsmai shaduh thain Shellalyngbaka shnong Umwai, Wahlong.
Mynta u snem uwei na ki dkhot kane ka kynhun u Jeon Jungkook u la iohrah ia ka Song of the Year by Streaming (West ern) na ka bynta ka"Left and Right," kaba u la rwai lang bad u Charlie Puth.
La khang namarkata ia ki briew ban iaid, ki ophis, ki dukan, ki skul bad kiwei ki jaka ialum paidbah.
Kane ka aiñ rew ka donkam sa tang ka jingsoi na ka President jong ka Ri hashwa ba kan long aiñ pura.
Shikol ka Thangskai la thep da Sooki Syrti 89.
“Ngi lyngngoh ban iohi ba tang mar ia shong ha ka shuki EM jong ka Trade u bah James Sylliang u la duh thiah duh dem namarba u kwah eh ban plie noh ia ka Agrovet, ngim tip don aiu ha lyndet ia kata ruh, ngi la ioh jingtip ruh ba u la leit ban ia kynduh ia ki heh katei ka kompeni wat shaduh Kolkata ban ia kren ia katei ka kam" ong biang u bah Peterson.
“Lada jin ba ki la pynskhem pynmih mynjur ha ryngkat ka kyrteng jong baroh ki Shnong bad u pud u sam da u Lat ha ka Official Gazette katkum ka Clause 11 jong ka Sixth Schedule katno kan long shisha kaba shngaiñ ïa ka Ri Khasi bad Jaiñtia.
“Ha ka jingïapynbeit pud, ki ar tylli ki Sorkar Jylla ki la rai ban ailad ha ka mon laitluid jong ki paidbah kiba sah ha ki jaka ba don ki jingïakajia pud ban rai shano ki mon ban leit sha kano ka jylla.
Sawphew ngut ki khynnah ka District kila wan ban iashim bynta haduh ka eksamin.
Tang mynta u snem 2012-2013 ki nongwan rungkai ha kane ka nanpolok ki poi  8,33,28 ngut ki briew kynthup lang naduh kiba rit haduh kiba heh ba san.
Katei ka jubab ka la pyni ruh ba ha ka bynta kaba nyngkong (phase I) ka KHADC ka la pynkhuid naduh Umkaliar haduh jingkieng Mawlai.
Ïa katei ka jingpdiang burom la sdang naduh kad liengsuiñ ha Guwahati bala leit ban pdiang burom da ka Meghalaya Arm Wrestling Association, bad naka tnad ïalehkai ka jylla, bud da ka jingpdiang burom ka KSU ha Nongpoh, ka RBDSA ha Umsning Nongthymmai bad kumjuh ka jingpdiang kaba phuh ba phieng da ka Umsning Town Dorbar ha Umsning Town naduh ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la kynhoi mar sien poi kitei ki nongïalehkai ha Umsning.
Ngi  la  ju  iohi  ia  Ka  mynsiem  ba  shynrang  une  u Rangbah, ngi  lah  ju  iohi  ia  Ka  jinglong  sngur  ha  ka  jingtrei  kam  jong u bad ngi iohi ba sa shisien une u rangbah un ialam ia ngi ki paidbah ban ieng pyrshah ia ki ain iakjakor ki ban pynduh pyndam noh ia ka jait bynriew ba rit paid jong ngi.
Ka jjngthmu ba la pynlong ia katei ka prokram  ka long ban kyrsiew ia ka Jaitbyn riew khamtam ia ki paidbah nong Mawlai, ba kin tip bad phikir shaphang ka jingsdang ban kharoi jong kane ka jingpang wat sha ki bynta jong kane ka thain.
Haba ïakren bad u Bah Poland Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sohphoh, u la ïathuh ba ka ïing ka sem mynta ka la pynkhreh ban pynlong ka jingduwai phirat ban eh daw ïa ka iing ka sem namar hadien ba la wad jingtip ki don kiba kham hashwa kiba la jah na ka jait Sohphoh.
Na ka liang ki nongpang ki la ong ba ki ba bun ba la kem pang ki la bam ïa ka dohsniang ha kane ka jing ïakhawai kyntiew kurim.
Ka la sam ïa ki jingïohi jong ka haba ïadei bad ka rukom thoh ‘Prose’, bad ka ktien ba la pyndonkam da u nongthoh, kumjuh ka jingïasnohlang ha ka ban pynwandur ïa ka khana.
Daka jingktha iaki sla tympew ki lah shisha ban iarap iakito kiba don iaka Type-2 Diabetes bad ka pynkhlain iaki bynta ba shapoh jongka met.
Naduh u 2014-15, ka sorkar ka la pyllait T.37,092 klur bad na kane T.10,003 klur la pynlut haduh mynta.
Namarkata kane ka kaiphod kaba la pynmih na ri phareng ka kdew ba ka ri India ka long kaba duk bad kaba jur eh ka jingbym ïaryngkat ka jingïoh ha kaba tang khyndiat ngut ki bat lut ïa ka spah jong ka ri.
U la ong ba ki bos haba ki mih na jaka ïeng bos, ki hap ban leit swait kylleng kylleng bad ki sahkut ha ka dheng kali.
U la pynpaw ruh ia ka jingbymsngew iahap ia ka jinglong MLA bad MDC ha kajuh ka por namar ba kine baroh ar tylli ki kam, ki dei kiba khia.
Shuh shuh ki ASHA jong kane ka district ki iathuh ba ia ka CBAC form kaba ki hap ban leh ne pyndap na bynta ka non-communicable disease (NCD screening) ruh ki hap ban Xerox hi ma ki bad na bynta jong kane ka CBAC form ki ASHA ha kiwei kiwei ki district ki ioh 10 tyngka kawei ka CBAC form, katba ia ki ASHA jong kane ka district ki ioh tang 6 tyngka kawei ka form bad ka jah noh ka 4 tyngka pat ban long 10 kumba ki ia ioh kiwei ki Asha sha kiwei ki district, la buh jingkylli ki ASHA.Na ka liang ki ASHA ki la dawa ba ka sorkar kan pyni da ki kam ym shuh tang da ka ktien.
Balei ngim wanrah noh ïa kine ki kompeni ha ka jylla  jong ngi?", la ong u Saleng.
Haba beh ïa kane ka thong kaba heh, ki nong-tied ka WJH kim shym la lah ban shan ha ki nongkawang bol ka WKH ha kaba ki la kamai tang 36 run bad hap lut baroh ki wiket bad dei tang Jinghaihun Ksoo kaba la tied 10 run.
Ki tamasa ba pynlong ha ki snem ba la dep, la pynlong na ka bynta ka jingmyntoi da kaba pynleit jingmut ha ki kam pyni riam pynmet, ki sur nongwei ha kaba ki jinglong tynrai kim ioh jaka than.
U Prof Goyal u la noh ia u synniang baradbah halor kane ka phang bad ia ka IIM Shillong la rah sha Umsawli ha ka por jong ka jinglong Director jong u.
Naka liang u Raja Brahma kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka RBDSA kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung da ka jingangnud ban lum ban lang ïaki khun samla kiba don sap ha ka kam ïalehkai namar naduh ka General League bad Super League ki kynhun ïalehkai ki poi kumba 75 tylli eiei.
Une u juh u briew u ba trei kum u nong peit ha ka company Linkquestquippo Infra Ltd (pipelines Telecom) na Mairang ter ter shaduh Patharkhmah u la byrngem beh kam ruh ïa ki katto katne ki samla khasi kiba trei ha kane hi kajuh ka company.
Katei ka jingiakynduh lang kaba lyngkot hapdeng ki nongkitkam jong ka seng Hill Farmer Union bad kitei ki nongrep la pynlong ha ka shnong Umdang bad nalor kitei ki nongrep la donlang ruh ki longkmie jong katei ka thain bad u samla Edmund Mawsor, Sordar ka shnong Mawkhap Mawchynrut west khasi hills district.
Kaba ngi la don kam ban peitbiang ban pynkylla ban pynthymmai bad ban khmih biang, khlem da leh shiliang ia kita ki para doh para snam ki para jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi,kita ki dei ki khasi,ki jaiñtia bad ki Garo, khnang ba ngin lah ban iohi, ba ka jaitbynriew ka jong ngi kan kiew" la ong u bah Adelbert.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin ha ryngkat lang bad u General Secretary Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba ka seng ka la leit ïakynduh ïa ka Myntri ban ïakren halor ka Reservation Roster Maintenance Policy kaba ka pynmih da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba rim ha u bnai Jymmang, 2022.
Haba hiar sha madan ïalehkai, ki rang ïalehkai na baroh arliang ki la ïalehkai bha shikatdei bad ki la ïoh ban thep ruh mar shi kol.
Shillong, 11 Rymphang:Ha ka iakob rwai ba la pynlong da ka All India Radio,Shillong na bynta ka thaiñ shatei Lam mihngi u Ribhakupar Shadap na Meghalaya u la jop ha ka jingiakob rwai ieit ri ne sur jingrwai riewlum bad utei u la rah T.1 lak tyngka ka song pisa ka khusnam jop, katba ha ka kyrdan ba-ar pat la rah da u samla na Nagaland u Manchai Phom ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem bad ki khun ki kti jong i.
Arngut ki briew kila sdien ïalade ha u tyllai phasi ha ki ar jaka ha West Jaiñtia Hills District.
History : ka mut Khana Hyndai Khana Mynnor, khanapateng, parom paju, thoh-thaw thohwet- khana ka dei ka jingjia ba la ïathuh; hyndai dei ka juk naduh kulong kumah; mynnor ka dei ki sngi ki snem ba la rim tam; pateng ka dei ki syrtap snem katkum ka jingïaid ka por ne ka juk; parom paju ka dei ka jingjia ba la buh sah kynmaw ban ïathuh lyngba ki ryta; thohthaw thohwet ka dei ka jingjia naduh ba sdang ka pyrthei haduh ka juk mynta ha ka riti ki War Amwi, kaba  bteng lang bad ka khanatang.
ïa kane ka Centre yn tei ha ka jaka kaba heh 9 acre tam ïa kaba la ïa don jingpynbeit bad ki trai jaka kiba dei na ka kur Kharsahnoh.
Kumta naka liang katei ka kynhun ka khot bad wer ïaki paidbah khamtam ki khun samla kiba ju sngewtynnad ban pynher thuk thuk haki surok khohruh khohram ba kin ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop khnang ba katei ka lympung kan long kaba jop.
Ka Apex Council jong ka BCCI ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka jingleit ïashim bynta ka kynhun ïalehkai kriket jong ki rang bad ki ‘thei na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou ha u Nailur-Risaw mynta u snem.
u MLA ka thaiñ ban ïarap ia kine ki lanot pluh ding.
“To kthaw ngan sa pynbeit ma nga bad kine ki Rangbah baroh kiba la sakhi lang.
Jowai:Ka JHADC myn hynnin ka sngi ka la iasoi ia ka soskular kaba la tip kum ka memorandum of Understanding, hapdeng ka JHADC bad ki Dolloi na ka bynta ban ai bor ia ki dolloi ban lum khajna noh na ki paidbah ka ri lum Jaintia khamtam ia u mar rep kiba pynmih na khlaw bad kumjuh ia u Shyiap, u Mawria bad kiwei kiwei.
U Babu Birbor, ula ong ba haba ki nongmih khmat, ki dei ban peit ia ka jingduna ki paitbah ha ka jylla, hynrei ki khlem la pruid dak ia ka lynti ia iwei pa iwei.
Bad ïa bun ki jingpyrshang ban pynkylla ha ki kam pynroi la shu sahkut tang namar ki jingtieng, kiba hateng hateng kiba ym don nongrim.
La khot ia ki briew ba kin wan pdiang ia ki dawai tika ha kaba la ai ruh ia ki da u shynrai bad u khaw.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Samla Biangbor L.Paliar Vice President ka KSU Sengkmie bad Samla Ferdynald K.Kharkamni President ka KSU North Khasi District kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang Adviser ka Dorbar Shnong Saiden bad rangbah shnong barim Bah EK Lapang, ki nongïalam ka District, Nongpoh Circle bad ki bahaïing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh, naduh i kmie, i lok, khun bad ki bahaïing bahasem.
Ha kane ka sngi u kyrtong jong ka seng UDP na Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u President rangbah ka seng hapoh ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki nongïalam na kiwei ki seng kiba kynthup ïa u Kyrtong barim jong ka seng PDF u Bah Counsellor Wahlang, nangta ka Dr.Eureka Lyngdoh kyrtong barim ka seng Congress, ka kong Madona Langstieh u working president barim jong ka Congress u Bah Lambok Nongrang na ka PDF lem bad kiwei.
U la ong ba ha ka jingshisha dei ka sorkar hi kaba bthah ban shna ia ka plan ban sei ia kitei ki mar, hynrei wat hadien ba ki la leh ruh ka sorkar kam shym la lah satia ban ai ia ka jing mynjur, haduh kine ki sngi.
Haba ia kren, u DC u la kular ban shimkhia da kaba u ong ba donkam ka jingiatrei lang namar kane ka mat (Issue) ka long kaba donkam eh khamtam ban iada ia ka mariang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Chairman Dong Lumbhahdakha u ma Salonmiki Dhar uba la ong ba ka dong ka sngewkmen ban pdiang ia kane ka training.
U Chief Justice jong ka High Court Meghalaya Sanjib Banerjee ula ong “Lada ngi stad katno katno ngim lah ban ialeh bad ka mariang, kumta ka donkam ia ngi baroh lang ban tyngkai iaka jingbuh jingsad ka mariang kynthup ia ki syntiew ki skud, ki dieng ki siej bad ki mrad mreng.
Kine harum ki kyrteng jong ki candidate haki 55 tylli ki constituency.
Ka AITC ka la ong ba ka rai jong ka Sorkar ban pynjlan ïa ka jingïakren sha ka ‘Reservation Policy’ ka long ka sienjam kaba biang tam.
Ka KSU Narpuh Circle kala pyntip ba kan pynkup burom iaki samla kiba pass bad kiba wan tang haka first division kiba kynthup iaki SSLC, HSSLC, Bachelor Degree, Master Degree na ki board bapher bapher jong une u snem 2023.
Ka kyrwoh na u Headmaster katei ka skul u P.Kharum nuid u la khot sngewbha ia baroh ki khynnah skul barim katei ka skul bad ki nongshong shnong ka Sohryngkham ba kin pyllait por khnang ba kin ia wan sha katei ka jingrakhe jubili ksiar.
Kumta ruh la ong ba ka jingpynmih bad jingpyniaid ia kane ka dawai sha kylleng ka pyrthei, kan iarap ban tehlakam ia ka jingpur jong katei ka jingpang khlam bad kan iarap ruh ban pynduna ia ka jingkhlad ki khyllung- khynnah ha ki por ki ban wan.
Lada kiei kiei kiba bha ki urlong nga kyrmen beit ba ngan lah ban iarap katba kot la i bor na ka bynta ka jingbha ka iing ka sem.
U bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka kwah ba dei ban pynkupbor ia ki dorbar shnong da ka aiñ kaba khlaiñ khnang bad ban don ka aiñ kaba khlaiñ ha ka synshar shnong synshar thaw, u la kular ba lada ka BJP kan ioh jingjop kan pynurlong noh ia ka jingkwah u paidbah ia ka VAB, “Lada ngi ioh jingjop ngi kular ban pynurlong noh ia ka VAB" ong u bah Shibun Lyngdoh.
Ula ong Prestone ula ong ban suk ban sain ki nongshong shnong ha ki jaka khappud ka sorkar MDA kala shim iaka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam ka Jylla hadien 50 snem.
Ula ong ba da ka jingpynbna kum ka shnong ki ngap, kan nang plie lad ïa ki paidbah bad ki nongshang sawari ba kin wan ïuhkjat hapoh ka Jylla, nalor ka jingplie lynti ïa kiwei pat ki kam kiban kyntiew ïa ka roi ka san bad ka ïoh ka kot.
"U la kam ruh ba ki paidbah ki jied ïa ka BJP namar ka jinglah jong ka ban treikam bha haba ïadei bad ki kam pynroi bad ki skim kiba kyntiew ïa ka rukom im jong ki paidbah khamtam eh ha ki nongkyndong.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong hapoh ka Community Hall, la don lang u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Bah G Warjri, ki ophisar na ka State Pollution Control Board, ki heh ka karkhana bad ki nongkyrshan.
Shillong, Jymmang 15 : Ar tylli ki kali ki la julor jur bad don bok ki briew kiba shong hapoh jongki ki ïoh ban phet bad lait im na ka jingshah ban ha ka jingtwa khyndew bad maw ha surok Rngaiñ hajan Pynursla.
Shillong:Ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nong shong shnong jong ki artylli ki jylla, ka la jia biang ha ka shnong Bhalukmari, kaba hap ha kamrup district jong ka jylla Assam,ha ki khappud jong ka Assam bad Megha laya, la iathuh ki lad khubor, ha ka sngi thohdieng.
Watla ka lah ban dei ka jingïakajia hapdeng ki ar tylli ki jyll, ki Pulit ki dei ban kham tyngkan na kaba pyndonkam palat pud ïa ka bor.
Halor kane ka mat, ngi hap ban kynmaw, ba ki jing iakhih paidbah, ki la long la jan baroh shisnem jong u snem 2019, ba la pynlong da ki seng bapher bad ki mat kiba ha khmat duh jong ki jing iakhih, ki long (i) Inner Line Permit bad (ii) Citizenship Amendment Act (CAA) bad lah ban kynmaw, ba katei ka jing iakhih, ka la iaid da ka jing ia khang kali, ka jing ia talasi ia ki bar Jylla bad nangta, ka bud ruh sa ka jing ia kynad ha Ichamati, kaba la pyn shong syier ia ki bar Jylla, ha katei ka jaka, hadien ka jing iap jong uwei u nong ialam KSU na Sohra.
Ha ka jingwan jngoh ba dang shen, ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingshah noin bein ki khynnah ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ki EM, u chairman.
“Ngi la ujor ejahar ia kine bad ka jingtohkit ka ain kan iaid", la ong u Bah Syiem.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ngi la iohi ba u Deputy Commissioner jong ka Gauhati u la kem bun ki nongïakhalai thoh tim ha Gauhati.
Ka jingñiew vote kan long haka 25 tarik une u bnai.
“Kiei ki jingdonkam ba la pynbiang ha ki sor bad ki nongbah, ki dei ki juh kiba ki paidbah nong kyndong ruh ki donkam, bad ngi hap ban pynbiang lada ngi kwah ba ka ri jong ngi kan kiew" ong u Modi uba pynpaw ka jingsngewkhia namarba ki don tang khyndiat eh ki khynnah pule kiba shim ia ka sobjek saian ha ki jingpule ba kham shajrong jong ki, “Na ka 100 ngut tang marwei lane ar ngut kiba shim saian" u la ong bad u la pynshlur ruh ia ki samla pule ba ki dei ban jied ia ka sobjek saian.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri rangbah, u la ong ba kane ka jingpynshai ka dei, namar ba ka don ka jing sngewthuh bakla ba kiba ha ing ha sem bad ki nonglehniam ia ki briew ba khlad na ka jingpang covid, ki hap shong kyrpang 10 sngi.
Wat la ngim lah ban tip ïa kei kaban sa jia hadien habud hynrei ka long kaba donkam ban pyrshang ïa kaei kaei kaba bha bad kaba ngim lah don kam ban shu shaniah ha ka bor jong u nongthaw.
Ki nongpyniaid jong kine ki rel, ki la mahap ia ki paidbah ba kin long kaba phikir haba ki iaid ha ki station rel jong kitei ki artylli ki rel elektrik.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 19 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 8 ngut.
“Ngi sngew kmen ba na ka liang u symbud myntri rangbah u la kular ban rah ia ka ne ka mat hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ban bishar bnaih ba lada ka ne ka project ka ktah ia ki paidbah ia ki nongrep na ka liang ka sorkar ka kloi ban weng noh ia ka ne ka jingthmu ban den ia ka ne ka wah Umngot" u la ong.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla pule ka Nongtalang College bad ki jingshad tynrai na ka Nongtalang College (Kelang), katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
ko Para ri to ieng rasong ban rah ka kti kamon ka kti kadiang ban pynbna jam ban ialeh pyrshah ia ka arsap arphong, bad ban rat naduh na dyngkhong.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar halor ka jingïaid lait jongki ban kynthup lang ïa u ha katei ka committee khamtam eh ha shwa kin shim ïa ka rai kaba khatduh namar katei ka jaka kadei kaba dang hap ha constituency jong u hi.
U Ioanis u ong – “Ha khmih u khunlangbrot u Blei, uba kit noh ia ka pop pyrthei" Ioannis 1:29.
Ha kawei pat ka liang, ki ar tylli ki jingwad bniah da ki kynhun ba la ka jong ki la ai jingshai shuh shuh halor kumno kata ka snam jong kiba dang rit ka lah ban ai jingmyntoi na ka bynta kiba la tymmen, la kumno kumno ha ki khnai.
Ng la shah jied ban leit participate ha ka india’s talent fight season2.
Nalor kane ka Coal Mines Regulation 2017 ruh ka don bun ki kyndon ba dei ban bud pyrkhing ha kaba tih ïa u dewiong.
Shillong: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) lyngba u President jong ka, u Lawyerson War u lah ong ba ka sorkar"Kam dei ban leh kai ia ka mynsiem briew da ki tamasa" kum ka dak ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban  pynlong ia ka tamasa ba lah tip kum ka Meghalayan Age Festial.
“Haduh mynta ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab bad ha kine ki sngi ban wan ngin sa shong jingïalang noh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la wanphai sha ka jylla bad la khmih lynti ba ha ka taïew ban wan ka sorkar kan lum noh ïa ka jingïalang," la ong u Bah Sniawbhalang Dhar.
Bad dei tang une napdeng ki nongsynshar ka pyrthei uba la iap da ka jingmong ka khlieh bad u la iap ha ka 30 tarik April 1945 AD ha nongbah Berlin.
Ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki da kaba ai da ka jingthoh sha ka shlem treikam jong ka seng ha ki district ne ha ka shlem treikam jong ka seng ha ka jylla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u ma L.D.Lakiang Rangbah Shnong ka dorbar shnong Ladthalaboh bad u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE.Kane ka long katkum ka khubor ka la phah da u President ka SURE, HH Mohrmen.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,623 ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 1,048 ngut ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 833ngut.
Ia ka jaka ban pynlong rally yn sa pynbna hadien ba la shong jingialang, la ong u bah Nongsiang.
Ka jingduk jingkyrduh ka dei ka nongshun ha kiba bun ki liang.
Kum u MLA u ieid eh ia ki paidbah ka konstitwensi, bad kumjuh ia ka jylla.
Hynrei kane pat kam mut ba ki samla Khasi Pnar kin klet noh ïa la jong ka ktien tynrai.
Ianoh ngan ai sha ma nga iaphi hangtei.
Ia kine ki lai kol ka Mookyndur kala ioh thep lyngba u Lewotki Pariat (7) kaba la mih paw haka dur ka own goal, kaba ar la thep da u u Patiently Lakuna (28) bad kaba lai da u Soobiang K Pomtiah (36).
Namarkata, na ka liang ka shnong ka pynrem jur ïa ki runar, kiba la donkti ha ka ban pynïap dusmon ïa utei u rangbah bad kiba la dawa ruh ïa ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia, ha ka ban thwet ïa ki runar bad ban ai ïa ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Don sa tang kawei ka lad bad kata ka long ba man la ki shnong ki dei ban don la ka jong ka jaka theh niut ha kaba kin lum ïa kita ki kynja niut kiba lah ban pynkylla biang sha ki tiar pyndonkam (recycle) bad ïa u niut na iingshetja pat ban pynkylla sboh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement, ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ha u snem 2020, ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad u pud u sam jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh.
Na ka liang ka seng, ha u kyrwoh ba la phah da u Dr.Kara H.Shen, uba dei u Vice-President ka VPP, ka la ong ba ka kwah ban pan jingpynshai na u Vice-Chancellor bad ki bor ba dei peit ïa kane ka skulbah halor ka jingkynnoh kaba mih na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
Shillong, 16 Naitung:Ban lap ia kiba niah kali thurmur ba la wanrah ia ka jingmynsaw bad iap ha ka nongbah ka tnad pyniaid ka Shillong Traffic Police (STP), ka la rai ban buh noh da ki nong pyniaid kali ha ka por mynmiet ha kylleng jong ka nongbah ban khmih bniah ia ki nongpynkhein ain.
U President ka seng, Bah Roy Kupar Synrem u la ïathuh ba ki nongïalam ka Ri-War Mihngi Circle, ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ki la leit sha thanat Pynrusla ban ujor pyrshah ïa ki kali kiba kit mar be-aiñ ban shalan sha Bangladesh.
Kine ki tunnel ki don ki jaka rung jaka mih sha ki skul, ki jaka mane blei bad ki jaka paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ka sorkar ka kloi ban buh da ka khyrdop talasi mynder ha station rel, hynrei ki seng bhalang kim mynjur ïa kane namar ki kwah beit da ka ILP.Nalor kata u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba la pynkhamti ha ki bor synshar district ban ïakren bad ïamir jingmut bad ki seng bhalang hynrei ki seng bhalang hi baroh ki ïeng beit ha ka nongrim ba dei ban ïoh shwa ïa ka ILP bad hadien kata kin sa shah ban shna ïa kane ka lynti rel ban shu kit mar ban poi haduh Byrnihat.
Ka tnat  Indian Metereological Department, ka iathuh ba ka jingkhie jumai, kaba 5.4 magnitude, ka la jia ha ka por 4.33 nohsngi.
Shillong, 6 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynjlan biang sa 6 bnai ia ka por jong ka GHADC  hadien ba ka la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ba kan leit rah ia ka bill hapoh parliament ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Hynrei sngewsih ba haduh mynta, ym ju kren shisien ruh ia kane ka mat hapoh Parliament.
Shuh shuh u DC u la pyntip ruh ba kane ka jingailad ban plie ia ki dukan marbam kan dei beit thik tang ia kito ki dukan shnong kiba la duna marbam bad la bthah ruh ia ki nongwanthied ba kidei ban da ïoh jingbit na ki myntri shnong lane ki sordar bad headmen bad yn shah ruh tang saw tylli ki kali na kawei ka shnong ban wan kit marbam.
Ha kaba ïadei bad u Lalremthanga la ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari ka la dep ban tian bishar ïa u ha u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Ka dustur jong ngi hi ka dei u magnet uba tan ia ki.
Ha ka Jylla, naduh ka snem 1997 ka Sorkar ka la pyntreikam ia ka“single window policy" bad kane ka policy ka dei ka “floodgate" ne ka khyrdop bah kaba la plielad iaki nongkhaїi-ki їing khaїi kiba heh na bar Jylla bad bar Ri ban seng ia ki kharkhana dewbilat, ban tihmawshun bad ban khaїi laitluid ia ki marpoh khyndew, kum u mawshun, laitnoh u uranium uba kinongkhaїi na shabar Ri ne bar Jylla kim pat їoh kam kynti, wat la ki la thrang lah slem bah.
Shillong, 24 Jymmang:Lashai ka sngi ka 25 tarik u jymang ka dei ka sngi ba ka KHNAM ka la khot ia ka jingialang paid bah ha Madan Student ban kyntu ia ki paidbah ban leit snohkti lang sha ka jaka shah thngan u bah Adelbert Nongrum ban pynbor ia ka sorka ba ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei kiba ïoh ba kot hynrei, bun kiba duk (BPL) kumba 70 na ka 100, kiwei pat (20/100) kiba shu pdeng bha katba kiba duh bam kim don shuh.
La synran ia u bah Khyriem da kiba bun bah ki paid nongkyrshan jong u ryngkat ka risa ka kynhoi.
Old habits die hard.
Ka jingïalang General Council Meeting jong ka Ieng Rasong Sports & Cultural Club, Shillong kaba la pyllong ha Shillong Club dang shen ka la ïa kren shaphang ka jingpynlong ïa ka Drug Abuse Awareness Programme ha kine ki bnai ban wan.
Shuh shuh lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam haduh 1600 tylli ki sniang khun (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 400 ngut ki longïing nongrep.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka bad u President jong ka seng Congress u D K Shivakumar u la buh ka jingkyrpad ïa ka Election Commission ba kan hukum ïa ka sorkar kmie ba kan pyllait noh ïa ka pisa kaba T.4,663 klur na ka National Disaster Response Fund bad ka jingai jingïarap shuh shuh kaba long da T.18,171 klur sha ka jylla khnang ban lah ban ai jingïarap halor ka jingshah ktah jur na ka jingrang tyrkhong.
Ka ktien U Blei ka ong, 2 Petros 3:8 “Ha u Trai, ka shisngi ka long kum shihajar snem, bad ka shi hajar snem kum shisngi.
“La ju tip ia u (Standling) kum u briew uba ki paidbah ki ieid bad burom bha, kane ka la paw na ka jingïoh ïa ka jingkyrshan wat hadien ba um long shuh u MLA, wat la katta ka jingkyrshan, ka jingieid na ki paidbah ka la phalang shai ba u dei u Nongïalam ba kumno," ong u Conrad haba ai khublei khatduh ïa une u Symbud Myntri Rangbah barim ha ka Ïingsah.
Kaba ar ka long ban pynkhuid ïa ka shyntur man ba la dep bam da kaba kynruh da ka um khnang ba ki jingbam kin ym sahkut ha ki bniat.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong u la ong ba kane ka jingpynkup burom da ka RLSSCO ïa ki khynnah kiba pass bha bad wat ïa kiba ym da pass bha ruh kiba hap ha ki long ïing ba duna ka ïoh ka kot bynsien ka long ka jingaimynsiem kaba khraw bha ïa ki.
Hadien ba la dep iakren bad ka Kong Mon, kham shiphang ar phang ka mih noh nangta bad wut ka leit beit beit sha la iing.
Ka Them Metor ka jaka bala ithuh kum ka slum bah jong ka Nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki Iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Bilat.
La buh kyndon biang ba ki nongiakhun ia katei ka kam ki dei ban long kiba la shem phang bad kiba mad ia katei ka kam 5 snem kum ki nongiasaid aiñ.
Ka Jingpyntreikam27.
Kane ka kam kaba phylla jong ka sla kam lah ban long khlem ka jingiarap jong ka bor kaba ki jingthung ki ioh na ka sngi.
Shillong, 11 Nailar:U MDC  jong ka Mawkyrwat Constituency u bah Hadrian Lyngdoh mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng ‘Tang Ia Phi’.
Ka HUCC kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 41 run iaka Ummulong Sc haka final jong ka lympung ïalehkai Under-15 Boys T20 Cricket League ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein ha Chutwakhu, Jowai haka sngi Balang.
Kane ka la pynkhih jingmut ïa u Bah Panbor ban ñiewkor ïa ka history bad ban ïada ïa ki hok.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle kala pyntip ba kala kynriah sngi iaka tarik pynkup burom kaba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Academic Award’ naka 22/12/20 shaka 12/01/2021 na ki daw bym lah ban kiar.
Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka Ïew pynitiar kaba ar sngi ka ban long ha ka 7 bad 8 tarik u Rymphang, 2024, ha Compound jong ka ophis u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Mihmyntdu, Jowai.
Ka sorkar jylla ka ai ruh ïaki receipt GST ba la dep siew kumta ka sorkar ka donkam shuh ban dang bteng jingtohkit halor kane ka jingkit ïa u dewiong.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 7-0 kol ïa ka Sabah Muswang, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Medon Salahe ha ka minit ba 7, u Nitenjan Pala ha ka minit ba 26, u Thikwell Bareh ha ka minit ba 27, u Jeffrey Surong ha ka minit ba 31, 45 & 56 katba u Simeon Suchiang ha ka minit ba 40.
Ngi dei ban kdew ba ka High Court ka la dep ban kynthoh da kaba ong ba kan jin da la bha ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ki kam kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih bad jingkit be-aiñ bad haduh ka jingdon ki karkhana thang dewïong kiba la treikam khlem da ïoh jingbit.
Mynta ka kynti ki nonghikai kiba la ioh iaka State Award ki kynthup iaka Kong Bliss Lyngdoh, Vice Principal, Jowai Public School bad ka Kong Mary Beautiful Dkhar, Assistant Teacher, Tluh Secondary School, Khliehriat.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang, ka Seng ka la dawa ïa u CEM ban thung ïa ka jingtohkit kaba bniah da kaba khot hajir ïa ka Dorbar Shnong Rynjah ba kan pynshai kumno kane ka Society ka ïohbor ban ai NoC ïa ki briew kiba sah hapoh ka RR Colony.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la iathuh ba ki la don bunbah ha kine ki sngi kiba la leit sha bank ban pynkylla pisa ia ka kot 500,1000 jong ki hynrei ka la pynjew slew ia ki tang mar ia npoi ha bank naba ki bank kim pdiang ia ki bym don Account.
Ia ki jingdonkam jong ki paidbah ha poh kine ki sngi ia ki jingbam jing dih lah ban ioh na ki dukan kiba ha poh dong hi.
Ka jingkha ia u Syiem Wickliffe ha Nongstoin ka la dap 109 snem mynta.
U Bah Prestone u la ong ba kumba ka long mynta, na ka liang ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla ki long kloi beit ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC, bad mynta ka Sorkar ka dang ap ka jingai ktien na ka liang ka seng namar haduh mynta ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk.
Kane ka don lai tylli ki ïing kiba la shna hi da ki kynja jaiñ tyrpal bad shapoh pat la shna itynand bha.
Ki samla pule kiba nyngkong eh kiba la rung ha kane ka College ki dei U Rev.Khnong, u Rev.Amirkha, u Rev.Sahon, u Rev.Sorkin, u Rev.Sahonrai bad u Rev.Jobin Roy.
Hynrei, watla ki bor synshar ba ha khlieh duh ki la pynkup bor haduh katta ïa ki longkmie, hynrei ki dang don shibun bah ki longkmie ki bym kwah ban leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ lada ki shynrang ki pyndik ïa ki haïing ha sem, da kaba shoh ba dat, byrngem byrsit ban iehnoh khunrei da ki bun bun ngut, tang namar ba ki kwah ban pynhun ïa ka jingkwah brai ka doh.
La iathuh ba kito kiba ioh bynta na kane ka skhim, ki lah pat ban pynkylla sha ka jaka ba ki sah da kaba leit shim jingbit na ka ophis jong u DC kham hadien.
School, Mt.
Ngi lah ban phah ia u astronaut na India sha ka International Space Station (ISS) ha u snem ban wan.
“Ka sorkar ka dei ban ujor pyrshah ia kane ha ka Division Bench ban pynduh ia kane ka rai mardor", la ong u Bah Lyngdoh.
Naduh ba ka iap katei ka khun tyngab, kitei ki long iing tyngab, ki la bun shun hi sia ia U Kewat bad kim kwah hi ban map ia u bad ki iai ap man ka sngi, ha ka leit ka wan jongu.
Kumta na ka bynta kane ka jingiakhun yn sa rai da ka SSA kumno ban ai poiñ lane ban pynialehkai biang.
Ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin la hap ban pynlong hadien ba la khlad noh u MLA jongka, u Bah Hoping Stone Lyngdoh na ka HSPDP.Ha kawei ka liang, ka Congress bad ka HSPDP ka la pynkhreh bha ia kane ka elekshon ha kaba la don ruh bun ki kyrtong kiba pan tiket.
Ka jingthmu ka long ban lum ban lang ia ki para riew seng hynrei hadien ba la ioh jingtip, la wan ban iashim ki nongshad na kiwei kiwei ki shnong", la bynrap u bah Throshon.
Ko lok ba isih, haba phi iohi ia ka jingthoh jong nga, wat pule.
Ym tang ki don kiba ong ba lada ioh jingiarap ruh kan shim por da ki snem bad haba ka long kumno, kam don jingmut shuh kum kata ka jingiarap.
Ha ka jingsdang iakhih ka jong ki ha ka sngi nyngkong kata ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, katei ka kynhun ka la pynlong da ka jingiakhih hakhmat ka khyrdop jong ka ophis Secretariat naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Hynnin ka sngi ruh, la pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, kaba 6 kynta ha Chittagong.
Lada ngim pynkhreh ka jingmane Blei jong ngi ka long kaba thala.
Ka VPP kam don ki MLA bad ki MDC kumba ngi don.
Kane ka jingbthah ha ka Sngi Palei ka la wan hadien ba u Bah Thomas Passah u la ujor da ka mukotduma halor ka jingbym biang ka jingsam um ha East Khasi Hills khamtam ha nongbah Shillong.
Kong RS Manner kala long ba ri ha pyrthei baroh mynta kila ïakhun ban jop ïaka jaboh plastic namar ba ka sawdong sawkun ka mariang kala shah ktah jur haka jaboh plastic kaba la ktah ïaka koit ka khiah u briew bad ka jingthaw ba im baroh.
Lda ym don uba shohler ban ialam shakhmat2 bad lda ym don jngthmu ban ai ika hok bad kyrshan ia kba u paidbah  kwah….
U bah Lyngdoh u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ia ka jingmyntoi  jong ka MeECL, bad ka jingmyntoi jong ki nongtrei bad kumjuh ruh ka jingmyntoi  jong ki nongshong shnong bad ka jylla ha ba shim kano kano ka rai.
Shuh shuh u bah Donbok u la ong ba ka HYC ka la sdang naduh kham mynshuwa bad kan dang iai bteng ruh nangne shakhmat ban khynra ia ki bar jylla ki bym don kot don sla kiba wan rieh tngen ha kane ka jylla ha ka dur ka jingbylla.
Viktor E.Frankl (neurologist and psychiatrist) — ha ka camp Auschwitz u snem 1942, uba la mad ka jingpynshitom ha ka kti ki Nazi.
Nongstoiñ, 2 Nohprah:U bah Twinly Roy Marwein u wei na ki Officer Incharrge barim ka Nongstoin Police Station u ba la shong thait noh na ka kam mynta la katto katne por ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew u la leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka party congress ha ka jingialang kaba la long ha Congess Bhavan ha Nongstoin.
Ka por ruh kan sa poi ba ka jingtih maw, tih khyndew, tih shyiap yn khang shisyndon sbak da ka NGT lada ki trai khyndew kim husiar, kim pyrkhat bha bad lada kim salia.
Ha kajuh ka por, ym lah ban len ba ka BJP ka nang bha ban khring ïa ki paid nongthep ‘vote’ da kaba pynmih ïa ki skhim kiba bun jait kiba ïadei naduh ka shet ka tiew, jingshna paiñkhana, jingtei ïa ki ïing na ka bynta ki baduk ha kaba ka kyrteng jong ka ïing la ai ha ka longkmie, jingpynpoi umbam umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM), jingpynkhlaiñ ïa ki lad jingïada na ki kam pyntriem, jingsam ei ïa katto katne kilo u khaw rashon ïa ki baduk man la u bnai, bad bun kiwei pat kiba ym lah ban ïa ñiew lut hangne.
Ha ka jingtohkit, la tip, ba uwei na kiba iap, u dei U  Grindar T Sangma, uba 25snem ka rta, uba na ka shnong Samanda Metapgre bad utei u dei u dkhot barim jong ka  ANVC (B ) bad u dei ruh, uba la wad da ki pulit jong ka William nagar.
Lada kam dei kumta balei ka don ka jingshah knieh jaka? Hato um don Hok ban dawa ïa kata?Nalor ki khlieh nongsynshar, bud sa ki paidbah ruh bun kiba kangar spah shisha.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynbiang ia ki kolej kahmtam ban ioh ia ka saian ka long ban  pynshlur ia ki samla pule ban jied ha ka jingpule ha ka sobjek saian.
Ia ki jingsong ruh la shna ha ka rukom ba lah ban pyndonkam biang ban lait na ka jingjaboh ka mariang.
Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynmih biang ïa ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla lada lap ne shem ba ka dang don ka jingai biang ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar ba la ai sha ka High Court, la pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki jaka thew kiba treikam ha baroh kawei ka jylla, bad ha u bnai ban wan, ka jingdon ki jaka thew kiba treikam kan kiew sha ka 23 tylli.
Ka kynhun ialehkai kriket ba matlah jong ki kynthei ka ri kin sa mihkhmat ia ka ri baroh kawei ha ka Bilateral series pyrshah ia ka Nepal.
Ha kaba iadei pat bad ka um phniang sharak katei ka Synjuk kala pynpaw ruh ba naduh ba la phah ia ki sha South West Khasi Hills, ka um phniang sharak ba ki dei ban ioh kumba ju ioh mynshwa na Nongstoin, ruh la shah khate noh da ki spah liter ha ki nongsam jong ka ophis Supply MawkyrwatKumta na ka liang jong ka Synjuk ka la pynpaw ba lada ka ophis Supply Mawkyrwat, kam lah ban ai jingpynshai ha kaba iadei bad kitei ki skhim, na ka liang jong ka Synjuk kan sa leit ban wad jingtip na U Director Supply Meghalaya Shillong.
Shillong: Ka kong Alvareen D Dkhar, ka la ujor ba ki riew runar, ki la tuh ia ka pisa kaba T.10,000/- lem bad ki pisa khutia na kamra jong U Principal, jong ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School, Shillong.
Hynrei na ka liang u Saleng M Sangma uba kylli bynrap, u la ong ba kane ka skhim kam myntoi satia namar ba ka sorkar kam shym la lah ban plie lad ia ki nongrep ban pyniaid iew ia ki mar bad kawei ka long ba ka ram kaba heh bha bad ka grant pat kaba rit bha.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah bun ki lad ki lynti, la iakren ha kane ka jingiakynduh bad u ophisar ka sorkar pdeng.
Ngi da sngewnguh ïa ki nongleh bha baroh".
Ïa kane ka prokram bakyrpang la pynlong ha ka shnong Mowkyndeng.
U Prime Minister Nehru ha ka jingkren paidbah ha Garrison Ground ha u 1955 ha ka por ba ki jaitbynriew Ri Lum North East India ki ia dawa la ka jong ka State ban mih noh na ka Assam, u on gkumne-“Nga kwah ba ki Riewlum kin san ha la ki jong ki jong ki Riti Dustur" (I want the Hills People to grow according to their own genius).
Ka Jingpynkynmaw ïa plastic ka lam ïa nga sha ka poitri “La u let ha u lok nga ai Kai/U la klet /Ha pla u la thep khlem pynphai.
U Benedik War u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 40, 43 & 45.
Namar kata, ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba lada ki mad ïa kum kitei ki jingshah thok pisa ki dei ban mih shakhmat khnang ba ka seng kan lah ban ïaid shakhmat ban ïoh rat dyngkhong ïa kane ka jingsniew.
Nangta, la wan lang ruh ki Myntri bad Secretary jong ki shnong kum ka Mawranglang, Mawten, Rangmaw, Photjaud, Nongkdait, Nongktieh, Phlangdiloiñ, Phlangmawprah, Umpung, Mawrap bad Nonglang.
Ka jingpynbna risol jong ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE) ha ka Sngi Thohdieng ha ka Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad kaHigher Secondar School Leaving Certificate(HSSLC-Arts)ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa ba kin ïakren halor ka bhah thungkam thungjam lane ka ‘Reservation Policy’kaba ka Sorkar ka donkam ban pynbeit mardor khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ki kan ym shah ktah bad ba ka tarajur kan ym nohshiliang sha kawei pat ka jaidbynriew.
Shillong, 15 Naitung:Katba ka pyrthei baroh kawei ka dang ia muja bad lehkmen  mynta ka step ban sakhi ia ka jingiakhun phainal jong ka World Cup hapdeng ka Germany bad ka Argentina, hynrei ki paidbah ka shnong Jalaphet,Jaintia Hills ki la duh ban ia lehkmen bad ka pyrthei ha kum kane ka sngi.
Shillong, 24 Nailur:Mynta ka sngi ka Hima Mylliem ka la sam sanad ia ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh Sor bad khap sor, la sdang nyngkong ha ka por mynstep ia ka jingsam sanad na ka ophis ka hima Mylliem kaba don ha Mawkhar ha kaba la sam ia ki Rangbah jong ka Dorbar pyllun ka Upper Shillong kiba don 19 ngut bad ka dorbar Pyllun Nong thymmai kaba don 14 ngut ki Rangbah Shnong bad kham hadien naduh ka por 12 baje la sam ia ki Synjuk ki Rangbah Shnong Sor bad khap sor kiba don 30 ngut na ki 29 tylli ki Dorbar Shnong ha Khasi National Dorbar Hall.
Arngut napdeng kine, ki la shah pynhap noh lyngba ki bol jong ka Ankita, katba kawei la shah pynhap noh ha ka Bimala Thakur (1/18).
Haba pynpaw ba ka donkam ïa ki samla ban don ïa ki sap trei bad ka jingtip ïa ki ktien ki thylliej bapher bapher, u Myntri Rangbah u la kren ruh halor ki lad ki kabu na ki samla ki ïohlad ban leit trei shabar ri, khamtam sha ki ri kum ka China, Japan, Germany, UK bad Australia.
Haba iakren bad u nongialam ka UDP u bah TW Chyne u la iathuh ba watla ym pynthikna ia ka sngi, hynrei la pynbeit ba u Conrad u lah ban hiar ha ka 19 tarik mynta u bnai sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP.“U Myntri Rangbah u Conrad u lah ban hiar ha ka 19 tarik mynta u bnai sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP", la ong u bah TW Chyne haba kren myn hynnin ka sngi.
Katba ka thain shatei lam mihngi baroh kawei ka dang ieng pyrshah ia kane ka Ain long trai shnong (Citizenship Bill), ka Sorkar India pat ka tynruh jubor bad pynlong ain da kaba wanrah bad mynjur ia ka Bill ha Lok sabha mynne ka sngi.
“Ailad ia ka eksamin bad sngewbha iatreilang namar ba ka dei na ka bynta ki khynnah jong ngi bad lada kim don ki ophisar ka dei ka jingeh", u la ong.
Thik kum kita ki jakoit pan syiem hyndai na u blei Jupiter ki bym hun ia u thlong, ynda la wan sa u kbeit pat kat kiba mih shabar kin shah bam beit.
La ong ruh ba ka jingtei karkhana jong kitei ki Unit ki dei kiba long pyrshah ïa ka hok jong ki paidbah nongshongshnong ha kaba ki paidbah ka thaiñ kim ioh shuh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid, kaba ong kum ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon ba 21 jong ka riti synshar ri bad man la ka por ka iïngbishar Supreme Court ka la ju pyllait ïa ki hum ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang ka ban pynmih ïa ka lyer kaba khuid.
U la pynshai ruh haba ki nongthied ki scan ia u QR Code, kin ioh jingtip halor ka tynrai jong ka mar, ki jait ksai ba la pyndonkam bad sakhi ruh khyndiat ia ka videi kaba pyni kumno ka thain ia kine ki jain ne ki mar.
Ha kajuh ka por, ka sngi 15tarik Nailar 2013, ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw pateng pakit, ba ka dei ka sngi, kaba ka HNLC, kam shym la khot ia ka pakhang shnong, kaba dei ka prokram, kaba katei ka seng, ka la ju leh man la u snem, ha ka sngi rakhe sngi laitluid bad ka sngi rakhe republic jong ka sorkar India.
] Haba la pei ka step u Rangbah Shnong Bah Shanbor u la mih na la iing dang step phyrngap ban kiew sha Shillong ban leit iakynduh bad u Riewsaid.
Katkum ka hukum la weng iaka containment hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ki test ia baroh kiba lah ban shah ktah ne ki high risk contact bad la lap bala lah ban tem iaka jingpur ka khlam bad la weng noh mardor iaka hukum micro containment.
Na ka liang ka Committee ki la ïathuh ba la kyntu ia baroh ki nongwad bniah ba ki dei ban pynbïang ïa ki jingwad bniah jong ki ha ka ktien Khasi khnang ba kiba bun ki nongpule kin ïoh lut ban pule.
Naba u Trai hi un wan hiar na bneng bad ka jingrisa, da ka ktien sawa u angel rangbah bad da ka turoi u Blei bad kita kiba la iap ha u Khrist kin ia mihpat shuwa.
Kane ka la wan jia hadien ba ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka Liang Pyrshah-ka Congress, All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the Peoples Party (VPP), ki la rai ban nym pynïeng kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Timothy.
Ka jingkhynra ka long ha ïing sah jongu ha Lumshyiap Chanmari, Upper Golflink, ka Quarter jongu ha Golflink bad ka Farm House jongu ha Rtiang, Umsniang, Ri Bhoi.
Ka ECC kala pynpaw ruh iaka jinglyngngoh ba wat ka JHADC kala leh bymsuidniew iaka jingujor ka ECC, hyrei haduh mynta ka konsil ruh kam don kino kino ki dak ki shin ba kan leh eiei ban pynshitom ia kine ki karkhana.188 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1346 ngut ha jylla haka sngi Thohdieng.
Ka India, hynnin ka sngi ruh, ka la kyntait ban thep vote, ha ka jingialang jong ka  UNHRC, ha kaba iadei bad ka thma ha Ukraine.
U Bah JR Rynñiaw President jong ka KHNAM Nongstoiñ Primary Unit, u la pynshai ba ma u bad ki nongtrei ka KHNAM ha Nongstoin ki khlem ai jingkyrshan ia ka kong Fenella L.Nonglait, wat lada ki nongialam ka KHNAM Central Body ki la wan kyrshan ia ka.
Ngi ong ba ki bamsap – kane ruh ka paw ïa ka jinglong jongngi hi.
“Mynshwa ngi ju die kumba 3 mon ha ka shi sngi hynrei mynta ngi lah kumba 5 mon ha ka shi sngi", la ong uwei na ki nongdie dohkha ha Iewduh.
Lada ngin shu kren da ka bor khlem ka jingieit kan poi shano shano ruh, dei na kata ka daw ngi donkam ban long kiba ïohi jngai khnang ba kiei kiei kiba ngi leh bad thmu kin long kiba jop.
Pynkhraw la ka jutang, bad dei hangta ba ngi ka nong-rim kan skhem bad ba ngin lah pat ban pynieng bad pyneh la ka daw.
Ka Ehrngew Committee ka Seng Khasi Tyrsad Circle, ha ka 22 tarik mynta u bnai Naiwieng 2020, ka la pynpaw ia kawei na ka kam ba bha tam ka jong ka, bad kane ka long ba  ka la lum la lang ia u synniang pisa, ban iarap ha kaban aiti da ka ïing shong ïing sah, ia kawei ka longiing kaba mad shisha ia ka jingeh  jingkyrduh ha ka long iing ka jong ka.
Ka seng NPP kan pynieng da u Bah Pyniaid Sing Syiem na Mawryngkneng Constituency bad da u Abdul Saleh na Rajabala Constituency, katba ha Mawphlang Constituency pat ka seng kam pat rai satia.
Ka jingshisha ka dei ban neh beit ka jingshisha.
Ka jaka ba la jia ka jingbthei bom ha kane ka sien kaba mynta, ka la jia ha ka jaka kaba jngai kumba 2 km na Heritage Street hajan Golden Temple, kaba dei ka jaka jngohkai kaba paw ha ka nongbah.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa u Meban Talang bad u Sambun Dkhar ki pulit ki la kem ha ka 21 tarik u bnai Lber bad tang hadien shi sngi ba ki la shah kem, la lap ïa ka met ïap u Pynkhreh Surong na ka jaka khlaw ha Pommura kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka thanat Mawryngkneng.
Lai ngut kiwei pat kiba pahara ia u Islam kynthup u Bibith Sangma, Logindro Marak bad u Damien Momin kiba dei jong ka MLP 2nd Battalion ki la shah sospen.
Nga la bthah ia kawei ka News Portal ba ka dei ban weng noh ia kane ka jingthoh kaba la saphred kylleng ka pyrthei haduh ba ki briew ki la tip lut.
Nalorkata la pyntip ruh ba ka por ïalehkai kan long beit mar 30 minit shilliang.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Titos Tariang ba shong ba sah ha Lower Chutwakhu, Jowai i la khlad noh na kane ka pyrthei haka 2 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka kong Soloni Bareh, ka la ong ba ka long kaei kaei kaba i lyngngoh ban iohi ba ka jing sam sniang ha Pynursla Constituency, da ka sorkar ba mynta ka long ba i thamula, haba ki nongioh jingmyntoi kin dei beit kiba duk, kumno ki briew kiba la shongthait, kiba dei ki nongialam ba ha khmat jong ki parti, ki dei pynban ma ki, kiba ha khmat ban ioh ia ka jingmyntoi ba la mang na ka bynta ki baduk ba kyrduh, la ong ka kong Bareh.
Ula ïoh ïa ki khun synrap kynthei shynrang, Eva bad Mateo ha ka 8 tarik Jylliew 2017 ha United States lyngba ka surrogacy.
Baroh san ngut ki kyrtong ki la ïa pynksan ïa la ki jong ki nia ki jutang jong ki.
Hato kadei tang ïa ki shynrang ban ïakhun na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew?.
Ka jingshim interbiw jong u Wasnik bad u Joshi ia ki nongialam ka Congress ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh janmiet syndon thiaw.
La bthah ruh ba dei ban da pynkhuid bha ia ki jaka shoh doh, da ki kyndon kiba la pynbeit da ka tnat ri jingri ka sorkar Jylla.
U bah Pyniaidsing ula pyntip ruh ba ka EC ka don ka jingpynkhreh ban pynjyrngam ia ki khlaw ba shrah ka district council nalor kiba bun kiwei ki kam naduh ka tnad khaii pateng, ka tnad ri dohkha, ka tnad enforcement, ka tnad pule puthi bad kiwei.
Ka kong Victorelness kaba dei ka nurse ka dei ruh kaba la shongthait na ka kam Assistant Director jong ki nurse hapoh ka Directorate ka Health Service Shillong bad ka dei ruh ka longkmie kaba ju iakit ia bha ha ka imlang sahlang bad kaba la long teng ka nongkitkam ka jingiaseng kynthei naduh ka Balang Rangthong, Presbytery bad haduh ka Synod.
Yn tep donburom ia ka met jong i ha ka 5 tarik Rymphang 2024, sngi Nyngkong, ha u lum jingtep ka Balang Catholic, Parish Marbisu.
Ka NPP lei lei kan shitom bha namar ka pynieng tang 18 ngut bad hooid, ki don ki jaka ba ka khlain bha bad ka lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki constituency.
Vice President: Arky Lamare 3.
Na ka liang ka shlem treikam jong u District Public Relations Officer (DPRO) ka Kohima u la pyntip ba ïa katei ka pisa yn lum bad kheiñ kum ka kuna na ka bynta ka sorkar jylla.
Kiba bun ki la hap ban iehnoh noh ïa ki kam hikai jong ki bad ban wan beh shuwa ïa ki kam kiba ïadei bad ka elekshon.
Ha kata ka por kan don ka jingkyndit bynriew jong kiba bun ki khristan ba shu khot.
Ïa ka Shillong Urban Mobility Policy ladep mynjur.
Hynrei mynta pat la plie lad ia ki iew ki hat ka iadie iathied, oh khamtam kata ka leit tyrwa khor ha iing ha iing ba ki ong ha ka phareng home delivery of liquor.
U DC ula pynshai bniah halor ka skim PMAY-G bad kiwei ki skim Swachh Bharat, skim painkhana, LPG, ki ram bad lad jingiarap back ioh myntoi.
Kine ki horti hub ki iarap ia ki nongrep syntiew bad ki nonglum ia ki syntiew, ban pyniaid iew bad ban song ia ki bad khatduh ban shalan ia ki sha kylleng ki iew ha ka pyrthei".
Ia ka pyrkhat u Khasi shaphang ka jingiadei hapdeng u briew bad U Blei, kum ban shu kren lyngkot lah ban ong ba la pynphalang ‘bad pynpaw shabar lyngba kane ka jingshad.
“Ha kine ki san hynriew snem ba la dep ka la don ka jingkylla ha ka tnat pule puthi kiba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule.
Haba phai sha kam ïalehkai phutbol, u la ong baroh shi katta la tip ïa ka phutbol kum kata ka jingïalehkai ban kilan met khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei kumba ka long mynta ka phutbol bad sports ki dei ka karkhana ne ki lad ïoh kam ïoh jam ban im ja na ka bynta ki samla don sap.
“Ka jingkren jong u OC ka Mawkyrwat Police Station ka long kum ka jingpynkhluit ia kiba bun ki samla ki bym don jingthmu ban leh kumta bad lada jia ba don shisha ki samla ba rung kam lehnoh u ne OC ka Mawkyrwat u dei ban shim ia ka jingkit khlieh namar u long kumba  pynkhluit ia ki samla jong ka dong ka thain, wat la kim don jingmut kumta,  hynrei u pynshit bad kynshoit ia ki samla ban rung ha ka kynhun kai khlaw ia kaba ka seng kam kwah ia ki samla ban rung sha kata ka bynta" ong u Forwardman Nongrem haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA ka ieng skhem halor ka thup bala aiti sha Assam ha u snem 2011, u Bah Prestone ula ong “Mynta ngi la poi ha ka khep ba ap satang ïa ka por ba ka Sorkar India lyngba ka Surver of India kan wan ban pynthikna khatduh ïa u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam, ka ban long shen".
Don ki briew kiba sngewsih ia la ka nusip jot ba ki briew ki khein Zero ia ki, la ha ki kam shnong ne kam balang.
U dewiong baroh uba dang lum thup u don 31,26,025 MT bad ïa une yn sa lilam bad shalan ha ki san bynta (quarter).
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïada da ki jingshad na ki longkmie bad ki khun samla ka thaiñ.
Ki sngi bad ki kynhun ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum:19 Risaw pyrshah ia ka Pondicherry; 20 Risaw pyrshah ia ka Karnataka; 22 Risaw pyrshah ia ka Tamil Nadu; 24 Risaw pyrshah ia ka Bengal; 26 Risaw pyrshah ia ka Chandigarh; 28 Risaw pyrshah ia ka Saurashtra; 30 Risaw pyr shah ia ka Uttar Pradesh.
Kan da long ruh kaba sngewphylla, namar ha katei ka jinghap Maw, phan kam shem la wanrah ia kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw, hynrei ka la shu pynkyndit tang ia ki briew kiba don ha katei ka jaka, namar kim shem la iohi mano ba kawang ia kitei ki Maw bad khamtam eh ia u Phan, uba dei u phan na katei hi ka iing, pynban u la shu hap na jrong iing, da kaba sam lyngba ia ka tin ha ka dur ba kawang ki briew, hynrei ki tin sopiing ha katei ka iing pat kim lei lei.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la kynnoh ba ka jingïalap elekshon jong ka Congress ha kane ka Jylla ka long kum ka jingibeiñ ïa ki paidbah.
• Ki jingnang jingstad kiba wan na ki jingpyntreikam ia ki jingpynkhreh ia ka ‘Mission Indradhanush’ ban pyndep bad ai dawai tika ia ki khynnah bad ki longkmie ba dang pun ki bym shym la ioh dawai tika.
Ka jing pynïasoh jong i sha ka party kan nang pynrhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa kiwei ki samla ban rung sha ka party.
Ha kane ka Tournament haka jingïakhun final jong ka Under-16 Boys Double la ïohrah ïa ka da u Lechan Suchiang bad u Nihipaia Suchiang kiba la pynliem ïa u Hunbait S Manners bad u Dapmon Papang da 21-12, 14-21 bad 13-21.
“Ha ka sien ba nyngkong ha ka ri, ka sorkar lyngba ka rynsan E- Shram, ka la pynkhreh ïa ka National Database jong ki nongtrei kiba trei ha ki kam kiba lait na ka kam sorkar.
Ha katei ka jingialang, ka ban long ha Khasi National Dorbar, la khot lang ruh ia ki 30ngut ki MDC, ba kin ia don lang ha katei ka jingiakynduh, ka ban long ha ka 11tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep.
Haba ïadei bad ka jingïakhih ki nonghikai ad-hoc ka KSU ka la ong ka sngi ka la leit ban ia kynduh bad ban ïasyllok hapdeng ki nongïalam ka KSU bad ka FASTOM hynrei kaba kham pynkthang ïa kaseng ha kaba la shem ba shibun na ki jingkular jong ka sorkar ia kine ki nonghikai ka shu long tang ha suin, tang ha ki jingkular khlem da urlong wat tang khyndiat ruh.
“Namar ba ka sorkar pdeng ka la dep pynlait kham mynshwa sha ka sorkar jylla, ban pynkhlain ia ka rukom treikam, ngi la ban sdang ban pyntreikam sa da ka kompiwter wat shwa ba kan poi lut ka pisa na ka sorkar pdeng ruh" la ong u heh sorkar.
Kane ka pakhang shnong ka ban sdang na duh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, la ong u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein hadien ba la wai ka jingialang jong ki sengbhalang hynne ka sngi.
U Bah Metbah u la ïathuh ruh ba wat ha ka por jong ka MDA 1.0 (2018-2023), ka UDP ka la shim ïa ka rai bad kan nym long ka daw jong ka jingkhyllem kano kano ka sorkar.
“Ngi kwah ba ki paidbah ruh kin ïa treilang namarba ki um ki wah ki dei ki nongkynti jong ka Jylla bad lada ki shah pynjngut bad shah pynjaboh kan wanrah ka jingshah lynshop kaba khraw," u la bynrap.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa kawei ka sur jingrwai kaba la rwai da I Kong Joymery Khardewsaw, ïa kaba la ïarap pynmih da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Nongstoiñ.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban ai ka bor kaba biang ia ki khlieh nongsynshar  shwa ban pdiang ia kane ka Bill,"  la ong u Bah RA Lyngdoh.
U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, u kren thikna ba ka BJP, kan jop ia ka Shillong Seat bad ba ka seng BJP, ka trei shitom ban wan rah ia ka jingjop ha kane ka kynti.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar ka la bynshet ha ka NEHU ban pule bniah bad ban wad ia ki daw balei ki kam runar ki jia ia ki kynthei bad ki khynnah ha kane ka jylla.
Nga ai khublei ïa ka kynhun kaba la trei bha ïa ka kam," u la ong.
U Nidhu Ranjan Paul (62), uba sah ha Rilbong, Shillong.
Kiba la ai jingkreh ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u nongialam ka VPP na ri lum Jaiñtia, u bah Damewanhi Rymbai, ka kong Deiwi Tongper, kaba dei ka dkhot (Convener VPP Narpuh Circle) kaba la khot pynlong ïa kane ka jingïalang ka VPP, la ioh ruh ïa ki jingshad na ki heprit kiba shad pynbyrngia ïa ki paidbah.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka lah ban thied bording na ka ‘Open Grid’ bad ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ki kompani pynmih bording ban pyntikna ba ka bording kan don na ka bynta ki paidbah lada ki paidbah ki kloi ban siew.
Lada ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka don shisha ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingim jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka ladei ban im sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka jingshah klun ha ka Sorkar Assam khamtam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (Phase-II ka ban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem 2022.
Ka Bhagavad Gita kaba long ka kot bakhuid jong ki Hindu ka ong, “Wrong thinking is the root cause of all problems".
Kitei baroh 2ngut, kin long ki dkhot jong katei ka Committee, katba kum ka shithi, ba la soi, da U bah DP Wahlang, Chief Secretary, ka Jylla.
Ym tang kata, ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaiñtia bad ka Land Transfer Act, ka aiñ bym shah ban thied jaka ïa ki dkhar ha ri Khasi-Jaiñtia yn pynjanai bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka hok longtrai ki trai shnong trai muluk.
Kane ka mat ka dei kawei kaba ka KHNAM ka ju dawa naduh ki por kham mynshwa.
New Delhi: U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar India kam pat don jing thmu ban pyntreikam ia ka National Register Citizenship (NRC) ha baroh ka ri India.
U la ong, kane ka Hotel kan aikam ruh ïa kiwei kiwei ruh lada kam dei ba ka thung ïa ki kum ki nongtrei, hynrei ki briew kiba kamai da kaba ñiah kali kin ïoh ban kamai jakpoh, ka jingpynpoi ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
Ki la byrngem ruh ban ujor sha u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka Dorbar Shnong naba kam ai jubab ia ka RTI.Kila ong ba haduh mynta kim pat tip kaei ka ijngiateh ba ka Dorbar Shnong ka la ia soi bad ka Lafarge.
Na ka liang u Additional SP, C Syrti bad CI cum OC u ban TJ Synrem ki la iathuh ba ki la sdang ban tohkit halor kane ka jinglaittuh ki jingkylli.
Hadien ba ka seng ka la ai jingsneng ia ki bad la phah ia ki ba kin leit phai noh sha ka jaka ba ki wan.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka Sorkar ban phaikhmat sha ki hydel project barit lane kino kino ki project pynmih bording khamtam eh naba ka Jylla ka dei kaba ïoh ïa u slap ba jur bad kaba don ïa ki jaka ba long riat ha kaba lah ban pyntreikam ïa ki project barit ban lah pyndap ïa ka jingdon bording jong ki shnong ba pyntrei ïa ki project.
Ka sorkar mynta ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka sorkar kmie, kyrmen kan shim khia kloi ban shna pynitynnat shuh shuh ïa kane ka kad khaï, namar la jan man ka sngi ki nongjngoh kai pyrthei (Tourist) na Ri India bad kumjuh ruh na Ri Bangladesh ki wan ban peit kai ïa kane ka jaka kaba dei ka kad khaï ba pawnam jong kine ki ar tylli ki ri.
Kumba 20 metric ton u sohniamtra Khasi Mandarin la pynkit ban shalan sha Dubai, kawei na ki nongbah bapaw ha ka thaiñ Middle East kaba don ha United Arab Emirates.
U la ong ruh ba ki don ki masi kiba ïap lada bakla ban pyndih dawai.
Ka Congress ha ka jylla Meghalaya ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la mad lut ïa ka jingkiew bad jinghiar arsut ha kine ki san snem (naduh ka jingshit ka sngi, ka dum ka bneng, ka ther u slap bad ka jingshah khyrwit ha ka erlangthari).
“Ka sorkar kam shym la khang ia ki nongtrei sorkar ban long dkhot ha ka dorbar shnong, ki kynhun seng ba la ithuh ka sorkar hynrei, ka shu ong ba ki dei ban pyntip shwa ia ka sorkar shwa ba kin shimti ia kata ka kam, hynrei da kane ka jingpynkylla mynta ka sngi, ka sorkar ka la pynkylla biang ba la shah ia ki ban long dkhot, ban bat kam tangba ki dei ban ai jingtip noh mardor mar ia shimti ia kata kata", la ong biang  u Mukul.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharjana, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba na ka liang ka tnad pule puthi jong ka jylla ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka examin selection, ha ka 25 bad 1 tarik, namar ba ki khynnah mynta u snem ki dang ioh ban wan skul ym duna ia ka ar bnai eiei.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Dr.E.B.V Laloo ka la maitphang shibun kiei kiei kiba dei ki lad ki lynti ba ki nongpang ki dei ban leh ha iïng ban ïada na ka jingsaphriang kane ka jingpang Tuberculosis ba kane ka jingpang kan nym bit ïa kiwei pat kiba don lang ha iïng ha sem, ka kyntu ruh ba ki dei bna long tista bad minot ban dih ïa ki dawai ban shim ïa ki lad jingsumar kumba la bthah da ki nongsumar kiba na ka tnat ka koit ka khiah ban dup koit kloi na ka jingpang, ha kajuh ka por ka pynshai bad iathuh ruh ïa ki jait skim bapher bapher bad ka jingiarap da ka pisa ha ka por ba ki dang don hapdeng ka jingsumar, kane ka long na ka bynta kito kiba pang Tuberculosis.
Inspector General of Police, u la iathuh ba ki pulit ki la rah ia ki 11 ngut ki briew ban tohkit halor ka jingshah shoh jong ki 5 ngut ki briew,ha ka 3 tarik u Naitung 2020 ha Lawsohtun.
Ka Director ka la phah ruh ïa kane ka shithi sha u Medical Superintendent Women and Child Hospital, Tura/Jowai, Deputy Director of Health Services (Malaria) Shillong, State Tuberculosis Officer Shillong bad ka District Malaria Officer, Williamnagar/Tura/Jowai/Shillong/ Nongstoiñ nalor ba la phah sha u Jt.
Katei kajingialang kala rai ruh ban dawa ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad ba dei peit ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sonapahar Out post sha ka Police Station , bad ban buh sa ar tylli ki out post katta ha ka shnong Mawkohram bad Langdongdai ki ba dei kum ki jaka rieh tngen jong ki kynhun kai khlaw.
Namar kata to ngin pynkhuid iala ka dohnud ba u Blei un ioh jaka ban shongsah ban synshar ia ki jingim jong ngi, kane ka long ka jingkwah u Blei ia ki briew baroh.
La ïohi shisha ïa ka jingïakhun thma jong ka tnat Pulit pyrshah ïa u drok lyngba ka jingïarap jong ka tnat syntiat ban kem beit naphang ïa ki nongkhaïi kiba wan kit ïa u drok nabar ka jylla.
Phi lah ruh ban bam ha ryngkat bad ki soh ehsnep.
Nalor kata ioh ruh ka jingkren na u ma R Shadap uba dei u District Mission Manager MSRLS West Jaintia Hills District uba la kyntu ia ki dkhot jong ka CLF ba ki dei ban pynurlong  ia kine ki phang kiba ka CLF ka la mang ban trei.
Shillong, Risaw, 19: U nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la kynnoh ba ki ‘high level’ ka dei ka kynhun jong kito kiba donkti ban pynïaid beaiñ ïa u dewïong bad ba peit pat da ki ‘top level’.
La pynkup burom ruh ïa arngut ki nonghikai da u Bah Auspicious bad ka jingsam ïa ki khusnam nongjop ha ka jingïakop rwai bad phawar.
Ha Ri-Bhoi ki don 20 tylli, ha Jorabat , Khanapara, Baridua , Byrnihat bad ia kine ruh la ai por 30 sngi ba kin sei ia ki mar jong ki.
U la ïathuh ba na ka liang I DM&HO, I la kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka seng ban wanrah noh ïa ka sub-centre ha ka shnong Wahlyngdoh, ban ai ka jingshakri jong ki 20 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka thaiñ.
U President ka Ri U Ramnath Kovind ula pyntian smai iaki myntri thymmai kiba la pynkiew shaka kyrdan myntri.
U Federick Wahlang u la ïoh ban thep ïa kol ha ka minit kaba 52, u kynsai Lhuid u la thep ha ka minit kaba 25, 72 u nongïalehkai jong ka Umrit ha kane ka sngi uba la lah ban pynphai ïa ka shi kol u long u Wanroyshang Sangma uba la thep ïa ka minit ha ka minit  kaba 68 jong ka kylla miet.
Ia utei u nongialam katei ka jait rukom ngeit, la ioh kem noh da ki pulit ha katei ka jingleit khynra ha u Iaiong bad la ong ba utei u nongialam jong kitei ki riew ngeit ba shah ialam bakla, u dei u nongñiah kali kamai, hynrei hadien pat u kylla long pynban sha u nongialam niam bad u la ioh ban khring ia shibun bah ki briew kiba la ngop bad sngap ia ka rukom ai jinghikai jong u.
“Ka long ka jingjah burom ban iohi ia katei ka iew hadien ba la plie namar ka rukom shna kam biang satia, khamtam ka Iew Byrnihat kaba heh tam ha Ri Bhoi District la donkam ban leh janai bha" ula ong.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh shah tyllep.
Ka jingai jingkhein jong ka ABP, ka pyni ba ka jing ioh vote kyllum jong ka AAP, ka poi sha ka 50.4 per cent, katba ka BJP ka ioh 36 percent.
Haba kren halor ka jingktah jong u drok, ka kyiad bad kiwei de ki jingdih, u la pynkynmaw ba haba ki briew ki dih ïa kine ki jingdih ki sngewba kum ma ki ymdon shuh bad ba lah ban ïaleh namar kine ki jingdih ki pynlong ïa ki briew ba kin sngew-khyllew, sngew-sarong hynrei kim tip pat ba ynda la shah teh mraw ka lawei jong ki kan long kaba dum bad ka jingkut ka long ka jingkhlieh biej namar ka ktah beit beit ïa ka jabieng.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 14ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Shillong, 30 Risaw:U Lat ka Jylla, la sngewthuh ba u lah ban thung ia u lamphang dorbar ba shipor, ha kine ki sngi, na ka bynta ba kan nym sah thylli ka iing dorbar District Council, khlem da don u lamphang dorbar ba shipor, kat haduh ba kan da don ka jingjied ia u lamphang dorbar ba thymmai, ong ka khubor.
U bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u C.P Joshi uba dei peit ia ka Congress ha kane ka jylla ia katei ka jingbym lah shuh jong u ban ia leh elekshon.
(2Kor 5:21) Hynrei ha ka Diengphna namar ba u long ka pop Jong ngi.
U la iathuh ba ka jingshna ia ka State Zoo dang iaid shakhmat bad yn sa pyndep noh hadien katto katne por.
Ka FKJGP ka pyrshah jur halor kane ka jing thmu jong ki briew jong ka company ban wan rung sha poh shnong poh thaw bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u smart meter.
Kylleng sawdong jong ngi don ki samla ki bym don ïing, bad bun ki wan na ki ïing bym don jingïarap, ne jingpynshlur; bad ki samla ki tuid noh sha ka jingsniew, ki hap sha ka jingjot wat hapoh ka syrngiew jong ki jingkhang ïing jong ngi.
Ngi sngewthuh iaki jingeh ki dukan shnong hynrei kaei kaba u paidpah u kwah ban shai katkum ka hukum ka sorkar jylla, ba ki dukan ki dei ban tah (display) iaki dor ki marbam mardih bad kiwei ki tiar ki tar hakhmat dukan jongki lada rem dor ne tad dor ruh khnang ba u paidpah un nym kulmar jingmut.
Ïa katei ka jingrakhe ha katei ka sngi la khap ribon plie da u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan bad ha kane ka juh ka sngi u la pynbna ruh ban ai jingïarap 5 lak tyngka na ka MLA skhim jong na ka bynta ka jingtei pynheh ïa ka skul, nalor ka 1 lak tyngka kaba u la ai na ka bynta ka jing pynlong ïa ka jingrakhe.
Shillong, Risaw, 31: Ïa ka ophis trei kam jong ka seng ka All Meghalaya Contractors bad Suppliers Association (AMCSA) la plie ha phyllaw jong ka PWD ha Barik, Shillong na ka bynta ban peit ïa ka bha ka ka miat jong ki kontrator kane ka jylla Meghalaya.
" La pyntngen u Panah“Em, ngam lah ban pdiang.
U kpa jong katei ka kynthei, ula ujor pyrshah ia utei u nongleit kurim.
Nangta shuh shuh u Bah Tariang u la ong ba ka dawbah hi kaba la pynlong ïa kitei ki nongdih drok ba kin nud ban dih drok ha katei ka jaka ka dei ba ka don katei ka jaka theh ñiut.
“ U ba da iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang, bad ia kiei kiei ki bym pat leh naduh mynbarim, da kaba ong, ka jingthmu jong nga kan ieng bad ngan leh ia la ka jingsngewbha baroh, nga da khot ia u sim bam pyut na mihngi, ia u briew ka jingthmu jong nga na ka ri ba jngai; nga la kren, te ngan pyndep ruh ia ka, nga la thmu te ngan pyndep ruh ia ka, nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
Ia ka Bible, ka ktien u Blei la thoh da kiba bun ki nongthoh katkum ba u Blei u la mon ban jied, don napdeng jong ki kiba long ki Syiem kum u Syiem David, don pat kiba long nongap langbrot sha lum kum u Amos, don pat ki nongtong dohkha kum u Petros, don pat ki ba long Prophet kum u Isaiah.
"Kumban shu pynkynmaw, bun ki seng ha ka imlang sahlang ha Garo Hills ki la ïai dawa ïa ka Winter Capital lane ïa ka nongbah kaba ar jong ka jylla ha Tura, da kaba pynksan ba kane kan kyntiew ym tang ïa ka roi ka par ha ka thaiñ hynrei kan ïarap ruh ïa ki kam khaïi pateng, kaban ïarap ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Hynrei ha ka election pat ka jingjop jingrem ka shong ha ki paitbah.
Ym tang kata ha kaba ïadei bad ka IT Mission ka jylla Meghalaya kala dei kawei na ki jylla kaba ïa nujor bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kum ka China, Singapore, London, UK bad ka don ka thong ban ïaleh bad kitei ki ri.
Kine ki dei ki sngi kiba ki briew ki ieit palat ïalade bad tang ïa la ki jong, kham ñiar ban don kiba pyrkhat na ka bynta kiwei pat.
Ka jingkhlad noh jong u Rev PBM Basaiawmoit ka long ka jingduh kaba khraw.
“Mei phin leit noh ne…?" La kylli ka Lanosha“Hooid khun….
U bah Deibormi Nongpoh, uba dei u khlieh jong ka Department Khasi, u la ai ïa ka jingkren lamphrang kaba ïadei bad ka phang ka jingïoh laitluid jong ka Ri India bad ka jingïoh ka jylla ka Meghalaya.
Ka EJNC kala ai da ka dorkhat sha u DC bad SP ka district ban kyntu iaka bor district ban buh da ka No Entry ban khang iaki kali heh ban iaid haka por leit bad wan skul ki khynnah ban iada na ka jingjia aksident.
Kumta, kat kum kane ka MTET Advertisement ruh, la kdew shai ba ki DElEd ki long eligible ne lah ban apply ïa ki post Asst.Teacher haki UP Skul.
U MDC ka Mukhla Wahiajer uba long ruh u deputy chairman Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Ailad Bhoi ula sam tin sop ïing sha ki nongshong shnong ka Mukhla haka sngi Nyngkong.
Ki khun ki buh bun bah ki jingkylli hakhmat ki kmie ki kpa.
Ka Sorkar Jylla haka 16 tarik Rymphang kala plie ia u mot sahnam jong U Tirot Sing Syiem, u khlawait bad u nongialeh laitluid ha Indira Gandhi Cultural Centre ha Dhaka, Bangladesh.
Kane ka rukom sumar ne ka advance form of radiotherapy, kadei kaba la pyntreikam tang ha ki katto katne ki jaka sumar ha ri India.
La pynlong ia ka prokram ha iungwalieh ka Chilliangraij kaba la wan sakhi da ki khun jong ka Niamtre na kylleng.
Ynda haba u Pastor u la dep pynkyntang ia ki arngut, u la khot ia nga ban ai jingrwai.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka la maham ruh ia ki bor district ba kim dei satia ban pynpra ia kine ki iing kiba ka seng kala pynshna na ka bynta ki Khasi, bad lada ki leh kumta ka Seng ruh kan pynpra lut ia baroh ki iing ki sem kiba don ha kane ka jaka.
Kumta na ka liang Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie  ha ka jingialam khmat u bah  Gee Mawlong u ba dei u vice President,mynta ka sngi palei ka 2 tarik u jymmang 2024, ka la leit ban khynra hi ia ki nongdih drok ha nongbah shillong kiba kynthup ha motphran, khliehiew, them iewmawlong bad ha Anjali.
“Ka jingïatylli jong ka sorkar MDA (NPP, UDP, HSPDP bad PDF), ka dei ka bor ba  ngin lah ban ïakhun pyrshah ïaki party rithor bad ban wanrah ïaka jingkylla hapoh ka Jylla", la ong Dr. Jemino Mawthoh bad khot wer ïaki paidbah ban pynurlong iaka jingthmu jong ka sorkar MDA.
Hadien jong u pat, wan sa u Jaskirat Singh Sachdeva uba la ioh 422 run bad lai tylli ki half century.
U la ong ba kitei baroh ki biang lut ia ki kot ki sla baroh naduh ka EPIC ka Schedule Tribe Certificate bad kiwei pat ki jingpynshisha hynrei lyngngoh pat balei kim mih kyrteng.
U Bah Wander Khymdeit, Rangbah Shnong ka Sohnidan, u la ong ba ki la pyntip mardor ha kaba iadei bad kane ka jingjia   sha ki bor ophis jong ka Umsning C&RD Block bad ruh sha ki bor pulit ban thaw ïa ki lad jingïarap na ka bynta kane ka longiing.
U la kynthoh ruh da kaba ong ba ha ka por slap ne por lyer ki ju ai daw ba kim lah ban pynbiang bording na ka jingktah ka bor mariang bad kaba kham sngewlyngngoh ruh ba wa ha kane ka por rang bad ym don u slap ka lyer bad ki paidbah katei ka thain da ki spah tylli ki shnog ki ju mad ïa ka jingjynjar na ka jingbym poi thikna ka bording ilektrik.
U Agerilaus u ong “kaei kaba pynkhlaiñ ïa ka nongbah kam dei da ki dieng sawdong ki maw ne ki kynroh hynrei da ka jingim ki nongshong shnong jong ka.
Ki la don kumba 44 tylli ki shnong kiba hapoh ka Jonai, Dhemaji, Gogamukh bad Sissiborgaon Revenue Circles kiba la shah ktah na ka jingwan jia jong ka jingshlei um, la ïathuh ki heh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA).
Ha kaba iadei bad ki prokram jong ki niam bapher bapher, u bah Tynsong u la iathuh ba la shah ia ki briew ba kin shim bynta na ka 50 % sha ka 75 %.
Ha ka 80 minit u Martin Chaves u la ïoh ban thep ïa ka namtam na bynta ka Churchill Brothers kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïakhun.
Nongstoiñ, Risaw, 30: Ka Khasi Students Union Rambrai Circle ha ka 29 tarik mynta u bnai, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingsam khusnam lane Maitshaphrang Award kaba ar jong ka seng, sha ki 10 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka eksamin SSLC 2022.
Ka Rising Star haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 121 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh  9 wickets.
Ngi ïadon ki katto katne seng bad ka skul Kiddies Corner, ka Martin Luther Christian University (MLCU), ka Team Jiva bad ki riew shimet kiba sngewkhia ban peit ïa ka jingjulor ka mariang kiba ïashim bynta lang ha kane ka kam pynkhuid wah.
kane ka jingbuh kyndon ka long kaba lyngngoh ba wat ki nongmareh ba long nyngkong ha ka Olympic ruh kim pat lah ban pyndep ia kane ka jingjngai", la ong u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Kane ka pyni ba ka iing u (L) Purno A Sangma ka long shisha ka iing kaba la jied kyrpang da U Blei naba  na ka iing jong u ,ki la mih ki Nongialam ia ka Ri bad ka jaitbynriew naduh u snem 1977 kat haduh mynta 2019,ki riew tymmen ki ju ong Haba la thoh shun da U Blei ka kam ka ju urlong kaba khraw.
Shillong, Risaw 01: Ka kynhun ïalehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la lah ban sei madan ïa ka sap kaba kyrpang ha ka sngi ba kongsantam ban rah syndon ïa ka burom jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament 2023 ha Salpara, Mendipathar, hynnin ka Sngi Saitjaiñ ban jop da hynriew wicket pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka East Garo Hills, ka la long ka kynhun kaba jwat ban pynliem ha kane ka samoi, hadien ba ka la jop baroh ki jingïalehkai na ka Group Stage- kiba kynthup ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura – shuwa ban pynkhyllem ïa ka Shillong Cricket Association A ha ka semifinal ha ka sngi Thohdieng hynrei ka jingïaknieh namlahduh hynnin ka sngi kam shym la long kaba seisoh ïa kane ka kynhun.
Haba kumne lah hi ban sngewthuh ia ka jingiatylli jong ngi ? Em, ngin nym lah satia, namar ngi dang dei ki Muid biej – kale lap miet sa tang ha ka jingsarong, jingiabishni.
Ka Daniels, ka mudui ia U Trump, ha u snem 2018, hadien ka jingthoh jong U Trump, ha ka twitter, ba ka jingkam jong ka Daniels, ba u don u briew, uba byrngem ia ka, ban buhrieh, ha ka jingiadei jongka bad U Trump, ka dei tang ka jingkren bym shongnia satia; hynrei ha utei u snem ruh, ka Daniels, ka la shah rai pynrem, ha kaba la shim, ba ka jingthoh jong U Trump, ha katei ka por, kam dei satia, kaba long beain.
Haba la poi ha Iing Seng, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la shim iaka bynta ban ai ia ki kyntien ai khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
La ong ruh ba don bun ki daw kiba ym kwah ban ïathuh ba sa slem ban sdang ban maramot ïa kane ka surok.
Shi kol ka Myrjai la thep da u Trei Kyndait (27).
Kumta, ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad, Nongbuh, Nongthaw , U ba lah, U ba ïai U ba la sngew, la sngap ïa ki jingduwai, phirat, kyrpad, kyrpon ki jong ngi naduh ka sngi kaba ngi  da ïa pan lymba ka khnong, ka bishar, kata; ha shuwa ban pynkiew ïa ka ksing, ka dhah  ter-ter, haduh ka sngi ba pyn kut ne sngi khatduh jong ka shad, ka kmen ka jong ngi u khun  Khasi-Khara, ba ksoh hala ka niam tynrai.
Ha kine ki sngi la ïohi ba ki nongrep ka Ri Bhoi District kumjuh ha East Khasi Hills (thaiñ Khatar shnong) kiba ju rep shyrti ïa u Kba, Krai, Phan ne ka Shriew kim ju ieh shrah shuh ïa kato ka jaka ba ki shyrti ba kan kylla ne shong sboh biang hynrei ha u snem uba bud ki thung pynban da u Synsar kum u jingthung u ban neh bun bun snem (permanent plant) bad kane kala wanrah jingeh shibun ïa ki nongrep kiba marjan namar ba la ring tyrkhong sa ka jaka rep jong ki ruh.
“Ngi donkam ia ki nongialam kiba lah shisha ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew jong u Khun Hynniewtrep.
Ka jing rakhe Republic Day, ka long ha kylleng ka Ri India bad ha ka jylla ruh kumjuh, hynrei, ka jingrakhe ha Kongthong, la imat, kumba ka dei kaba pher tam bad ka daw, ka long ba ym pat ju iohsngew ba U MP, un leit sha ki prokram Rakhe Republic bad kata ruh, ha kawei ka shnong rit jong ka thain Khadarshnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77877 ngut bad napdeng kine 74524 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1346 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Halor ka jingpyrshah jong ki 11 ngut ki MDC ka NPP pyrshah ïa ka rai ka EC ban ujor sha Ïingkashari, une u samla ula ong “Ki paidbah kin sa ai jubab ïa kane, phin sa ïohi ïa ka jingshimkhia jong ka UDP halor akne bad phin sa ïohi ruh ba kiwei ki party kim don satia ka jingshimkhia.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha kiwei ki sorkar ba la dep ym pat ju don satia ki Myntri Rangbah kiba nud ban shimkhia ban ïakren ïa ka ishu pynbeit pud wat tang para Myntri Rangbah.
Ki Waheh Shnong kila pynpaw ba ki kloi bad ai ka jingiatreilang bad ka konsil, hynrei bunsien ka dei ka konsil kaba leh klet ïaki waheh shnong kaba wanrah ïaka jingjyllei ki kam khaii beain bad ki bar jylla kiba trei khlem kot sla ha Rilum Jaintia baroh kawei.
Haba ia kren bad katei ka longkmie ka la iathuh ia ki jingeh jong ka bad ia ka jingiarap ba ka shnong ka la ai ia ka, ka la iathuh ruh ba ka leit bylla kat shaba ioh manla ka sngi khlem shongthait, don ki por ba ka leit bylla sha khlaw, don pat ba ka leit bylla ing briew tang ban dap bam mynstep mynmiet.
Mynta u snem, ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet lane ka ‘International Day of Persons with Disabilities, 2023’ kan long halor ka phang, “A Day For All".
Shillong:  Ka Imson ka la pynliem ia ka Smit ha ka jingiakhun ka lympung 1st division ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
“Phah sha ngi da ka jingthoh, pynshong nongrim bha ïa ki jingai jingmut khnang ba ka komiti kan ïoh ïatai kumba ka long ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut ba buh da kiwei ki mamla".
Kane ka jingjia jong ka jingbthei ka la j ia ha ka por ba ki briew kiba shong hapoh kane ka ïing ki la don bynta ban shna ïa ki bom pataka ïa kiba la thmu ban pyndonkam ha ka por ba don ki jinglehkmen.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ka NPP kaba long ha phyllaw ïing jong u Bah Samlin Malngiang ha Umsaw ha ka 24 tarik Ïaïong 2023, u Bah Samlin u la ong ba ki shnong ki thaw ki la shongsuk ha Sohïong, hynrei u CEM ka KHADC, u Bah Titos Chyne ryngkat u kyrtong barim ha kine ki bnai ba la dep ki la weng jubor ïa u Lyngdoh khlem da pyntip ïa u MDC ka thaiñ u Bah Sherborlang Mawlong.
Ka jingdon ki khynnah pule Scheduled caste kiba rung skul ka la kiew sha ka 4.82 klur ha u 2021-22 haba ianujor bad 2.51 klur ha u 2021-22 na ka 2.49 klur ha u 2020-21.
Kaei ka “value system"? Lah ban ai nuska da ka “preamble" jong ka Riti Synshar ka Ri India bad dei ha ka “preamble" ba la maitphang ia ka synshar -ka bishar jong ka Ri bad da ka Riti Synshar la pynkup bor ha ki nongshong shnong ka Ri ban  synshar hi da lade ia lade, ban im laitluid, ban ioh lut ia ki hok ki nongkynti tynrai, ban ialong mar ryngkat ha khmat ka ain, ba ki niam bapher ki don ka hok ban ialap bad pynneh ia ka jingngeit, ba ki jaidbynriew ritpaid bad ki trai ri trai muluk kum ki Tribal, Dalit bad Adivasi ki don ki lad jingiada ba kyrpang bad ki don hok ban iada ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap, ban kyntiew bad pynsah ia ka tynrai bad la mang ruh ba baroh ki nongshong shnong kin ia imsuk imsain ha ka imlang sahlang.
Ki la kynnoh ba ka NEEPCO ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ki nongpyniaid shnong ki la tih donbor ia katei ka tunnel kaba kum ba 4 phut sawdong ban pyniaid um khlem ka jingtip jong ka kum ka trai jaka.
La pyndam noh ruh ia ka Nartiang BCC bad la thung bujli da U Bah Apolynarius Kon, kum U President ba thymmai jong ka Nartiang BCC bad la pynduh ruh ia ka Mawkynrew BCC, ha kaba la thung da U bah Lamborskhem Kharpuri, ba un long U President thymmai jong ka Mawkynrew BC bad la pyndam noh ruh ia ka Mawryngkneng BCC bad la thung bujli da U Bah Banshalnag Lawai, kum U President ba thymmai jong ka BCC, ong ka kyrwoh na U bah Charles Marngar, Secretary, MPCC, i/c Media.
Ha katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka RBYF, la sakhi da ka jingdon ki nongialam ba hakhmat jong saw tylli ki kynhun sengbhalang hapoh ka jylla, kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, kiba la ioh ruh ban kren bad pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaidbynriew Khasi, na ka jingpyntrei kam ia katei CAA bad kiba la pynshai paidbah ba ka jylla ka la donkam ban iohnoh ia ka ILP, ka ban long kum ka stieh ka ban iada ia ka jaidbynriew rit paidbah.
Bad haba nga la thew bha ia ka target ba nyngkong nga la siat baroh hynriew kuli uwei hadien uwei pat.
Ka miet ka la nang lyngngkot bad ka jingkhriat tlang ka la sdang ban paswut.
Shillong: Ka Syndai tylliang, ka la ioh rung sha ka semi final, ha ka jing ialehkai jong ka 20th riwar cup invitation football tournament, ba la pyniaid da ka bakur social welfare sports club ha madan Bakur.
Shuwa ban ïakhlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaïi ka pateng jong ka Assam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
Chandigarh: Ki nongleit jingleit kiba wan na Italy bad hiar khyndew ha Amritsar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la khie bitar jur, halor ka rukom test covid ha katei ka nongbah, namar ba kiba bun na ki, ki ioh positive, ynda la test ha katei ka kad liengsuin ha Amritsar.
Dang shen, ka jingorpait jong ka kynroh ha ka jaka ieng ki bus (ISBT) kaba dang shu plie shen ha Mawiong bad ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing jong ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla kaba dang tei mynta ha Mawdiangdiang ka shat phalang ia ki kam bamsap, ki kam leh sop sop, ka treikam treijam kaba noh shiliang bad kaba pynmyntoi tang ia ki paralok ne kiba don ka jingiadei kaba jan bad ki nongsynshar.
U Bah Croning u la ong ba u la kyrpad ia u myntri PWD ba nym pynmih hukum ba ka PWD kan nym pynjot ia kane ka tyllong um kaba don ha synjah ka surok bah bad u la kyntu ia ka tnad Soil & Water Conservation ba kan pynshna kynroh ban ker ia kane ka tyllong um khnang ban iada ia ka na kano kano ka jingjot.
Shillong,29 Jymmang:Ka AJYWO-EJZ ka la mana ia ki bar jylla ba kim bit ban bteng ia ki kam bylla ai rong ing hapoh East Jaintia hills district namarba katei ka jingtrei jong ki ka pynduh bylla ia ki trai muluk trai jaka.
U la bynrap, “Ha kaba iadei bad ki pulit ka Meghalaya, la ioh jingtip na ka tnad pulit ba ki pulit kim mutdur, kim long pynkhreh ban mih ka jingjia, ki la shu kynduh kynsan ia ka jingjia bad namar ba kim long pynkhreh, ki hap ban shu kynriah", la ong u bah Paul.
Ki Under graduate  (ii) Ki Postgraduate bad (iv) Ki paidbah.
Ki nongshong shnong ki don ïa ka hok ïano ki kwah ban kyrshan haba wan ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ne Parliament, hynrei ban pynbor ïa ki paidbah ban kyrshan ïano-ïano da kaba byrngem byrsit, ka jingmut jong ka synshar paidbah ka la ïap lypa.
Baroh ki bank ha Garo hills ki la iasoh bad ka SBI ban pyrshah ia ka jingshah rahbor ia u Mish ra, uba shah rahbor na Gasuapara ha South Garo hills ha ka 5 tarik Nailar.
Ha katei ka jingjia 4 ngut ki briew ki la mynsaw malu-mala kynthup ïa iwei i khyllung.
U Bah Laloo ula pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingai Land Holding khlem da tohkit bha ba kane ka jaka ka don haei bad ula kynnoh ruh ba ka JHADC ka tip bha ba kane ka jaka ka don hapoh ka jingia khajia.
U la ong lada ka Congress ka khlaiñ ka mut ka jaidbynriew bad imlang sahlang ruh ka khlaiñ.
“Ka long kaba sngewtynnad ban ïohsngew ba yn ai jinghikai computer ei ïa ki khynnah nalor ka jingdon ki smart class," ka la ong.
La ïathuh ba u Bah Charles Pyngrope ula don ban peit lem ka jingeh kiba la mih ha katei ka por bad leit phai noh sha ïing ynda la 5 baje mynstep.
Kane kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka ïingdorbar, hadien jong ka elekshon MLA, ba kan don u nongïalam ka Liang Pyrshah hadien ba la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh jong ka Congress ban long kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka Supreme Court, ha ka hukum kaba pynmih mynta ka sngi, kaba dei ban nym pynbor ha kaba pyndonkam ia u aadhar number, lait noh, ha kaba iadei bad ka jingai jingiarap na ka sorkar, kan trei kam, ong ki san ngut ki nongbishar bad katei ka dei halor ka jingbishar, kaba la bishar halor ka jingujor ha katei ka Kashari, kaba dei bad ka jingpyntreikam ia u aadhar number,“Ka sorkar India, kam lah ban pyndonkam lut khoit ia u aadhar number lane ban ai ruh ia ka talkal passport" ong ka Suprem Court.
Nalorkata, wat u President barim jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ruh u pynpaw ba u don ka mon lada ka party ka ibit ïa u.
Kine ki khar bangla ki la ioh lad ban rung beaiñ shapoh ka jylla, dei lyngba ki dalal khasi kiba btin lynti bad ialam ia ki.
Kane ka jingshlur bad jingtbit ngam um u Hopefulness kala wanrah ïa ka jingïaroh na kiba bun ha kaba ki la pynpaw ba ka jingdon bad ka jingshlur jong u, la lah ban sei ïa ka met une u khynnnah skul Little Star.
“Ngi la buh por ba hapoh 72 kynta ban pyndep ïa katei ka jingpynkhuid" ong u Deputy Commissioner bad ula ong pat ba ïa kane ka kam yn lah ban pyndep ha kine ki 3-4 sngi ki ban wan.
Ka Sein Raij Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong ban wan sakhi ïa kane ka Behdeiñkhlam kaba khampher namar wat ïa ka Aitnar la pynbha pynmiat ïa ka lyngba ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla bad kyrmen skhem ba yn sa lah ban plie noh ïa ka ha kane ka snem ban wan.
Hadien kata ka Sorkar ka lah pynkylla noh sha ka Aiñ ba pura ha Assembly bad shna pat ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ia baroh kine ki lai tylli ki metiap kiba la shah rong ha ka umsaw la lap biang iaki da ka jingiarap ki trai shnong bad ki nongtrei ka NEEPCO haka thain 5 Kilo.
Nga kwah ban iathuh ia ka jingiohi jong nga ia ki doctor ki nurse ki ward boy kiba sumar bad ktah ia ngi ki nongpang COVID man ka sngi, hynrei kim lei lei namarba ki la ioh vaccine.
Kan long ka election kaba eh bha ïaka AITC bad ngam ïohi ba kin jop bun ngut ki MLA.U la ïathuh ba ki nongïalam ka Congress kin hiar biang sha ri lum Garo ha kane ka taiew ban wan.
Ka khubor, kaba ngi la pynmih shaphang ka jingtrei jong ka khlam sniang, ha ki 19 tylli ki shnong, ka dei kaba ki la pule bun bha ki nongpule jong urupang.
Ha kane ka kot ba buh ruh ïa ki katto katne ki symboh kiba long ki maw-lynnai khamtam eh na ka bynta jong ka pateng ba mynta, bad ha kane ka kot la thoh ïa ka khana pateng jong ka shnong ka thaw kaba la ïathuh ïa ka jingsdang jong ka shnong, ka jingai kyrteng ïa ka shnong, ïa ka kamai kajih jong ki briew naduh ka por ba sdang ïa ka shnong bad haduh kine ki sngi ba mynta.
Khnang ban lait shem jingeh ki paidbah haba thied ba pet na ka daw ba ki dukan ki kyntait ïa ki pisa nar 10 tangka ha East Jaiñtia Hills District, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la bthah ïa baroh ki dukan bad ki paidbah ban pdiang ïa ka pisa nar 10 tyngka kaba pynmih da ka Reserve Bank of India.
Ka Phramer kala thep ia kine ki 3 kol lyngba u Elias Saioo uba la khyrwit 2 kol (48, 74) bad shi kol na u Monjurlang Suchiang (52).
Ynda la dep dihsha bad bam shikyntien kwai u bah Sokon u la leitkai sha iing ki para shnong.
U doktor ba sumar ia kiba pang khlieh, u Dr Sandy Syiem haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang ban rakhe ia kane ka sngi pyrshah ia ka jingpyniap hi, u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka jingiada ia kane ka jingpyniap hi ki briew hapoh ka polisi jong ka koit ka khiah.
Ar baje eiei ngin iakynduh hadien ba ngi la dep siew na iew.
Ym shym la don kano kano ka jingduh jingjulor  jong ki mynsiem briew na katei ka jingpluh ding.
Ynda ki la jop pat, u MLA na Mawphlang um treh ïaleh elekshon shuh katba u MLA na Mawryngkneng pat u rem jah burom syndon ha u candidate ka VPP khlem poi pyrkhat satia.
“Nga sngewkmen ba ngi la lah ban ïalehkai bha ha baroh ar ki jingïakhun.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka sor Shillong, ka la mad ia ka jinghap slap kaba jubor bha, ha kaba ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka pyni, ba ka la poi sha ka 128.4mm.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Madrasa ka la pynliem noh ïa ka Jail Road Boys da 10 wiket.
Ha shwa ba kin ia khlad noh ka kong Merilis Lyngdoh ka ong ha u kurim “Ym dei ban ngin ia khlad duh hynrei ngin sa iapeit lada phi la kylla kaba mut ngin ap bad ngin sa ia shonglang biang".
Ula bynrap ba ka Sorkar kam shym la shim sting ïa kane ka kam.
Ki khynnah pule ki lah ban leit sha ki skul/jaka pule tang lyngba ka jingthoh na ki kmie ki kpa kiba ai jingbit halor kane.
Ka kam jong ka tdem duma ka long ban rung beit sha ki tor.
Ka KSU ka dawa ia hok ba ia ki trai Ri trai Muluk, ka sorkar kan hap ban pynbiang ia ki lad jingiada na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ka jingbiang ha ka ioh ka kot, ka jingbiang ha ka kamai kajih, ka jingkyntiew kyrdan katkum ka juk kaba mynta ha ka pule puthi hynrei lada kan iai jia sah kumba ju long, shen ka jylla ka lah ban khihwin biang.
U poi dang kham step bha bad ap ha iing u Riewsaid ha Mawkhar haduh ban da iakynduh ia u.
Ïa ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Sudip Karmakar (41) bad ka Dimani Debbarma (23), kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Sidhai Mohanpur kaba hap hapoh ka West Tripura District.
Ki shipai BSF ki la kam ba ki la pyllait im ia u Marak na Gasuapara kaba don ha  South Garo hills district, hadien ba kitei ki shipai khappud ki la ther kuli shipor bad katei ka kynhun lehnoh.
Ki jing maham ba ka HYC ka la pynbna ki long ba Ym bit ban pynher sted ia ki kali ha ki surok shnong, Ym bit ban dih kyiad, dih sikret lane kren ki ktien khlem akor hapoh kali,  Ym bit ban pynheh lane pynsawa jam ¿a ki jingtem ne jingrwai hapoh kali, Ki dei ban kyntiew bad kit ia ki khynnah skul khamtam ha ka por mynstep bad ki dei ban kyntiew bad pynhiar ia ki nongshong kali  ha ki jaka kiba dei.
Hangne ngi ioh ba ka District Council ka hap shim khia ha kaba ia dei ban peit bha ia ki Kur Khasi kiba don ha ka Ri Khasi Jaiñtia kiba pynlong ia KA JAITBYNRIEW KHASI.Mynta ka Ri Khasi bad ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka dang iai don sah hapdeng ka THMA kaba nangrhem bad kaba nangeh katba nang mih ki sngi.
Ki kam bad ki lad jingshakri ba la kdew haneng kidei ban bud pyrkhing ia ki kyndon treikam (SOPs) kum ka jingdeng 2 tylli ki mask, pynia jngai parabriew kumba 6 phut ne 2 meter bad ka jingsait ia ki kti barabor, ka jingpynduna ia ki field staff bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Sorkar lyngba ka tnat Health bad Family Welfare Khlem da Pynkhein.
U Ma Vincent H Pala ula ai certificate iaka karkhana pynmih dewbilat ka Star Cement ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha kam dei satia na kane ka karkhana.
U Abbasalilo u la phla ruh ia ka kyrteng jong uwei pat u ba iadei kam bad u, ia uba la tip kum u Hassan Shaoushtari Zadeh, uba long ruh u nongialam ba ha khlieh jong ka Islamic Revolutionary Guard Corps’ (IRBC) Foreign Intelligence Branch, ha kaba u la phla ruh ba dei une u heh uba long u khlieh nongialam bad u nongsuh buit haba iadei bad katei ka kam thombor.
Katkum u Jisu ka Jingstad ka pynkha ia ka Jingieit bad u Jisu u ialap ia ka khubor jong ka jingieit.
Nalor kata, ka jingmang ïa kawei na ki kam ba heh bha jong ka song ka Critical Care Block kaba kot haduh T.21.38 klur, la ai kham hadien ïa kiwei kiwei ki kam.
Ki paidbah kiba ioh sngew ia katei ka jingjia ki la shim ba ka dei ka jingshah pyniap ‘menshohnoh’.
Kane nga shu ai jingmut bad kwah ban pynpaw namar haba shondur ia kano kano ka shnong dei ban kynthup lut ia baroh ki sawdong pud jong ka shnong.
Ka  Unique Identification Authority of India (UIDAI) ka la bthah ia baroh ki tnat pyniaid mobile bad telephone, ba kin pyni ia ka buit thymmai jongki, ban sangeh noh, ha kaba pyndonkam aadhar ia ki nongbat mobile lane telephone.
Wat ha ki khanatang ki ba lah ruh ban kam kum ki khanapateng ki don ki matti ba shynna ban kubur їa kane ka phang.
Wat hadien ba la kut ka jingtrei kaba long na ka bynta 6 bnai, kine ki nongtong dohkha kim shym la ïoh tulop bad la ong ba ki la shah pynshitom beiñ ha ki trai jong ka lieng tong dohkha ha katei ka ri.
Ha katei ka sngi naka liang ka party Congress kala pynbna syndon ruh ïaka ticket sha ka Kong Rona Khymdeit kum ka kyrtong jong ka Congress na Nongpoh Constituency ban aireng pyrshah ïa u Bah Mayral Born Syiem watla um pat pynbna ba un mih noh naka Congress.
U Blei u la lum pat ia ki Jiw na kylleng katkum ka ktien jong u bad ki Jiw ki la don ha la ka ri lajong ban pynkhreh ia ki thma pyrshah ia ki ri ki hima Jentil, namar ba ka Israel ka long ka atiar ba khlain bor ban ialeh thma jong u Blei.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Jaiñtia Hills Public Coal Miners Dealers and Suppliers Association (JHPCMDASA) ka la pyntip ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki nongtih, ki nongkhaii bad ki nongshalan dewïong ha ka shnong Dkhiah West, Moowakhu, East Jaiñtia Hills District ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 baje mynstep.
Kaba lai, yn bishar ia ki jingmut jingpyrkhat (Mt 15:19).
Ka mat ba kongsan ba ki la shim ban kyrshan ia ka jingiakhih ki Rangbah Shnong ka dei halor ka nongrim ka jingkyntur pud be-aiñ ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
U la ong shuh shuh ba ka jingtrei ka dang long tang 20% ha madan.
Kine ki kynthup: Ki nongpyniaid ia kine ki jaka leh niam ki dei ban pan ia kine ki tiar thew jingshit na ki District Medical and Health Officer, ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat kan pynbiang ia kine ki tiar thew jingshit da kaba siew dor.
Ar ngut ki nun, kiba leit na  Delhi sha Rourkela, ha Odisha bad arngut ki nong synran jongki, ki la shah beh na ka rel ba ki shong, ha Jhansi jong ka Uttar Pradesh, ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Ha ka jing iakren bad U Bah Graham, uba dei u pyrsa kurim jong U Pastor, u iathuh ba ka jingkhlad jong U Pastor, ka dei namar ba u ioh ia ka jingpang klongsnam (heart attack).
Shillong: U Superintendent of Police(Traffic) jong ka East Khasi Hills u la pynbna mynta ka sngi ba yn pynkylla noh ia ka rukom iaid kali ha ki bynta jong ka sor Shillong naduh ka 19tarik Nailar, 2020.
La ong shuh shuh, ba lyngba katei ka ain, ki 7ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha Mizoram, ki la hiar shuki noh bad la ong shuh shuh, ba ha Meghalaya pat haduh ha kine ki sngi, kitei ki 17ngut ki Parliamentary Secretery, kim shym la hiar shuki satia, ha kaba kitei ki ioh ia ka tulop bad kiwei de ki jingmyntoi, da kaba ki bat ia katei ka shuki.
Wat la ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi ïohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi ïohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
Kumjuh u Myntri rangbah barim u  Saleng C Marak u la ong ba u Marak u dei u nongialam uba shynrang uba ju shim bynta shit rhem ha iing dorbar.
Vice President : Elisha Sayoo 3.
U bah Shylla u la ong ba u bah Prestone u la leit ialap elekshon ha kine ki sngi bad u kam ba lada ka NPP kan ioh ban thaw Executive Committee ha KHADC hadien ka elekshon MDC kan pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill (VAB).
Ula pyntip ruh ba hadien jong kane ka jingshah hikai ki samla kin sa ïoh ïa ki tiar ban pyndonkam lyngba ka MSSDS Jowai.
“Ki pulit ki la pynthikna ba kin pyndep ia ka jingtohkit bad ban aiti ia ka kaiphod ha kaba kut jong u bnai Rymphang", la ong u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ka PAC hynne ka sngi.
Ka jinglong jingman mynta ha ka shnong Sahsniang ka la shong syier bha hadien kane ka jingjia.
Katei ka dei ka jing ujor pyrshah kaba ar ia U Gogoi, halor ka jing pynlong jing iakhih jongu, ha u snem 2019, ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act.
U Dr.Kyndiah na Swer PHC bad ruh ia u Dr.Syiemlieh na Sohbar PHC hadien ba ki la dep ban pynshai ia ki lad jingiada bapher bapher ban lait na ka jingpang swai bad kiwei kiwei ki la ai ruh ia ki dawai sha ki longkmie, longkpa bad sha ki heprit.
ïa ki kol na bynta ka Laitumkhrah SC la thep da u Hamlet Thabah (34 min), u Maban Lanong (35min), u Ivan Garry Kharbuli (70min) bad khadduh na u Aldhues Nongbri (70+3min).
Katei kajingthoh kala pynpaw ruh ba ha katei ka por kala mih kajingpyrshah na ki sordar bad ki riew rangbah ba dei ban jied da ka dorbar Hima bad kila pyrshah ruh ia ka jingkynthup Adiviser ia u B.K.Syiem u bala shah pynrem, hynrei na kaliang u Acting Syiem um shym la sngap bad u la ong ba ladei ban mynjur beit ia kaba la pule, bad hadien kata um lah ban rai namar ka jingpyrshah, kumta u la shimti beit marwei bad u B.K.Syiem u bala shah pynrem ban pyniaid Dorbar Hima.
Ka Kong Ïaraplang Pakma kala ïathuh ba ïa kane ka shlem ai jinghikai la seng haka nongrim ban kyntiew ïaka ïoh ka kot khamtam ki samla kynthei da kaba ai jinghikai ïaki ba kin seng kam lajong khnang ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ka Lalringnungi, ka dei ka khun jong u nongdie jhur bad ka la kyndit thret ialade, haba ka poi ha katei ka kyrdan kaba ha jrong duh.
[pule biang la sngi saitjain].
Ïa ka kaiphod un sa phah shen bad hadien kata, ngin sa shong lang ban shim ïa ka rai,’ la ïathuh u Dr.Bishnoi.
“Ngi sngwkmen eh ba ka BFI bad ka MBA kiba la ïatreilang ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
Palat 11.57 klur tylli ki mrad ki dei kiba la ïoh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain bad baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki bor bad iktiar kumba la iasoi ha ka Instrument of Accession kam rung ha ka Provision jong ka Draft Constitution of India kumba ka dei ban longKatkum ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971 ia ka Jylla Meghalya la ai hapoh ka Sixth Schedule to the Constitution of India.
Ka JBCC ka la ujor ia u ma Sniawbhalang u MLA ka seng Congress halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban leh ia ki kam pyrshah seng da kaba u la leit ialap man la ki shnong hapoh ka Jowai LA Constituency ba un thung ia u kyrtong na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u MLA ka Congress u Dr.RC Laloo uba dei ruh u Deputy Chief Minister ka jylla.
“Ngi dei ka Jaidbynriew tipbriew tipblei ngi pynsngew sha ki ba kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki dei ban ïaid halor kane ka phang pdeng jong ka jaidbynriew" ïathuh u Bishop P Lyngdoh.
“Ngin nym la shah, ia ka jingkren niewbein, ia ki nongialam jongnga.
Kawei ka long ruh, namar ba ka dor ka long tang T.65 tyngka shi litter, katba ka umphniang ka long T.95 shi liter bad lada kawei ka pump ka die T.1lak shibnai ka mut T.30 lak bad ha ka ri India baroh kawei da ki klur kan ioh nong ka sorkar India.
Ngim sngew khia lada thaw ain namar ba kaba donkam ka long ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah Khasi bad Jaintia", la ong u Bah Syiem.
“Ka bynta kaba ar jong ka jingeh ba ngi ïatyngkhuh ka dei namar baroh ki kam pynmih bording ki dei lyngba ki Hydro project bad haba ka um ka duna, kane ka ktah ïa baroh ki Unit kynthup ïa ki Central Unit ruh kumjuh.
Watla mynta kim pdiang ia ka jingialap Gospel halor jong ki …….
Wat la u dang dei u MLA jongka HSPDP kat haduh mynta hynrei ka HSPDP ka la dep rai ïa u bah Medalson Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jongka na Mawkyrwat bad halor kane ka jingleh jongka party u bah Renikton um kwah ei ei ban kynthoh.
Ka seng National People’s Party (NPP), kaba long kawei na ki ‘National Party’ ha ka Ri, ka la sakhi ïa ka jingkiew ha ka jingïoh pisa ha ka shi snem, kata, na ka T.47.20 lak ha u snem 2021-22 sha ka T.7.562 klur ha u snem 2022-23.
“Kane ka la pynlong ïa ki Rangbah Shnong ba kin kulmar jingmut halor kane ka jingpynmih hukum jong u Syiem.
Ia ka bynta kaba saw ba la ai nam ia u P.N.Syiem kum u Tirot Sing uba ar ruh ngam mynjur namar ka jingtrei kam jong u P.N.Syiem kam pat iadei bad ki kam u Tirot Sing".
U Kongsan ha kane ka jingrakhe udei u Bah Fredrick Kharkongor, IAS Ophisar jong ka jylla.
Kito kiba la shah jied ha ka jingpynialehkai ne pyrshang ba nyngkong kin hap ban wan biang ha ka 4 tarik hapdeng ka 6:00am bad 12 noon.
Iano kein ngin kynnoh haba ngi la kmen ia ka jingaisngewbha da ki mar ki mata ne ia ka peisa tyngka ba tang 500, 1000 ne kham bun ruh bad ynda la khein ka shongdor tang T.2/- shi bnai.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka ong ba katei ka seng ka don hapdeng ka jingkyrduh kaba jur bha bad kan lum pisa beit da kano kano ka lynti ruh ban kyrshan ia ki dkhot jong ka , ban thied tiar ia leh bad ban pynrung dkhot thymmai.
U bah Nujorki u la ong ba ka don ruh ka jingduna na ka liang ka sorkar Meghalaya ban buh ïa ka Outpost.
“Na ka liang jongnga, nga la pdiang ïa ka rai kaba ki nongkyrshan ki tyrwa namar ha kaba khatduh dei ma ki hi kiba ju pynjop ïanga bad ruh kiban pynjop ïanga ha kane ka elekshon ban wan," bynrap shuh shuh utei u MLA barim.
“Phi ruh ka briew kaba tasngeng phim kynmaw seh ba nga iathuh ba imat u la bat syntiew ha kti" ong u Regan.
Ïa ka met jong u Walchang la ïoh ban sei ha katei kajuh hi ka sngi ha ka por kumba 3:15 nohphai sngi bad la aiti noh ïa ka sha ki bahaïing hasem.
Haba kren halor ka jingeh ki nongrep u Bah Himalaya u la ong, “Ka jinghiar dor u synsar ha une u snem uba mynta ka la ktah shibun bha ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep namar ha u snem uba la dep ka dor u synsar 1kilo u shongdor kumba 130 eiei hynrei mynta pat ka dor ka poi tang 90 eiei bad kat kum ka jingsngewthuh jong nga kam dei na kano kano ka daw ba u hiar dor hynrei ka dei namar ki mahajon ki pyrshang ban khñiot beiñ ïa ki nongrep," u la ong.
U Chief Justice Chaya, u ong “Lada dei ha ki kam ba donkam bha ngi donkam ban thung da ki kynhun jingtohkit bniah, namar ban pynpra iaka ïing da kita ki kali Buldozer, hato phin pynpra ia ka kamra jongnga, da phi ong ba don kum kata ha ïingbishar, imat ym don mano mano ba shngain ha kane ka ri".
Haduh mynta ka syrngiew tyrut jong ka jingïap mynsaw ka dang her tawiar ïa ka shnong Mukroh baroh kawei haduh ba ki Nongmukroh ki ïohipaw kynsha ha ba ki leit thiah mummiet.
Shillong,10 K’lyngkot:Shisngi shuwa ba kin ioh ia ka jingrakhe lyngkhuh 100 snem jong ka Balang hangne ha nongbah Shillong, u Bishop bad ki nongialam Balang jong ka All Saint Cathedral ki la ia kynduh ia ki nongthoh khubor ban ia kren halor ka jingpynkhreh jong ki ia ka sngi rakhe ka yn sdang naduh lashai ka sngi.
Tangba kane ka jingpyntreikam Odd bad Even ka dei ban long salonsar naduh ki kali sorkar haduh ki kali jong ki riew paidbah.
Ki bor pulit kila register case bad pynngat ia ki nongialam ba hakhmat  jong ka HYC ha ki kyndon bapher bapher kaba kynthup ka MMPO Act.
Ka SDRF ka la pyndep ïa ka jingshakri ba 10 kynta jong ka haduh 12:40 baje mynsngi tad ynda la lip syndon ka ding lyngba ka jingtrei shitom lang jong baroh ki kynhun kiba ïadon bynta ban tem ïa ka ding kaba klang.
Kumta kawei na ki mat bakongsn tam jong ka Sorkar ban pynsuk ïa ka jingshem jynjar ki nongshong shnong ka Meghalaya ka long lyngba kane ka mission.
Mynta pat, lait noh na u CM Conrad Sangma uba lah ban ïa talaiñ ïasaid bad u Prime Minister, U Home Minister bad kiwei kiwei ki minister namar ba u long uba lah biang ka jingnang jingstad, kiwei ki minister te kim lah satia ban ïatai nia para marwei wat tang bad ki ophisar ha ka jylla ruh.
Namar kum ki samla ki tip shai ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ki dei shipara bad ki dei ki juh.
Kane ka jingpynidur ka plie haduh ka 11 tarik u Nailar, 2023 ha kaba ki briew ki lah ban leit peit.
Kane ka long ba kane ka aiñ ka kdew shai ba ki nongtrei Sorkar ba la shongthait ki long kiba ym don bor bad ki nongtrei Sorkar kiba ym pat shongthait ki long kiba donbor, “Ngim lah ban ïaid lait na katei ka aiñ", ong uMyntri bad nongaiktien jong ka Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh.
U la iathuh ba kawei pat ka rai ka long ban don ka cold storage ban buh jhur, dohkha ne ki mar ba pyut bad la thung ia ka committee ban don lang ki dkhot na ka KHADC, na Hima Mylliem ban buh ne jied ia ka jaka hapoh ka Iewduh ban buh ia kane ka jingthmu.
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba u nud ban kob ba kin ai ka jingïatreilang, khlem da peit ïa ka jingdon jong ki seng saiñ pyrthei.
Ka ïing Bishar ka ong ba sngewsih, ka sienjam ba la shim da ka sorkar Jylla ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud ka long ka bym ai jinghun bad la khmih lynti ba kan shim ïa ka sienjam ba dei ban shim halor kane.
Ki por ba dum jong ki snem ba la dep, sa shisien ka khlam Covid ka pynsyier ba kan wan biang mar syn pynjlan ki briew ïalade na ki jingsop jingspaiñ katba kane ka khlam ka dang kiew ha ki ri ba marjan ha ki bnai ba la dep.
Haba phai shaka jingiakhun semifinal kaba nyngkong la rai hapdeng ka Khliehmyntriang pyrshah iaka Moosiang Lamare Old, iaka nam jop ka Khliehmyntriang la rai haka extra time.
Ula kynthah ruh ia ka jingioh kurup pisa ka kali kaba bud hajan ka kali ba iaid u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha Arunachal Pradesh, bad ula kynnoh ba la sngewthuh ba kane ka pisa ka dei na bynta ka kam elekshon.
U Jisu u jubab ia ki Pharisi arsap – “Nga ong ia phi ba lada kine ki paidbah kin shu sngapjar, ki maw hi kin sa kyang buk".
I Kong Lumspah i la plied ban pule ia ka hapoh ka shithi la thoh:" HaI Kong LumspahSobjek: Ka jingujor jakaKatkum katei ka sobjek ba la kdew haneng, na ka liang ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong, hadien ka jingiakren ba sani bha ia ka jingujor na ka iing i Kong Lin, ka la iakut ban khot hajir ia phi ha ka sngi Saitjain ban wan ha iing Dorbar Shnong.
Shillong, 29 Jymmang:Ka HNLC, ka pyr shah jur, halor ka jing khang jong ka National Green Tribunal (NGT), ia ka jingtih krem khnai ha ki par dewiong bad kane ka kdew shai, ba ka NGT, ka shim, ba ki para ri jongngi ha Ri Khasi, kim don hok shuh, ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Test jong ka New Zealand ka la pynbna paidbah ia ki kyrteng jong ki rangialehkai kiba kam shym la pynkylla satia na ka bynta ki ar jing-ialehkai Test ki ban wan pyrshah ia ka Sri Lanka.
Hynrei haphi nga ong, kata ha kita kiwei kein kiaba ha Thiatira kat ki bymdon kane ka jinghikai , ki bymtip iaki jingjylliew jong u soitan ……Hynrei iakata kaba phi don , to ia bat skhem tat ynda nga wan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, kine ki riew rangbah ki la ong ba nalor kane ka jingdonkam paidbah, ki la dep phah jingthoh ruh naduh u snem 2012 ba ka AAI ka dei ban shna ia ka jaka sumar ha katei ka shnong kaba la dep rai ban ai jaka sngewbha haduh 8000 sq ft bad na ka liang u MP u Bah Vicent H Pala ruh u la kular ba un ai pisa na ka skhim ban thied ia ka kali kit nongpang bad kumjuh ban shna ia katei ka jaka sumar, hynrei haduh mynta ka dang sahkut khlem pat poi shaei shaei ruh namar ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia satia.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula kyntu ia baroh ban kiar na ka jingbynthiew kat shaba lap ba shem bad ban kiar ruh ka dih duma bam duma ha ki jaka paidbah.
Ha kajuh ka por, ka tnad CID ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin leit ban pynkylla noh ïa u Mobile Number ba la ai por ba pyndap form ban shon dur Aadhaar, ha kino kino ki jaka ba jan tam kiba shon dur Aadhaar.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Rejouce Gassah jong ka Ummulong uba la ïoh 43 run 31 wickets.25 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon kiba dang shitom ne active case ka long 250 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Balang.
Hynrei hapdeng kata ka por, u Blei u dang ap ba ki briew kin wan phai khmat sha u.
Haba ki nongialam jong ka seng ki la leit kylli na u Bah Kharmawphlang shaphang kitei ki briew, u tei u Bah Kharmawphlang u la kyntait bad ong ba um don jingtip eiei ia kitei kibar jylla, ka seng leit ban buddien pat na u Sordar Shnong ka Shnong Mawthaw, halor kane ka jing ioh sertiphiket  Shnong jong kitei ki 3 ngut ha kaba u Sordar jong ka shnong Mawthaw ruh um don jingtip eiei ia kitei ki briew.
U Gogoi, u ioh covid ha ka sngi balang bad U Saikia, u ioh ha ka sngi palei.
La iathuh ba na kine ki 2,060 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,472 ngut kiba kynthup 174 ngut ki armed forces bad 1,298 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 156 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 124 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 275 ngut, ha West Garo Hills district ki don 95 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills district ki don 6 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Ha kane ka jingiakob ka kynthup ia ka Folk Song-Group bad Solo, Folk Dance- group, jingrwai phareng ha ryngkat ki jingtep da ki tiar tem trai ri.
Shillong:  U Myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka “Ministry Minority Affair" u Mukhtar Abbas Naqvi, ha ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  u la iathuh ba lyngba kane ka tnad jong ka sorkar pdeng un sa pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya ia ki skim ba pher ba pher.
U Agreas Chamcham Sangma u pynkut da kaba ïoh 1 wicket ai kamai 19 ron bad dei tang ma u marwei uba ïoh wicket ha ka sngi Palei.
Kane ka Band ia mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ia U Album u jong ka ha kine ki snem ki ban sa wan.
Ka sien shong bishar kan sa long biang ha ka 15 tarik Naiwieng.
Ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 25 tarik u Naitung.
Da kaba pynpaw ïa ka jingthmu ban tyrwa ïalade kum u kyrtong ha ka Election Lok Sabha na ka Shillong Constituency, u Bah Kharjahrin u la ong, “lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ha u snem 2024, u Bah Robertjune um donkam shuh ban leit ïakynduh ïa ki MP ban dawa ba ki dei ban leh ne pyntreikam ïa ki jingdonkam hapoh jong ka ri bad ka jaidbynriew hynrei, nga hi da lade nga dei ban ong, ba nga hap ban leh ïa ki jingdonkam jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, 27 Nailur:Napdeng ki 20 ngut ki dkhot jong ka HANM kynthup u nongniah taksi ba la rah da ki pulit na ophis treikam jong ka HANM kaba don ha Mawkasiang, hynni ka sngi 17 ngut ki la lait, hynrei ki 3 ngut ki nongialam ba kham hakhmat kynthup u President jong ka seng kmie bah Lamphrang Khar bani kim pat lait satia.
U Sitaram Kunte,  Additional Chief Secretary (Services), General Administration, u iathuh ba ia ka  Mantralaya, yn khang ha ka 29 bad 30tarik Iaiong, na ka bynta ban pynkhuid bha.
Lyngba kane ka jingthoh nga ai mynsiem ïa ki kynthei ban ïa khun ïa ka hok jong ki.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Deputy commissioner Arpit Upadhaya u la ïathuh ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha ki shnong khappud ka Block-II hadien ba uwei na u MLA na West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah ïa ki paidbah ba ïathep vote ha ka thaiñ.
Kane ka wan hap ha ka kulai Babthuh.
La pyni paidbah ia katei ka phlim ha ki  4,700 tylli ki iing Cinema ha ka Ri bad U Salman, ula kmen shi katdei halor ka jingiaid iew jong ka Bharat, ha kaba ki nongpeit kai, ki la kyrshan bor bah ia katei ka phlim bad ula thoh ha ka twitter jongu, ba u ai khublei ia ki riew ieid ia ki phlim jongu, namar ba kane ka long ka phlim kaba ioh kamai bun eh, ha ka jingak phlim jongu, kaba la lai phew snem mynta.
Ka Sixth Schedule ka dei ka shatri ban iada ia nga kaba la sain dur u bah Joy.
Ki nonghikai ki la ïathuh ruh ba i Cafinia i ju shim ïa ki bynta jong ka surkhmat lane ka ‘Solo’ bad katba ïa ki bynta ban rwai lang i lah beit ban shim namar i dei iba don sap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 19 ngut.
Rev.Dr.PDPatole Bishop ka Bombay Diocese u ba sam ia kakhubor kaktien u Blei sha ki paitbah da kaba u pynshong nongrim na ka 2 chronicle 7 ka lynnong dkhot ka ba 12.
Dang shen u bah AL Hek, wat la u dei u MLA ka BJP ha kane ka jylla, hynrei u la pynpaw ba u pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pdiang da ka sorkar BJP, namar ba ka long pyrshah ia ka jingsngew jong ki trai muluk kane ka jylla.
" U la ong ruh ba nalor ki projek kiba heh kiba iadei bad ka jingpynbiang um, ka sorkar ka la shim ruh ia ki sienjem ban ithuh kyrpang bad ban pynneh pynsah ia ki catchment area.
Ha kata ka por ka 1000 snem “U Trai un long u Syiem halor ka khyndew baroh: ha kata ka sngi, u Trai un long uwei bad ka kyrteng jong u kawei" Sekharaiah 14:1-9.
Ka Synjuk kaba la ioh jingtip kham hadien katto katne sngi, ka la shim ia kane ka sienjam ban pynrem jur ia kiba leh donbor bad thombor pyrshah ia utei u Rangbah shnong bad na ka liang ka kyrpad ia ki bor ka ain naduh pulit ban leh ia kaba donkam halor kane ka jingjia.
Ka sorkar hi kan iakynduh shibun ki jingeh ban pynbiang ia ka jingdonkam na bynta ka Iew ka ban iadei dur ,watla ym dei eh sbiak, na bynta ka jingang nud ki paid Nongrep.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang jingtip kaba paka ïa ki khla wait jong ka ri, kiba la ieng ialeh ban iada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
“Hooid, nga da sahnud bad bynnud eh ia ka Khun bad nga la kut jingmut ban wan iasyllok bad ka shaphang kane kaba la jia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki district ban ai jingiarap kyrkieh ia ki jingdonkam ba kongsan sha ki longïing kum ka tin sop ïing bad ki marbam, khnang ba kiba shah ktah kin lait na ka jingma.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ha Ri Bhoi, mynta ki dang don haduh 329 ngut ki briew kiba dang don ia ka khlam COVID-19 bad ki la don haduh 445 ngut kiwei pat kiba la ioh jingkoit na ka khlam COVID-19.
U la ong ruh ba don ki trai muluk lane ki ing khong shalangmat ki ba leit pynshoi sha ka sorkar kmie ban nym ai ILP ia ka Meghalaya.
U nongthohkhubor u la kylli hato la don ne-em kiba la wan peit ia ka ing na ka ophis jong ka C&RD Block Pynursla, u bah Strongwell u ong ba u para jong u u la ia kren bad u Gram Sevak hynrei u Gram Sevak u ong ba ki hap ban shon dur hi.
Ha u snem 1954 ka la don ka jingiateh soskular hapdeng u syiem Mylliem u Join Manik bad u L Paul u ba dei Vice Chairman ka Shillong Municipal ha kato ka por".
“Da ki phew snem ngi la ïoh katjuh ka tulop kaba 1000 tyngka shibnai sa katno pat ngin ïai shah," ong ka President jong ka Union Kong Bilin Kurbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Nga la iaid lynti ha Polo, nga iohi bun ki Mizo kiba die jingdie ha lynti iaid kjat ha Polo, kumno kine ki ioh bor", la ong u Bah Adelbert bad bynrap ba ka Executive Committee ka dei ban leh ei ei ban ym ailad ia kiwei ki jaitbynriew ban leh ki kam khaii haba lah hi ki trai shnong.
“Ki kam kiba iadei bad ka elekshon" la batai ha kane ka Section ba ka dei kano kano ka kam kaba thmu ne mut ban ktah ia ka resol jong ka elekshon.
Ha hatei ka training ula shah hikai pyntbit ha ka jingsiat ia ki AK-47, AK- 56 bad pistol 7.65 mm, wireless set bad kiwei kiwei.
Khliehriat Risaw 31 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ka ophis jong ka District Sport Officer mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas da ka jing ïa mareh Run For Unity, ha kane ka jingïamareh la wan ban ïa shim bynta haduh palat 100 ngut, kynthup kynthei bad shynrang.
Nalor kata, u la long briew uba raikhoh bad uba duna shibun ha ka jingleit skul.
School Campus, Mawroh, Ri Bhoi College Campus, Mawdiangum, Jaka I Dr.D.D.Lapang hajan Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, Nomiwell School Campus, Sajer, Jaka Syndah jong ka NSCA, Jaka jong ki Kur Phawa Pyrshah ïa ka Canara Bank Nongpoh.
Palat 5.24 lak tylli ki Paani Samiti/ Village Water and Sanitation Committees (VWSC) ki dei kiba la seng bad palat 5.12 lak tylli ki Village Action Plan ki dei kiba la pynkhreh hapoh ka Jal Jeevan Mission ban peit, pynïaid bad sumar ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka jingpynpoi um.
La iathuh shuh shuh, ba tang ia ka jingsiat dawai ruh, ka ophis jong ka Block Pynursla, ka pynlong tang shisien ha katei ka shnong, hynrei kiba bun ki jaka, ba kynthup ia ki ar tylli ki Bank, kiba don kiba shong marwei (quarantine), ka Bank Nongkyndong bad ka Apex Bank, la pynlong ia ka jingsiat dawai, da ka jing pynlut hi jong ka shnong bad dang ha ka sngi thohdieng, la siat dawai biang, ia baroh 4 tylli ki Bank, da ka jingbei pisa hi jong ka shnong.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki ban wad ki lad ki lynti ha kaba lah ban thung ia ki mar rep  kham bun kum u slasha  bad kiwei pat ki mar rep kat kum ka jinglong ka jaka kiba  lah ban ai jingmyntoi shibun ïa u nongrep.
Kane ka bill katkum ka jingioh jingtip, ka lah iaid mynta la kumba 15 ne 20 snem ha ki karkhana ha Umiam bad ha Byrnihat.
Haba ai jing kren sha ki paidbah ha ka jingialang ba la pynlong ha Dadengre West Garo Hills, u Dr Mukul Sangma ula iathuh sha ki paidbah ba ki don ka jinga ngnud ban wanrah biang ia baroh ki jaka kiba la duh noh ha ka jylla Assam, “Ha ka por ba ngi ialam ia ka sorkar ngi la kyntait ban soi ia ka soskular ban ai ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya sha ka jylla Assam, hynrei ka sorkar ba leh pyrshah ia u paidbah ki la soi ia ka soskular bad die ia ka jaka ba kordor sha Assam", la ong u Mukul.
Ka Kharkongor ka la ong ba ki kynthei ha kane ka jylla ki la tip ia kine ki ain ban iada ia ki.
Bun kiba la mad ïa ka jingsyier mynsiem bad ïa ka jingbymshong suk ha kito ki snem ba la leit noh.
“Ka rukom im rukom sah ki pulit Batallion na baroh ka jylla ka long kumjuh, ngi la rah ia katei ka mat sha ka MHA kaba peit ia katei ka kam, bad ngi kyrmen ba shen kan sa bit sa biang noh" ong u bah Kharshiing haba iathuh ba ia ka jingeh ba ki pulit battalion ki ia kynduh la pynsngew sha ka tnad pohing ka jylla.
Kum kata ka sorkar ka dei ka sorkar pyrshah ia ka mon u paidbah(anti-democracy).
U Yahshua u la lah tip lypa ïa kiei kiei baroh hynrei u la ong wat ai ba dohnud jongphi la dap da khuslai.
Hynrei, la ong ba ïa katei ka jingjia shah tuh, la ïoh ring dur da ka kor CCTV kaba don ha katei ka jingjia.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtip bad ban tip ia ka daw halor katei ka jingkem ding katei ka Bolero.
Kine ki khyndiat ngut kiba ha ka sorkar bad kito ki kontrak bad nongtrei business kiba kyrshan ïa ka NPP ne UDP ki lah ban thied da ki phew tylli ki ïing ha sor Shillong.
Kane ka skul kaba rim tam lehse ha ka thain Sohra ka la shim ia kane ka bynta kum shi bynta ban shut ia ki reng ki khynnah pule ym tang ban ai jingnang jingstad tang da ki kot pule hynrei ka ai jinghikai ia ki khynnah ha ka akor ka burom.
“Ngin sa thoh sha ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa kane ka shithi.
Ka lew Mawkyrwat bad ka lew shipor (Temporary Farmers Market), la shah ba kin plie naduh ka Sngi-nyngkong haduh ka Sngi thohdieng por 9 :00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet.
Ha ka shithi u la ong ba ka daw ba kongsan ka jingiehnoh kam kadei namar mynta la kumba 4 snem shiteng u la shah kyntait, bym shah kheiñ snep bad shah pynlehraiñ (insulted) bad shah beh ne shah kyntait na ka party, ym tang shisien ne arsien hynrei manla ka por bad sa shisien pat.
Hynrei haba ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit ban kheit ia u Kba na ki pyntha ki jong ki, dei ha kaba kum kane ka por ba ka la mih ka jingiakajia.
Ka ophis District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la rakhe iaka International Day of Person with Disabilities 2023 ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division haka sngi Nyngkong.
Kumban shu pynkynmaw ha ki kyndiat sngi ba la dep ki la mih khubor lyngba ki ‘Social Media’ ba ki jaidbynriew Manipuri Meitei ha ka jing ialam da u ‘Subo Singh’ ki ia don bynta lang ban thombor ia ki dkhot ka KSU.U president jong ka seng Shillong Manipur Student Union u Chongtham Thanggamba Meitei haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jaidbynriew Manipur lem bad ka jylla hi baroh kawei ka ju ia treilang bad ka seng KSU na ka bynta ban pyrshah ia ka CAA 2019 bad ban dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya bad Manipur naduh ki por mynshwa.
Shillong, Jylliew 27: Ki Garo ba la shong la sah sha bar jylla naduh mynta ka kynti kin ym lah shuh ban ïoh jingmyntoi na ka bhah kam ba la mang ïa ki Garo kat kum ka Reservation Policy jong ka jylla bad kane ka dei hadien ba ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkylla ïa ka Office Memerandum (OM) jong u snem 1972.
Lehse,ka Hima Mylliem, ka la dei ban pyrkhat noh da kawei pat ka lynti ban pynkylluid ïa ka Ïew da kaba wad ïa ki lad ki lynti jingïarap pisa khnang ban shna pynbna noh ïa ki basa kiba don hapoh ïew bad kiba don sawdong sawkun jong ka Ïewduh khnang ba ka Ïew ym tang ba kan wanrah ka jingkylluid hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba khnang ba kane ka Ïew kaba ju lehniam manla u snem bad pawnam naduh ka por u menbarim kan ïoh biang ïa ka nam ba ka don.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang konstitwensi uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, ha ryngkat bad ki ophisar ka tnat PWD (Roads), u la hiar arsien kynthih sha ka konstitwensi kaba u mihkhmat ban leit jurip ïa ki jaka kiba dang thmu ban sdang ïa ka jingshna surok.
U la bynrap shuh shuh “ha ka  jingïalang ngi la shim rai ba ha ka jaka ban pan ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ngi la wanrah ïa ka MRSSA kaba kynthup ïa ki kyndon ban pynkup bor lang ym tang ïa ka sorkar hynrei wat ïa ki District Council ruh".
Katkum ka jingïathuh ki trai ba don ki dukan Furniture, la ong ba ki briew kiba la kam ba kidei na ka tnad Forest jong ka KHADC ki la wan sha ki dukan jong ki ban ai da ki Show Cause Notice sha ki trai Furniture wat kiba don i dukan iba tang shi kamra ruh ba kidei ban jubab hapoh 15 sngi balei ba ym dei ban khang noh ïa ki dukan jong ki haba kim shym don ïa ka NOC na ka KHADC.Ka shithi ba la sam sha ki trai Furniture ba la soi sa da u Chief Forest Officer, ka ong ba baroh ki Furniture kidei ban da ioh NOC na ka KHADC haba ki plie ne sdang ïa ki dukan jong ki.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Conrad Sangma, President ba heh duh jong ka seng National Peoples Party (NPP), ula bthah ia ki nongkyrshan jong ka seng NPP, ha Arunachal Pradesh, ba kin kyrshan noh ia ki kyrtong jong ka kynhun synrop NDA bad mynta ka sngi pat, U Conrad Sangma, ula leit iakynduh ia U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, ha ryngkat ki nongialam bad ki MLA jong ka seng NPP, kiba na Nagaland, ha kaba ki la rai, ba kin kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024, na katei ka jylla.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka ïing kim dei ban pyni kop ne sop hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ïalam bakla ïa ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ïa ka jingsngew sarong.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u la kyntu ruh ba lada don mano mano kiba ioh jingtip eiei halor kane ne kiba lah ban ithuh ia kane ka metiap ki lah ban phone sha kine ki nombar na ka bynta ban rah noh mar mar ia kane ka metiap 03642222214/2222215.
Hynrei, lada ka iing ka iapait ia pra, lah ban ong ba ki kam sniew ruh ki don hangta, namar U Shabuk u don sha jngai nangta.
“Lada ïa kane ka jingïoh vote la ïoh ban ïabynta lang ka jingïatreilang jong ka NDA, kumta kan khambha ïa ka jinglah ban don ka lad ban jop da ka jingïaphiah ki vote.
Ha kane ka ri jong ngi ki don ki briew kiba la pyndonkam їa ka niam ha ka kam synshar khadar (Politics), kiba la long ka nuksa ba bha їa ki longdien ban bud їa ki kam jong ki, kiba ki matti jong ki kin їai їeng sakhi junom, ba ki la long shisha ki riew radbah kiba ka ri kan їai pyrto.
“Ngi donkam ia baroh ki paidbah hynrei ka BJP kam lah ban iapein bad ka bamsap", u la ong.
Ha kajuh ka por la pyntip ba yn ym shah ban ïeng kali miet ha ki surok shnong bad ruh la khang ban ïaid kali hapoh shnong ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Ngi ngeit ha ka buit bad ka bor jong ki nongshong shnong salon sar, ym tang ha ki katto katne ngut kiba kurup lut ia ki jaka bad kiba kwah ban thaw tang ki Shoping Mall bad ki jaka pynїeng kali.
Katto ki la ïakhun ban jop khnang ban pynkiew ïa ka jingbun ki MLA na ka 28 ngut sha ka 29 ngut, hynrei ki nongshong shnong ka Sohïong ki la pyni ïa la ka bor.
Ka jingphah bakla ïa katei ka pisa sha ki katto katne ki ‘Account’ ka long lyngba ka Immediate Payment Service (IMPS).
Ka seng UDP kan sa ïakhun lang na ka bynta ki seat parliamentary na Shillong bad Tura.
U la ong ruh ba kum kine ki jingshah thombor kin ym lah satia ban pynsangeh ïa ka jingai jingshakri jong ka Meghalaya TMC sha ki paidbah.
“Ka thong, bad ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ba dei ban wan lang kawei khnang ban pynthikna ba ngin dup lah ban ïakhun ïa ka jingduna jong ki doktor ha ka jylla jong ngi," ong u Bah Metbah.
U la iathuh ia nga ba ha kita ki 7 snem ka jingiap briew ka la long kaba shyrkhei haduh ba ym lah shuh ban thang bad lehniam.
Ha kajuh ka por, ka Executive Committee ka la bthah ïa baroh ki bor ba dei khmih kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kim dei ban pdiang satia ïa ka jingpynkylla jait sha ka jait ka kur Khasi da kino-kino ki briew khlem da ïoh jingbit shwa da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong:Ka Shillong La jong kaba dei ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh jong ka MSL, ha ka jingiakhun hynnin ka sngi pyrshah ia ka Mawten, ka Lajong ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh na ka Group C hadien ba ka la pynliem noh ia katei ka kynhun da 5-1 ba lah ialeh ha MDSA Ground Maw kyrwat.
“Kane ka pynpaw ruh ba ka saiñ pyrthei ka la ih bha ha kane ka jylla ba ka BJP ka sa shim ïa kane ka rai.
Ynda la jied ïa u CEM ba thymmai yn wanrah biang ïa ka Mang Tyngka? Hato kata ka dang don lynti, ka dang don aiñ, ka dang don rukom kum kata ban pynsangeh shwa ïa ka List of Bussiness bad ban wanrah shwa da ka No Confidence Motion?" la kynthoh shuh shuh u Bah Chyne.
U la don ruh uwei u briew uba la sahkut hapoh kawei ka kali bad ka jingpyrshang ban sei ïa u ka dang ïaid haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Namar kane ka jingiaipynsynjor noh ia ka meiramew, kaba hadien kaba sloit lyngkhuid ia ka, ba wat u slap uba tang shipor ruh u lah da biang eh ban kit ban pyntwa ia ka khyndew kaba la shongsynjor, ban kit ban rong noh ia ka khyndew bad namar kata ia ka jingjulor kaba shyrkhei.
Kine ki seng ki leit plie tnad man ki thaiñ man ki shnong.
Nalorkata, u Bah Metbah u la iathuh ba ka mat kaba saw kaba ka seng UDP ka la buddien kadei halor ka jingdonkam ban phiah noh Assam-Meghalaya cadre bad ban noh da ka jong lade ka ban tip paidbah kum ka Meghalaya cadre.
Lada ka Kong Nongrang ka lah ban pynduh pyndam ïa kane ka jingmlien basniew jong ki pulit, kan long shisha ka jingjop bakhraw.
ka Tiensyrdoh dei ki ktien ba la syrdoh lang ban kit jingmut bakhiathew bad ka Tienwet dei ki ktien ba la wet katkum ka rukom kren ktien kmie tynrai ha ka imlang sahlang, khamtang kum ha lympung jong ki riew shemphang.
Te haba phin iohi ia kine kiei kiei; naduh ka por jingleit phai pat ki Israel sha la ka ri haduh ba yn sa pynieng pat ia ka Temple (rebuilt the Temple in Jerusalem), to tip ba kata ka ia ka long hajan, ha ki jingkhang.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, ka pakhang shnong, ka trei kam bha, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, namar ba wat naduh ka por 8baje janmiet, la iohi, ba ki kali, ki la kynjah ha ki surok bah, lait tang katto katne kiba iaid ha ki thain Khyndailad.
“U briew uba stad u sngewthuh haba kum bakla lynti, u pynbeit ia ka jingbakla ym kum kiba biej kiba shisien la bakla, la bakla syndon baroh shi jingim", la ong u Dr Donkupar Roy.
Shillong: Namar ba ki don kiba ioh pang covid 19, lane kiba don jing iadei bad kitei kiba ioh pang covid, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Sholinda Dkhar, House No.RN 035 bad ka iing U P.Onyton Lyngdoh ha Lawjynriew, Rngi Neng bad ka iing U Shubhashish Dhar ha Jail Road Bazar.
Hapoh jong katei ka Regulation la pynishai kdar ba ka Ain Indian Mines Act, 1923, Indian Forest Act, 1927 badka Coal Mines Labour Welfare Fund Act, 1947 ki long ki Ain ki ba ka J.H.A.D.C ka lah ban pyntreikam.
Ïa katei ka jingsiang pynbha bad pynitynnad da ki tiles la shna lyngba ka skim MDC ba la tip kum ka 15th Finance Untied Scheme jong u snem 2021-2022, kaba la pynïoh lyngba utei u nongmikhmat uba dei ruh ha kajuh ka por u President ba rim ka KSU ha ki khyndiat phew snem mynshwa.
Na katei ka T.60 lak, la mang ban ai T.50 lak, ia ka Khalsa Middle School, Bara Bazar ban shna thymmai ia ka skul kaba la rim, T.2 lak tyngka sha u Sangam Singh  uba la julor ki dukan ha ka jingiakynad.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla hapoh ka Hima Nongspung, u bah Rosliland Jyrwa u la kam ba kiba ujor ia u Syiem ki dei ki riew shim kabu hynrei kam don eiei ka jinghuri hura ha ka hima.
Toi u lah lada u minot kum u dkhar, bad lehse u kham lah ma u.
Nongpoh, Jymmang 05: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum ban pynjari da ka kyndon aiñ 144CrPC naka bynta ban khanglad ïaki kali kiba kit palat ïaka 10 MT ba kim dei ban ïaid na jing kieng Umiam lane ar tylli ki kali khia haka juh ka por.
Watla ki don bun ki dawai naka bynta kine ki jingshitom haki bor pyrkhat hynrei la pynshisha ruh ba ki kynbat ba shna hi ha iing daki sla tympew ki lah ban kham iarap ha kaba iadei bad ka jingsumar iakine ki jingkhuslai jingmut namar ki sla kynbat kim don jingktah kum kiwei pat ki dawai.
Ha katei ka prokram ai jinghikai u Dr.BK Das Pro Vice Chancellor ka skulbah USTM u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr Papiya Dutta Associate Professor, Dr Sanjib Kr.
Nongpoh, Naiwieng 17: Ka jingther jong u slap baroh shi sngi na ka jingkylla kynsan ha ki bor ka mariang, ki bor pynïaid jong ka tamasa Cherry Blossom ki la hap ban pynsangeh lut ïa baroh ki prokram ha ka sngi sdang jong kane ka tamasa ba la pynlong ha madan Kurkalang, Bhoirymbong ha Ri Bhoi District.
Wat ki khynnah skul, imat la bun kiba shah lympat ha kane ka lyer internet.
Ha kane ka ilekshon na ka bynta ki dkhot CEC jong u snem 2023-206 nalor ka kam President, la shem ba khlem don ba ïeng ban ïakhun ïa ka kam vice president bad General Secretary bad la bat biang hi da u samla Biangbor Paliar bad u samla Donald V Thabah.
Ki nongïalam ka BJP na Delhi ki wan sha Meghalaya bad thung ïa u Myntri Rangbah u bym shym la shah jied na kano-kano ka konstitwensi ha katei ka por.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MMUN ka la pynlong ruh ïa ki jingïakhob kiba pher bapher ba kynthup naduh ka jingïatyrko nia, ka ïakob dro bad thoh ese bad ka jingïkyntip ruh.
Ha South West Khasi Hills ki don 14ngut.
U Shinzo Abe, myntri rangbahduh ka Japan, ula pynbna da ka jing synshar shipai ha katei ka Ri bad katei ka long, ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang Covid 19.
Kine ki saw ngut ki samla ïalehkai kiba mihkhmat na ka Meghalaya Jeet kune Do Association ha ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba long ha Sri Lanka ha ka 10 tarik haduh ka 12 tarik Lber 2023, ki kynthup u samla Francis R.R Songthiang uba ïakhun ha ka kyrdan jingkhia ba 60 kg, samla Ribhalin Marbaniang ba ïalehkai ha ka kyrdan ba 52kg.
“Ngam ong ba baroh ki kam ki la long kiba biang hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar MDA, hynrei haba ki peit ia ki kam ki jam ki ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban leh ha ka ne ka lai snem shiteng khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla ka mad ia ka jingeh na ka khlam ka sorkar ka la leh bha"u la ong u myntri rangbah.
“To ia" u ong bad u bud nadien ka Ban.
"Halor ka jingbthah jong ka Ingbishar ïa ka Sorkar ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong ka surokbah National Highway-6, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmaramot ïa kane ka surok ka la sd.
Kane ka jingleh ka shu pynjot ei ia ki paidbah namar ba ki sngew ba rem u kyrtong lade kim donkam shuh ban ia kren’.
Ka jingïakhun na ka bynta lashai ka sngi 30.11.2023 ka long haka por 8 baje shiteng mynstep hapdeng ka Myngkrem pyrshah ïaka Mooker, haka por 10 baje shiteng mynstep ka Pdienïadaw pyrshah ïaka Mookjat, haka por 12 baje shiteng nohphai sngi ka Nongkhroh pyrshah ïa ka Maskut, katba haka por 2 baje shiteng nohphai sngi ka Myngor pyrshah ïa ka Moobakhon.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka District Council kam deihok ban khang ia ki rangbah shnong ban ia don bynta ha ka politik, namar ha ka politik hi ki Rangbah shnog kim pynbor ia ki paidbah ba kin jied iano re iano, ha kaba ka mon ka shong ha ki paidbah.
Nongpoh: Ha ka Dorbar Shnong kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong Quinine Nongladew ha Ri Bhoi, ki la rai ban mih paidbah ban leit peit ia ka Phlim Khasi kaba la tip kyrteng ‘To Wanphai Sha Nga’ ka ban sa pynlait ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Bijou Cinema hall, Shillong.
Pyntip mardor sha ki nongtrei ka MeECL bad sha u Electoral Inspector.
Ha kaba iadei bad ka jingther kuli ka GNLA ia saw ngut ki pulit kiba la iap bad ar kiba mynsaw, ki pulit ki la kem ia uwei u dkhot ka  United Liberation Front of Asom (Independent) uba la suba ba u dei uwei na kiba donkti lang, la kem ia u na  Mahadeo, “Udei u ba na  ka kynhun jong ka Dristi Rajkhowa" pynkut u bah Syiem.
Ka mat pdeng kalong “Safe Blood Save Lives".
Haduh mynta ki ong ba kan don beit tang ka jingsuk bad ka jingïatreilang.
Ka roi ka par ka dap ka biang na duh ki thain nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Ki Nongmihkhmat Garo namarba ki ieit haduh katta katta ia la ka jaidbynriew lajong, kumta ki la pynioh ia ka 40% ia ki Garo kaba ia ryngkat ia ka 40% ka jong ki khun u Hynniew-Trep kiba kham bun paid ban ia ki.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ ha ka 20 tarik u Jymmang ha ka por 3 baje nohphai sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongialam jong ka seng ki long kiba la kloi lada ka sorkar Jylla ka kwah ban iakren halor kino kino ki phang, bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki paidbah katei ka thain ba ki dei ban ieng rangbah bad ieng tylli kawei khnang ban lah ban ialeh ia ki jingeh kiba ap iaka jaidbynriew.
Haba la kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha ïing Seng, Mawkhar, la ïoh ïa ki kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Hammar Singh Kharhmar Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rgh Donbokstar Kurkalang, bad la pynhhiar ïa ka lama ka seng da u Rgh Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la ïaid tawiar lai sien lai wat ïa ka lympung bad wanphai noh artad sha ïing Seng, ryngkat ka phawar arted lynti.
Ki pulit jong ka Lokayukta ha Katni kaba don ha Madhya Pradesh ki la lap ïa uwei u briew sorkar ba u la kner ban shim ka pisa kaba T.5,000 ha ka Lah Sngi U Blei.
“Kumta haba ka lad ka plie bad ka jingkhang ka don ba ngin tied, ka Synjuk ryngkat bad 13 tylli ki seng trei mon sngewbha na kylleng ka Bri U Hynniewtrep kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, JYF, GSU, SOMALA, AYWO, HNYF, Bah Erwin K.Syiem Sutnga, Bah John Kharshiing bad kiwei kiwei de, ki la ia snoh-kti lang hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ban ïa tynrong ïa ka lyngkor bah lyngkor san ban pynbeit syndon naduh na ka Sixth schedule kaba long ka tyllong ban iada ïa ka jait bynriew na ka bynta ka bha ka miat ki pateng ban wan" ong ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary ka seng.
Na kitei ki bus ka seng ka la ioh bat kumba 70 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla na kiba thmu ba leit buh ha nongbah Shillong ha ka por dang step phyrngap.
Ka seng KSU bad ka FKJGP ryngkat ki nongsynshar shnong jong ka Kutmadan bad Saitsohpen ha ryngkat bad I Bah Titos Chyne, CEM KHADC ki la wan ban synranlang ia ine I longkmie bad ban leit ban iakynduh ia u SP Shillong City ha ka 5 tarik Nailar 2020.
Ka Marbarin Nongrum ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha katei ka jingïakhun tang ha ka minit ba 19 hynrei lyngba ka jingïakhun dohïap, ka PFR la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka kol tang hadien 3 minit lyngba ka Betsheba Kharsyntiew.
Haba kren ha ki dkhot ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Lamphang, u Thomas A.Sangma u la kyntu ïa ki dkhot  ka Ïing Dorbar ban ïa shim bynta da ka jingshit rhem ha ki jingïatai nia bad ha kajuh ka por ban burom iwei ïa iwei pat.
Shillong, 29 Nohprah:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 8:50 baje mynmiet ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh ia uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat uba la tip kyrteng kum u Ganesh Debbarman na West Tripura katba u dang shong ha ka bos Tripura kaba don ia u nombar (AS-01Q-2529, katei ka jingjia ka la jai ha Pomura kaba hap hapoh Mawryngkneng PS.Hadien la ong ba utei u briew ba shah shoh u la phet krad sha ki khlaw ba marjan.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynïi hapdeng ki para briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
Katei ka jingiakynduh iakitei ki myntri sorkar pdeng ka dei ha ingsah jong ki ha New Delhi.
Kane ka jingmareh ka long shisha kaba eh ha kaba ki nongmareh ki hap ban ïaid lyngba ki khlaw kiba rben ki lum kiba heh ban kiew bad ban hiar, ki wah ban jam shiliang bad ki madan ba khohruh khohram haduh ban da poi sha ka jaka ba kut kane ka jingmareh.
KHLIEHRIAT: Ha ka jingialang kaba la long ha ka 26 tarik une u bnai ba ladep ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre, East Jaintia Hills ha kaba ha kane ka jingialang la ia kynduhlang ki dkhot bad nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association bad ki dkhot bad nongialam ka Coal Suppliers Association– ka seng ki nongshallan dewiong sha Kharkhana pynmih Dewbilat.
Ki khun jong kane ka longiing ki la leit jingiaseng kumba ju long.
Ha ka por ba ki kyrduh bad la ngat ha ki jingeh ki wan wad jingiarap.
Kane ka jingjop ka jong phi ka dei hi jingjop ïa ka jaitbynriew bad ka seng ka kitbok kitrwiang ba phin nang ïai kiew ha kiwei pat ki kyrdan," ong u Vice Chairman ka Education Cell ka KSU-CEC u Samla Shiningstar Kharbihkhiew.
U bah Donkupar Roy uba dei u nongialam jong ka liang pyrshah jong ka sorkar kumjuh ruh u MLA ka thain u la kubur ba ka kompeni kam don pisa, hynrei u la iada da kaba ong ba ka sorkar ka lah dep iatai sani bha ha ka Assembly kaba dang shu kut shen.
Ki nongrep bapli ki shu ia ud bad kyrkaw tang ha la ing la ing,ym don ba sngap lem.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 3 baje eiei ha kaba naka liang ki trai dukan kila suba jur ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar namar ba kim shym la pyndonkam ding lane bording elektrik ha kitei ki dukan kiba la shu pynmeh tang da ka solar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki nongkitkam ba hakhmat ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Umsning Constituency ha ryngkat ki katto katne ki nongkitkam ka Ri Bhoi, ha ryngkat u bah Premson Makdoh, uba dei uwei na ki hehspah, ki la leit ban kynduh ia KP Pangiang, kata na ka bynta ban pynkhlain ia ka Party hapoh ka Distrik bad khamtam eh na bynta ka Umsning Constituency, ha kane ka Ilekshon 2023.
Christian Academy Higher Sec School, Wahingdoh 27.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka jingdonkti jong u khynnah u ba dang hapoh ka 18 snem ban buh ia u bom,u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingdonkti jong ki khynnah kiba dangrit ka rta ha ki kam pyntriem kam dei satia namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam hynrei ka dei hi ka jingkheiñ stieng bad ka jingbym lah shuh ban sneng ban kraw ia ki khun naduh na la iing namar kaei kaei ka sdang na la iing la sem.
Ka jingthmu jong kane ka Car Rally ka long ban ruh wanrah ia ka jingsngew iajan para dkhot ka NCC, ka jingpynioh ia ka mymsiem nongialam, ka mynsiem  ialeh bad ka mynsiem ieid ri.
Shillong, ïaïong, 28: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBRF) ha ka sngi Palei ka la ong ba ki Seng riewlum kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim ban shu thehkti halor ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin san phew snem kynthih ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha khappud ha Meghalaya bad Assam.
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ktien na ki heh nongïalam jong ka seng kieng atiar ba la kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban shim rai kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, WKHD kaba la neh lai sngi lynter ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha kaba la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung da ka ka Kong B.Blah ADC West Khasi Hills kum ka kongsan.
Ha kane ka jingïaphylliew jingmut la ïasim bynta da i Kong Rikynti Marweiñ jong ka kot Khubor Highland Post, Bah Powell Sohkhlet jong u Mawphor, Bah Bhabok Laloo jong u PCN bad Bah Rining Lyngdoh jong u Nongsaiñ Hima.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba ia kren bad ki lad pathai khubor halor ka jingiakajia ka ba la mih halor ka  Ichamati u la ong “Nga tharai ha ki bnai ki ba la dep  ka la don ka jingjia kaba la heh, hynrei mynta halor kane ka bynta mynta kam don jyrwit jyrwat  shuh bad ka jingkynthoh ka dei tang na ki katto katne ki kynhun ki ba dei na bar ka jylla bad ki kynhun na ka ne ka jylla bad ia kane baroh ngin sa pynbeit".
Ka Seng ka la kyntu  ruh ba kum ki nongkitkam shnong kim dei  ban shu tynrah matlah khlem da pyrkhat bad khlem da tip ia ki jingshisha kum ki riewrangbah dei ban da pyrkhat sani bha ha shuwa ban shim ia kano kano ka rai namar ioh ba ka ktah ia u ba bun ba lang.
Ka khubor ka iathuh ba ki pulit jong ki ar jylla kila don lypa sha katei ka jaka kaba iakynad ha Lailapur, Assam Cachar district, kaba iasam pud bad ka jylla Mizoram Kolasib district.
Ka PDF kan pynieng kyrtong ha baroh 36 tylli ki konstitwensi ha Khasi-Jaintia Hills bad kan buh kyrtong ruh ha Garo Hills.
Kumba ka paw ka PSG kam shym la don jingthmu ban pyllait noh ïa u ha u snem ban wan bad dei na kata ka daw ba ka kwah ban pynthymmai biang ïa ka jingïateh soskular kaba thymmai.
Katba u MDC ka Mawsynram konstitwensi ba dei ruh u President NPP Mawsynram Block u don jingkyrmen ba ka samla ba khatduh jong u Bah HM Shangpliang ka ban ïahap shyieng krung kan dei ha ka seng NPP.Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren pdiang burom ïa u Bah HM Shangpliang ha ka jingïalang ka NPP ha Shillong ha ka jingïadonlang u Conrad K Sangma kum u President ka seng.
Of India) mynta ka sngi ka 1 tarik Nailar 2023, ka la pynlong ïa ka District level ‘Yuwa Utsav’ halor ka phang ‘PANCH PRAN’ ha St Francis D’ Assisi College, Siejlieh Nongstoiñ ha kaba bun ngut ki khynnah samla pule napoh ki skul bad kolej kiba don napoh jong ka District ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
“Ki bor sorkar ki la pulom lut ha kaban ïada ïa kiba luilui bad ban pynneh ïa ka jingsuk bad jingbishar hok ha ka jylla.
Katkum ba la sot na ka jingthoh ha hymnstudiesblog “la kha ïa u Rev John M Moore ha ka 1th, September, 1925 ha ka shnong Kirkintilloch kaba don ha Dunbartonshire ka Ri Scotland.
Ïa ka Carol la sdang ïaid na Dorbar Hall Mawkyrwat sha Civil Hospital Mawkyrwat sha Ïew bad la pynkut biang ha ka jaka ba sdang.
Kitei ki rangbah ki la bynrap shuh shuh ba kane ka dei ka bamsap kaba heh bha ha katei ka shnong jong ki bad ki la shim ia ka rai mynta ka sngi saitjain da ka jing iasoi kyrteng lang jong u paidbah ba kin sa leit mudui ia kane sha ki bor District ba kin shim khia ban bishar ia katei ka kam jong u Secretary khnang ba yn lap ia ka jingshisha baroh halor katei ka kam bamsap jong u.
Na ka liang kane ka kynhun ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan thaw ia ka commission ka ban kynthup ia ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad kiwei pat kum ki dkhot, bad kane ka commssion kan long ka kynhun kaba laitluid.
Nga la mih kham kloi na la iing ban leit sha office.
Ha kaba ngi hap ban peit thuh ne pynithuh ïa ki stake holders lane ki briew kiba don ka mon sngewbha ban trei lang ha ka ban wan rah ïa ka jingbha ha ka imlang ka sahlang, kaba kythup ïa ki Myntri Shnong, ki nongtreikam Balang, Seng Longkmie, Senglong Kpa ba kiwei kiwei kiba kloi ban trei ha ka ban wanrah jingbha hapoh shnong ‘pohthaw.
Kum ban shu pynkynmaw iaka metiap jong kane ka longkmie lap haka step 31 tarik Nohprah 2023 na ka shnong Mookhep.
Ka um ka long ka dawai bah dawai san kaba ngim dei ban kheiñ poh.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha kamra treikam u SP, kitei ki kompeni ryngkat bad ka tnad pulit ki la shim ia ka rai ba ki nongpyndonkam ia ka Sim Card ki dei ban aplai ryngkat ki dur kiba ia hap bad u nong aplai bad ha ka dur dei ban don ka jingsoi kyrteng ka ban hap ban soi shuwa ban phah sha ki kompeni.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban iohi ia ka jaidbynriew hapdeng ki samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba iatynneng nongwei lut.
Katkum ka jingiathuh u Chris ka daw ba ula rai ban iehnoh shwa ia ka Captain America ka dei tang namar ba u kwah ban pynleit jingmut ha kiwei kiwei pat ki phlim.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ïa ka G20 Meeting halor ka pule-puthi bad ka jingïalang halor ka jingtrei jingktah la thmu ban pynlong ha ka 15 tarik haduh ka 17 tarik, Lber bad kawei pat ka jingïalang ka Y 20 yn sa pynlong ha ka 15 tarik, Lber ha Amritsar.
Ha ka jingshisha, ki don shibun jait ki jingpang ba ioh na ki tit kum ka candida, aspergillosis, cryptococcus, histoplasmosis bad coccidioidomycosis.
Yn ai buskit ia kiba lap.
Ka ISIS, ka la kam ba kane ka dei ka kaba nyngkong jong ka Shia mosque ha Kuwait bad ka jinghiar thma ba nyngkong hadien u Kyllalyngkot 2006.
Na ka liang jong u Anil Chetri na ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka jingshad ka la pawnam bha ha nongbah Shillong, bad iathuh ruh ba tang shu ioh jingtip u la pan jingbit na ki kmie ki kpa ban leit iashim bynta ha kane ka rynsan iakop da ka jingwan synran lang jong u hynmen.
Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Ka ophis jong u District Election Officer haka jingïalang ba kyrpang kala lah ban pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Final Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Kitei haneng ki lah ban long ki nongrim bad nongmuna ban tei ia ka imlang-sahlang kaba ia ryngkat dor bad ka bym lah shilliang ha ka bor bad jingїoh hapdeng ki nongshong shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri kala ong “Ngin ym shah ialam bakla ha ki jingiapynksan jong ki Company kiba iaknieh ban ioh pyniaid namar ngi don hangne ban jied ia kaba bha na kaba bha tam namar ki jingkynnoh, ki jingiapynksan kin ym lah ban pynbeit iaki jingeh".
Shuh shuh ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang Jowai ka la ai jingiarap da ki marbam mardih sha ki 41 ki longing baduk kiba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Kine san ngut ki nongïalam ka HNLC ki long u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa, Publicity Secretary, Bah Aristerwell Thongni, Foreign Secretary, Bah Phrangkupar Diengdoh lem bad ar ngut ki PSO, kita u Bah Aiborlem Marbaniang bad u Bah Storgy Lyngdoh.
Kumta na ka liang u Rangbah Shnong u khot u wer ia baroh ki nongshong shnong lem bad ïa kito ki bym dei ki trai shnong hynrei kiba don pat ïa ki jaka hapoh ka shnong Nongdewsaw ba kin wan mih ha ka  23 tarik Lber, 2024 ha ka por 9 baje mynstep ban ïakynduh bad ki nongpynïaid shnong ha ka ophis treikam na ka bynta ban ioh iakren ia pynbeit halor kane ka bynta.
Haba iadei pat bad ki kam ba u MLA ka Sohiong, u la leh ha ki san snem, u bah Synshar u la ong ba um kwah satia ban kren eiei haba iadei bad ki kam jong u MLA barim, hynrei un buddien pat ia ki kam kiba dang sahteng kiba u maheh Don (bam kwai ha Dwar u Blei) u sdang.
Ka lama jong ki Naga, ka dei ka dak jong ka jaitbynriew Naga bad kumta, ka dei ka bym lah satia ban dang ia kren da kumwei pat" ong katei ka seng.
Kumba u ong kumta ka jia shisha, haba ka sorkar ka la shah ban thep briew kumba jut hep ha ki por ba mynshuwa ki driver ki nongniah kali ki la sdang ban ia khih ban pynioh biang ia katei ka bai kali kaba ki la shim ha ka por lockdown.
Ka jingialang kitei ki lai seng kaba la khmih lynti ba kan long kaba jrong, hynrei pynban ka la kylla noh ka jingialang kaba lyngkot bad katei ka dei hadien ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la iehnoh da lade hi ia ka kam CEM.Ha katei ka jingialang la ia kren noh ia kaei ka ban ia pynbeit nangne shakhmat, hynrei ym shuh sha kiei kiba la dep jia ha ki sngi ba la leit.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba-ar ha kaba ka Thangsning SCC bad ka Laitjem CC ka la ïoh ban sdang ïa kane ka jingïakhun.
Kane ka surok kadei mar pyrshah bad ka skul Synjuk Wahingdoh, ha kaba ka la twa ha shi lynter jong ka wah, kaba la ker bha da ki jar nar ban lat na ka jingbret ñiut pathar ki paidbah.
Na ka liang jongka Khasi Students Union (KSU) ka la phah da u kyrwoh uba shai sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba kam dei ban shu dawa ban pynurlong ïa ka jingdawa Inner Line Permit lymda ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki pynjop ïa ka BJP ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen mynta u snem.
Kumta ka la buh ha ka jingeh ïa ka MPSC ban pyndep kloi ka jingthung kam kumta ban pynsted ïa kane ka jingthung kam ïa kine ki 500 tylli ki kam kiba lait, la rai ban thung noh da kane ka MMSRB", ong u myntri rangbah.
U MLA jong ka liang pyrshah ha jylla Assam,u Akhil Gogoi u la pynremjur ia ka sorkar BJP kaba synshar ha jylla Assam ha ka jingialam jong u Himanta Biswa Sharma, haba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ia ki jaitbynriew chakma hajong na Arunachal Pradesh sha Assam.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingtih maw beain da ka DCC ha katei ka wah, ka seng ka la rai ban ujor syndon sha ka bor District ka Ri Bhoi bad sha ka District Council ba ki dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, hynrei lada kum ki bor ba deipeit kim shimkhia ka seng kam banse ban ujor sha ki bor ba kham halor, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, haba kdew ïa ki kam be-aiñ pyrshah ïa ki SC, ST bad OBC kiba la kiew da 48% ha u snem 2022, u la ong ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ka la kiew sha ki kyrdan jong 31,516 tylli ki kam be-i-jot ba la pynngat mukotduma ha u snem 2022.
Ki nongiashim bynta ki ki long 50 ngut, ha kaba 30 ngut ki shynrang bad 20 ngut ki kynthei.
Kum ka party ngi sngewkhia wat halor ki hok jong ki briew ki bym dei ki Khasi," u la ong.
Ine i kong hadien ba la ïa syllok lang ha ïiing namr ba ym shim ïoh ka jingkoit te i la pyrshang ban wad lad noh na sha CMC Velore.
Ka jylla kan ym lah ban long kaba suk basaiñ, lada u drok u ïoh ban rung ha ki longïing longsem ki jong ngi ha kine ki sngi kiba mynta.
U Pro- Vice Chancellor barim ka  ICFAI University Meghalaya, u Milton Sangma u la ong  “Ka jingpyniap bein, ka jinglute bad ka jingrahbor dei ban sangeh shisyndon, ka jingiakieng atiar dei ban sangeh, ki seng lehnoh ki dei ban sngap ia ka jingkhot ka sorkar ban wan sha ka miej jingiakren".
U Bah Prestone Tyngsong haka jingkren ula kitbok kitrwiang ia ki khun ka Seinraij Muthlong ba kin roi ki par bad ioh ka me kaba koit kaba khiah.
Haba leit ban aiti ia katei ka iing, ia kaba la pynshna da ka RBYWO, la sakhi da ka jingdon u Bah Ban Kharnaior, President ka RBYWO, nangta u Bah Elvis Kyrsian, Vice-President, u Bah Keny Nongrum General Secretary lem bad kiwei.
“Ngi la kham bun shuh shuh ki nongkitkam mynta ban ia ka por ba la leit, ha kaba ki la don ki nongialam ki ba la rim ki la wan phai bad kaba kham sngewkmen ka long ba ngi la ioh ia ki nongkitkam kiba thymmai kiba ieid ia ka party"u la ong.
“Nga sheptieng ba ïoh kine kin dei ka bynta ka ban pynlong ïa ka jingduh jingshaniah.
“Ka kynhun myntri ka la pynskhem ia ka jingtyrwa ka tnad PHE ban pynskhem ia ki 16 ngut kiba la shah thung kam kontrak ha ka tnad PHE halor ka nongrim ka jingiateh ba la iasoi hapdeng ka sorkar lyngba ka tnad PHE bad ka Hima Mawphlang ha u snem 1978″, la ong u Myntri Rangbah.
Block II yn ialam da u Bah Tom  Rumnong, Bah C.R Tariang,Hamlet War.
Kane ka long katkum u kyrwoh na ki nongïalam ka Riwar Social Welfare and Sports Club.
“Ka MDA kan jop na baroh ar tylli ki na Shillong bad Tura", la ong u Conrad.
Ka jingkmen ym tang ïa ki samla pule hynrei ïa ka ïing ka sem baroh, khamtam kito kiba ioh ban rung ha ka top list ka jingkmen ka long ïa ka skul hi baroh kawei.
Kine ki jaka ri sniang ki kynthup kawei ha Nongkasen, West Khasi Hills, ka Medium Farm ha Dalu, West Garo Hills bad ka Mawtneng, Nongthymmai Kyrdem, Ri-Bhoi District.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbahduh, ula phah ktien, lyngba ki nongtrei jong ka seng, ba u kwah ba ki dkhot jong ka seng BJP, kin don lang ha ka jingialang paidbah, kaba un pynlong ha madan Polo, ha ka por 2.15 nohsngi bad halor katei ka phang, la sngewthuh ba ki dkhot jong ka seng BJP, ki la pynkhreh ialade, na ka bynta ba kin leit ban ia shim bynta shitrhem, ha ka sngi 27tarik Jymmang, kaba dei ka sngi jong ka jing wan iuh kjat nyngkong jong u myntri rangbahduh ia ka Jylla Meghalaya.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka khot ka wer ia baroh ki shynrang bad kynthei jong ka District West Jaintia Hills ban iashim bynta ha kane ka jingiakop mareh.
Lada don mano mano kiba don jingtip bad kiba ithuh ia une briew u ba la iap kin sngewbha ban phone sha kine ki nombar harum: Jowai PCR: 9774065467/ 03652-220050, I/O of the case: 7005131566.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ka bynta ki Nonghikai Adhoc ha ka jingïakhih bad dawa ba ka sorkar kadei ban weng shisyndon ïa ka jingeh jong ki.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ka KSU Mawlongbah Unit ba kan nangïaid shaphrang ban pynlong ïa kum kine ki jaid prokram bad ban ai ruh ka jingshakri kaba janai ha ka imlang ka sahlang, ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ïew Langstieh, Pyndengumïong, Mairang, ha kaba u Bah Ardent Basaïawmoit, u la khot ïa ka jingïalong kawei, ka jingïatylli jong ka jaidbynriew ban ïada ïa la ka jong ka ri.
“Ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted bad kaba kham paka, bad ban pynduh jait ia ka jingduk ha ka imlang sahlang, ka sorkar ka la shim ia kane ka sienjam ban thaw shuh ia ki Civil sub-division, ki Block bad administrative unit, la ong u Mukul.
Dei tang ka sap ka phong kaba lah ban kyntiew ïa ka ri bad ki briew jong ka sha ka lawei kaba kiew shaphrang bad kaba neh, bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ruh ka rakhe ïa ka sngi ‘World Youth Skills Day’ lyngba ki khana jong ka jingjop.
Ka jingai jingkhein jong ki bor ba peit ia ka Meteorological Department, ka iathuh ba ha kine ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka poi sha ka 53.8milimetre, tang ha ka nongbah Shillong.
Nalor kata lada jia ba ki bor pulit, ki FST, SST ki ïoh jingtip ba ka don ka jingbuh pisa kaba bun bha ha kano kano ka jaka ne ka ïing, kine kin shu ker kut ïa ka ïing bad yn sa wan da ki briew na ka Income Tax ban rung shapoh bad khynra ïa ka ïing bad ka Income Tax kan sa leh lut ïa kiba donkam baroh.
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah Syntar Klas Sunn MLA, halor ka jingpynbym shah ban shet kyiad pyrsi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka daw ba ka sorkar kam shah ban shet ia ka kyiad pyrsi, ka dei namar ba ka jylla Meghalaya ka dang duna palat ha ka ba iadei bad ka jingpyn mih khaw.
Jowai, 26 Rymphang:U ma MS  Phyllut kandidet  jong ka NCP na ka 8-Nartiang-Umladang Constituency uba la shah kynnoh donkti ha kaba pynpait ia ka EVM ha Umladang Poling Station ula pynshai, ha kaba u ong ba u polling agent jongu, U  Nibas Marboh uba dei u trai shnong na Umladang ula shah shoh pynmynsaw ha ki briew jong ka Congress, kiba dei ki nong kyrshan jong u ma Thombor Shiwat.
Haduh mynta napdeng kiba iadon lang ha ka sorkar MDA, nalor ka HSPDP kaba don ha ka RDA, dei tang ka NPP kaba la rai ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon.
U pynkhreh ia kane ka egsam da kajuh ka method kumba u pynkhreh ia ka matric, kata, da ka time table.
Shuh shuh ki lad pathai khubor ki iathuh ba kitei 3 ngut ki lehnoh kila riehtngen ha ka shnong Jalaman kaba don hajan Jenin kaba ha West Bank bad ka jingiap jong ki ka dei ruh hadien ba ki drone Missile ba la siat da ki shipai ka Israel ki laleit hap ha ka kali ba shong kitei 3 ngut.
“Me uba la pule teng sha Ri Thor, me la sngewthuh khambha ban ia kito kiba shu jngi ha i pung barit.
U President ka United States, u Joe Biden haba ai jingkren ha ka Sngi U Blei, u la iathuh ba ka US ka la phah ia ki shipai suiñ jongka ban leit shaw noh ia kitei ki paidbah jong ka ri kiba dang sahkut hapoh jong katei ka ri bad ha kajuh ka por ruh u Biden u la pynrem jur halor katei ka jingiapher jingmut jong ki heh nongialam jong kitei ki ar kynhun shipai, kiba la wanrah ia katei ka thma ha kum kane ka por.
Haba khein kyllum ha Ri Bhoi District, na ki san tylli ki Constituency ki don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba mih ban aireng ha kane ka election na ki party bapher baphher bad kynthup ruh ki kyrtong shimet bad kiba bun na ki paidbah ki la kwah ban tip noh mano napdeng kine ki kyrtong ki ban ioh khur ïa ka nam jop hadien ba ki paidbah ki la pyndep ïa kata ka kamram ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei katkum ka jingpeit jingkhmih lane ka jingsngewbit jongki ban pynlong kum kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla.
Hato ki nonghikai kiba dei tang ki nongtrei kim dei mo ban shu kohnguh beit ïa ka hukum jong ki bor bahalor?Ban jubab ïa kane ka jingkylli, ka long kaba donkam ban kyrtiang dien sha ka thymmei jong kane ka shyngkhan khait.
Ïa ka met jong utei u rangbah ym pat lah ban leit sei na katei ka jaka riat namar ym don ba nud ban hiar bad na ka liang u Bah S.K.Dewkhaid u la kyntu ia ka sorkar ba kan wan ai jingïarap ban sei ia ka met jong u Bah Aiban na katei ka riat.
La seng ïa kane ka synjuk hadien ba kawei na ki dkhot barim ka Rot Association of Meghalaya ka la shah beh seng syndet tang namar ba ka leit kynduh bad ai interview shaphang ka jingim jong ka hakhmat uwei u nongthoh khubor.
“…la pynbaptis ia U (Jisu) da U Ïoannis ha ka Jordan…haba u dang kiew noh na ka um, u la ïohi ba la plie ia ki bneng, bad u Mynsiem u la hiar ha u…Bad ka sur ka la wan na Bneng, “Me long U Khun ba-ieit…Nga sngewbha ia me.
Don’t buy articles from Kashmir emporia or Kashmiri tradesman who come every winter.
U bah P.Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Konstitwensi, haba ai jingkren u la kren halor ka jingdonkam ban pynithuh bad pynïaid ïew ïa ki mar rep na ka distrik bad khamtam na ka konstitwensi jong u.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka case la rejistar ha Shillong Sadar Police Station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act," la ïathuh u SP (City).
S.K.N“Sngap noh wat hylla than ka Rida ka la sngewthuh hi…" La ong u Panah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 36 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 363 ngut hapoh ka Jylla.
Ka HNLC ka la bitar ia katei ka jingkem ki pulit ia ka para jong u dkhot jong ka bad ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingnion bein ia ki ba ha iing hasem jong ki dkhot jong ka, ka la ong ba kiba haing hasem ki don ia ka hok ban ia kren bad la ki jong kiba haing jong ki lyngba ka phone ne da kano kano ka lynti bad kumjuh ruh ka kong Wandalin ka don ia ka hok ban ia kren bad u hynmen jong ka uba dei ruh u Asst.Defence Secretary ka HNLC.Ka HNLC ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit bad ka ong ba ha jaka ba kipulit kin kem ia ki riewsaiñ pyrthei kiba donkti bad ki lehnoh ki kem pynban ia kiba haing hasem jong ki lehnoh, katei ka seng ka la kdew ruh ha ka kyrwoh khubor ia ka Deborah Marak myntri sorkar ba ka dei ka nongiarap jong ka GNLA bad ka la ong ba baroh ki sengbhalang ha ri Lum Garo ki la kren ia katei ka ishu hynrei ki pulit ki leh kumba set kyllut.
U Bernard u la ong ba ha ka Lah Sngi U Blei ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingai jingkular na ka liang u Myntri Rangbah halor ki mat ba la dawa, hynrei hadien ba ka jingïalang ka la ïaid la lai kynta bad kam shym la don ka jingkut, ki briew ki la sdang ban lynga bad pynpaw ïa ka jingbitar.
"Ka MP ka Shiv Sena (UBT), ka Priyanka Chaturvedi ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP bad ong, “Sngewbha wat ong ba ki dei ki jingïap, kane ka dei ka jingpynïap namar ka jingthurmur na ka liang ka Sorkar Jylla kaba long pyrshah ïa ka riti synshar.
Haba kylli halor ka jingduna kane ka thaiñ, u Bah Ronnie u la ong, “Ka Mylliem ka donkam bun khamtam ki lynti synkien, umbam umdih, Tele-communication, ka bording ka bym don jingthut, jaka sumar, jaka pule bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei".
Ha ka kyrdanalehkai Under-09 la jop da u Monodeep Dhar na Assam (4½ point), ba-ar u Abri Nayla Borah na Assam (4 point) bad balai u Advitiya na Meghalaya (4 point).
Jowai, Rymphang 17: Kiba bun na ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network Airtel ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Jowai, khamtam sha ki thaiñ ba don shapoh shnong jong ka sor Jowai kila kynduh jingeh shibun namar ka jingthut shaba palat jong kane ka Network Mobile.
Namarkata, kum ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban ïeng ïaleh ha kaba kawei ka kjat sha u paidbah bad kawei ka kjat sha phatok.
Kane ka lah long kum ka jingshah ïuh ia ki nongialam.
Hato ka kham heh ka office DC ne ka Dept jong ka DCA? Kumno ka office DC ka nud ban iaid lait ia ka state govt haba baroh ki DC ki long hapoh ka jingpyniaid ka state govt? U governor ruh u thoh sha ka DC ban pynlong kam ia ka New EC bad u Chairman ka KHADC ruh u la thoh lyngba ka Office DC sha u Lat.
Kumta ka sorkar kadei ban ïarap beit tang ïa ki trai ri trai muluk ym ban leh eiei kyrpang ïa ki poi ei shi sngi," u la ong.
U Snaitang u kam ruh ba u dei u dkhot ka NPYF bad u leh ïa kane tang ban ïoh pynbiej bad thok ïa ki briew khamtam ïa ki samla ba wad kam wad jam.
Lada uno uno u rangbah shnong lane u rangbah dong u long ruh u kontrak pyntrei surok lah dei ban ai ïa u ban pyntrei sha kawei pat ka shnong, ym ha shnong lajong.
Katba ïa ka shi kol jong ka Atong Matgrik la ïoh ban thep ha ka minit kaba 36 lyngba u Rakchuwell Marak kaba pynlong ïa ka jingïakhun ban kut da ki 2-1 kol ha ka kylla step.
U Bah Warjri Rangbah Shong haba kren ia phang ka khuid ka suba ba ym tang ban leh khuid hapoh ka iing ka sem ne ia lade shimet hynrei ia baroh ki sawdong sawkun, ula kyrpad ia ki paitbah ba ki dei ban snoh kti lang ha kaba ia dei ban ka jingleh khuid kan wanrah ia ka jingjop hopoh ka shong bad ha la kajong ka Ri namar jingleh nang ban tyngkai ban leh khuid ka dei ka spah bah ha ka jingim briew.
Ki prizes ki long kum ne harum: Kane ka jingpyntip kala wan lyngba u ma Wanshwa Suting Secretary Fete Committee KWYWSC.Na ki daw jong ka jinglong jingman jong ka mariang, iaka Fete Nongtalang Shnongpdeng kaba thmu ban pynlong haka 1 tarik bad 2 tarik Rymphang la kynriah sha ka 5 tarik Rymphang 2024.
Ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup bad ïa kine kiba la shahkem la aiti sha ki pulit jong ka Ngopa Police Station ha ka sngi Balang ha kaba haduh mynta ka jingtohkit ïa ki da dang ïaid shakhmat, la ong ka jingthoh ba la phah.
Ha ki por ban wan, ki nongpyndonkam kin ïoh ïa shibun kiwei pat ki jingmyntoi kum ka jingïoh ïa ki kali ban wan shaw bad leit on sha kad liengsuiñ khlem da hap siew pisa ha ka jingsiew kaba duna tam ïa ka bai booking.
Ha ka step babud, dang kumba phra baje ei ei, la wan ka Niakha ban pyrta,“Rida o Rida, nga la wan…" Ka la iathuh“O phi la wan Niakha… Ale ale.
Ka KSU ka la pynpaw ba kan sa nang ïai buddien khlem shongthait ïa ki mat jingdawa lada ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS kim lah ban pynurlong.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka pyntip, ba naduh ka 28tarik mynta u bnai, yn shah ia ki Taxi bad ka auto rickshaw, ba kin iaid kamai naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet man la ka sngi.
Ngim ju kham Shem koit Kum kine ki jingjia naduh mynnor.
I Dukini Kyndiah (31), iba sah ha Dulong, Jowai, ila jop ia ka eksamin IAS, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad i dei ruh tang marwei hi, kaba la jop, ha ka jingiakhun ia katei ka eksamin na ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialeh final ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala pynliem da 25-15, 25-17 iaka Iakrehlang Nangbah SC.Ia kane ka Volleyball la pynlong da ka District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la ong ba shwa ban ai tiket, ka party ka hap iaid lai tylli ki kyndon ban leh jingjurip bad ka bynta kaba nyngkong bad baar ban bishar bad jurip la dep bad kaba sah sa kaba lai.
Ki seng sain pyrthei kum ka NPP, ka liang synshar ha GHADC ka GHPA bad ki sengbhalang ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh ia ka jingthmu ban wanrah ia kane ka ain ha rilum Garo namar ba ka dei iakjakor jong ka jingailad ban thombor jong ki shipai ia ki paidbah.
Ha ka jingialehkai, ia ka Pune City ki ar tylli ki kol la thep da  u Marcelinho bad u Lucca ha ka 17 minit bad ha 22 minit.
Shillong, Rymphang, 21: U National Spokesperson jong ka BJ u Sambit Patra ha ka sngi Baar ula ong ba ka NPP, ka TMC bad ka Congress ruh ki ngeit ha ka ar naïa bad ha ka jong ka longiing.
Shillong: U Acting Syiem ba thymmai ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la shimti mynhynnin ka sngi ia ka khet Syiem.
Ha kane ka Dorbar Lyiur na ka liang u CEM ula wan rah ruh ïa ka report ba la kyntiew kyrdan ophisar ïa ki 4 ngut ki nongtrei ka JHADC, ha kane ka sngi la pdiang ruh ïa u ma Holando Lamin kum u Vice Chairman Land Revenue & Land Reform Committee JHADC ka ban treikam naduh ka 1.6.2022.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka SNSBH ka la dep ioh ia ki 12 tylli ki mat ba ka tnad Kam Pohiing ka ri ka la pynphai ia ka VAB sha ka sorkar jylla bad bun na ki, kim da dei kiba eh hynrei ki don tang katta katto kiba kham kongsan.
Bad kawei ka kam kaba ieng ha khmat eh (top priority) ba ka sorkar ka dei ban pyndep noh ka long ba ka jingiapynbeit kut noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei ban wan jia khlem artatien shuh shuwa ban kut ka der (term) jong ka (sorkar jong ngi).
“Ki briew ki bym nang tang ban kren ne thoh khasi ruh, ka rukom im jong ki ruh kam dei shuh kum ki Khasi-kumno ngin lah ban pdiang ba ki dei ki Khasi" ong u bah Robert haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
La ïathuh kiba wan sha kane ka prokram ai jinghikai haka kam ri sniang kila don haduh 25 ngut, ha ka kam Beauty Therapist ki don 30 ngut, ha ka kam shet jingshet (foot processing) ki don 15 ngut bad ka kam shet (fast foot vendor) ki don 15 ngut baroh.
Lada ka khyndew ka kham dum ka sboh lane katei ka pyut jong ki dieng bad ki sla (humus), lah ban ai sboh da ka eit masi lane da ki jingthung kiba lah ban puh kylla kum da u rymbaija ne uno-uno u jingthung uba iadei kur bad u.
U bah Founder u la khlad kyndit ha ka sngi hat majai ha ka jaka sumar ha CMC Vellore hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u.
" Kaba mut, ‘Kyntait īa ka jingleh shongshit khlehbiej ne ka jingleh shongshit niam kaba long ha kano kano ka rukom ruh.
“Ïa kane pisa ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna la thep sha ka pla tyngka jong ka Sorkar," la ïathuh u Dy.S.P Bah G.Marngar.
Khlem da ia kren jngai ia kane ka mat, la shu iohi, ba ka jing sumar ia kito ki khun samla, kiba wan shabar, ka dei ka jingsngew kitkhlieh hi jong ki bor shnong bad dei na kata ba ki pynlut ia ka bor ka sor, ka pisa pilain, wat la ka sorkar, kam shym la iarap eiei ruh.
U Bah Nathaniel u la pynpaw ba ïa mynta kumba la pynbeit ha ïing u hun beit ban ïakhun u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa jong u kpa, hynrei ïa mynta um pat lah ban batai la u kwah ne em ban bteng ïa ka kam shakri paidbah namar mynta u dang bun kam lajong.
Shillong:U President ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Meghalaya uba dei u MLA na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka National Education Policy (NEP), 2020 kan pyn jot ia ki samla ha ka pule puthi.
U la ïathuh ba na bynta ki pulit, kham ha shuwa ka rta thung kam na bynta ki AB Constable, ka rta ban sdang thep kam ka long 18 snem katba ka rta ban thep kam khatduh ka long 21 snem, bad mynta ruh kane ka neh kumjuh namar ka jingdawa jong ka kam – ban long kiba bit kiba biang ha ka met ka phad.
Ki pulit ki la khot hajir ia u trai katei ka dukan bad hadien ba la tohkit la lap ba nangtei na Call Centre ki ju phone ia ki briew ba sah ha Amerika ban kylli la ki don jingpang jingshitom ne-em bad la ki ju shah puid ne-em bad lada ki dei kiba kum kita ki briew ki ju tyrwa ban siew pisa kum ka bai lut bai sep hynrei shuwa ban siew ia kata ka pisa ba ki kular ki phah ia ki briew ba kin thep pisa shuwa $650 (650 dollar).
Haba kylli, hato ka party ka la rai neem ban ai tiket ïa u Nongaitktien ka BJP u Bah Himalaya Shangpliang uba long ruh u MLA barim ka Mawsynram Constituency, uba la rai ban pynïasoh shen bad ka NPP, u Dr.Kharlukhi u la ong, “ngin peit shwa, dang dang shu ïohi ïa kata, (ba un pynïasoh bad ka NPP) tang ha ki lad pathai khubor bad lada ka kam ka la urlong, ngin sa shim ïa ka rai.
Haba iadei pat bad ka jingbishar ia kane ka mukotduma u la ïathuh ba shisien ba la poi shapoh ka ïingkashari, ki kyrmen beit ia kaba bha.
U la kyntu ba kidei ban jied ia ki nongmihkhmat kiba tip bha iaka synshar khaddar bad kiba khuid.
Exodus 7:10-24.
Haba iathuh halor kane ka bynta na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba wat la ka sorkar ka la khang ia ki katto katne ki kam ha ki lai tylli ki nongbah jong ka jylla hynrei ka sorkar ka la rai ruh ban pynlait ia ki katto katne ki kam.
U Khimti Dkhar bad u E Sana ki dei tang ma  ki ar  ngut kiba ioh kamai ar dak jingkhien, kata 17 bad 10 run.
Hapoh ki rukom treikam ka G20, katba ka India ka thmu ban pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka ban kyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ka jingkiew ki kam jngohkai, ka Sorkar Mizoram ruh ka la sdang ban kyntiew ïa ki jingdon jingem da kaba bei tyngka ha ka jingpynïar bad jingpynthymmai ïa ka kad liengsuiñ bad ki surok ban kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan sha ki jaka jngohkai bad ruh sha ki jaka kiba kham eh ban poi.
"Ka Kangana, ka ai khublei mynta ka sngi, ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba ka la ioh ia katei ka jing iada.
U la ong ba la phah 74 ngut ki nongshong shnong ban leit ot ïa u kba na ar tylli ki pata ba don ha ka shnong Nongjrong.
U Dr Mukul u la ïathuh “Na ka por sha ka por nga la maham ïa ka sorkar ban ïaid suki ban ym pat ïasoi ïa ka MoU hynrei ki ïa rkhie ïa nga namar kim sngewthuh ïa ka kam"U Dr Mukul u la ong “ Kynmaw u Dr Mukul um lah ban thaw ïa ka map ba thymmai jongka jylla kumjuh ruh kane ka sorkar kam lah ban thaw thymmai ïa ka map thymmai jongka jylla namar kam ïahap bad ka map jongka tnad Revenue.
Ka East Jaintia Taxi Owner Driver Association ryngkat ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia ki la dawa na Commissioner ka tnad Transport ban thung noh ïa u MVI (Motor Vehicle Inspector) ha ophis u District Transport Officer (DTO), East Jaintia Hills District.
U Mithu Nath, u nongialam ka seng Bajrang Dal, ula kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka jing ialang ha Silchar, ha kaba ula kren bitar shla, halor ka jingkhang ia ka  Vivekananda Centre ha Shillong.
Naba u Trai un bishar  ia ka daw jong u, bad un pynjynjar ia kita kiba pynjynjar ia ka mynsiem jong u.
Ki platelets ki dei ki blood cell kiba iarap ia ka met ban pynrben ia ka snam.
Katba u Chief  Secretary ha ka jingkren jongu, u la ong ba ki khlaw ki btap bad ki mrad ki mreng ki leh ia ka bynta ba kongsan ban pynneh ia ka mariang bad ka long kaba kongsan ia ki briew ban iada bad ban pynneh ia ki.
Riki Mukhim,Publicity HycWar Jaiñtia CircleKi khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya halor ka scheme scholarship ki la diaw mynsiem naka jingslem ka sorkar ban pyllait kat kum ka bhah bala mang kyrpang na bynta jongki baki dei ban ioh man la u snem.
Kumta ruh nalor ka kynhun ialehkai na Pakistan bad India, kiwei pat ki ri ki ban wan sha katei ka jingia aireng kin long ka kynhun ialehkai na Sri Lanka, Afghanistan, Bangladesh bad kawei ka kynhun ialehkai ka ban sa pawshe ka kyrteng jong ka na ka ACC Qualifiers naba ka rynsan iaknieh rung sha ka lympung ka dang iaid shakhmat mynta da kaba pynlong ia ka ha Nepal.
Kine baroh lai, ki long ki shakri babha hynrei ki kynrad ki ba sniew shibun.
U la ong ba bun bha kiba ïoh jamin ki ju bteng ban leh biang ïa kane ka kam sniew.
Ka jingiakhun phainal hapdeng ka Ratacherra bad ka Lumshnong kan long haka sngi Saitjain haka 12:45 PM ha Umkiang.
Ka iew ka hat kam da dei eh ka jaka ban ïa sngewbha, ka dei ka rynsan ïa ki nongsengkam lajong, ki nongrep, ki nongshna tiar ban ïoh ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki.
"U Animesh Jain, Chief Delivery Officer – India & Americas, [24]7.
Ki dei ban rung ha ka party shwa ban iakhun ia ka elekshon na ka party" u la ong.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sa shisien kan leit dawa biang na ka sorkar ba kan bei pisa ban shna ia u mot dur jong u Woh Kiang Nangbah ha Lad College.
Ha kane ka jingïakynduh lang naka liang ka Kur kala ïoh ban pynkup burom ïa ki khon ka Kur kiba synñiang ïa ki kam ba bha Wa leh bha, ha kane ka sngi la donlang naduh u symbud myntri rangbah ma S.Dhar kum u kongsan ryngkat u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat.
Ki pulit kila pynlong ruh ka jingtohkit ia u Lambok Synshiang u nongniah jong kawei pat ka trok hynrei la ong ba um shymla tip satia ia ka kyrteng bad jaka sah jong u nongniah u ba tyllait ia i tei I heprit bad ki pulit kila kurup noh ia katei ka trok ba tyllait ia i tei i heprit bad ki dang pynlong ruh ka jingthwet kaba jur ia u nongniah u bala phet krad.
La bthah ruh ba lada kitei ki dak ki shin ki neh palat ïa ka san sngi lane shem shitom ban ïohi, jur ka jingpang bad ym lah shah ïa ka jingshaid nalor ba jur ki eitmat dei ban leit pyni mardor ha u doktor.
Phin lah leh aiu shuh.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren jong u Lat, ba ka suk ka sain ka biang ha kane ka jylla, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jylla khamtam ha Garo Hills, ka la sakhi ia ka jingkhie ki seng lehnoh bapher bapher man ka sngi, ha kaba ki paidbah ki im ha ka jingsngew syier.
“Nga la pan da ka RTI hapoh ka IIT Roorkee da kaba buh ruh ïa ka jingkylli, hato phi sngew ïahap neem halor ka jingkynnoh jong ka Sorkar pyrshah ïa ka Institute bad nga la buh ruh ka jingkylli, na ka liang jong ka IIT kan leh kumno halor kane ka jingshah kynnoh ba ka dei shi bynta ka jingpynjah burom ïa ka Institute," la ïathuh u Bah Rani.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ki State Executive-Member ba kynthup ïa u Dayanand Kr.
U Cooperative Extension Officer ka C&RD Laskein Block Ma Barister Niang kum u kongsan ula plie paidbah ia kane ka sem sniang bad ula kyrkhu kyrdoh bad ai iaki kyntien sneng kraw ia ki nongialam bad ki dkhot ka society ba kin don ka mynsiem iatylli khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kaba jop.
