Ha kaba iadei bad ka jingsam um ha ki jaka sor, ka jingtreikam ka la iaid shaphrang ia ka Greater Shillong Water Supply Project (Phase III) ba la mang hapoh ka JNNURM, ba la tip mynta kum ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), Greater Ampati Water Supply Scheme bad Nongstoin Urban Water Supply Scheme hapoh ka State Plan.
“Na ka jing nang kiew jong ka khlam Covid 19, ha ki katto katne ki ri, kumta la peit bha ia ka jinglong jingman ha ryngkat bad ki heh sorkar, namar ba ka khlam covid kam pat kut satia.
Shillong, 25 Jymmang:   U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ai ksai ba ka jingiakhih ka don hapoh ka sem Congress ban pynkylla nong ialam noh ha ka jaka jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynrei, u bynrap ba ka khubor dang ap na u President ka MPCC u Bah DD Lapang ba un wan phai na ka jingiakynduh bad ka President ka AICC ka Sonia Gandhi.
Ia kane ka dawai ki pyum ha ka um bad ki sa theh ia ka hajan ki thied jong kine ki dieng kiba pang.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Balang, u Bah Syiem u la ong ba ka ha katei ka snem, ka drama politk kan mih ha kaba kiba bun ki nongmihkhmat kin hap ban bishar ban shim ia ka rai katkum ka jingkylla ka por bad ka jingangnud jong u paidbah.
Ha kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, la don lang ka UDP, PDF, HSPSP, BJP, NCP bad MLA shimet.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Iongpiah kala pyliem da 2-0 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka Iongpiah la thep da u Saiwotkibor Suwer haka miniot ba 18 bad u Kynsai Manner haka minit ba 38.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ha ka zone 5, lane ka lynti iaid Jong u jumai, ka Jylla Meghalaya ka la mad ia shibun ki jumai kiba rit bad kiba heh, u wei uba baroh ngi kynmaw u dei u jumai bah ha u snem 1897, ha kaba palat 1500 ki briew ki la iap ha kato ka por, ki jumai kiba lah ban khie ha ka zone 5 ki dei kiba haduh 9 Richter scale.
Shillong: Ka khubor, ba dang shu ioh, ka pyntip, ba ia ka phutbol phainal, kaba la pyniaid da ka  UUP Football Club, la pynkynriah noh shwa, na ka daw jong ka jingthut ka mariang.
Shwa kane hadien ba la dep aiti ïa ka jingai sahkynmaw, u Chairman ka FSS, Bah Aldous Mawlong u la ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba kane ka samla ka lah ban poi wat shaduh ka kyrdan Femina Miss India.
Ka seng ka la leit ban ai jingïarap ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing ba duna ka ïoh ka kot kiba sah ha ka shnong Umjynjah kaba dang hap ha Mawlai Constituency da ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle, ka KSU Umrynjah Unit.
“Hynrei ki don ki ki tnat kiba khot thep kam ha ki kyrdan district kiba bhah 40% ïa u Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa u Garo kaba long marpyrshah ïa ka kyndon ka Reservation Policy, bad na ka liang u Chief Secretary u la mynjur ba lehse ka don ka jingduna na ka liang kata ka tnat bad u la kular babn pynbeit ïa kate ka mat," ïathuh u Bah Robert.
Kumta, ha kane ka ain kam shym don kano kano ka jingmana ban thung ia kiba la shong thait na ka kam sorkar ha ka Inquiry Wing bad Prosecution Wing jong ka Meghalaya Lokayukta.
Shillong, Nailur 3: Lai tylli ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot, kata, ka longïing jong ka Kong Tulin Kharbuki, ka longïing jong ka Kong Philinda Kharbuki bad ka Kong Nanashisha Kharbudnah ki la ïoh ïa ka ïing kaba paka ba la pynshna lyngba ka skhim Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin ha ka shnong Kynton Mynnar, East Khasi Hills District.
Nangta la rai ban khang dam ia ka Block – II, Golflink, Khliehshnong, Shillong, nangta ka Maxwelton Estate, kaba sdang na Harrison Bridge sha ka liang kamon, kaba leit sha Rilbong, haduh ka Meghna Road Building kaba pyrshah ia ka Arts and Culture Building, nangta kaba iaid sha ka liang ka mon jong ka Captain Clifford Road shaduh sha JN Bawri House.
Ka jaitbynriew kadei na ka bynta shirta ym tang san snem, kumta dei ban pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ka Jaitbynriew ym ia lade.
Haba ai jingkren kum u Kongsan u Bah D.Rapsang ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla ba kin long kiba kloi ban long ki Volunteer ha ki shnong bad ha kino kino ki bynta ba ka imlang sahlang bad ka Ri ka donkam.
Da kaba sngewkhia ha ki bynta jong ka Borduar bad ka Hima Nongwah Mawtamur ba dang sah ha ka kam pynbeit pud, ka sorkar kam dei ban shu leh klumar bad dei ban da tih bniah lyngba ki kot ki sla naduh ki raid bad ki hima bad kumjuh ruh wat ki sordar shnong bad ki nongïalam shnong lem bad ki paid Khasi ha kitei ki thain khappud ki kwah hi ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba baing ban pynshisha ba ki dei hapoh ka jylal Meghalaya, ki la ong.
Ka jingshah bat bording elektrik ba pyniap, Kaba lah ban wanrah ia ka jingiap hapoh ka shi sekhon katkum ka jingheh ka voltage ne bording.2.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka kudam buh tiar kali bad kali arshaka kaba don ha ka thaiñ Keating Road.
U la ong ba la ioh bun bha ka jingshain kuna na ki briew ba bret jaboh pathar ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka ba hap ha Municipal.
Lashai ka sngi yn wan pynhap pyrda da u kongsan ma R.Muksor uba dei u Assistant Director, Information bad Public Relation Office West Jaiñtia Hills District.
Mawkyrwat, Ïaïong 29: Ka jingïai dawa jong ki kynhun bapher bapher ryngkat ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram ban pynïoh ne ban kyntiew noh ïa ka Community & Rural Development Block Mawsynram sha ka Mawsynram Civil Sub Division ka la nang ïai sawa katba nangmih ki sngi bad ïa ki jingïalang ban pynshai paidbah ruh la nang ïaid pynlong ha manla ki jaka.
Ha u bnai Rymphang 1992, la aiti ha u ban peit bad ban iarap ia u Myntri Rangbahduh ka Ri ha ka Ministry of Labour.
Hynrei haka jingïakhun jong ka kylla miet ka Madankynsaw Mowkyndeng SC kala ïoh bn thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Ïowmaiki Lamare haka minit ba 47, hadien tang katto minit ula ïoh biang ban thep ïa la kol kaba ar ha ka minit ba 52, katba ïa ka kol kaba lai la thep da u Cherishson Tyngkan ha ka minit ba 80+3.
Kala dawa ruh na ka sorkar ban pynioh iaka hok jong u nongbylla hapoh ha kane ka taiew.
U la ong ruh ba ka jingshah kyntait ka vote na ka ktem jong ka NPP bad BJP ka pyni ba ka don ka jingbym shaniah para ma ki ia ka jingjied nongialam na katei ka kynhun.
“Ngi la kyntu ia u Myntri Rangbah ban leh ia kane ka kam kloi ban pynlait noh ia ka bhah jong ka Council", la ong u CEM Bah Nongrum ha ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ha kane ka sngi Palei.
Halor ka jingma ìa ka jingim u Bah Gabriel kumba u phla, u President ka VPP u la ong ba ka don ka Ïingbishar ban peit bad kumba ka la ju peit tuklar ha kiba bun ki khep ha ka jingsynshar ka MDA, u ngeit ba u Bah Gabriel ruh un ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
“Ngim kwah ban iohi ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba don haka RiHynniewtrep kin kylla long ki ritpaid kumba long kiwei pat ki para riewlum kiba don hangne hapoh Barak Valley Assam bad ha ka Jylla Assam hi baroh kawei kiba la shah tyllep haki khar Bangali kiba na Sylhet Bangladesh wat haduh ba naka liang ka tnad Election Commision kamnud shuh wat tang ban issue iaki EPIC ruh ha kane ka jylla"ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng.
Kine harum ki long ka thup jong ki Myntri haka Cabinet bad ki Myntri khynnah ne ki Minister of State bad ka kam ba ki bat: CABINET MINISTERS MINISTERS OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) MINISTERS OF STATE.Ka taiew nyngkong jong u bnai Naitung kadei ka tamasa jong ka kam khlaw ban thung dieng bad ban ialap iaka jingpynneh pynsah iaki dieng ki siej bad ban iada iaka mariang, phewse kawei ka shnong Khasi ha Assam kala mad iaka jingsngewsih ha kaba ka tnad ka kam khlaw kala wan ban thombor bad pom dusmon iaki dieng ki siej, ki tympew haka jaka rep ka jong ki bad kynnoh ba ki dei ki nongkyntur pud.
La ong shuh shuh ba wat hadien ba la mih kitei ki jingpyrshah ia u Acting Sordar ka Umwai, pynban mynta ka sngi u Acting Sirdar ka Mawlong u bah Stephan Laloo ryngkat u bah Lukas ( Homer) Sohkhlet ki la leit ban jurip ia ka shnong Umwai kum ki Khlieh nongsynshar, ban a ka liang ki paidbah ruh la ong ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia katei ka jingleit jurip jong ki.
Khliehriat Iaiong 21: Kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong ba khappud bad ka ri Bangladesh ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ha kaba lai ngut ki samla rangbah kiba dei na kajuh ka ïing shi para ar kmie ki la iap ha Shen ha ka jingshah ban ha ka dieng, kane ka la jia ha ka miet myn synia jong ka ka sngi saitjaiñ katba ki dang iohthiah lyngngai ha ka ïing trep ba ki ju sah miet ha ka bri ba ki trei ha kaba ha katei ka miet ka la don ka jingbeh lyer kaba jur bad ka jingther u slap, kumta ka dieng ka la hap ban ban ïa ki katba ki dang iohthiah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, utei u rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ka don ka jingbuh thong ban ai permit 100 tylli ia ki kali ba niah kynthei bad 100 ia ki kali kamai shabar sor, hynrei katkum ka RTI ka la paw ba ki don tang 40 bad 45 tylli, katba kiba dang sah sa 60 tylli u la ong.
“Hynrei na ka liang u Director u la ong ba ym don satia kiba ujor ïa ka dor jong ka bai bos la buh da ka board.
Ka daw, ka long namar ba um don bam shuh ban bam ialade lane ban bsa ia katei ka khun rit ruh kumjuh.
" Halor ka jingkyrpad jong u Sungoh ban shna ia ka surok ha Khatkhasla bad ki bynta ka Mojem, u Sangma u la ong, “Nga la iakren bad u Symbud Myntri Rangbah uba la pyntip ba ka jingpynkhreh ia ka detailed project report (DPR).
Hynrei sngewsih ban ong ba ka nongpynïaid shnong Laitkroh ki la kubur ban ai tih maw ïa ki riew shimet kiba khaii ïa uta u maw bad shyiap sha Bangladesh.
Ka Laskein kadon ka jingbun briew palat 92 hajar tam ki paidbah nongshong shnong bad ka kynthup ruh ia ar tylli ki thain, kata ka Mowkaiaw LA Constituency bad ka Raliang LA Constituency.
“Lada bteng kumne, kan buh jingeh bha bad lah ruh ban mad ïa ka jingkyrduh um ha ki por ban sa wan," u la ong da kaba bynrap ba dei halor katei ka phang ba ki la shimkhia ban pynneh pynsah bad ban don ïa ki jaka pynlang um ha ki jaka nongkyndong.
Hangne ha ri India jong ngi kiba la ioh pang ki kot 606 bad kiba la iap ki long 11 ngut.
U Bah Pohti u la ong ba ka jingpynsem ka sorkar ban pynlait ia ka tulop ka la ktah jubor ia ki nongtrei kane ka kolej bad ka dei ban  pynlait noh mardor ia ka tulop.
Ia kane ka mat la wanrah da ka Labour Department bad kane ka Bill ka long ban don ka ain ban ai ka bor ban rejister ia baroh ki nongbylla sngi da kaba ai da ka ID ban wanrah ka jingshngain ia ki nongbylla haba don kano kano ka jingjia.
Ha katei ka jingialang, kaba long ha Langkyrdem, la don lang ruh U bah Prestone Tynsong MLA jong ka thain, uba la synran lang ia kitei ki kandidet baroh arngut ha katei ka jingialang jong ki nongtrei jong ka NPP.Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingdawa ki Sengbhalang ban weng noh ia ki MLA na ka BJP, na ka kynhun jong ka sorkar synrop ka MDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la kren shai bha ba ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment bill, 2016.
bad kam mut ba u chidambaram u shikari tuh,think iala u khun.
Shillong:Ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba naduh ba dang khyllung khynnah ka bud ia ka jinghikai u kpa jongka, u (late) bah Peter G Marbaniang ban iadei bad ki paidbah ym ban khyllew ban sarong.
Ka paw shai ba ka Management jong ka NEEPCO ym tang ba ka ïalam bakla ïa ka Ministry of Power, ka Sorkar India hynrei wat ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Kumjuh uwei u nongri masi, u la iathuh ba baroh ki masi kiba kem pang kila jem lut ha kine ki ar taiew kiba la dep.
U la ong ruh ba  hadien ka jingtih bniah ia ka NRC bad ka NPR kan wan rah jingeh ia ki trai shnong ki ba sah ha ka ne ka jylla khamtam ia ki ba sah ha ki thain nongkyndong, namar kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da Ministri of home affair ha kaba kane ka NRC bad NPR kan ym pdiang ia ki kot ki sla kum ka Epic, Adhar Card lane ka Card Rashon, hynrei ka pdiang ia ka syrnod sngi kha (Birth Certificate) lane ki kot ki sla kiba na duh u snem 1951 lane shuwa u snem 1971.
Katei ka surok kaba la mang ban shna 95 Kilomitar kaba la ia soi da ka ram bad ka kompeni na Japan ka JICA ha u lber mynta u snem.
U Dr WR Kharlukhi, u dei ruh ha kajuh ka por, U President jong ka seng NPP jong ka Jylla.
Ha katei ka miet hadien ba la pyndep ia ki kam ki jam hapoh ophis, u nongñiah kali jong u Kynjatshai u bah Pynshai Thongni u la leit buh ia utei u nongthohkhubor hynrei shuwa ban poi ïing ha Bañiun la don uwei u briew uba la bu-aid uba la tip kum u Deng Deng Phira uba ïeng hapdeng surok bad khang lynti ia ka kali bad utei u briew u la knieh ruh ia u shabi kali na u nongñiah kali jong ka ophis.
Katba katei ka hospital ka la khot biang ïa katei ka longkmie hadien ka jingtuklar ki sengbhalang, kiba la leit rah ïa katei ka kam bad u DHS (MI) Dr Aman Warr, I khun jong ka ila khladnoh hadien ba lah dep kha.
“Kan sa don biang ka jingïakren.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong hapoh ka Community Hall, la don lang u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Bah G Warjri, ki ophisar na ka State Pollution Control Board, ki heh ka karkhana bad ki nongkyrshan.
Nongpoh:  Haba iadei bad ki briew kiba la shah kynnoh halor ka jingshah pynpra ia ka iing u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung, kaba la jia ha ka 7 tarik u Jymmang ha ka shnong New Balakhwa, ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la lah ban kem ia 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka kam pynpra bad pynjulor ia ka iing u Bah Micheal Warjri.
Uwei pat u jaid dumasla uba ki khot Nicotiana tabacum bad uba ki ju kham thung ha ki jaka kiba shaphang shathie jong ka ri India u don ki syntiew kiba lam byrsaw (pink), bad uba kham jrong ka rynnieng ki sla ruh ki kham nep bad kham stang ban ia ki jong utei uba nyngkong.
Tangba na ka liang jong ka kynhun treimon sngewbha ba wad bniah ïa ka jingpang dementia hapoh UK ka la ong ba ym shym la tip satia la kane ka lah ne em ban treikam ha u briew.
Kiwei pat ki long; ka jingpynkhiah ia kiba pang, kaba pynïaid ia kiba dkoh, kaba pynpeit ia kiba matlah, kaba bsa ia ki san hajar ngut, ka jingkylla dur, ka jingïap halor ka diengphna bad ka jingmihpat.
Ia kane ka jingpyrung dkhot la la pyniaid daki Guide Captain, ka Modistalin Marbaniang bad ka Caredalin Kharbhih.
Katei ka jingkieng kaba jrong kumba 90 Mt, la sdang ban trei naduh u snem 2007 hynrei u kontraktor ula shu ieh khongreng bad ka tnad PWD ruh kam shym la leh eiei wat hadien bunsien ba la pynkynmaw ia katei ka kam ban pyndep.
U Myntri ka Sorkar Jylla bad nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh, u la buh jingkylli halor ka jingmih mynta jong ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïakhih halor ka State Reservation Policy.
Ha kine ki bnai, ki taiew bad ki sngi kiba la leit noh ngi la iohi lyngba ki kotkhubor ia ki kyrteng jong ki briew ki ban ia-aireng ha kane ka ilekshon MDC bad MP ban wan.
U bah Hek u la iathuh ba hadien ba la poi ha ing u la phah ban wan ia ki doctor bad mynta ka step la phah ban wan ia ki Doctor na Civil Hospital Shillong ban leh ia ka test TrueNAT ha kaba la shem ba u myntri rangbah u ioh ia ka jingpang Corona Virus.
Shillong: U Myntri ka tnad PHE, U bah Renikton L Tongkhar u ba long ruh u Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills District, u la ong ba ka jingwan shakhmat jong ka Hima Nonglang ban pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka kaiphot jong ka Regional Committee, kaba la pynpaw lyngba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ingdorbar, ka lah ban long ba kane ka Hima ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit biang ia ki shnong ki la shah pynhap sha Assam ha ka jingiapynbeit ha u snem 2011.
“Ka jingaiti ia kane ka iing ka long namar ka jingpyrshang jong u vice chancellor ka university u Bah RG Lyngdoh", la ong u secretary ka KJPA.U la iathuh ba ka university kam pat siew ia ka ram sha ka Balang kaba dei ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, Pyndendiwah ka la ïoh ban plie ïa lympung ïalehkai jong ki khynnah ka ‘AnnualSchool Sports Meet 2022’ ha madan jong ka Shnong Pyndendiwah, South West KhasiHills District, ha kaba u SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait), bah H.Staline Diengdoh, MCS, u la long kum u kongsan.
" Balei ka jia kumne? Ka daw tynrai ka dei ka jingbym don ka rukom trei kam kaba shai kaba tikna? (Market Regulations).
Ki khynnah pule ka Sohmynting Secondary School haka sngi ba Ar kila ioh jingiarap da tiar kum ki jainkup thiah bad ki Personal Hygiene Kits na ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills lyngba ka prorkam ‘Distribution of Humanitarian Aid’ Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti ia ki tiar sha ki khynnah laioh ka jingkren pdiang burom na u Headmaster ka skul ma B.Suting bad laioh ruh ka jingkren jingbatai shaphang ka Indian Red Cross na ka Kong Chwadaka Laloo, Life member ka seng bad ruh kyrpang na u Ma Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills District.
Ka Kong Reliance Pyrngap na jylla Meghalaya ka la ïohpdiang ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 halor ka jingtrei shitom kaba la palat 35 snem kum ka Auxiliary Nurse Mid-wifery (ANM) bad kum ka Lady Health Visitor (LHV).
Shuh shuh, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbna ba yn sam khusnam Momento ryngkat ruh bad kiCertificate ia baroh ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
“Hynrei haba nga leit ïakynduh ia ka SDO ka Kedia G Momin ban phah pyllait noh ïa ka bill namar ba la dep ban pyntrei ïa ka kam, ka la dawa pisa pynbna haduh T 1 lak halor ka nongrim ba ka hap ban pynlut na ka bynta ban pynkhreh ïa ka bill ha ka kyrdan ka jong ka.
Ha kane ka kynti ka JSU kam shym la pynlong iaka elekshon jied nongkitkam bad la rai ia kane jingjied nongkitkam thymmai da ka CEC jong ka JSU haka 30 tarik u bnai Risaw, uba bnai bala dep.
Kane ka jingleit kyrpad ka sorkar MDA -2 sha Supreme Court ka long hadien ba ka la rem arsien arwat ha ka mukotduma ha ka High Court of Meghalaya ha ka case pyrshah ïa u Bah Brighstarwell Marbañiang ha ka por ba u dang long u Nonghikai jong ka St.Anthony’s College bad u la dei ruh uba la pynïasoh bad ka Seng VPP.Hadien u Bah Bright u la jop ruh kum u MLA ka Mawlai ha ka eleksshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla mynta u snem 2023.
Ki ong ruh ba kino kino kiba la shah khap Thlen ha ki Jaiñphong ki dei ban thang da ka Ding ïa kata ka Bynta ba la shah ot lane phah jliah noh ha u Ksew.
Hangta u Panah u la nang shong marwei.
Ha ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong, ka Bihar ka la pynliem ïa ka Haryana da 3-1.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Bataw Unit kala shna iing ia kawei ka longkmie haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Bad dang shen ha u bnai Jymmang u muktiar ka Sorkar Jylla u la ai da ka affidavit ba ka Sorkar kan sa pyntreikam noh shen ia ka Ain.
Ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban maramot noh mardor khnang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam naba katei ka thaiñ kadei ka jaka ba ki nongjngoh kai pyrthei ki tuid man ka sngi.
Ka JYF kala ai da ki tin sopïing bad ki dieng hadien ba kala lap b aka tnum jong katei ka skul kala jot kala pra.
Ula ïathuh ba ha kane ka jingshah thang dusmon ki synsar ki thylliej ding kala ïoh ruh ban bam shngiam ïaki hajar tylli ki diengkseh kiba dang lung.
Ka jingkhlad noh jong une uwei na ki nongsaiñ hima sima ka jylla Meghalaya ka la par kum ka ding kaba klang lyngba ki lad pathai hadien khyndiat por jong ka jingkhlad noh jong u.
U la ïathuh ruh ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban khmih biang ïa ka jingpynbeit pud kaba ki la soi MoU bad ka sorkar Assam namar ka long thurmur kaba wanrah pat ïa ka jingduhnong ïa ka jylla.
U Rt Rev.Bishop Andrew R Marak ula ïalam ïa ka jinglehniam tep ïa ki riewniam ha kaban leh burom khatduh ïa kane ka Sr.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee, ka BJP ka dang leh sian bha namar  kam pat khlain bor satia kumba ka long mynta.
U la ong ba ki paidbah ki dei ruh ban sngewthuh ba kum ka jylla ba wat hadien 51 snem ba la ïoh ïa ka jylla pura hynrei lada peit ha baroh ki liang ka shuh long lyngkrang lut namar ym don sorkar satia kiba don jingkit khlieh ban wanrah da ki policy ban myntoi u paidbah ka ri.
Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ia katei ka metiap la lap nyngkong da ki riew paidbah bad hadien kata ki la leit ban pyntip noh sha ki bor pulit ha Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
U la iathuh ba katei ka jaka ba don katei ka jingkieng ka dei ka jaka shimet jong kawei ka kur kaba la ju tip kum ka Lai Kynthei hynrei la pyndonkam ban rep ban riang da ki nongshong shnong ka Mawkyrnot.
Baroh ki dei ban don Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka EPF Account khnang ban beit ka rukom thep pisa ha u Universal Account Number (UAN).
Ka Khristmas kadei ka aïom jong ka jingkmen, ka jingkyrmen bad ka jingïamap hapdeng u khun bynriew.
Da katei ka jingioh kurup, ia katei ka pisa, kaba bun, ka pyni, ba ka dei ka jingioh kurup pisa, kaba bun tam, haduh ha kine  ki sngi, na kano kano ka jingleit khynra kaba shisien khynra, da ki tnat sorkar bad ka pisa, kaba bun bah, dei kaba la ioh na ki jaka treikam jong ka  Boudh Distillery Private Limited ha Odisha.
Namar ki jingïaleh ba nyngkong eh ne u nongshun ba marjan bad shyrkhei tam uba jwat ban jop dei ki jingmlien ne jingkyrni ha ka bam ka dih kiba sniew kiba ngi hap ban ïa khun marwei da lade ïalade hi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynkha ïa ka shnad treikam ba thymmai hapoh jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba u samla Polius Thyrnïang kum u President bad u H.Marshal Lamsiej kum u Secretary jong ka HITO, South West Khasi Hills District.
Kane ka shnong ka jngai tang 50 KM na Jowai bad 25 KM na Amlarem ban ïaid lyngba ka surok ban poi sha ka shnong Padu Nongbareh.
Kat kum ka jingtip jong ngi, u Bah Shullai u don sa tang 8 haduh 9 tylli ki bnai ha ka kam jong i.
Ia kane ka rai yn pyntreikam naduh 1 tarik u bnai Nailar bad baroh ki dukan bad paidbah kim bit shuh ban pyndonkam iaki plastik bunrong.
Kane ka jingshah jied u Bah Dwijen Ronghang kum u Rangbah Shnong ka Shnong Borbhuiñ ka dei ha ka jingïajied paidbah hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar Hall ka Shnong Borbhuiñ ba la pynïaid da ki nongmihkhmat na ka Hima Mylliem ha ka jingdon u Basan Nongkseh, u Myntri K.Langstieh bad kynthup ruh u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem bad ki longsan ki mansan.
U Srinivasulu, ula bam smai ruh ba naduh mynta, un iai bteng ban khap tmain tang shiliang ka ngab jongu bad katei kan dang iai bteng haduh ba u nongialam ba heh duh ka TDP, U Chandrababu Naidu, un wan phai biang, kum u myntri rangbah ka jylla Andhra Pradesh.
Ha kane ka jingïakynduhlang la ïashimbynta shitrhem da kiba bun ki Kur, naduh ki longkñi, ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary Central Body, u bah W.L.Snaitang bad uba la pynbud ruh ki kyntien sneng kyntu ha kaba u la ban jur ïa ki khun samla, ki kñi bad baroh ki dkhot jong ka kur ba kin long kiba ai buit bad ruh ban nym buhrieh ïa ki sap ki phong kiba u Blei U la ai ha ki da kaba kin pyndonkam hok ïa ka bad ymdei ban khñium haba trei na ka bynta ka kur.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kane ka Chairperson ka AITC kam pat tip bha shaphang u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma.
Shillong, Lber, 01: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ha ka sngi Thohdieng ka la iakynduh kyrpang ha Archbishop’s House Laitumkhrah, Shillong ban iathir iatai hadien ba la mih ka jingkynnoh ba ka don ka jingbyrngem jong ki shitniam na ka Jylla Assam ban pynpra ia ki dur niam bad ia ki stashu ba la buh ha ki jaka pule ba la pyniaid da ki Balang Khristan ha ki shnong khapppud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ine ki khyndiat sngi ba ladep.
Da kaba ai jingtip ïa ki nongrep shaphang ka jinglong jong ka khyndew bad ki symbai, kine ki jingshakri ki ai jingtip khnang ba ki nongrep kin lah ban shim ïa ki rai kiba dei, ka jingpyndonkam ïa ki tiar kiba ïahap bad ka jingseisoh kaba kham bïang.
Ka la mih ka jingkhih khohreh klumar jingmut.
U la ong ba ki waheh chnong bad ki doloi ki dei ki briew ba la pynkhambor da ka District Council bad ki dei ban trei kam kat kum ki kyndon ba la pruid dak ha ka sanad.
U Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ïa ka jingangnud jong u ban wanrah ïa ka jingiajan hapdeng ka sorkar bad ki paidbah khamtam kito kiba na ki thaiñ nongkyndong, ha kaba la pynlong ïa kane ka podcast da kaba khmih lynti ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingtip lyngba ki pathai khubor halor ki skim ba la pyllait da ka sorkar pdeng bad ong ruh ba baroh ki nongshongshnong jong ka ri ki dei ban ioh jingtip shaphang ki skim, kumno ban aplai bad ka dei ruh ka bynta jong ki tnat sorkar kiba don hapoh ka district ban wanrah ïa ka jingiajan bad ki nongshongshnong bad ong ruh ba lyngba kane ka podcast kaba yn pynlong man la ka taïew, ki padibah kin ioh jingtip ïa ka jingiongjingmyntoi na ki skim, kin ioh jingtip ruh ïa ki kot kiba donkam (documents) ban pynpoi ryngkat bad ki form, kane ka long ruh ka jingpynkup bor ïa ki paidbah ba kin mih sha khmat ban ïoh jingmyntoi na ki skim, u la ong ruh ba ïa kane ka podcast pyn pyllait paidbah lyngba ki whatsap, facebook bad ha ki website bad lyngba ki pathai khubor man la ka taïew.
Shuh shuh ha ka jingkhynra ka HNYF ki dukan tim ki ïathuh ba ki don ki briew jong ka sale tax kiba ju wan lum pisa man u bnai 2,000 da ka jingkular ban pynïoh licence ïa ki.
Kine ki kali kim dei tang jong ki riew shimet ne kali kamai, hynrei kynthup lang ïa baroh naduh ki kali Pulit, kali jong ki heh Sorkar khamtam ki kali kit nongpang.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) East Khasi Hills, Shillong u Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ïa ki Pulit ki la register case saw sien ha Rynjah PS hapoh ka Section 457/380/427/448 IPC, ar tylli ha Madanrting hapoh ka Section 427/380 IPC pule lang bad ka Sec 3(2) (e) PDPP Act bad ar tylli ha Laitumkhrah PS hapoh ka Section 427/380/511 IPC bad 427/380 IPC.Ka kynhun ki Pulit ka Rynjah PS hapoh ka jingïalam jong ka Deputy Superintendent of Police (L&O) ka Kong Jyoti Wahlang, bad u Additional Superintendent of Police u Dewansh Pandey, ki la ïohkem ïa uwei briew uba la 29 snem ka rta uba donkti ha kane ka kam.
Ka jingpang HIV ka dei ruh kaba wan lyngba ki khñiang jingpang (germs) kiba ju khot VIRUS (hangne u “V" u mut VIRUS).
Kane ka jingai jingkren jong ka Raajsshre ka long halor ka phang ba ka College ka la buh, “A guiding Light to Crack UPSC exams".
Shillong, 2 Nohprah:Khyndiat bnai  mynshuwa ka la mih ka kynrum kynram hapdeng ka shnong Thyllaw bad Mawlongbna, ha kaba la mih ruh ki jingiamynsaw jong ki paidbah na ka shnong Thyllaw, kaba ka shnong Thyllaw ka la kynnoh ba dei ka Mawlongbna kaba la thombor ia ki.
Ka JSM kala ong ba ka jingdawa kolej sorkar kala sdang naduh u snem 2015, hynrei haduh mynta ym don satia kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar ka wanrah ia kane ka kolej ban pynjan iaka jaka pule sha u paidbah ka thain East Jaintia Hills.
N.S Marbaniang.
U general secretary ka seng u Bah Bantei S Rumnong u la ong ba ka seng Khasi ka ai khublei ia utei u MP uba la iarap.
Ha kane ka jingpakhang surok la ialam da u Daïapherbha Lamare Convener, u Robi Suchiang Waheh shnong Umstain, u James Lamare Secretary Donaskur, Bhalang Lamurong Secretary Shnong Dona Umbluh, Francis Lamin ex waheh shnong Umkiang, Wansuk Shylla nongshong Lumshnong, Saman Phniaw Secretary Shnong Tongseng Narpuh.
Hynrei dei ha ka sngi ba u malik u siew bai nong ia ki, ba utei u KwalLaloo u la thmu ban klun ei ia ka bai nong jong ki bad u la rai banpyniap ia ki lai ngut ki paralok jong u, hynrei u la ioh ban pom iap ia u bah Syiemlieh na Ryndang, katba uwei u Soo Lamare u la lah baniada da ka kti bad ka kti ka la dkut, uwei pat u la lait phet khlemmynsaw.
Ka jingstang bad ka jingksah jong ka haw – haw kaba sop ïa ki Planet, ka shong ha ka jingrit ne ka jingheh jong ki.
U Jyotiraditya Scindia, u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP bad ka kmie jongu, ka  Madhavi Raje Scindia, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ki don mynta ha ka jingshah sumar ha ka Max Hospital ha Saket jong ka south Delhi.
Halor ka jingkylli kaei ba ka Seng kan leh ha kaba ìadei bad ka jingthaw Sorkar, u Bah Ardent u la ong ba ka Seng kam pat pyrkhat ïa kane, hynrei kan sa shong pyrkhat ban ïakren halor kaneU Bah Ardent u la pynpaw ruh ka jingai khublei bad sngewnguh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka VPP bad kyntu ia ki ba kin dang ïa ka jingkyrshan bad ka jingieit khnang ba kum ki nongïalam kin nang ïai trei na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Kiba haiing jong kine ki longing ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal kham mynshwa bad ki la aiti ia ka jingthoh ia ki kyrteng jong kiba haiing kiba jah ryngkat ki dur.
Kino kino kiba don jingthmu ban pyntrei їa kino kino ki jait kam, kum kaba shna їing, shna fencing bad kiwei kiwei ki jait jingtrei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong ki dei ban pyntip shwa sha ka ophis jong ka dorbar shnong bad ki dei ban їoh ruh їa ka NOC ha shwa ban trei ne leh їa kano kano ka jait kam.
Ha ka jingkren jongu, u Bah Hek  u la ong ba ka long ka jingsarong ia ki kmie ki kpa ban iohi ba ki khun jongki kin tyngshain ha ka jingpule bad ka jingsam laptop ka dei kawei ka lynti ba ka sorkar ka la ai mynsiem ia ki na ka bynta ka jingtrei shitom jongki.
‘Ka long ka skul ba-ar ha ka ri kum ka Sports School Rai, Sonepat (Haryana) ka long ka jingsarong ia ka Assam Rifles bad ka jylla’, ula bynrap.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiwei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Shillong, 4 Rymphang:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta  ka sngi ka la pdiang ia ka rukom pyndonkam ia ka bording da kaba siew pisa lypa, ne kumba thied top up ki mobai ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban thied ia ka bording katkum ka jinglah jongki bad hadien ba la lut ka balan, kin hap thied biang bad kane kan shong katkum ka jingpyndonkam jongki kumba thied top up mobai ban phun.
Ka Carieyoka Lyngdoh ka la ïoh 3 wiket bad ka Anastesia S Shullai 2wiket.
Ka jylla ruh ka la sdang ban ai kyrdan ia ki District katkum ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi bad ka pynkhreh ia ka District Level SDG Action Plan ban peit ia ki kam pynroi kiba don hakhmat bad ban pyllait ia ka phon pisa sha ki Deputy Commissioner ba kin nang pynkhlain ia ki kam pynroi ha ki distrik.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka RTI la shem ba ha u snem 2012-13 ka IWMP ka la phah pisa haduh 2 lak tyngka sha u rangbah shnong ban pyntrei ïa ka dam hynrei haduh mynta ym don satia kino kino ki dak ba la pyntrei ïa kane ka projek katba ïa ka pisa pat la dep pynlait sha une u Rangbah Shnong barim.
Mynta ka sngi, ka Israel, ki la ther namding bad pynjot thiaw ia ka iing kaba  12 mala, kaba don ha ka nongbah Gaza bad kaba la pynmynsaw ia 18ngut ki briew, ba kynthup ia 4ngut ki khynnah rit, ha kaba la iathuh, ba la ai por tang shiphew minit, ba ki briew kin ia  mih na katei ka iing kaba 12 mala.
“Hynrei, kumba Nga la ong la yn dang leh ne em ha ki por ki ban dang wan ka shong katkum ha ki case, hynrei lada phim sdang ia ka sienjam kumta ruh ngin ym poi shano shano ruh," bynrap shuh shuh u CM.U Secretary ka North Eastern Council (NEC), u K Moses Chalai haka 8 tarik Rymphang, u la ong ba ka jingpyntreikam ia ki song jingiarap pisa jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) kam pat shym la poi sha ka thong kumba la angnud.
Ha ka jingia kren bad ki kotkhubor, u myntri, ula jubab, da kaba ong “Jahan pe 8 baje market bandh ki hai wahan pe bacchon ki tadad kaam hai paida hone ki (Kito ki jaka, ha kaba ki iew ki hat, ki khang hadien ka 8baje mynmiet, ki ju pynmih duna ia ki khyllung".
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National Peoples’ Party (NPP) Conrad K Sangma, hynnin ka sngi thohdieng, ula pynkut shisyndon ïa ka jingïamutdur jong ki briew ba u don jingthmu ban mih aireng na artylli ki Constituency ha ka elekshon MLA-2023 ha Jylla.
Hato ki bor pahara, ki lah ne em ban pynsangeh ïa ka jingtuid jong ka peisa ha ka por mynmiet hapoh ki sawphewphra kynta hadien ba la kut ka campaign khamtam ha kito ki Constituency ba jur ka jingïaleh ki heh saipan.
Hynrei katba nang iaid ka jinglehkai kane ka kynhun ka la hiar noh ha ka rukom kamai hadien ba u Abhishek Kumar u la pyllait da ki bol kiba eh bad kumne la iohi ba tang ha ki 13 over u Abhishek u la ioh ban pynkhyllem da 5/41 haduh kaba kut jong ka sngi.
Da kaba ong baq ka jingïateh bad ka ASHA ka long kaba shai naduh ka sngi ba nyngkong, kaba katkum ka kyndon, ka la ong ba khlem don ka jingkular ïa ka tulop ne kular ïa kano kano nalor ka bynta ba ki nongtrei ASHA ki la don ka jingïateh.
Katba ha ka 12 tarik pat (Sngi U Trai) ha ka por 10.00 AM yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid da u Most.Rev, Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jowai Diocese bad bud sa ka jingialang ki khun Samla ban pynkut ia kane ka Convention kaba la pynlong da ka Indian Catholic Youths Movement, ka Jowai Diocese pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Director ka ICYM, Jowai Diocese, Phadar Manbha Pakem.
La ïohiia ki nongthain jain katba ki dang saindur ia ki jain da kaba peit ia ki graph ha ki mobile jong ki shuwa ba kin pynbud ha ka jain ba ki dang thain.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, ha kane ka sngi Palei ki la don haduh 31 ngut kiba ïabit thymmai bad na kine haduh 23 ngut ki dei na East Khasi Hills, saw ngut na Ri Bhoi, 03 ngut na South West Khasi Hills bad iwei na West Khasi Hills kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don 42 ngut kiba ïabit ïa katei ka jingpang.
Kumba la leh ha baroh kawei ka ri, ia ka passport lah ban ioh da kaba apply online bad da kaba siew online.
U la bynrap ruh da kaba ong, “ka ladei ka por ba kin don kita ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingsniew kaba la ktah bha ïa ki khun samla ka district bad ka jylla bad lada ym don kita ki samla kiba ïohi jngai bad kiba shlur ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei ki nongdih drok bad ki kam khaïi drok ka long ka jingma kaba khraw ïa ka pateng ka jaidbynriew namar shisien ba ki khun samla ki la ngop ha u drok bad kiwei kiwei ki jaid jingsniew kan long ka pateng kaba duk na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Ki samla Pule kiba jied ïa ki college kiba ïasoh bad ki State University, kin ym donkam shuh ban ïakhun ïa ka CUET.Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingshah pynngat case ki nongialam ka seng, ka dei namar ba ka seng ka la shim ia ka sienjam ban rat dyngkhong bad ban pynduhjait ia u drug.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un leit ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng ha Delhi ha ka 4 tarik u Jymmang na ka bynta ban ia kren ia ka kam ker sainar shiah ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Ka long kumne kein kong.
Ka jingpashat jingmut:– Ki don shibun ki jingai jingmut ban ïada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Ki paidbah ki dei ban ïatylli lang ban leh ïa kane.
“Kumta ngi lah ban ong ba 60% na ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya la dep ban pynbeit bad nga khmih lynti ba hapoh une u snem, ka Assam bad Meghalaya kin sa lah ban pynbeit noh 100% ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong ki," u la ong.
Dei namar kata ka daw ba ki Opposition party ki shim kabu ban pyrshah sorkar.
Hangne ka jingthoh ka pyni ia shibun ki jingmyntoi phin ioh ban don iaka akor kaba bha:–hooid ng kwah shaphang i kong Sweetymon Rynjah.
Ki dei ban rai ban shah tang kumba 50 ngut ei ei shisngi kum ha ki jingkieng jri (living root bridge) ha Nongriat bad kum ha ka krem Mawmluh bad Arwah.
Lyngba une u kyrwoh nga kwah ruh ban ai mynsiem ïa baroh kiba don ka bynta ban ai ka jingshakri la ka long ïa kito kiba don ha ki jaka sumar naduh ki nos, ki doktor, la ka long ïa ki pulit lane ki majistor kiba dei ban pyndep ïa ki kamram kiba bun kiba ïadei bad kane ka jingpang bad ïa kiwei kiwei ruh.
U la ong ba jin lada kam don ka jingkyrduh kam kumba ka long mynta kane ka jingkhih phaloh kan ym jia kumne.
Haba kylli, kaei ka jingkwah jongki, la ki sngew kumno lada kane kan iai sah beit kumba la leh ban hap leit shim bad leit ai hi haduh Shillong,ki paitbah ki la jubab ba ki kwah ba ki bor sorkar kin iarap ban pyn ioh biang kumba mynshwa ban wanrah ha poh ka ophis jong u syiem khnang ba kan long ka jingiarap ia ki briew jong ka thain ban pyndonkam ia katei ka hat khappud.
Ki skul kiba la buh ka thong ban pyndep ïa kane ka jingkular kila don haduh 16 tylli katba ki Unit Leaders jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills kiba la wan ban ïadon bynta ki don haduh 25 ngut kynthup ïa ki Scouts Master, Guides Captain wa ki Rovers-Rangers.
Ha West Khasi hills, la jied ia U bah Renikton L Tongkhar, myntri PHE, kum u lamphang bad ki dkhot ki long U Bah Macmillan Byrsat, Bah Gigur Myrthong, Bah Kimfa S Marbaniang bad U Deputy Commissioner, West Khasi hills, kum u convenor.
Nongpoh: Ka Kong Lucy Sawkmie, ka Longkmie kaba shong ba sah ha shnong Baridua, hynnin ka sngi Saitjain, ka la lah ban plie noh ia kawei ka Hotel heh kaba ki la ai kyrteng kum ka ‘Sawkmie Hotel’, ia kaba ka la tei hapdeng ka shnong Khanapara, ka jaka kaba don ha syndah eh bad ka jylla Assam.
Shillong, Nailur 9 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la pan jingpynshai na ka Principal jongka skul ha West Jaintia Hills halor ka jingai jingbit bad shah ïa ki khynnah skul ban tem bad shad ïa ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei ha ka jingïaleh kmen ha katei ka skul.
U Deb, u iathuh mynta ka step, lyngba ka tweet, ba na ki 625 ngut kiba la dep test, ki don 11 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Katkum ka jingong ka president ka CSWO, ka kong Shidalang Nongrum haba ka leit sha ka Meghalaya Rural Bank ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2016 kata hynne ka sngi, ki nongtrei jong katei ka bank ki la ong ia ka ba ka passbook jongka kam pat long ban ai namar ba ka hap ban wanrah da ka syrnod na u Sordar.
Ka H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba dei ruh ka skul kaba mih khmat ïa ka jylla Meghalaya mynta u snem sha ka lympung 62nd Subroto Cup 2023 International Football Tournament ha ka U-14 Sub Junior Boys ka la ïoh ia ka kabu ban jam sha ka quarter phainal khlem da donkam ban ïalehkai.
Haba pynpaw ruh ba kam don satia kino kino ki diengpynkiang ha ka lynti jong ka jingkren ïasuk, une u Nongmihkhmat ka HNLC ula ong ba ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla kila kut jingmut ban sdang noh kham kloi kat kaba lah ïa ka jingkren ïasuk.
Shuh shuh u Bah Buam u la ong ruh ba ym dei satia baroh ki BSF kiba leh ia kane ka kam pyni bor hynrei u don tang uwei uba kyrteng u Girendra Chaturvedi uba la kren baheh bad kren bein ia ki riew paidbah.
“La kumno kumno ngin la wan ha ryngkat bad ka list jong ki kyrtong kat haduh kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot u ban wan.
U la leit pule kham bniah shuh shuh ïa ka kam ban long u Nongsharai ha ka kam jong u Trai bad ïa ki paid jong U Blei (Missiology) ha Rome jin saw snem kynthih (2007-2010).
Ha kaba nyngkong ngi sngew ban ai khublei ïa ka jinglong la kloi jong i bah Charles Marngar ban pynshai sha ka Jaitbynriew halor ka jing kam jong i ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
Kawei pat ka bynta ba la ia kren ha katei ka jingialang ka dei halor ka jingpan jingshai ka UDP na u bah Pynshngaiñ halor ki 9 tylli ki mat kiba katei ka seng kam sngewhun bad kitei ki mat ki kynthup naduh ka pisa na ka Professional Tax kaba T.2 klur tam ne duna, ka jingthung kam Majistor, ka jingpynlut ban pynbhabriew ia ka Conference Hall kaba T.45 lak tyngka, ka pisa na ka tnad khlaw, ka Campaign for Change, ka People Democratic Forum sha ka People’s Democratic Front bad kiwei pat.
Hynrei ha kata ka por ka ïohsngew ia ka jingsma jong ka lyer bih kum ka jingsma jong ka lyer ba ju lait na ki tyndong lyer bad wat haduh ka step Lah Sngi U Blei ruh ki paidbah nongshong shnong jong katei ka jaka ki dang lah ban ïohsngew ia katei ka lyer kaba lait.
Ïa kane ka jingthmu rungtuh jong kine ki bar ri la lah ban pynpulom noh da ka kynhun jong ki shipai kiba la ïatreilang jong ka kynhun 57 RR jong ki Army, ki pulit ka Kupwara bad ka kynhun TA 160 Battalion ha Doganar Machil Sector kaba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) ha Kupwara distrik.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ar tylli ki met iap jong ki suba bar jylla, la thiah lyngktar ha surok ha Ichamati bad ha Dalda, kaba hap ha Majai Police Outpost, jong ka Sohra Civil Sub Division.
Shillong: Ka Workers’ Power Of Meghalaya (WPM), ka sengbah jongki kynhun ki nongtrei nongbylla hapoh ka jylla, ka kyrshan ia ki khynnah pule hapoh ka  lama “Fridays For Future – Shillong",  kiba iakhih pyrshah ia ka jingpynjot mariang ne ‘Climate Change’.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban ai Top Syntek sha ki paidbah katei ka shnong, u samla Ailongbha Pariat, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un leit iarap ia ki paidbah ha katei ka shnong, ka dei hadien ba u la iohi ba ki don shibun ki longiing baduk bad kiba dei tang ki nongrep, kiba donkam shisha ioh ia kiba kum kitei ki jingiarap, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki, na ka bynta ban pynlong kum ki jaka buh um.
Ha kane ka jingïaseng, u Rev Dr Raja Singh Elias, uba long General Secretary jong ka IEM, un ai ïa ka jngkren pynkut ha katei ka sngi.
Hadien katei ka jingjop pyrshah ia u Murray, u Fognini un sa iakynduh pat bad u nongialehkai na ka ri  Serbia u Miomir Kecmanovic.
Shuwa kane, u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula pyntip ba ka Committee kan sa aiti ïa ka kaiphod halor ka Roster System.
Nangta ngi la sop la spain bad na katei ka jingmynsaw ka la thaw jingpang bad ngi la rah ia u sha Hospital, hynrei ngim poi pyrkhat ba kan jia ka ba kum kane", ong ka lok jong u Emanuel.
:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei ruh u President ka NPP ha ka jylla, u Bah Prestone Tynsong  myn ha ka 14 tarik Naiwieng u la pyntip ba ka sorkar ka dang ap ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka bynta ka jingkren ïasuk, bad ka sorkar kan leh ia ka ba bha tam ban shimkhia  ban pynurlong noh ia kane ka mat.
U la ong ba ïa kane ka kam la kyrshan ruh da ka MBMA lem bad ki ophisar na ka Directorate of Horticulture.
Kane ka la buh jingeh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ban pynlong skul bad ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
Jayden Mewan Lakiang bad haka Under-10 ki long 1.
Ia katei ka jingleit ban jurip, nyngkong la leit shwa da ki briew na katei hi ka shnong, hadien kata pat la iohi ba u Majistor u la leit lang ban jurip, khnang ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingsma, ha kaba la lap ruh ia ki jingshisha halor katei sma, khamtam eh ha kito ki bynta ba ka um kaba mih na katei ka Dhaba ka lang shi jaka.
Lada ka tnad sor kan lah shisha ban pyntreikam ia kane ka jingmut, kan dei ka sien ba nyngkong ha ka ri ba ki paidbah nongshong kali kin ioh kopon lada ym don khutia ban pynphai ia ka bai shong kali kaba tam.
Kumba san kilometer eiei na kane ka jaka, ar tylli ki longïing ha ka shnong Wahlyngkhat ki dang don hapdeng ka jingkyndit halor kaei kaba la jia ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong.
Ka jingshah jied ia ka Nadia Syiemlieh kum ka Puron ka dei hadien ba la bishar bniah naduh ba leh ia ka jingwad sap (audition) ha ka 6 tarik Naitung 2019 ha Khasi National Khasi Dorbar Halls, Mawkhar ha kaba palat 120 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ki la wan pyni ia la ka jong ka sap.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka EGH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shah pynkyllem baroh ki nongtied bad kamai 51 run.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala dawa na u Deputy Inspector General of Forests, Ministry of Environment & Forest, Climate Change (NEZ),  Government of India ban pyndam ïaka public hearing kaba khot da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haka 30 tarik une u bnai naka bynta ka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot bad ka iaid lait iaka kyndon jong ka Eco Sensitive Zone (ESZ) Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka hukum jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri.
Nangta ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki jaka puta ba kin pynpoi sha ka Regional Committee kaba la thung da ka sorkar jylla.
Ka jingjop lyngba kane ka sienjam ym tang ba kan pynmyntoi tang ïa ngi mynta hynrei kan pynthikna ruh ïa ka jingkhuid bad ïa ka mariang kaba koit ba khiah na ka bynta ki pateng ki ban wan.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
“Ka 1000 sngi ba nyngkong ha ka jingim ki Khunlung ka long kaba kongsan bha bad lyngba ki early childhood prokram, ngin ai ïa ki jingkyrshan bad ki jingdonkam baroh jong ki Khunlung" ula ong.
U la pynshai ruh ba ïa mynta ka jingpan jingbit kaba ki paidbah ki hap ban shim na ka District Council kan long ha kito ki jaka ba hap hapoh ka jngpeit jong ka KHADC, katba ha ki jaka Sorkar ki hap ban shim na ka Sorkar bad na ka bynta kito kiba shu shna ing tang shi mala bad ki ing dieng kin hap ban pan jingbit na ki Dorbar Shnong.
Ki pulit ki la kem ia u Bah Anthony Kharbuli,48 snem karta, uba dei u nongialam barim ka KSU bad uba ju don ha syndah U bah Bull N Lyngdoh ha ki snem ’90 bad nangta ha kine ki sngi, u dei ruh uwei na ki dkhot jong ka seng sain pyrthei KHNAM.Ha ka jingthoh lyng kot, ba la phah da U Bah M Kharkrang, la  kynnoh ba U Bah Anthony Khar buli, u dei uwei na ki nongkynshoit ha ka jing ia pyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Motphran ha ka nohsngi jong ka 25tarik Nailur 2013, ha kaba la ong ruh ba ha katei ka jingjia, ki la don katto katne ngut ki pulit ba ki la mynsaw.
Kita ki long u Babu BC Jyrwa, u Dr.HW Sten, Bah LG.Shullai, Bah DT.Laloo, Bah H Mylliemngap, Bah K Rapthap, Bah H Warjri, Bah Kitbor Nongrum bad Bah EW Dkhar.
Katkum ka jubab ba la phah da ka jylla, ka paw ba ka kam ka la ïaid shaphrang mynta bad kumba 33 kilometer la dep ban pyndep bad ka kam ka dang ïai bteng ha kiwei pat ki bynta.
KI shniuh bad ki niuhmat ki mih naka jingdon jong ki Keratin Protein bad ki pylleng ki dei ki tynrai bah jongki protein.
Kine kiba la pynthikna ban rung ki kynthup saw ngut na ka Congress bad ar ngut ki MLA shimet.
U Ahmad, u dei uba trei ha ka Detective Branch jong ki pulit ha ka nongbah Sylhet.
Shillong: Kumba 3 ngut ki briew, ki ba kynthup ia u briew u ba la 50 snem ka rta,ka longkmie ka ba 35 snem ka rta bad u wei u khynnah u ba dang 3 snem ka rta ki la duh ei ia la ka jingim,hadien ba u nongniah jong kawei ka kali Pik up ka ba ki shong ka la kylla sha lyngkha kaba don and ha Ampati South West Garo Hills (SWGH).
Shillong:Ha ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la bteng sha ka sngi ba-lai, u Bipin Kumar Ray hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem hynriew ngut ki wicket jong ka Mizoram ba la ialeh ha Nadiad, Gujarat.
Ka Pasqualina Lamare kaba long ka Program Coordinator jong ka SURE kala ong ba tang ha Jaiñtia hills ki ju don palat shispah jait ki symbai khaw, hynrei mynta kila nangduh jait kumjuh ruh u Pius Rani uba long u Senior Associate ka NESFAS ula ong bah aka por ba u don ha Phillipines u lap ba ki briew hangne ki don palat hynriew hajar jait ki jait kba bad ula ong ba kumba long ïa u kba, ka jia kumuh ïa u krai uba ki briew jong ngi ki rep bha, hynrei mynta ula nangduh jait.
U Myntri Rangbah u la plie paidbah ïa ki Collective Marketing Centre (CMC) jong ka seng Synroplang Village Organization ha ka shnong Thadmuthlong A.bad hadien pat jong ka seng Farmers Union ha ka shnong Shangpung Pohchnong.
Ki artist kiba pawnam kum U Rangbah Benedict Hynniewta, Raphael Warjri, Careen Langstieh bad bun kiwei pat kiba ngam lah kynmaw kyrteng ki la buh ïa ki jingdro jong ki ha kylleng ka Nan Polok ha kine ki lai sngi haduh 14-16 tarik u Nohprah.
Ha Gujarat, ki don 112 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 13 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha Gujarat, ki la poi sha ka 2,178ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 90 ngut.
U la ong ba ka National People’s Party naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result elekshon ka la khot ïatreilang hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra ki la ïashah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar.
Shuh shuh ula pynsngew ba bun kiba sngewthuh bakla ba ka seng ABVP ka dei ka seng ñiam ne ka seng ki Hindu, halor kane ula ai jingpynshai ba ki don shibun kiwei de ki jait ñiam kiba la long kum ki dkhot ka ABVP ha ka juh ka por kiba la bat ïa ki kam bapher bapher hapoh ka seng.
Nalor kata, u la ong, haba phai ha ki snem bym pat wan lynshop ka jingpang COVID-19, u nar rod u dang poi tang saw hajar tam shi kwintal, ka tin ka dang poi tang lai hajar shiteng shi ban, u prek u dang poi tang san phew haduh hynriew phew tyngka shi kilo hynrei naduh u snem 2021 u nar rod uba saw hajar shu kwintal u la kiew phra hajar shi kwintal.
Ki khubor lamler kiba long tang ki jingthmu ban pynjah burom ïa ka dur jong ka party yn map satia,"ong u kyrwoh na ka AITC.Ha ka ejahar ba la soi da u Vice President ka MPTC u Bah James Lyngdoh u la ong ha ka 29 tarik, Jylliew ba ka party ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongïakitkam jong ka party bad ka jingplie ïa ka ophis treikam kaba thymmai ha kaba la sakhi lang da u National General Secretary u Abhishek Bannerjee ha ka por janmiet la lap ba la pynsaphriang ïa ka kyrwoh khubor lamler ba don ïa ka Letter Head jong ka Party kaba don ruh bad ka jingsoi jong u National General Secretary ha kaba pynjah burom ïa ka dur jong ka party da kaba ong ba ka Party ka la pynbna ïa ka thup kyrteng kaba ar jong ki arngut ki kyrtong u Vickey Dey bad ka Kong Patricia Mukhim kaba dei ka Editor jong ka Kotkhubor The Shillong Times ki ban ïakhun ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ia ka mynsiem Khristan bad mynsiem ieit jaitbynriew la btep da ka tyngka pliah bad la sur tngit ka dohnud jingiatiplem.
Ki Pulit Ri Bhoi, haba ki la ioh ia katei ka jingtip, ki la pynlong ia ka jingkhynra hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha Khongdong Umling, kumta ha katei ka jingkhynra, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kaba ym pat don number, ki la khynra ia katei ka kali bad kiba la lap ia u drok Heroin uba don ia ka jingkhia kumba 29.2 gram bad hadien kata ki la ioh kem ia uwei u briew, uba la tip kyrteng Nurul Huda, uba dei na ka thian Nagaon jong ka jylla Assam.
U Ram Ahuja u ai de ka jingbatai jong u kumne, “Ka jingbamsap ha ki kyntien kiba kham suk lah ban batai ba ka dei ka ‘jingpynbam tyngka’.
Lada ka sorkar Meghalaya ka dang leh kyllut halor ka jingeh bad ka jingshong syier ki paidbah ha katei ka shnong khappud, u Bah Paul Star Lyngdoh u la ong ba ma ki ruh kim banse ban shim da kawei ka lynti lada dei ban jia kumba jia ha ka shnong Murkroh, nam ar kum ki paidbah Khasi kim lah shuh ban shah ïa ki kam thombor ki Pulit ka Assam kiba ju leh donbor na ka por sha ka por, u la bynrap shuh shuh.
Kumta, kine ki lah ban pyndonkam ïa kane ka por ba ki ïoh na ka bynta ka kamai kajih, ka jingïoh jinghikai ba thymmai bad ban kyrshan ïa ka pule puthi jong ki khun ki kti jong ki.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa kitei ki 2 ngut ki runar la ïoh ban kem ha ryngkat 4 tylli ki mobile phone hadien ba ki bor pahara ki la leit ban pynlong ïa 2 tylli ki jingkhynra ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep.
Lah ban kdew ba ha u bnai Jymmang haba u Deputy Commissioner u la mana ban die ia ki jingbam duma kum masala bad kiwei.
U la ong ba kane ka jingkhang iaid kali ha kane ka por ba la buh kan bteng na ka bynta shitaiew kynthih.
Ia kane ka iew la pynlong kum shi bynta na ka prokram ka tamasa 100 Sngi jong ka sorkar jylla.
U la ong ba dei halor kane ba ki paidbah kiba don kumba 300 ngut kila bat ia u bah Micheal ha katei ka jaka bad aiti sha ki pulit Assam.
Ia kane, u Blinken u la kren hadien ka sngi ba khatduh jong ka jingsangeh thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas, ha kaba ka Hamas bad Israel ki la ioh ban pyllait mar kylliang ia bun ngut ki briew kiba ki la dep set bad rahbor baroh shi katta.
A lazy wife is a careless wife.
Ka Amazon mynta ka don ha ka lynti ban poi sha ka thong ban pynurlong ïa kane ka jingkular, bad nalor kata ka dang lah shuh shuh ban pynlong ïa ka jingshalan ïa ki mar ki mata da ar shah na India, bad kumta kat haduh ka snem 2025 kane ka kompani ryngkatlang kan sa lah ban shalan ïa ki mar kumba $20 billion na India.
Ki arngut ki nongïalam kiba ka JD(U) ka la beh seng ki kynthup ïa u Cyril D.Marak u ka Meghalaya Janata Dal United bad u Nehru T.Sangma uba dei uwei na ki State Executive Member jong ka party.
Uwei u briew, uba khia haduh 317.515 kilo, u iathuh ba u pynlut por ia ka jingim jongu, da kaba bam pih bad ialehkai video bad ba u shu shong lymbuit ialade, ha kaba u ong ruh ba u kwah ban bam haduh ban da iap syndon.
Baroh lang la pynkup burom ia phra ngut ki samla pule ki ba la khajoh jingjop ka ba ha khliehduh ha ka ba pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai.
Kano kano ka dawai tika(injection)ka don beit ka bor jingktah ha u briew namar la sain khnang ia ka ban pyniap bad ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang jong ka met u briew.
“Ban pynlong elekshon sha GHADC ka dei ka hok kaba donkam katkum ka riti ka synshar.
Ka result kam shim long kaba ai mynsiem namar ki nongïarap ki duna ka jingsngew kitkhia la ka result  jong ki test ha ki laboratory ym pat lah ban pynphriang paidbah na kiba bun eh ki daw.
Hynrei mynta te ban ïaid ki trok ruh lah ima.
Ki 4 tylli ki shnat treikam jong ka KSU ha thaiñ Laskein Block, kiba kynthup iaka KSU Iooksi Unit, KSU Umsalait Unit, KSU Priang Unit, bad KSU Saphai Unit ki la pynrem jur iaka tnad pynmih bording ka jylla halor ka jingleh thumur bad torti ka jong ka kat haduh ba ka bording ka la shim iaka jingim jong ki ar ngut ki khynnah ba dei shipara.
Shillong, 26 Lber:Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) lem bad ka Garo National Council (GNC) ka la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jylla Garoland da kaba pynlong ia ka jingiashong kyllain myngngor ha Tura, Williamnagar bad ha Baghmara.
Ia kane ka jingïakop rwai tynrai la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei hapoh ka seng SURE.Jowai: 40 ngut ki samla kynthei kiba wan na ki shnong bapher bapher jong ka West Jaiñtia, ki la ïohpdiang myn hynnin ka sngi ïa ki syrnot ban pynshisha ba ki la pyndep ïa ka jinghikai kaba lai bnai lynter ha kaba ïa dei bad ka kam khapsñiuh bad pynbhabriew.
Ha shwa kane ka jingjurip, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan ruh ban plie ïa ka kamra klas jong ka RCLP School, Maw u Sam ïa kaba la shna ha ka mang tyngka ba 3 lak jong ka Special Rural Work Program.
Ka Raid Nongtung ka dei ka jaka ba hap ha kata ka Block-II kaba iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad hakhmat ki MDC ba don lang ha katei ka jingialang, ki paidbah ba wan ha katei ka jingialang ki la pynpaw ba ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
Sa 9 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Nagaland bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai.
“Ka seng VPP ka kob bad long ba la khreh ban ïatainia lada don mano mano ba ong ba ka jingdawa jong ka halor ka bhah thung ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
La don ruh 2 tylli ki Polling Station ba la buh tang da ki pulit, ki ophisar kynthei suda nalor ka Model Polling Station bad kawei ka jaka thep vote ia kiba duna dkhot met.
Haba kyntait ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kane ka ain, u Bah Eldie u la ong ba ha jaka ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP, ka la pynlutkai pynban ia ka por ban wanrah da katei ka ain kaban pynbiang pynbit tang ia ki nongwei kiba wan ban sah ha kane ka jylla.
lah dei ka porban pynduh noh ìa ka Dst.
Ka Seiñraij Jowai ka ai ruh ïa ka jingsngewnguh ba kyrpang ïa ki saw Lyngdoh jong ka Elaka Jowai, ka Seng Khasi Seng Kmie kiwei kiwei ki tnad Seiñraij kumjuh ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba ïa don bynta ryngkat ryngkat ha ka ban pyndep bad pynlong ïa ka lehniam Behdieñkhlam 2022 kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba phuh ba phieng ha baroh ki liang.
Ki lai ngut ki nongher haw haw ka America,ki la  pynbna ba ki wan da ka jingsuk na ka bynta u paid bynriew bad ka la long ruh kumta.
Ban pynkhreh ia kine ki jingma kiba lah ban mih na kine jingeh ka long kaba donkam ba ngin kyndit bynriew ba ngin shim ia ka jingkitkhlieh ba ngi dei ban pynkhlain ia ka kam rep ban pynmih bam na la ki shnong bapher bapher ka Bri u Hynñiewtrep bad ka jylla baroh kawei.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh, uba peit ïa ka tnat Social Welfare u la thalaiñ ïa ka Kong Patricia Mukhim halor ka jingkynnoh ïa u bad ïa ka United Democratic Party (UDP) haba ïadei bad ka jingtohkit ïa u khaw uba dei jong ka Jylla ha kaba la kynnoh ba la thmu ban pynpoi sha Assam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 21, EJH: 15, EKH: 158, NGH: 21, RBD:80, SGH: 14, SWGH: 16, SWKH: 4, WGH: 102, WJH: 60, WKH: 10 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 610 ngut.
Hynrei mynta ka kynti ka la long kaba phylla bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong, ba kin pas lut baroh naduh ki klas X bad klas XII bad ka dei shisha ka ka jingtreishitom ki nonghikai baroh ryngkat ka jingïatreilang ki khynnah skul.
Ka jingdheng kali kabala pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan manla ka sngi ka la kylla long kum ka jingpang kaba ym idon lad shuh ban pynkoit da kumwei pat.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum haduh mynta ki kyrtong kiba la pynpaw pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ki long u Bah Auguster Jyrwa uba dei u General Secretary barim ka KSU un ïakhun na ka UDP.Kane ka wan hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u MDC ba mynta u la shah jied biang kum u MLA na West Shillong konstitwensi bad shah jied ban long kum u Myntri ha ka sorkar jylla.
Samehi Laloo, Secretary Rotary Club Jowai, Rtn.
Ka jingsuk kan ym wan, lada ngimïoh ïa ka jingbam; ka jingbam ngin ymïoh, lada ngim ïada bad sumar ïa ka Bei Rymaw.
Ha katei ka jingiaid paidbah, yn sdang ia ka jingiaid kjat na ka kyntoid Mawiaban bad yn pynkut pat ha Pompor kaba dei u khappud jong ka shnong Siejlieh bad ka Nondeiñ bad kan don ruh ka jingiakren paitbah ha kaba yn ia shim bynta na ki seng bapher bapher kiba napoh jong ka shnong Siejlieh, bad na ka liang jong ka Dorbar shnong ka khot ka wer ruh ia baroh ki sengbhalang bad ki seng bapher bapher jong ka thain ba kin wan ban iashim bynta lang ha katei ka jingjia iaid paidbah.
Ka jingsniew ka khring ïa ki.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la buh ban pynlong lashai ka sngi ka 16 tarik Kyllalyngkot ban iakren ia kane ka mat, hynrei mynta ka sngi, la pynsangeh noh ia kane ka jingialang kaba long shi sngi shwa ban long ia kane ka jingialang.
“Ka biang eh hep kata.
Katba Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingailad ia ki samla kiba dei na ka thain kan pynlong ia ki ban kham lah ban ai ia ka jingiadei bad ki paidbah haba ki wan donkam ha ka ophis.
La ong ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 12 baje eiei shiteng synia, ha kaba katei ka bus Night Super, kaba don ia u number WB-31-6127, ka dei kaba wan na Shillong, da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Bus ka la kylla bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jur ia kumba 10 ngut ki briew kiba shong ha katei ka Bus.
Ka jingjied kumo ban ïada: Phi lah ban long ka daw halor ka jingthut ka jingpaw ban don ka blood pressure da ki jingmlien kiba ym don jingtei, kum ka jingshong slem palat hajuh, ka jingjied ki jingbam ba ym don jingtei, ki jingdih ba jur ka shini napdeng kiwei de.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongshong shnong kiba don bun u kba ha ki thiar hapoh ïing ruh ki la shem jingeh bha, namar ba u kba u khaw, riewhadem bad kiwei kiwei ki la jhieh.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u MyntriRangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki kyndon la bsuh ha ka Rules jong ka sorkar ban mana ia baroh ki nongtrei sorkar bym bit ban bat kam Rangbah Shnong, ne sengbhalang.
Kine ki jinghikai tynrai ki la shah kjap mynta ha kane ka juk ïabeh ïa ka rongphong bad ka juk rhah spah bad ka khwan myntoi shimet.
Jowai, Naitung 07: Ki nongïalam ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area ha ka jingïadon lang u President Samla Kitbok Lang Lamare, samla Rimiki War bad kiwei ki la leit ban hiar biang hynnin ka miet ban jurip ïaka Community Health Center (CHC) Namdong ha ka por ba lip ka light hapoh katei ka thaiñ bad la lap ba haduh mynta kane ka CHC ka hap ban shong hapdeng jong ka jingdum.
“Nga ai khublei kyrpang ia ki member ka COVID team kiba la shim khia bad trei shitom na ka bynta ka shnong baroh kawei bad nga kitbok ruh ia kito kiba kynduh bad kane ka jingpang khlam ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah ha ryngkat ka jingsumar bad phikir bha ia lade", ong u Bah Hamlet.
Shillong, Naitung 17 : Shi bynta na ka 884 Km ki bynta khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya la hap jurip bad dro laiñ biang da ka Survey of India (SoI) bad kane ka long hadien 50 snem ba la dep phiah ïa ka Meghalaya na Assam.
Shillong:Katkum ki khubor ba la pyllait na ka tnad pulit mynta ka sngi la iathuh ba ha ka miet sngi saitjain ki la don ki  runar kiba ym lah ban tip, ki la kawang petrol bomb ha phyllaw iing jong ka kong Lakshmi Bareh  ha Pynthorbah, Shillong.
Na ka jingduna ki dawai, la bthah ruh iaki Medical & Health Officer In-charge  jong ki jaka ban pyntip lypa bad pynthikna ka tarik bad ka por ban ai injek.
Hadien kane, u Beniwal u la ïathuh halor ki jingïakren bad ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah u CM Bhagwat Mann ha kaba la ong ba hadien ba la dep ban ïakren sani bha halor kine ki jingeh yn sa lah ban pynurlong noh shen ïa ka jingdawa ba la buh da ki nongrep.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïalehkai phainal jong ka MLA Cup kaba la long hapdeng ka United Shallang FC bad Balbarian Sports Club Rongjeng.
New Delhi:Ka kynhun synroplang jong ki parti, kiba don ha liang pyrshah kaba la tip kum ka INDIA, kin leit jurip ia ka jylla Manipur ha ka 29 bad 30tarik, mynta u Naitung.
La iathuh ba U Rahul bad ka Priyanka Gandhi, kin pyrshang biang mynta ka sngi, ban leit sha katei ka jaka, hadien ba ki la shah khanglad ha ka sngi palei ba ladep.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor shnong khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ia baroh lang bad kino kino kiba ialeh pyrshah kin ngat haka jingpynshitom katkym ka rukom pyniaid shnong.
U la ïathuh ruh ba kitei ki longïing kiba shah tuh ki dei kiba ym shym don ba sah mano mano bad ba ki trai ki dei kiba shu wan sah kai teng teng.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli, halor katei ka bynta ia U Dharmendra bad ka jubab jongu, ka long, kaba biria bha, da kaba u ong  “Bohot maza aaya (ka long kaba sngewbang shisha).
U Bah Marngar u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la dep mynjur ha ïingdorbar thawaiñ ïa kane ka aiñ Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016 hynrei haba la wan ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ka la wanrah biang ha ïingdorbar ha u snem 2020 ban thep biang ïa ki kyndon.
Nongpoh: Ki pulit ka Khanapara Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban tam ia ka metiap jong uwei u samla,uba la tip kyrteng kum u Prestone Khymdeit (25) snem, kata hadien ba la lap ia u ba u la thiah lyngktar ha kawei ka jaka, kaba hap ha shnong Jorpul Killing ha Ri Bhoi.
Pynban la ong ba ka long kaba sniewbok haduh katta ba ka Palestine ka lah ban poi biang sha ki jingiakynad bad ka Israel hadien- habud tang namar jong katei ka thma ha kane ka por ba mynta.
Wat lada ngim lah ban ai khublei iaphi markhmat iwei pa iwei ruh, hynrei ai ba u Blei Trai Kynrad un kyrkhu kyrdoh iaphi baroh ha baroh ki liang.
Ha ka por ba la don ka jingïasiat, lai ngut ki lehnoh Maoist, ki la kyllon ïap hadien ka jingshah siat, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
Namarkata, ka tnat ka la khot la wer ïa ki trai jaka ba kin wan shakhmat ban tyrwa ïa ka khyndew kaba biang bad kaba long katkum ki kyndon ba la buh ha ka EOI.Kumba ka long mynta, ka tnat GAD ka don ïa ki Meghalaya House ha New Delhi, Kolkata, Mumbai, Vellore bad Guwahati.
Ïa mynta ka tnat Pulit ka la phah 25 ngut ki Pulit langrut ban ïarap pynïaid lem ïa ki kali bad lada don kino kino ki jingjia kiba lah ban mih ha kano kano ka por.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingïakhih kan nym pynmong ïa kiwei ki jaidbynriew, hynrei ka shong beit ha ka jingstad ka sorkar namar ki Khasi ki la kham bun briew hapoh ka jylla.
U MP jong ka seng TMC, U  Derek O’ Brien, ula ong ba kane ka dei ka sngi kaba sniewbok tam ha ka synshar paidbah jong ka Ri  bad u ong, ba ki liang pyrshah, ki dawa ban shu pynlong ia ka jingthep vote, katba u lamphang dorbar, u shim, ia ka jing pyn sawa jur jong ki dkhot ka iing dorbar.
Haba change ne jingkylla, ka mut ia kaei ka lynti iaid", la ong u Dr Donkupar.
Ïa ka kam Secretary la jied ïa u Ma Wansalan E Dhar, Assistant Secretary u Ma Junemon Paswet, Ladthadlaboh Jowai bad u Ma Treasurer Pyrkhat Shylla na Ialong.
“Ngi donkam ia ka kynhun kaba khlain, bad ka UDP kum ka party kaba heh duh ha ka jylla ka long kaba jynsur mynsiem ban khot lang ia baroh kiwei ki party ban iatreilang", la ong u Dr Mawthoh.
Uwei na ki dkhot ka RSS u la ïathuh ba kane ka jingïaid paidbah ka dei kaba shisien shisnem da kaba pan jingbit na ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ka samla Great Mercy Langte ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Nongnah South West Khasi Hills bad ka dei ruh kawei ka nongshad ba tbit jong ka AMDA kumjuh ruh ka nongrwai kaba la jop teng ia ka Meghalaya Superstar Season-II ha ka jingiakop rwai.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ki paid Garo ki la dawa ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ba un tuklar ïa kane ka kam bad na ka liang ka All Khasi Hills Achik Federarion ka la ai por ar taiew ban tuklar ïa kane ka kam bad lada kane kam urlong kim banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti kiba tyngeh, la pynpaw kitei ki nongïalam ki paid Garo.
Uwei pat u rangbah uba la mih khmat na ka shnong Mawkhar u Dr.B.P.S Roy haba kren ha katei ka sngi u la ong, ‘Ym slem tiak shi tiak kan poi ka por ba yn sa pynkylla lut wat ha ka shongkha shongman ruh bad ha kaba kut ngin sah sa tang ka shynrong, katba nangmih ki por wat ia ka bor ka Distrik Council ruh la nangsloit nangsloit’, utei u rangbah ruh u la pynpaw ka jingbym sngewpyrshah ia ka rai jong ka high Court.
U Nongrep um dei u nongrep satia khlem ka khyndew.
Ia kane ka jingialang la pynbit pynbiang da ka seng ia trei lang, ka Aide-et-Action, ban bynrap ia ka jingtrei jong ka ‘ka Supporting Human Capital Development in Meghalaya’.
Ki dukan kiba ju die sha bad ja ki don kumba 8 tylli eiei ha kane ka jaka.
Ki briew jongphi, ki ong ban pyniap ia nga.
Ki hynriew tylli ki ing kiba la sha ktah katkum ka jingiathuh u bah Phirol ki dei ka ing jong u Strongwell Khongtani, ka ing jong ka kong Shongmon Khongtani,Persha Khongwet, Kuruplang Khongtani ,Kor Khongtani bad ka ing jong u bah Crowning Khongtani.
Ha kane ka por, la ïohruh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na ka jakaba la hap ka kali ïa uba la tip kyrteng kum u Md Dilwar Hussain.
Mawkyrwat, ‘Nailur 05: Kum shibynta jong ka jingïasnohktilang bad ka ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ïa kane ka sngi kyrpang la rakhe ha Maharam Government Higher Secondary School Auditorium, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner of South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Ha ka jingialang, ha Goalpara district, ha ka 20tarik Risaw 2023, U Ajmal, ula ong “Ki kam tuh, ki kam lute, ki kam pyniap briew, ngi lah tam duh ma ngi.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka jingïoh lad jong ki ban leit mihkhmat sha kane ka lympung ïalehkai ka dei lyngba ka jingbtin lynti jong uwei u nongïamareh thong u bah Jompsingstar Ramsiej ha kaba ma u u la long u nongprat lynti ïa kitei ki khun samla naduh ba ki ki dang don ha la shnong ha kaba ma u u la ju ai shibun ki jinghikai naduh ki rukom mareh bad kumjuh ruh lyngba ki jingbthah ban long kiba peit bha ïa ka por ba haduh katno kin lah ban pyndep ïa kata ka thong ba ki ki thmu.
Shillong,19 Nailur:U bah Ardent Miller Basaiawmoit, CEM ka KHADC ha ka jingialang paidbah kaba u la khot mynta ka sngi ha Madan Student, u la pynpaw sha ki paidbah halor ki jingeh bad ki kynrum ki kynram kiba mih ha ka ingiatreikam ha ka kynhun Synrop hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC, u Bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ruh ba ka jingpyrkhing hi hapoh ka ophis kan iai bteng beit bad yn nym pat shah hi ruh ia ki briew kiba nabar ba kin wan hapoh ka ophis bad la shah ia ki nongtrei ruh ba kin wan trei tang hapoh ka 30%.
Halor ka  jingai  kontrak ha kaba ia dei bad ka skhim Saubhagya u Zenith sangma u la ong ba ia ki kompeni kiba na Mumbai bad Delhi ha ai kontrak ha ka dor palat 15% na ka dor ba la buh katba ia ki kontraktor kiba na ka jylla pat la ai katkum ka dor kum ba la buh.
Miet Snem thyme kat won ioobang Wa iachad, ia kmen u waboon walang.
“Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri India, la wanrah ia ka rukom treikam ban kyntiew kyrteng ia 38 klur ki briew bym treikam sorkar.
U la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ha kaba kum kane ka por ba ka ri ka don hapdeng ka jingma na ki ri kiba na marjan, ka sorkar ka wanrah pynban da kane ka rukom treikam, kaba pyni ba kane ka sorkar kam patiaw ïa ka kam ïada ri ne ka kwah ban pynngat ha ki shipai khnang ban lait ïalade.
Ka AIM Meghalaya ka la aiti ruh haduh ki rai jong ka Supreme Court badon burom lem bad ki High Court badon burom, lyngba ki orders bad kiwei ki jingthoh kumjuh lem bad ka report jongka Indian Council of Medical Research (ICMR).
Ka kyrwoh na u ne u nongialam ka seng HYC ka long ka jingkloi ka seng ban wan sha khmat ban iakren sngewthuh jingmut ka dei namar kum ka seng ki donkam ka jingiatylli khamtam ha kum kane ka por ba ka jait bynriew ka donkam ban iatylli khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka thaiñ kumjuh ia ka ri bad ka jaitbynriew.
I Ma Rifarwell Dkhar khun jong u ma Womphri Ryngkhlem bad i kong Morning Dkhar ba shong ba sah ha ka shnong Demthring West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 03/10/2020.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka jylla ba u Lat ka jylla un khot ia ki khlieh jong ki skul bad ki kolej ban rakhe ia ka sngi kynmaw burom ia ki nonghikai jong ka nongbah.
Ha kane ka sngi 3 tylli ki jingïakhun la pyndep na ka bynta ki shynrang, bad kawei ka jingïalehkai ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka East Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills da 4 la 1.
Hynrei kaba kham kongsan na kine ki dei ka pisa bad ka bam ka dih.
Lada jia ba ym lah ban tep ïa ki sniang, ïa ka kali ba kit ïa ki sniang ba la ïap dei ban leh da ki Agency kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Veterinary Office kata ruh da kaba bud ryntih ïa ki kyndon.
Haba ïadei bad kane haba kren bad u nongthoh khubor na ka liang jong kiba bun ki nongshong dukan ki la pynpaw ïa ka jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jjngpei jong ki pipe.
U MLA ka Liang Pyrshah na Nongkrem, Bah Ardent M Basaïawmoit u la buh jingkylli ba aïu ka Sorkar Jylla ka la leh halor ka jingkren ai ding bad maham jong ki nongïalam ka Karbi Student’s Association (KSA) ba kan jia kumba jia ha Manipur lada ki duh ïa ka jaka.
Shillong, 28 ’lyngkot:Ka Iew ki nongdie kot mynta ka la hiar bak-ly-bak haba ia nujor bad kip or mynshwa.
Ka File ka la ïaid na ka tnat Pule bad hadien ba la mynjur da ka sorkar ngin sa lah ban pyllait ïa ka song pisa ba T.52 klur naka bynta ki nonghikai SSA’.
Shuh shuh la pynkylla ïa ka bhah thungkam khnang ban pynlah ïa ka Sorkar ban pynlong ïa ki eksamin thungkam kiba kyrpang na ka bynta ki jaitbynriew ki bym pat don ki nongtrei Sorkar napdeng jong ki.
Kane ka kynhun na Kolkata ka la wan poi ha Shillong bad ki la kilanmet ha ka nongbah.
La sngewthuh shai ruh lyngba katei ka jingkren u Rev.K.E Rympeit, u angnud ba kum kiba ngeit ha U Blei bad ruh kum kita kiba khot ïa lade ba ki dei ki khun Khristan kim dei ban lehkai ïa ka burom ba la pynkup da u Blei.
Ym dei ban ailad ïa ki nongkhaïi drok ba kin ïoh ïaid sahuh, kamai pahuh da kaba pynjot ïa ka jingim jong kiwei.
La ban kdew ba shuwa ban sdang ka jingialang la iohi ba ki la don bunbah ki kali kiba la tuid sha ka jaka long jingialang bad kiba la teh da ka lama u Sing.
La kem ia U Mevani, ha ka 25 tarik Iaiong, hadien ba ula lait jamin, na ka tweet jongu, kaba u kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Ki kur kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Puwein, Marshra, Iawlar, Sohphoh bad ka Marshillong.
Haba ïakren bad u CMD ka MeECL u Sanjay Goyal u la ong ba kane ka jingmaramot ka dei kaba la leh lyngba ka skhim DRIP na ka bynta ka jingshngaiñ jong kane ka jaka den ïa ka Pung Umïam bad kane kan long ka jingshngaiñ kaba kham neh slem haba ïadei bad kane ka jingtei kaba la don lypa.
“Ki kynhun jong ki liangpyrshah kim iatylli ha kaba ka BJP ka la ioh ban noin ia ki liangpyrshah ki bym iatylli", u la ong.
“Ka jingkren u Zenith da kaba kynnoh ba nga kamai spah, nga kwah ban ong u dei ban peit shwa ia ka rekod jong nga, ha ka por ba long Myntri Rangbah u Capt WA Sangma, u la thung Acting Myntri Rangbah ia nga haba u leit sha Amerika, bad peit shwa ia ka rekod jong nga, hato nga lah don shah kynnoh bamsap, leit wad ia ki rekod, bad lada lah ban ioh, thep ia nga ha phatok", la ong u Bah Lapang.
U bah Francis haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ruh ba u la ju ong ïa ki barabor ba kim dei ban bteng ïa ka jingtih dewïong, hynrei kim sngap bad ki pyneh beit.
Kitei ki arngut, ki la phla bad ki la leh ia katei ka kam, ha ka jing buaid jawsheh “Ngi la leh ia katei ka kam runar bad mynta ngi wan ban pan map".
Ki nongialam jong ki balang bapher bapher kumjuh ruh katto katne ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha ki ai ka jingkyrshan kaba khlain ia ki bor pahara ba kin wallam biang ia kito kiba la iasoh bad kane ka kynhun kieng atiar khlem da leh ia kino kino kiba pynmynsaw.
Ka bha ïa u ban nym hun ban ïa ka ban poi sha ka jinglong mrad.
U ong shuh shuh “Ki briew, ki ia ong ia ka lyer jong U Modi, hynrei kam don satia ka lyer jong U Modi, ha  Arunachal, Meghalaya, Manipur, Mizoram, West Bengal lane ha  Odhisha? Kam don ka lyer Modi ha ka thain mihngi bad shatei mihngi bad ka dei tang na ka jingbym lah treikam jong U Gogoi, ba ka seng, ka hap ban mad ia ka jingrem kaba jubor bha".
Shuh shuh u la bynrap ruh da ka ba ong, ba ka bor pyniaid District kan keh kham kloi ia kanekane ka kam bad kada kam shim khia nakaliang ka seng kan sa leh da ka ba tyngeh khlem da kheiñ ban ia pein ia ka shongsuk shongsaiñ ruh.
Haba kylli kumno ki ithuh ïa kine ki shipai kiba la don bynta ha kane ka thma Bangladesh, u Bah Africa u la ïathuh ba ki shipai kiba shah hikai ha ki Ri India ki don ka nombar India ha shwa ba kin ïaleh thma.
Secondly, what benign Gratification could apt Christianity if subject theologian  encroach into politic?3.
Dei ine te I daw ba nion ki Nongmawkyrwat ia I Bapli I ophis MeECL I voltage ym kot 170 ne 180 volt.
“Ha kaba ïa dei bad ka jingkynnoh bam sap jong u Bah Kitborlang Nongrem ba u don ha ka liang jong ka Sorkar", u Bah Kitborlang Nongrem u don ban ong ba hato baroh kiba don ha ka liang jong ka sorkar ki bamsap mo bad naduh mynno kata ka VPP ka don ïa kata ka jingpynshisha ba kata ka sorkar ka bam sap lane kata VPP ka lah mo ban long noh kum kata ka nongbishar ïa ka bamsap jongno jongno kynthup ïa u Bah Kitborlang Nongrem.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka ai ki jingkyrshan ban kyntiew ïa ki briew don sap ban ieng hala ki jong ki kjat, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ba ki dei ban da pyndonkam hok ïa ki jingai jingkyrshan kiba na ka sorkar ban dup lah ban pyniaid ïew ïa ki tiar ba ki shna.
U la ong ba ki pulit Assam kila kem ia u lem bad kiwei pat ki riew rangbah bad rah sha phatok ha Nagaon naka daw ba u pyrshah ïakane ka jing leh jong ka Sorkar Assam.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ki nong ialam ka seng ba kynthup ia u working president bah Adelbert Nongrum, chief adviser Bah THS Bonney, vice president bah Thomas Passah.
Ki Harijan kim dei satia ki trai jaka hynrei kila shu kam trai tang namar ba kila sah la slem bah ha kane ka jaka" ula ong haba bynrap “Ki nongsah be-aiñ hi ki dei hi ki nongleh be-aiñ bad ym don aiñ ba ong ba dei ban siew bai lutksan ïa ki".
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Congress ka la pynlong da ka jingiaid paidbah kaba la sdang na ophis treikam ka Party kaba don ha Nongpoh bad pynkut ha ophis DC Ri Bhoi, katba na ka liang ki nongniah Auto (NROADA), ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Pahamsyiem sha ophis u DTO bad pynkut biang ha madan Pahamsyiem ha ryngkat ka jingialang paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel.
Na ka bynta ka jingtip kaba kham bniah leit sha ka  ka dei ka lad ai kam jong ka [24]7.
Hynrei kat nang ïaid ki snem, ki jingsniew ki la nang bun.
La iathuh ba U  Arnon Rodthong, ula sngew kutlad jur, haba ka khun samla jongu, kaba dang 26 snem, kam shym la ia poi kha shuh satia bad dei na katei ka daw, ba u sa rai ban shu ai khusnam ia uno uno uba ia poi kha bad ka.
U Dr Laskar u la iaid palat 15 kilometre naduh Dodws-Taraori bad jam pat ia ka Samana Bahu ha Karnal distrik jong ka Haryana.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr Amit Kapoor, Honorary Chairman, Institute for Competitiveness and Lecturer, Stanford University, u la ong, ‘ka kaiphod Social Progress Index ka dei ka kam kaba laitluid ha kaba ka jingpeit bniah ka dei halor ki lai tylli ki rishot jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang – ki jingdonkam jong ki briew, ki nongrim jong ka bha ka miat bad ki lad.
Ula pyntip ba ka district ka la don lypa ruh ka pisa kaba 20 lakh eiei ha kaba lyngba kane yn ioh ban iarap mar mar ia kiba lah shah ktah jur eh khamtam kiba don ka jing duh noh iala ka jingim ha ka bor mariang.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka seng Congress ka la ioh jingtip ruh ba kin don ki MLA jong ka ki ban ym kyrshan ia ka Meira Kumar hynrei kin thep vote sha u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind, kumta la ong ba katei ka seng kan peit bha dngong ha kane ka elekshon la ka vote ba ka Congress ka dei ban ioh na kane jylla kan ioh shisha ne-em kumba ka la dep kheiñ lypa.
Shillong, Jylliew, 17: Katto katne ki briew kiba ïaid lynti na khlaw Malki ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ki la lap ïa kawei ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha ïa kaba la thang ingkhong hapoh kane ka khlaw.
Kumta ha kane ka festival la shimbynta ruh da ki nongrep na kiwei pat ki shnong.
Shilling, 14 Risaw:Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la kem ia u president ka Ri Bhoi Youth Federation  (RBYF), Kyrdemkulai unit, u Bah B Star Nongsbap halor ka jingkynnoh ba u donkti ban kawang petrol bom ha ki jingiakhih jong ka seng ban dawa thung kam biang ia ar ngut ki nongtrei ka MUDA Byrnihat dang shen.
“Ka kynhun ba kyn thup ia u AMD Senior Engineer (Civil), Surveyor AMD, Chief Superintendent (Civil), Additional Superintendent (Geo), DGM (UCIL) bad u Project Engineer ka KHADC ki la jurip ia katei ka surok Wahkaji-Mawthabah kaba jrong 20 km ha ka 30 tarik Iaiong bad ha ka 1 tarik Jymmang 2014.
Ka thoh, kynthoh bad kynnoh kam long kaba sniew wat la ka long kaba dei ne kaba lait.
U ong ruh ba ka jingtuklar jong ka High Court kadei namar ym don satia ka roster system wat ha ba la don ïa ka reservation policy.
Namar phi la iohi hi nga dei ka briew bym don jingnang jingstad ei ei.
Ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la tohkit ia katei ka jingujor bad ki la lap lyngba ki kot ki sla ba la pyni da katei ka kong Mawthoh bad ki lap ba don bun ki jingpynbna kam pulit ha CISF, BSF bad ITBP.Ki pulit ka Special Cell ki la lah ban thap ia ka kong Reshma da ka jingiarap ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement bad ki la ioh kem ia ka ha Pynthorumkhrah, ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka ka Durga Thapa 64 snem, ka , Lakshmi Chetri 24 snem na Umkdait katba ki dang don ha ing ka Durga Thapa ha Umkdait.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, halor ka jingshah kynnoh leh beijot ka khynnah rit ha u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang bad ka la dawa ba u Myntri tnad pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
Shillong, 4 Naiwieng:Na ka liang jong ki pulit wat la ki la ioh ia ki jingring dur video lyngba ki (CCTV) halor ka jing thmu jong ki runar ban rahbor ia u khun jong u heh pulit ka East Jaintia Hills na phyllaw St.Edmund College, hynrei haduh mynta kim pat ioh kem satia ia kitei ki runar.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kumba la ïoh jingtip ba ka sorkar kan sa shna ïa ka surok Intermediate Road na Lad – Mawreng haduh Weiloi bad kumjuh ruh na Weiloi sha Mawkyrwat lyngba ka Northeast Infrastructure Development Scheme (NIDS), hynrei kum uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ u sngewdonkam ban pynsngew ba na ka liang ka sorkar India ka dei ban ithuh noh ïa kane ka surok kumba ka National Highway namar ba kine ki state scheme ban shna ïa ki surok kan long tang kumba 5 meter tam katba ka National Highway pat ka don ha ka ïa ka two lane kaba don kumba 10 meter ei ei ha kaba kane ka long ka surok kaba lah ban khring ïa shibun ki nongwan jngohkai pyrthei.
Jowai: Ia ki nongkitkam ba pura jong ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU), West Jaintia Hill District la ioh ban pynskhem pura da u President jong ka seng kmie u bah Commander Shangpliang ha Jowai.
Hangta nga ioh bat ïa ka jingmut kaba rieh ha ka dohnud ki myllung bad ki jingmut u briew bad ka jingngeit: ka jingpynim ïa u briew ka dei na ka jingieid bad ha ka jingieid.
Ha une u snem ba lah dep ka sorkar ka la pyllait ïa ka STAR programme ban ithuh ïa ki samla kiba don sap kiba lah ban ïoh ïa ka jinghikai bad ka jingpyni lynti na ka bynta ban kylla long ki nongïalehkai kiba tbit da ka jingthmu ban pynlah ïa ka Meghalaya ban mihkhmat ia ka India sha ka 2032 Olympic.
Ka seng ka dei ban kloi ruh ban iarap ia ki dkhot para seng haba ki iakynduh kano kano ka jingeh ha ka iing ka sem ne ha kam ha jam jongki.
Ha kajuh ka por u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun ïalehkai bapher bapher kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka Lympung ïalehkai ba kin ïalehkai bha, ha ka jingïaleh kin sa don ki ba shah rem bad kiba jop hynrei ïa kito kiba shah rem kim dei ban sngew rit mynsiem hynrei kin nang trei shitom shuh shuh bad kin sa ïoh ïaka jingjop ha kawei pat ka sngi.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u coach kata u Jezerel Sangma Jezreal Oyami bad Indahun Ïawphniaw, ryngkat u Manager u Wallambok Mawlong bad Particia Synjri, katba u Shaibor-lang Lyngdoh Maw-phlang kum u WAKO India Referee bad Bah Lorenzo Pearson Warjri kum u Official.
Katkum ka jingong jong u heh sorkar, u Lat u dang eksamin mynta ia ka jingtyrwa ka sorkar ban thaw ia ka Delimitation Commission ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
U District Magistor katkum ka bor bad iktiar kaba la pynkup ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang lad iaki briew ban lum paidbah palat iaka 5 ngut bad ban rah ruh iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, maw, bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw ha katei ka jaka bret ñiut kaba don ha Mooshutsdai-Mookabeng.
“Da ka jingia sngewthuh jingmut ngi la ia rai lang ban ai lad ia u bah Alexander Laloo Hek ba un long kum u myntri ka sorkar MDA haduh ka kut ka samoi treikam,"u la ong.
Kumta kum ha kane ka pateng ka juk ba beh spah, ka ktien u Blei ka don ei ei ban kren halor kata da kaba maham ia ki briew shaphang ka spah da kaba ong – “Hynrei kita kiba kwah eh ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam, bad sha ki bun ki jingkwah brai kiba biej bad kiba sniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit, namar u thied ki kynja basniew baroh long kaba ieit sbai".1 Thimothy 6:8-10.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Hima Mylliem, hadien ba la weng noh ia u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong barim ka Baridua, ka la jied ia u Bah Agustine Nongrum, ba un long kum u Rangbah shnong ba shipor bad u ban peit ia kam ki jam hapoh jong katei ka shnong.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba u Mohammed Shami uba la shah sumar ha ka 26 tarik mynta u bnai bad uba la koit na ka jingmynsaw ka kjat, shen yn ïasoh sha ka National Cricket Academy (NCA) ha Bengaluru na ka bynta ban long ba la pynkhreh ïa lade.
Ka lyer jong ka VPP ka la sdang ruh ban beh khamtam hadien ba ka parti ka la pynbna ïa ka shap (symbol) jong ka parti da u ‘Prah’ ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Smit kaba dei ka shap ha kaba ka parti kan sa ïakhun ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Wat lada ai ne buh por ruh, ki dang lah ban pan por bunsien ban pyndep ïa la ka kamram (duty).
Kiba la donlang ha kaba sdang katei ka jingsynrei um dawai, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, u Bah Balajied Ranee, MDC lem bad kiwei ki riew rangbah, ha kaba la sdang ruh ia katei ka jingsynreit Um Dawai na shnong pahamsyiem, nangta ter ter sha Pahamlapong, Pahamsohthri lem bad kiwei ki shnong, kiba kham jur ka jingialum paidbah.
“ Ngi la pynkhreh ban shim rai hapoh shibnai la ngin weng noh ne ngin dang neh ha kane ka sorkar namar mynta ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad u National President ka BJP" ïathuh u Dr Ao ha ki lad pathai khubor.
Katkum ka khubor ba thikna ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ba, na ka liang jong u Deputy Commissioner (DC) jong ka West Khasi Hills District u Bah S Kharlyngdoh u la soi ia ka kot na ka bynta ban pynngat ia utei u nongialam ka HANM West Khasi Hills hapoh ka kyndon ain MPDA.Ki khubor ki iathuh ba, ki pulit ki la pynngat ia une u nongialam ka HANM na West Khasi Hill halor ki 3 tylli ki mukotduma, kata halor ka jingthang ia ki 3 tylli ki ophis sorkar kaba kynthup ia ka jingthang ia ka ophis jong ka tnad Public Work Department (PWD), ka jingthang ia ka ophis jong ka Fishery bad kumjuh ruh halor ka jingshah thang jong ka ophis KHADI.Kumta halor kitei ki 3 tylli ki mukotduma shah thang ophis mynta ka sngi na ka liang jong u DC u la soi ia ka kot ban pynngat halor ka kyndon ain MPDA.Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba, ia une u nongialam jong ka HANM uba la pynngat ha ka kyndon ain MPDA mynta ka sngi yn leit rah noh sha phatok Silchar na ka bynta ban set phatok.
Ki lah ban pan ïa ki jingtip ha kano kano ka por namar la dep wanrah ïa kane ka jingkheiñ hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ la bun sien.
Nongstoiñ, 16 ’lyngkot:Ki nong bylla dewiong ka thain Shallang, kiba dei ruh ki Khasi, ki la ia kynduh jingeh shikatdei eh halor ka rukom bylla sngi, ha kaba kiba bun na ki nongbylla ki hap ruh ban shu shim wai ia ki jaka pynlang dewiong (Depu) kiba don ha ka thain Shallang, da ki phew hajar tyngka shisnem , na ki trai jaka tang ban shu ia ioh bylla sngi.
Kawei na ki jingjop ka dei ka jingkhyllie im biang ia ki jaka kiba kyrpang ba la shu ieh.
Shillong,11Nailur:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep Youth People ( HYC) kiba la shah kem namar ka jingkynnoh ba ki la leit theh petrol khlem siew pisa na Anjalee Petrol Pump ki la lait noh mynta ka sngi  bad ha katei ka por ki dkhot jong katei ka seng kiba don san kali ki la leit ban pdiang sngewbha ia kitei ki dkhot ba dang shu lait phatok ryngkat ka risa ka kynhoi bad ki pyrta ia ka Motto ka seng kaba ong ‘Tur shaphrang shipai ka ri’, hynrei tang khyndiat minit hadien ba kitei ki saw ngut ki la lait sa san ngut pat ki la shah kem, bad la kem ia ki na Umsohsun da  ka jingkynnoh ba ki dei ki briew kiba la wan pynthut bad wan tuklar ia ka jingkhynra nongdie madan ka Municipal ha Jail Road.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah M.N.Thongni, ka jingkren pdiang sngewbha na u bah C.Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, bad ka jingkren khublei na u bah Vianey Sangma.
U la ong ruh “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit pynbha bad ban pynthikna ban weng ia kano kano ka jingbym sngew iahap".
Haba kylli hato ki MLA ka NPP kin ioh jaka ha ka kynhun myntri jong ka sorkar ha Manipur u la ong “Ka jingpynrung ha ka kynhun myntri kan long hi ha ka jingrai jong u myntri rangbah ka jylla Manipur, hynrei ka jingleit kyrshan jong ki NPP MLA ia ka sorkar BJP ha Manipur ka dei namar ba ngi don lang ha ka sorkar pdeng NDA bad ha NEDA".
Ia katei ka rali la sdang na Nondeiñ bad iaid ter ter shaduh sha Ïew Nongstoiñ bad ha katei ka jingiaid rally ki paidbah ha ryngkat ki Sengbhalang bapher bapher jong ka District, kila ia pyrta jam ba dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla ha ryngkat ki jingiarah ia ki placard kiba la thoh pynrem ia ka jingpynlong aiñ ia ka CAB kaba la long mynta ka CAA.Shuh shuh ia katei ka rali la pynkut hapoh Ïew Nongstoiñ da kaba ki Sengbhalang kiba hap hapoh ka lama jong ka CoMSo kila ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha khmat jong ka Ïew Nongstoiñ ha ryngkat ka jingiadonlang u Chairman ka CoMSO u bah Robert June Kharjahrin bad kiwei de ki nongialam Sengbhalang na ka WKHD kiba don ha ka lama jong ka CoMSO.U Chairman ka CoMSO u bah Robert June Kharjahrin haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka Jaitbynriew jong ngi kam shymla dei ka Jaitbynriew kaba pyndem bad kam shymla dei ka Jaitbynriew kaba shah rem thma wat ha ka sorkar phareng lada ym don u para don para snam u bas het kylla.
Ka Kyntiew Shaphrang HSS, Laitlyngkot ka la pynliem ïa ka Pomlum HSS, Baniun lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA bad u President ka Voice of the People Party (VPP) u la byrngem ban hiar surok bad ban ïakhun tyngeh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) haduh ba kan hap ban khonguh ïa ka jingdawa ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang ka ba la long ha ka shnong Kynshi, u Bah Ardent, u la ong ba shibit ka jingbuh por 48 kynta ïa ka sorkar jylla ban pynmih ïa ka notification ban pynsangeh ïa ka jingpynrungkam ka la kut, kumta ka party kan sa pynbna noh ïa ka program jingïakhih.
Haba kren shaphang ka jingpyllait ia kane ka dor jong ka Toyota Hilux, u Tadashi Asazuma, Executive Vice President jong ka Toyota Kirloskar Motor, u ong, “Mynta ka sngi, ngi sngewkmen haduh katta katta ban pynbna ia ka dor jong ka Hilux.
Ngi khmihlynti na kane ka tamasa pyni phlim khamtam hadien ba ngi dang shu dep pynlong ïa ka Curtain Raiser dang shen ha Mumbai ka la saphriang bha ka khana shaphang ka Meghalaya ba ka don ïa ki jaka kiba itynnat," la ïathuh shuh u Bah Shangpliang.
– Pyniakhlad iaka khangai pylleng bad kaba lieh,nangta khleh bha iaki bad sa tah ha u niuhmat da kaba pyndonkam da u kynphad ne u brut ba jem.
U la ong ruh u nongmihkhmat haduh ka sngi ba khatduh shwa ba un dkut mynsiem un ong beit “Nga dang khlaiñ ba u kwah ban bat beit ia kato ka shuki, hynrei dei tang ka state reservation policy ba u la dawa ba ka la long outdated, namar ka jaitbynriew khasi ka kham bun paid katba ka bhah pat ka long 40 persen,kaba kiwei ruh ki ioh lem 40persen dei na kata ka daw ka la long outdated.
Shillong:Namar ka jingdon jong kiba ioh pang covid 19, ha ka iing jong U  Rev Nowin Karthak, uba dei na ka Church of Assembly of God, Keating Road bad ha iing jong ka kong  R Basaiawmoit, Riat Laban East hajan St John, Madan Laban bad ba ka donkam ban wad ia kiwei pat kiba lah ban iabit jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia kitei ki iing haneng, na ka bynta ban khang ia ka leit ka wan bad ka rung ka mih ha kitei ki iing haneng.
Ha kaba sdang ïa ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President jong ka Seng u Bah Anthony E.S Lyngdoh bad lah ïoh ban pynsngew da I Miss Marcelia Born Syiemliehia ïa ka history ba kumno la sdang ïia ‘Educational Awards’ naduh u Snem 1992.
Ngi kynmaw ia kato ka por b u Jisu u la rung ha Jerusalem u da shong halor u khun Kadda ki pyrta ki ong – Long ba ka kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai! Ka jingsuk ha bneng, ka burom ha kiba jrong tam eh, kat haduh ba ki Pharisi ki la ong ia uta u paidbah bad ia u Jisu – Ko Nonghikai to sneng ia kito ki synran jong me bad u Jisu u la jubab – Lada kine kin sngap jar, ki maw kin sa kyang buk" Loukas 19:32-40.
Namar kata la kyrpad jur ia ki bor Sorkar kiba dei peit ia kane ba kin sngewbha ban shim khia ban ai ki lad jingiarap naka bynta ban tei biang ia kine ki jingkieng namar lada ymdon shuh kine ki jingkieng kan wanrah ka jingeh kaba khraw shi katdei eh ia ki nongrep, pynkut na u Ma Donbok Buam GS Raid Buam Thangbuli- Umladkhur.
Namarkata, haba phai halor ka jinglong jingman ki skul ha katei ka thain, la iohi bad lap ba ym tang ba ka ktah ia ki paidbah, hynrei kaba kongsan eh ka dei ia ki khynnah skul, kiba leit pule ha kitei ki skul bad shaei ka Lawei jong ki khynnah kiba pule ha kiba kum kitei ki skul, kiba don tang ki jingduna suda.
La ialam ruh ia ki sha ki hospital sorkar ban pyntikna bad ynda ba la dep peit da ki doktor la pyllait noh hi iaki na hospital.
Lah ban kdew ba ka jingiap jong u Bah Marbaniang ka don jingiadei bad ka jingkhang dewiong ka NGT namar ba utei u pulit ophisar u la khlad tang hadien ba u la bat ia ki trok kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
La ong ba katba ki dang ïa ap ïa ka Ambulance, sa shisien biang u pyrthat u la pom biang ha phyllaw katei ka jaka.
“Ngin shong jingialang lashai da ka jingmut kaba kylluid, bad ka don ka lad wat ban leit tied jingkhang sha ka kashari ruh", la ong u Pro.
Ka Suparna Sharma, kaba dei mynta ka Resident Editor jong ka Asian Age, Delhi, ka iathuh ba ha ka por ba ka don 20snem ka rta ha ki snem 1993-96, katba ka dang trei kam ha computer, U Akbar, u ieng hadien jongka bad ka ong “U law ia ka bra jongnga bad u kren ia ki kyntien kiba ngam kynmaw shuh satia bad nga la halla tyngeh ia u" ong ka Sharma.
La iathuh ba la lap ia kitei ki tiar, ba la buhrieh bha,  ha ki jain, ki sopti poh bad ki pla jong kitei ki arngut ki kynthei.
Halor kane ka jingjia la rejistar case ruh hapoh Sadar police station.
I Phadar Sngi I ban shuh shuh “haba kam don shuh kane ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew, ym don Balang shuh hi; ka lah don sa tang ka seng bhalang aїu re, kaba tang ka nam khlem ka kam".
Ka jingtrei ka dei ban long da ka mon sngewbha bad ka dei ban long kaba myntoi ia ka imlang sahlang/paid nongshong shnong bad ka jingtrei ruh ka dei ban long kaba lah ban iohi.
“Ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti shynshar jong ka Ri India ka dei ka jingangnud jong uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka jylla, khnang ba ngin lah ban pynneh bad iada ia ka jinglong rit paid jong ngi"u la ong.
Ki jaka ki ba ngat ha ka korphiw kin long baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Mawlai Block bad ki ba dei hapoh jong ka Census Town, ki jaka ki ba hap hapoh ka Mawpat Block kiba hap hapoh ka Census Town, Mylliem Block naduh jingkieng Umshyrpi haduh Hynniewmer, Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad ka Siejiong.
U la ong kam long kaba suk ïa ka sorkar ban siew shisien siew ïa katei ka pisa hynrei kan don ka jingbuh bhah kyrpang na ka bynta kane ka jingsiew ym shuh ban siew nangne nangtai hynrei kyrpang beit tang ïa kane kaba dei ban ïoh.
Kumno shuh kan bha ka imlang sahlang? Kaei kane?.
Haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jynkieng jri namar ki don bun jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki.
Ha kawei pat ka bynta, kumba long mynta ka sngi, la sakhi ba ki nongtrei sorkar na Ri Bhoi District kynthup naduh ki Returning Officer, Assistant Returning Officer, ki Sector officer bad ki Zonal Magistrate ki la bun kama ban leit shim ïa ki tum ki tam kiba kynthup naduh ka EVM, VVPAT, CU bad kiwei kiwei ki jngdonkam ban pynpoi sha man la ki Polling Station ha Ri Bhoi na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
Ka jingïalehkai jong ka kylla step ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingïakhun kaba da i shongkun ha kaba ki khynnah ïalehkai ki la ïalehkai thik kumba long ki khynnah ïalehkai kiba la heh, kata ha ka rukom ai bol, ka rukom pynshad bad ka jingpyrshang ban thaw lad ban ïoh pynkhih jar.
,Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ki 10 ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Chief Executive Membere (CEM) Bah Titos W Chyne uban ïakhun na Sohra constituency, nangta Bah Martle N Mukhim na Mawkynrew, Kong Grace Kharpuri na Shella, Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram, Bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, Bah Mitchel Wankhar na Mylliem, Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah, Bah Paul Lyngdoh na Shillong West bad Bah Teibor Pathaw na Mawlai.
Naka liang u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah u la buh jingkylli hapoh ka ïingdorbar la baroh ki dkhot ki ai jingmynjur ne em ïa kane ka mang tyngka bad la sakhi ba baroh ki dkhot ki la ai ka jngmynjur ïa kane ka mang tyngka ba la wanrah da u CEM.Shillong, Lber 06: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la maham ba lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kumba u Myntri Kam Poh Ïing u la pynpaw kane kan ktah ïa ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri India khamtam eh ka hok long trai jong ngi ki rit paid.
Ka UDP ka la jied noh da u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synsharlang Lyngdoh ban long u kyrtong ka Party.
Shuh shuh katei ka surok dei ka surok kaba lah ban kring ruh ia kiba bun ki nong wan jngohkai kiba na kylleng ki Ri ka pyrthei kiba leit iuhkjat ia ka shnong Mawlynnong bad leit lyngba sha ka iew Lyngkhat, ka wah Borhil bad ka Jingkieng Dawki hynrei kaba sngewsih bad sngew bynñiaw jur namar kumba long haduh mynta ia katei ka surok Lyngkhat ngi iohi ba lah palat ar-snem ruh ka tei ka surok ka shah iehbeiñ naduh ba kiba shimti ban pyntrei ia katei ka surok ki pynjot pynpra ia ka rong ka barim bad hadien katta ki la shu ieh shrah haduh kan jot rathai bad la shu iai bteng sah ban siang ia katei ka surok tang da ka khyndew na ka wei ka aiom sha kawei ka aiom haduh kat kine ki sngi.
Mynta 30 tarik dei last day of the month.10 am.
“Ngi tip ba ka BJP ka la buh ha ka manifesto ia ka CAB hynrei ngi dei ban tip ban iada.
U Gogoi u la ther ba ka sorkar BJP ha Assam ka long ka bym neh bad kynnoh ba la ïohi ba ka don ka jingbym shongshngaiñ ki jaitbynriew bapher bapher, ka jingkiew ki kam thombor ïa ki kynthei bad kiwei hapoh ka jingsynshar ka BJP.“U Himanta  u la kynnoh ba um ju don kano kano ka jingjia hapoh ka jylla Assam kaba ktah khamtam kaba ktah ïa ki kynhun niam ba rit paid hapoh ka jylla jong u.
U Jisu u ong, “…naba phim tip lymne ia sngi lymne ia ka por ha kaba u wan U Khun u briew.
– Ha ka Puriskam “Kshaid Daiñthlen" la ong ba tang u Khasi uba khlem lah bam ïa kata ka doh thlen; katba u Dykhar u Lyngkien baroh u la dep bam lut.
Lyngba ka RTI, ka Seng ka la pynbna paidbah ïa ki skhim ba la bhah sha u paidbah lyngba u MLA, kata ka skhim SRWP bad CMSRDF hapoh u snem 2018, ha kaba u nongïalam ka Seng u bah Shem Rynñiaw, u la ong ba ka RTI ka la pyni ïa ka jingtreikam u MLA ka la long pynban kum ka Family business.
Ka Sawmer kam shym la hun tang da kine ki ar kol hynrei kila nang ïakhun tyngeh bad khlem da ailad satia ïa ka jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Smit, ha kaba u Diogo A Khriam u la thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 83 na bynta ka Sawmer SC kaba la jop syndon da 3-0.
Ka thaiñ Kolasib district ka dei ka thaiñ kaba la lah ban pdiang ïa bun ngut tam ki paid Manipur (3,481 ngut), bud sa ka thaiñ Aizawl (3,157 ngut) bad ka thaiñ Saitual (2,390 ngut).
Katba ki dang ap ïa la ki kmie ki kpa jong ki, kitei ki heprit ki kwah ba ki kmie ki kpa jong ki kin wan noh kloi sha ïing.
Shillong, Jymmang 27 : Ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki tnad treikam jongka ba ki dei ban pyntreikam kloi noh ïa ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi dewiong ha kane ka jylla.
Nongstoiñ, Ïaïong, 23: La bun bun phew snem ki paitbah ka thaiñ Maweit, ki la angnud ban don noh da ka surok kaba bha naduh Nongstoiñ bad ha u snem ba la dep, ka sorkar MDA ka la pynurlong ha kaba ka la mang pisa na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok bad ka jingtrei ka la ïaid shait shait naduh ki bnai ba la dep.
U Samla Shemphang L.Mawphlang Vice – President KSU Central Executive Council un long kum u Symbud Kongsan ha katei ka sngi bad u Bah Daniel Khyriem President barim ka KSU Sengkmie un long kum u Kongsan.
“Ka sorkar kan ai jingiarap (subsidy) ia ki paidbah ha ka dor T.18 shi kilo", la ong u Joint Director.
Shuh shuh ka la pynshlur ïa ki longkmie ban leit kha barobor ha ki jaka sumar ha ka por kaba biang khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Lah wai Lada dei katne ba iap na u covid ka mut shi pawa population ka north east lah lut…Ka population Meghalaya baroh lah lut…ka population Israel 9 million bad lada iap katne um don shuh mano2 ha kine ki jaka….
Ka la ong ba katei ka jingpyni bor ka sorkar ka pyni ba kan don pynban ka jingma kaba lah ban mih ka jingiapyni bor markylliang ha ki por ki ban wan.
Ka Elena kaba dang iai bat haduh mynta kum ka nongjop ha ka Wimbledon ka lah jam mynta ha ka sien kaba nyngkongeh sha katei ka rynsan iakhun jong ka Women’s Tennis Association (WTA) 1000.
La ïathuh ruh ba ka don ruh ka jingpynkhreh ba kin khot lang ïa u Myntri ka tnad DONER jong ka sorkar pdeng bad ruh ïa baroh ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ha katei ka lympung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KSU u Samla Lambokstawell Marngar ula ïathuh ba ka GEC kala aiti sha ka election committee jong ka seng na ka bynta ban pynlong noh ïa ka ilekshon ka ban long haka 6 tarik Jymmang.
Haba ïa kren bad ki nongthoh khubor u Bah FR Kharkongor u la ong hadien ka ba la dep ban pyndep ïa ka jingthep vote baroh kiba wan ban thep vote habaroh ka wei ka jylla ka long 85.25 %  katta ka long khlem kheiñ ïa ki Poster Ballot, bad lada kheiñ bad  poster Ballot bad kito ki ba thep ha ïing ka poi 85.51%  ïa ki Poster ballot kin sa ñiew ha ka sngi ñiew vote katta ha ka 2 tarik u Lber 2023.
“Lymda kha pat (Born Again) ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
“Ia mynta ngam pat don eiei ha ka jingpyrkhat ban rung BJP ne sha kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Bamon.
Ka HNYF lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka seng u samla Ban Kharnaior ka la pynpaw ba katei ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka KSU bad ban ia snoh kti lang ruh ha kino kino ki prokram na ka bynta ban wanrah da la u kpa trai ym tang ia u  DC hynrei wat ia u SP ruh kumjuh.
"Ha ka 29 tarik Nailur 2022, ka sorkar jylla ka la ai ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka por ba long jingïalang, kaba la pyni ïa ka rai ban tei ïa ka building bun mala ha ka jaka ba dei ki quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na bynta ban kynriah ïa ki 342 tylli ki longïing.
Ka pynaibor (empower) ïa kiba tlot ban pynshait bor la ka pla ïohnong.
“Halor ka jingkerkut jong ki briew jong ngi ïa ki Pulit Assam ha ka jingshisha kim dei ban kthong, ka jingleh jong ki (Pulit Assam) ka long kaba palat.
Haba buh jingkylli halor ka jingthung thymmai ïa ka Chairperson ka MSCW, u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Search Committee ha kaba yn donlang ki dkhot bad lai ngut ki Principal jong ki kolej.
"U Bah Nongkhlaw u la ong ba ka seng kan sa phah jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing bad SP ka distrik halor katei ka jingjia.
Ha katei ka MOU na ka liang ka KHADC la soi da u CEM ha katei ka por u bah HS Shylla katba na ka liang ka UCIL la soi da u Chairman and Managing Director u R.Gupta.
Ki la sneng ruh halor ka jingdonkam ban pynduh noh ia ka jingiasngew pher thain bad niam para Khasi bad ban sngew kawei kum ki khynriam, ki pnar, ki bhoi, ki war, ki maram, ki lyngngam bad ki diko kiba pynlong ia kawei ka Jaidbynriew Khasi kaba iar.
Shillong: U  Donlad Shylla (38), ula thoh ia ki kyntien kiba khlem akor, pyrshah ia ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills ha ka Facebook peij jongu bad halor kane la mudui pyrshah ia u, da ka  Shillong Sadar Police Station case no.161(06)2021 U/S 354A (1)(iv)/509 IPC R/w 51(b) DM Act 2005 bad la shimti ha ka  17.06.21.
Ha ki district bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia la sakhi ba ki dkhot jong ki sengbhalang ki la leit beh lut ïa ki nongtrei na ki ophis treikam bad phah khang tala ïa ki shlem treikam.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ki la don lai tylli ki kompani kiba la pan licence ban pynïaid ïa ka Casino ha katei ka jaka ha Jorabad.
Shuh shuh u General Secretary ka KSU Lapangap Unit ula kynnoh ruh ia u CEM da kaba ong ba haka por ba don ka jingkhajia pud ha Psiar bad Moolaber u ma Thombor Shiwat u la kren shai ba wat tang shi inchi ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka JHADC kam dei ban leit sha Assam, kine ki jingkren pynbiej paidbah kim iahap shuh haka juk shai mynta.
Kat kum ka ktien u Blei (bible) ba hadien ba la kut ki 1290 sngi, U Jisu un tei pat ia u Lum seion.
Kawei pa kawei ka jaidbynriew bad kawei pa kawei ka shaibynriew ha kane ka sla khyndew ka don la ki jong ki khana shaphang ka thymmei, ka jingroi jingïar, ki jingleh bad jingjop thma pynïar hima basahnam bad, haoid, ïa ka jinghap bad jingpra noh jong ki.
Ha kane ka shlem ai jinghikai ba don ruh bad arngut ki coach ki don ym duna ïa ka 80 ngut ki khynnah ba kynthup shynrang bad kynthei bad kane ka long ka burom kaba khraw ïa kane ka shlem ba kan sei ïa ka khynnah ïalehkai kum ka Wanrihun ban ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ïa ka jylla.
Ki jingkylli kiba don ki long, balei ki leit pyniap, kiei ki daw, mano ba phah bad balei ki kohnguh ia ki nongphah pyniap? Halor kine ki nongrim, la biang ban bishar da uno-uno u nongbishar uba thung ka Sorkar, namar u nongbishar um don lad ban kyllain shane-shatai, tang halor kitei ki mat, yn sa lap ksai lut ia ki jingshisha baroh.
“Ha jaka ar snem, ngi dei ban pynjlan ia ka por ia ki kynthei haduh 3 snem ban pule ia ka  M.Phil bad yn ai ruh sa 8  snem ha jaka 6 snem ba kin leh ia ki jingpule ne thesis", ka la ong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw kaba trei kam naduh ka por 10baje mynta ka miet, haduh ka por 8baje lashai ka step.
Ki plaïar kiba register khlem da ai lang ia ka syrnot ai inject (vaccination certificate) yn num shah ia ki ban ia shim bynta ha kane ka tournament ialehkai.
U la ong ba ym lah ban khang tang ia ka district ia kano kano ka marbam, hynrei kaba lah ban leh ka dei tang ka sorkar.
Phi lah ban don bun iaka uric acid haka met, hynrei phim don iakane ka jingpang.
U Dr Sumit Ray, ula ong ba ki nongpang, ki shu iap ei, ha ka shi minit bad ka daw, ka long namar ba kim don ia ka jing sumar oxygen, kaba dei ka jing donkam kaba khraw tam, ia kito kiba pang corona, ba kin lah ban ring bad pynhiar mynsiem laitluid.
Nga hab wan khnang namar ba dait ka kam.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Shillong Lajong ka la shah pynbam 1-3 kol ha ka Gokulam.
Ïa kane ka projek la bei pisa lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) jong u snem mang tyngka 2022-2023.
Shillong: U Chairman ka MPSC U L.M Sangma, u la pyllait paidbah ia ka kot poetry ba la ai kyrteng ka “KA’TONGNI SULRANG" ka ba ha ka ktien nongwei ka mut ka “Tune of Heart" ba la thoh da u Truemen M Sangma kaba la thoh ha ka ktien Garo.
Ha kaba ïadei bad ka rukom treikam ha katei ka ophis la ïoh jingtip na ki paitbah nongshong shnong ba u don uwei u bar jylla u ba la ju khot sin u Tuntun, u ba la shah thung kam kum u Chowkidar.
Ka buit ne ka lad ban pom team:Ban pom tang uwei u number na ki 100 tylli ki number ba la buh ka long shisha kaba jwat bad da eh tasam.
Hooid, ha ka jingialeh, ha ka kylla step, la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Daniel 3:22-25.
Ka parti Congress kaba dei ruh ka ba don ha ka liang pyrshah ka la ai tiket ia ka Meliam L Hrangchal na Lunglei South Constituency ha kaba ka la dep ruh ban thep kyrteng.
Ki mar lah lut, ka pisa ym don hap sei hap khlong na la pla ha kaba khadduh hap thied noh da u tala ne hap khrong pynban ialade.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Finely L Pariat General Secretary ka MSOA.Shillong, Nohprah 28 : Ka Nongmadan ka la ïohrah ïa ka trophy kum ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Madanheh East A da 1-0 ha ka final jong ka Phudmuri Inter Dong Under 12 Football Memorial Cup 2022, ka phutbol sahkynmaw na ka bynta ka I Kong (L) Veliancy Warlarpih ba la pynïaid da ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ha madan heh mini stadium, Phudmuri hynne ka sngi Balang.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Assam bad u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya kila shim iaka sienjam ban pynbeit shuwa 6 jaka ki jaka ban iaknieh ka Assam bad Meghalaya kaba kynthup iaka Cachar, Kamrup Metro bad Kamrup District, West Khasi Hills, Ribhoi bad East Jaintia Hills.
Ka Meghalaya hi ruh ïa mynta hi,ka la dei kawei na ki Top Destination ha ka laiñ jngohkai pyrthei ha ka ri India.
U Dr.Jemino Mawthoh u la kren ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u Moderator ha ka Common Platform u Bah Kyrmen Uriah uba la kylli shaphang ka jingkhluit ka kam ïalap ilekshon ha kane ka snem kaba mynta haba nujor ïa u snem 2019 ba u Dr.Jemino Mawthoh, u la ïakhun ïa ka ilekshon MP kum u kyrtong monlang.
ki bor pulit ruh ki dei ban peitngor bha ban thwet bad iohkem ia kum kine ki briew ia kiba la suba ruh ba ki don da ka kynhun.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat lah satia jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI) ban pyn biang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), kala pynsyllangshisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Ka jingieid u Hosia ia ka Gomer bad na ka jingjia ha ka jingim shimet u Hosia u iohi bad ringdur ia u Blei jong ka jingieid bad u ai kyrteng thymmai ia U Blei kum u Blei ka Jingieid:“ki thylliej khlem shyieng ki padiah, ki pasiaw bad lorni shaphang ka jingiapoikha hapdeng u Hosia bad ka Gomer, ka khun u Dibliam uwei na ki nongkhaii ba paw nam ka Hima Israel.
“Ka jingai trading licence ka Council ka la long ka jingiatainia ha ki Kashari bapher bapher wat ha Supreme Court,", la ong u working president  ka UDP.U la ong ba ka party kan shim ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka synshar ka khadar da kaba buh ki kashari shnong ha man ki shnong ban bishar ia ki kam barit baria.
Mynta ka kynti naduh ka sngi thep kyrteng ki duna bha ki paidbah ba wan synran kyrtong, hynrei ki don tang katto katne ki kyrtong ba ialam paid bad haba nujor bad ki snem bala leit ka iapher bak la bak.
Ia kine ki kol la thep da u Youphi Khriem ha ka 10 minit, u Namphang Sumer ha ka 38 minit, u Dipok Chetri ha ka 45 minit bad ha 52 minit.
Haba kynthoh ba ka jingleh ka VPP ka dei tang ka jingleh politik bad ka jingleh drama, u Sangma u la maham ba ka Supreme Court ka dang peit bniah ïa ka jinglong jingman lada kane ka ïai bteng, bad u la ong, “Ngi ïalehkai bad ka ding bad kan ing ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan pynjot ïa ka lawei jong ki samla jong ngi.
Shillong, Rymphang 25 : Dei ka khun u Chowkidar ka Shillong Bar Association u Bhola Yadav kaba ïohi nyngkong ïa ka jingsdang klang ka ding ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por 10.15 baje ei ei mynmiet.
Katno tam lei, lada, ka sakhi ka wan na u briew uba mad ha doh.
Ha katei ka jingleit jong ki samla, la ong ba bun na ki paidbah kiba thmu sei pisa ki la dep ban thied ïa katei ka slip sei pisa ha ka dor kaba T.5.
Lehse, khyndiat khynsoit kita ki jingiakhih ki la siesoh hangne hangtai, hynrei ka jingbuhai shnong beaiñ bad ka jingtuid jong ki mynder kam shym la kut haduh mynta mynne.
Kala kyntu ruh ba kin ai jingtip mar mar sha ki Pulit haba ïoh pdiang ïa ki phone call ne ki SMS, kynthup ki phone number jong ki briew ba phah.
" “Ka Dr Fenela ka dei ka briew kaba la nang la stad bad kaba la pawkhmat bha bad kumta kan long ka kabu kaba khraw bha na ka bynta ka party.
Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanad Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Khliehriat Lber 12:Da ki hajar ngut ki riew ngeit kristan kiba na ki hynriew tylli ki presbytery bad kumjuh ki presbytery ba marjan ki la ïa poi sha ka jingïaseng Synod, Biateram Presbyterian Church Synod kaba 27, ba la pynlong ha shnong Muallian, East Jaiñtia Hills District kaba la sdang naduh ka sngi thohdieng, ïa ka phang pdeng jong kane ka jingïaseng la buh na ka kitab jong u Janah, lynnong 1 ka dkhot ba 6 “ To khie to duwai ha u Blei jong me…"Ki nongkren kiba la kren ha ki jingïaseng ruh ki la sam ïa ka ktien u Blei kaba katkum ka phangpdeng ba la buh, kumjuh ruh ha ka jingïaseng kaba 10.30 mynstep jong ka sngi u Blei la ïoh ban pynkyntang (ordaination) ïa u Rev Nunmoia Ngamlai bad la pynkup burom ruh ïa ki ar ngut ki pastor ki ban shongthait noh, ïa kane ka jingïaseng la pynïaid da u Moderator jong ka Biateram Presbyterian Church Synod, u Rev Samuel Saithwai bad ïa ia ka jingpynkyntang pastor (ordination) la pynïaid da u Rev D.C.Haia bad la sam ïa ka ktien u Blei, da u Rev Lalthantluanga, la ïoh ruh ïa ka choir na ka KVP Saipung Bial bad ka Synod Zaipol.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Congress kam don satia ia ka lawei hapoh ka Jylla ne ha ka sorkar Pdeng.
Ha ka jing ialang jong ka seng BJP ha Bhopal, ka Thakur, ka ai jingmut ia kiba don ha katei ka jingialang, ba kin ia dih lem, da ka umjung masi bad ka ong, ba ki dei ban dih ia ka umjung jong ka masi, kaba dei ka masi shnong, namar ba ka pynduh ia ka jingpang kaba ktah sha ki tor.
Haba kren ha kane ka jingialang u Dr.Sangma  u la khublei ia u Bah Pradip Kurbah bad ka kynhun jong u kaba la jop ia ka khusnam ha ka ri na ka phlim Khasi ka ‘Ri’ bad u la kyrmen ba kane ka jingjop kan long kum ka jingktik ia ki samla ba kin phai khmat sha kane ka kam phlim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jylla.
“Nga sngew ban ong ba kane ka dei tang ka jingkren biria kaba khraw tam jong kane ka spah snem ba mynta", la ong u Bah Lyngdoh.
Na ka liang jong utei u rangbah u la kyrpad ia ka Sorkar ba kan phai khmat lem sha ki, namar kane ka kam ka dei ka kam ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ia ka kolshor jong ki khristan.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ki paidbah nongshong iew ki la wan tur kyndit kyndit sha KHADC ban pyrshah ia ka jingdawa ban weng noh ia u bah Ardent Basaiawmoit na ka shuki CEM kaba u shong mynta.
Ka Congress ka don 22 ngut ki MLA na ri lum Garo kiba  la trei bor bah ban pynjop ïa ka kyrtong jongka Congress.
Kane ka jingleh riewkhlaaw, ym tang ba ka long ka jingpynjulor ïa u Athletic Track hynrei ka long kum ka jingkhanglad ïa ka jingangnud jong ki khynnah, kaba pynpaw ruh ïa ka jingbym don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang," la bynrap u kyrwoh.
U Conrad ula ong “Ka NPP kala nang khlaiñ nang khlaiñ ha kine ki 5 snem bala leit noh katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba ïalehkai pyrshah kila nang tlot, kaba pyni ïa ka jingshaniah u paidbah ïa ka party.
Kumba la ïathuh da u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, la ong ba ha kane ka sngi ba la rakhe ïa ka National Voter’s day la sam ruh ïa ki EPIC sha kito ki samla kiba la iohi ban thep vote bad kiba la pynrung kyrteng ïa lade hadien ba ki la kynjoh sha ka rta kaba 18 snem kumba la buh da ka sorkar ba kin ioh ïa kata ka hok ban thep vote.
Ha ka dustur Khasi hyndai hynthai ka jinghikai ïa la ki khun ki kti ka long beit sawdong ka lyngwiar dpei, nangta ki kur ki kha ruh ki ïasneng ki ïakraw lem ïa la kijong ki khun-kur ki khun-kha.
Ha kajuh ka por, ki nongshna bad ki nongpynmih phlim bad kumjuh ruh ki nongak, ki donkam ïa ka jingkyrshan na ka liang ki bor sorkar ruh.
Kaei kaba la jia ha Mukroh ka long kaba sngewsih kthang bad kam dei shuh ban jia ha ki por ban wan.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka jingiakhun kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Haka miet sngi U Blei kala mih ka jingiakynad hadpeng u paidbah bad ki shipai Border Security Force (BSF) kaba la wanrah ka jingsiat pynma u shipai sha suin.
U bah Metbah uba don ka jingïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka seng na ri thor, ka Congress, u la phla ruh sha ki paidbah ba ha kine ki por kiba ladep, ki ladon bun ki seng kiba dei ki national party kiba la pynbiej ïa u ban pynïasoh bad ki bad bynrap da kaba ong, ba u la kyntait ïa ka jingtyrwa bad rai ban ïaineh ha kawei ka seng bad ka nongrim jong ka ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew.
“Ngi kyrpad ia ki paid ka Ri baroh ba kin iashah shitom sa tang katto katne por ba ngin pyndep ia kane ka jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong", la ong u bah Ardent.
Une u secretary thymmai haka kynhun u ma Balen u dei u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
“Namar ka jinghiran pisa ban pyntrei ia kine ki projek bad namar ka jingheh palat jong ka dor nalor ka jingshim por da ki kompeni bapher bapher ban pyntreikam ia ki, kumta na ka liang ka kynhun Myntri ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia baroh kine ki artylli ki projek bording," ong u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingrakhe lehkmen khristmas la wan ruh ban donlang da u Bah Cornelius Laloo uwei na ki nongthoh khubor ba la kham rangbah na Ri-Bhoi, u Bah Robert June Kharjahrin u nongïalam barim ka HYC ba dei ruh u kyrtong ban aireng ïa ka elekshon MP ha ka jylla, Samla Samuel Kurbah President ka TULBA Eastern Zone, Samla Tyngshaiñ Makri President HYC Bhoirymbong, Samla Isynei Hinge Working President ka TULBA bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam shnong.
Te ia kaei ba phi mut ban leh, leh kloi mynta.
U dei ma u, uba leh ïa baroh.
Katkum ka shithi ka jingpynkhreh ka Meghalaya ia kane ka lympung kan sah 1 snem 10 bnai kan pynlong iaka National games ha u snem 2022.
Na ka liang u MLA haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kum u nongmihkhmat bad kum u Myntri un sa shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïa kynduh ïa ki heh pulit ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ka Association ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa katei ka jingeh ba ki kynduh ha ka kamai kajih.
Namarkata, haba iadei bad kitei ki jaka khyrdop lum khajna, na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha u DC ka Ri Bhoi, hynrei kat haduh mynta ym la leh ei ei, u la bynrap.
Kaba pynlyngngoh na ka kaiphod halor ka Shillong ka long ka jingkam ba ki um ki wah ki long kiba khuid 100 na ka 100 watla baroh ki sakhi ïa ka jingjaboh jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba tuid na kane ka nongbah.
Ka kynhun myntri ka la pynbeit thymmai ruh ïa ka OM kaba la ai ha u snem 1974 ha kaba ïadei bad ki kam ba lait ba la bhah kyrpang na ka bynta ki Garo, naduh mynta, ki kam ba lait na ka bynta ki Garo yn pyndap beit tang da ki Garo kiba shong ba sah hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ka KSU War Jaintia kala pynkup burom iaki samla pule kiba jop haka jingpule haka thain Amlarem Sub Division.
Ia ki jingialehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league yn pynialehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynialehkai ha ka single league format.
U Nongpluh un pyntreikam ia ka bor ba la pynkup ha u bad un pyntreikam ia ki kam ba la bynshet kiba hap hapoh katei ka Act bad un treikam naduh ka tarik ba u la sdang tad haduh ba la kdew ha ka Right To Information(RTI)Act,2005″.
Ka Jaish, ka iathuh ba ia katei ka jing pynbthei bom la leh da U  Adil Ahmad Dar jong ka Pulwama, ha kaba ula pyniasoh ialade bad ka  Jaish ha u snem 2018.
Nongpoh: Ka Iew Masi kaba don ha Baridua, Ri Bhoi, kaba la shah khang noh shipor, hadien ba wan tuklar da kawei ka kynhun na shabar jylla, kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, la plie paidbah noh myn hynnin ka sngi, kata ka long hadien ba ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la phah da ka jingthoh ba la ailad ban plie biang ia katei ka Iew Masi.
ïa une la ïoh kem na ka jaka phet rieh jongu na jan Samanda.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Bollywood, kynthup ïa u Synsharlang Nongkynrih bad ka Inrishisha Rani.
Haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thawain, une u Myntri u la ong ba  kane ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban khang noh syndon ia ka MCCL hapoh Sohra ka dang don mynta hapdeng ka jingbishar bniah da ka sorkar.
Ha ka jylla Meghalaya jongngi, ngim dei ban klet baka Congress ka dei ka kmie ieid tymmen kaba la kdup ieid bad ri khop ia ki mynder poiwir bad ka lapmied ka khwai vote mynder man ka Election.
Ha kane ka jingïathir nia kaba la long ha Conference Hall, Meghalaya High Court, Shillong la sakhi lang da u Chief Justice jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee.
Ha Jylla Meghalaya ki Nepali ki lah don kumba hynriewphew hajar ngut eiei.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla Megha laya u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba ki paidbah jylla Meghalaya kim dei ban khuslai haba dei bad ki marbam namar ka jing don marbam (stock) hapoh ka jylla ka dang biang.
Mawkyrwat, Risaw 11: U bah Pius Marweiñ uba long u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ula pyllait paitbah ïa kawei ka kot kaba la ai kyrteng, “Ka Shnong Nongkynbah bad ka Riti Synshar-Khadar", bad ïa kane ka kot la thoh bad pynbit pynbiang da u Bah G.G.Bung Snaitang uba long ruh u Myntri jong ka shnong Nongkynbah, South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 23 Jymmang: Da ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ki riti ki dustur kiba la sdang ban jah noh, mynta ka sngi ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka ‘Tamasa Pynneh Lariti’ ha ka 27&28 tarik mynta u bnai ha madan Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
“Ki don kiba la kylli balei u Bah Ransom u khlem wan, la kynnoh ba la pep ka NPP.Ha ka 11 tarik nga la phah da ka jingthoh ba ngam lah ban wan namar ba ka don ka program ha ka Balang hangne ha Mawkhar," la ong u Bah Ransom.
Ki dkhot ka Youth Club kila ïashim bynta ruh da kaba ai jingrwai haka online ZOOM Advance Christmas kaba la ïashim bynta da ki dkhot bad nongkyrshan ka NESFAS kiba don ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba ka MSSASA ka la shim ia ka jingpyrta jongka ha kane ka sngi jong ki nonghikai, “Ieng ia ki nonghikai’ kaba mut ban kyrshan ia ki nonghikai ha ki kam jongki ban iada bad ban pynioh ia ki hok jongki.
Lada jia ba U Lat, un jied ia u dkhot ba rim tam, un hap ban jied ia U Bah MS Nongrem, uba dei u lamphang, uba dang shu hiar shuki shen bad utei un dei na ka seng Congress bad lait nangta, un hap jied sa ia U Bah Teinwell Dkhar, uba dei sa uwei pat u MDC, uba la kham rim bad uba dei na ka seng UDP, katba lada un jied ia ka dkhot, kaba la long lamphang dorbar teng ruh, un hap ban jied ia ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba la long ka lamphang dorbar ha u snem 2014-15, ha shwa ba un shimti U bah MS Nongrem, na ka Congress.
Kaei ka Sunday ne ka sngi U Blei?.
Ha ka jingïakhun kaba ar ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang R.C Eve’s Secondary School kala long ka lahduh da kaba pynliem ïaka North Liberty da 2-1 kol, ïa ki ar kol na ka R.C Eve’s Secondary la thep da u Stevenson Pasleiñ ha ka minit ba 12 bad u Mewansuk Myrten ha ka minit ba 50, katba ïa ka shikol na ka North Liberty la thep da u Markatjuh Shylla ha ka minit ba 25.
Ha kaba iadei bad ka bam ka dih, ka la ong ba ki shu dih tangda ka um bad ki ioh ban bam tang khyndiat ban shu pynkhlaiñ ia ka met, hynrei haduh mynta ka met kam longshuh kaba khlaiñ bad ka la nangtlot nangtlot bad ka ong shuh shuh, ba ia ki khun ki kti, ym don shuh ki ban peit bad shu aiti ha ki briew ban iapeit katba lap katba shem.
U la ong ba ki marbam ki dei ki bynta kiba hakhmat eh jong ka Sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei satia ban shah shukor namarba ki dei ki jingdonkam ba manla ka sngi.
Na u ne u runar, ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 3 golden tin ba don ïa u drok heroin, shi har bah ki dawai bilor jyrhoh, thyrnia injek, u kynja.
“Kane kan ktah ia ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya bad wat kiwei ki skhim ba pyntreikam ka sorkar jylla kin shah ktah namar ka jinghiran pisa" la ong u heh AICC.U la ong ba ia ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ia kane ka thain la pynwit bad wat na ka  NEC  ruh.
U la buh ruh ka jingkylli kumno ka KHADC ka pynieng ia u motdur jong u JJM Nichols Roy, uba ki ong u kpa ka sixth schedule hakhmat katei ka ophis haba um dei u Khasi paka namar u shim ia ka jaid na u kpa, namar ka kmie jong u ka dei ka Rimai Syiemlieh kaba hiar pateng na u Syiem Tirot Sing Syimlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
U ma Mihsalan Suchiang u la don ha ka rta kaba palat 79 snem ka rta.
Ha ka 30 tarik u Iaiong jong u snem 2021, ka India ka la long ka ri ba nyngkong eh ban don haduh palat 4,00,000 ngut kiba ioh kem pang Covid hapoh jong ka shi sngi.
Haba ia kren bad ar ngut ki longkmie kiba die jingdie harud bah kaba don ha Shang Bangla, ki la iathuh ba ki ju die Sohtrun kumba 15 kuri eiei ha ka shisngi  kaba mut 300 tylli ha ka shisngi, haba la kylli katno ka shongdor ka Sohtrun ha ka shi kuri ki la iathuh ba ki don la ki jong ki jait ki don kijba T.350 shi kuri bad ki don pat kiba T.400 tyngka shi kuri, hynrei ka dor jong ka Sohtrun hangtei ka sdang beit na ka T.350 bad tyngkhat ki don kiba T.300 tyngka shi kuri , iathuh kitei ki longkmie.
Hadien ba kim hun ia ka jingpynshai na ki dkhot ka komiti, ki samla pule ki la mih kyndat noh na jingialang, da kaba pyrta artad, Khlem ioh ILP, ym shong thait bad ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka Bill hakhmat ki dkhot katei ka komiti.
Khaduh eh nga ai ka jingïasyllok lang ba ngim dei ban leh kai ïa ka jingieit namar ka jingieit ka don ka jingkular bad U Blei ba ngin man bha bad ngin imslem ha ka pyrthei lada ngi nang ban burom bad niewkor ïa ka jingieit.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba u MLA barim jong ka Maw synram constituency, u bah Himalayan Muk tan Shangpliang, u la iehnoh kam na ka parti BJP kum u dkhot jong ka, ha ka sngi palei pat u la pynbna ba un leit rung noh sha ka parti ba ialam ia ka sorkar jylla, ka National People Party (NPP).
Ban da dei ba ka ïing bishar ka pdiang naduh kaba sdang ïa ka jingtyrwa ka sorkar ban pyntreikam naduh nangne shakhmat katta ym don jingpher hynrei namar ba khlem ailad ka ïing bishar bad ba ka sorkar ka pyntreikam naduh u snem 1972 mynta sa mih kine ki kynrum kynram bad jyrwit jyrwat bad ha kum kane ka por donkam ruh ïa ki longkmie ban ïa ai jingmut lem halor kane kakam.
Hynrei hakhmat ka sorkar India ne kiwei ki jaitbynriew ngam ju iohi ba ki nongialam kiba lah bynshet da ki paidbah kin nud ban kyrhuh rangbah ne pynmih ia ka sur ehrang haba ki iai mih ki jing jingshah banbeiñ shah thombor jongngi kum ka jaitbynriew ha ki bor nongwei lada ha ki lian ka jingbym kheiñ snep is ka snap tynrai, ka snap paka , ne ka thymmei ka tyllong jongngi u Khun Hynñiewtrep bad khamtam ka jingma ia ka jingwan pynwan madan ki hehpaid rithor lada dei na rithor India ne na Bangladesh.
Ka jingïalehkai ka la nang shongshit shuh shuh na ka jingwan ai jingkyrshan jong ki paidbah, kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit kiba la wan poi na kylleng ki bynta jong ka.
Kane ka jingleh ka wanrah ïa ka jingpynjakhlia bad jingpynjot ïa ki kynja ba im hapoh ki um, ki wah bad ka pynsniew ïa ki sawdong sawkun bad ka pynlong ruh ka jingbym shngaiñ ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Kane ka long khnang ba ki khynnah kiba shong ha ka klass IX haduh XII kin lah ban wan sha ki skul ban wad jingiarap na ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
“Kato kaba u kynnoh thok ïa u Bah George ha ïing dorbar ka dei kaba bakla namar dei ma hi ba thok" u la bynrap.
Ka jingshah pynïap jong u Richard Bedingfield ka long stet haduh ba u Philip Burlton, uwei pat u Officer um lah ïada ne leh eiei hynrei u la lum katto katne ki shipai kiba don ha phyllaw ki ïingbangla bad shiphang ki la lah ban pynkrad ïa ka jinghiarthma kynsan ki rangïapom Khasi.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Prof SS Majaw halor ka jingrakhe ia ka Jubili Paila.
Haba iakren bad u Working President ka UDP bad uba dei ruh u nongpathai khubor jongka MPF u bah Paul Lyngdoh, MLA jong ka Shillong West Constituency, u la iathuh.
Treasurer: Junemon Paswet.
Teng teng ki hospital ki shim kabu palat ïa ki dor.
Ka KHNAM lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Lamphrang Nongbri President ka la khot la wer ia baroh ki paidbah nongkyrshan ba kin ia poi ryntih ha kitei ki jingialang ha kaba u bah Adelbert Nongrum working president jong ka seng bad uba long ruh  u MDC ka Jaiaw constituency un pynshai halor ka nongrim bad ki mat trei jong ka seng, ha katei ka sngi yn ia don ryngkatlang ruh u  bah P.T Sawkmie uba long u kyrtong ka Mawlai constituency, u bah J.B Basawiamoit MDC ka Mawkhar bad ki heh nongialam jong ka seng.
Kine ki kynthup ïa ki nongïalam na ka seng NPP kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, u MLA ka seng Congress uba long ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u President ka AITC bad u MLA ka Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u Bah A L Hek MLA BJP na Pynthorumkhrah, u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum bad kiwei.
U MLA barim ka Mylliem uba dei ruh u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling u la ong ba ki don ki MLA kiba kyntait ban ïarap bai dawai ïa ki paidbah haba ki pang ki shitom, hynrei u buh jingkylli ka shiphew lak tyngka ba ai ka sorkar ïa uwei u MLA ha ka shi snem ki mut buh shaei.
, ka la shai bha kdar ba ka longiing longsem ka dei ka “ka rukom long jong ka Balang".
Uba burom,Deputy Secretary (Elaka Admn.)Khasi Hills District Council,Shillong.
Kita ki khlein ba kongsan tam ba kyntiew ia ka koit ka khiah ki dei kiba ngi lah ban ïoh na ki jingthung bad ki dohkha.
Haba kren hadien ka jingshah jied jong u kum u nongialam ka Executive Committee kaba thymmai, u ma Thombor u la kyntu ia ki para MDC baroh ban ai ka jingiatreilang bad u na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka District khlem da niew shilliang ia kano kano ka constituencies.
U Solicitor General Tushar Mehta, uba la ïatai nia bad ka sorkar kmie, u la ong, “Ki la don shibun kiei kiei kiba la jia…ka jingjia ha Pulwama ka la jia ha basdang u snem 2019 bad kane ka la wanrah ha ki jingmut jingpyrkhat na ka bynta ban pynïoh ïa ka shongsuk-shongsaiñ, bad shibun ki mat ba ïadei bad ka jingbuh jingshngaiñ ïa ka ri.
Ka jinglong ka suiñbneng ka la pynpaw ïa kiba bun ki jing-or ha ki jingtei ka jylla kaba paw bha ha ka ha ka jingkhyllem ka dome, nalor kiwei kiwei ki jingjia.
“Na ka liang ka sorkar kan sa bud dien halor kine kiei kiei baroh khnang ba ka jingthmu kan jia long khnang ba kumba u la dep ban pynsngew ai ba kane ka shlem jingai jinghikai kaba ki kyrshan hi, pynlut hi bad ruh kaba ki leh hi kan long kawei na ki jaka pule kaba bha tam hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kane ka workshop ki MLA ka dei naduh ka 22 tarik haduh ka 26 tarik mynta u Jymmang.
Kane ka jingkyntu na ka liang ka SSSS hapoh ka jingïalam u samla Kitbor Suting kum u Chairman ka la long ha ka Sngi Ba-ar, hadien ba ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem.
U la ong ruh, “Ka jingshah kynnoh bad ka jingshah bynthiew ha ki paitbah ka jylla ha kine ki sngi, kam dei ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba la leit ban kyrshan lang ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
kumno yn siew tulop haba ym don production.
U Khasi u don ka jingngeit haba wan hap ka shitom ka lanot ha ka ïing ka sem, u da wad ia ka daw balei ka leit long kumne la ka dei na ka daw ïing ne na kano kano ka daw.
“Ngim dei ban mutdur ba ngi wanrah ia kane ka ain na ka bynta ka jingthmu sniew iano iano hynrei ka la dei ka por ban don kum kane ka ain ban pynbeit ia ka jingbakla jong ngi kum ki nongthaw ain".
Ym tang kane ka jingeh ba ngi ia kynduh bun sa kiwei kiwei kiba ghim lah ban niew ban jer lut la ka long ha ka pang ka shitom ka mynsaw ka jia ryngkhat ba dei ban poi mar mar sha ki jaka sumar ba kham biang poi tang ha 7 mer shakhmat lah shah khang kut ha ka block, phi lah ban ong balei ym kit da ka ambulance ba don siren, hynrei ki to tip ki shnong kiba dei iaid lynti na kane ka surik ba bun ki dei ki nongkyndong ngin ap jin kat ban da poi ka ambulance sha jaka ba don kiba pang, kiba pang pat tip kin jia aiu? don bun bah ba ngi ia kynduh jingeh haba khlem ka surok ba biang ba tikna.
Ka cabinet jong ka sorkar jylla naduh u snem 2016 ka la rai ban weng (cancel) noh ia ka rai Cabinet jong u snem 2009 cabinet na ka bynta ban mynjur ia ka jing aiwai (lease) ia ka khyndew bad 422 hectares ha thain Domiasiat bad Mawthabah jongka South West Khasi Hills shaka UCIL na ka bynta ki pre-mining activities hapoh ka thain bad  la iohi ruh lyngba ki khubor ba ka UCIL ka la khang shipor ia ka ophis naduh bnai Nailar 2018, hynrei kum ka seng kam pat lah ban shaniah ia kane ka jingkam ka sorkar bad ka UCIL namar naka por sha ka por ka ju ialam bakla ia ki paitbah ka jylla da kaba ong ba ki khlem ktah ia u uranium hynrei ki kam pat ki paw da kumwei kumba la paw shai daka jinglap ia une u mar ba la shu khaii tuh daka UCIL na Shillong sha bar jylla bad bar ri.
Kan don ruh ka khusnam kaba 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 250 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka Indian Overall bad Indian Team.
Kumta halor kane ngin dang iakhun kum ka seng bad ngi dei ban lah ban pynduh jait ia kane ka jingot kilo.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka sorkar ka la dei ban pynlait ia ka pisa san percent na kaba la mang ban shna ia kane ka jaka ot doh.
Ngi la iakhun ruh halor ka jingthombor jong ki nongkhaii da kaba ot kilo be-ain ia ki mar jong ki nongrep, wat la ia kane ka mat ym pat lah ban jop, hynrei na ka jingiakhun jongngi ka la don ka jingmyntoi na ka bynta ki katto katne ki nongrep kiba nud ban kren ia ka jingshisha ba u Syiem u la pynmih ia ka hukum ban nym shah ot kilo shuh.
Hynrei ki don pat ki projek kiba ki paidbah ruh ki khang pyrshah bad kim trei ban ïatreilang bad ka Sorkar.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka UDP Mylliem kaba dang shu lah shen ha Lawsohtun, utei u heh UDP u la ong, “Lada maphi kum ki paidbah phi long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat nga ngeit ba ngin lah ban pynwandur ïa ka synshar khadar bad ka imlang sahlang bad ruh ban ïa kiew lang hiar lang ym ban kiew tang katto katne kumba long ki heh spah kiba kwah ban synshar ïa ka jylla.
Shillong:Ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka lama jong ka All Garo Hills Joint Action Committee (AGHJAC), kin pynlong ia ka jingshong kyrain lashai ka Sngi, ha khmat ka ophis U Deputy Commissioner, West Garo Hills ha Tura, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jongki ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
l Yn tei sa ïa ka Second Phase jong ka Shillong Tech Park ha ka jinglut kaba 121 klur ka ban ai kam kumba 20 hajar ngut ki briew.
Ha kane ka por na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng u la pynthikna ha ngi ba yn pyllait ia ka jingtreikam jong ka CAB ha Meghalaya," u la bynrap shuh shuh.
Shillong: Ka Deputy Commisioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang sbak ia ka RB Collection Store ha GS Road, na ka daw, ba u don uba pang Covid 19, uba leit rung ha katei ka dukan.
Hangne kin sacrifices ne ai jingknia ia u Blei kum ki kpa tymmen hyndai hapoh Lai snem shiteng (3 ½ snem).
Ka jingkynshew synsar ba naduh u snem bala leit, ka dang don ha ki kudam.
Naduh kata ka por ka miaw kan ym eit kulmar shuh.
Kaba kham sngewtynnad eh ka long ba wat lada don kiba ym pat mih na ka party congress hynrei kila rai da kawei ka jingmut ba d a lei lei kin ym kyrshan ia u Kyrtong ba pynieng da ka party Congress hynrei kin ai beit ia ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Bah James.
Ha ka jingshisha, la don ka jingpyrshah kaba jur na ki dkhot ka UDP ban ai tiket ia u Bah Firstforce Deki Ramsiej.
“Ha kajuh ka lyngka ngi hap ban don kam ïa ki paidbah bad ki briew ki ieid bad sha niah ïa phi," u la ong.
Nangta, kum ka jingpynkynmaw, ka sorkar U Modi ka la pynbna ïa kata ka “Good governance Day ha ka sngi Khristmas hana kum ka jingburom ïa u Atal Behari Vajpayee khnang ban theh umpjah slam ïa ka jingrakhe jong ki riewngeit khristan ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki.
Haba iakren bad u producer bad kumjuh ruh u Director jong kane ka phlim u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba mynta ka sngi la sdang ban pyni tang ha ka por 1 baje nohphai sngi bad u la iathuh lashai ruh kan dang bteng ha ka por 1 baje, hynrei ynda la lait curfew yn sa sdang pyni biang baroh 5 show.
Shillong: Ka jingslap kaba la iai bteng sa mynta ka sngi ruh, ka la pynmih ia shibun ki jingjulor kiba jubor ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ha kylleng ka Jylla ruh kumjuh.
U Blei u la buh ruh ka ain kaba pyrkhing (strict) bha halor u briew.
U Bah Tynsong,  ula ong biang “Ym don mano mano ba wan ia kynduh ianga bad kan bha ba phin kylli toi na ki".
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 5, EKH: 114, NGH: 1, RBD: 26, SWKH: 6, WGH: 4, WJH: 10 bad WKH: 10.
Shillong: U Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u la phah ka khubor sha ka kynhun kaikhlaw United Liberation Front of Asom(ULFA-1) ban sangeh noh ka jingiahuri hura bad ban don noh hapdeng ka jingiasuk iasaiñ.
Ki pulit ki la register mukotduma pyrshah ia kitei ki trok.
Shillong,20 Jymmang:Ka seng ki khlieh nongsynshar Hima, ka la ia kren bad U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ha ka 9tarik Jymmang 2014, halor ka jingiadei bad ka jing leit shim dulir khynew, kaba la la ju leh baroh shi katta, na ophis jong U Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi bad Nokma.
Ula bein jur iaka BJP kaba la lehbeiñ ïaki niam bapher bapher ha man la ki jaka haki jylla bapher bapher ka ri India.
Kumjuh da kaba pynpaw ia ka jingsngew skhem ban kynjoh ia kane ka thong kaba heh kumba la angnud, u Conrad ula ong “Ngi kyrmen skhem, kane ka dei ka aiom trei, bad ngin lah ban pyndep ia 1.40 lak ka thong ba ngi la buh bad lada kane ka urlong shisha, kan dei ka jingjop kaba khraw eh ia ka Tnat bad ka Sorkar baroh kawei bad ki nongioh jingmyntoi ruh ia ka skhim kin sa ioh noh ia kine ki Iing".
La pynlong ia ka mock drill ha MUDA, Shopping Complex, MTC Building, Petrol Pump ha  Jail Road bad ha Civil Hospital Shillong.
Ki lai tylli ki iew kiba heh ha ki shnong khappud ka South West Khasi Hills District bad ka ri Bangladesh ki long ka iew Balat, ka iew Photkroh bad ka iew Nongjri.
Hynrei kaba eh pat ïa ki seng riewlum ka dei namar ba jur palat ka jingïakwah long nongïalam.
Ka seng ka la ong pat “Hynrei phi tip shai pat ba ka jingïasoi MoU da ki ar Myntri Rangbah jong kine ki ar jylla kan ym lah ban treikam lada ka sorkar pdeng kam shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam namar kane ka kam ka dei ka kam jongka sorkar pdeng".
Hynrei u la ong ba kiwei pat ki marbam kum ka mluh, ka umphniang bam, ki khaw pdeng ki neh kumjuh namar ba ia kitei la siew khajna naduh mynshuwa kumba long ka GST mynta 5%.
Shillong, 19 Iaiong:“Ki jingiathuh lypa u bah D.D Lapang ba ka Congress kan jop suk bad kan ioh synshar biang ha kane ka jylla ha u 2018, ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah" ong u bah David Kharsati General Secretary ka BJP haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, ka MEPA ka pynthikna ia ka jingkut jingmut jong ka ban shakri sha ki paidbah bad ban iakhun ia ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ban ioh biang ia ka burom kaba la shah knieh noh.
“Namar kata, ngi la pyrshang na ka Sorkar kumno ban pynbeit ïa kane ka kam.
Dei hadien ka jingkhlad noh jong u, ba ka Nongstoiñ ka dang don ïa u nongmihkhmat u ba la jop ha ka election shiteng samoi ha ka jaka jong u (L) bah Hoipingstone kata u bah Diostraness Jyndiang.
Ka Seng Samla Malki kala pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki sawkhmut kiba la shu shoh ia utei u rangbah briew ba la 52 snem karta ha kaba ka seng ka la ong ba la kumno kumno wat la ka don ka jingiania ruh ka dei ban kut beit tang ha a jingiania bad ka jingiapynbeit pat ym ban poi sha u pud haduh ban shoh ia u briew, ka seng samla Malki ka la pynrem jur ia kitei ki nongtrei ka kali sawkhmut.
Katei ka kynhun, ka la ai khublei ïa katei ka kynhun tem na ka bynta kane ka jingrwai ba la ai mynsiem.
Ki District Veterinary Officer bad RRT kin sa peitngor ba kino kino kiba shong basah ha ki Infected Zone ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon kiba la bthah.
Ki pulit ki la buh da ka jingujor pyrshah ïa ki arngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha kaba ïadei bad ka jingjia shah siat jong ki shipai kumba la ïathuh da u Major Ashutosh Shukla, uwei na ki nongsakhi ha katei ka jingjia.
Shuwa ban leit sha Malidor kala buh syntiew ia u motdur u Woh Kiang Nangbah ha Khliehriat ban kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 158 snem u khlawait ka ri Jaintia.
Shillong: Hadien ba la iohi ia bun ki jing kynthoh jong ki paid bah halor ka jingbun ki positive case ha ka jylla; na ka liang u DHS jong ka Jylla u Dr.Aman War, u la pynpaw ba ka long ka jingsngewthuh bakla bad kaba pynialam bakla ia ki paidbah bad halor ka jing kynnoh ba ka health department ka pynpaw ia bun ki positive case, tang ban ioh pisa shibun na ka sorkar kmie, ka long ka bym shisha bad kane baroh ka dei tang ka khana thok bad ka khana shukor tang ban pynbudnam ia ka sorkar bad ia ka health department khamtam ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Une u briew u dei u nongrep bad la tip kyrteng da u Milendro Momin ba 59 snem.
Ha ka jingshisha, nga la kwah eh ban ia poi kha noh bad ka, mar sien ia kynduh nyngkong" ong U Shah.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka project DREAM ka la sdang ban treikam ha Nongbah Shillong, bad shen yn sa sdang sa ha Jowai bad kumta ter ter, bad namar ka jingdonkam ban hap peit bniah ïa ki jaka, kumta ka jingpyntreikam ïa kane ka prokram sha kiwei pat ki jaka ka dang ïaid Suki Suki.
Hadien kane ki pulit ki la nang pynjur ïa ka jingtohkit bad ki la pynlong ka jingtohkit bniah ïa une u runar.
Ka Taliban, ka pynrem jur halor katei ka jingjia, kaba thew ia ki khynnah skul bad ia ki riew paidbah bad ka kyntait, ba ka don kti ha katei ka jingjia.
haba bishar bha kane ka jingkren kadei tang na ka jingshem jongphi kam dei ka jong ki wei.
“Ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ba don ar jait ki Pulit ha kane ka jylla ka jong Ngi.
Mynta kum ka jingtip jang nga, ngi ki ba shong ba sah Sha bar jylla nga tharai ngi dang bun bha.
Ka JYF kala kyrpad ïaka sorkar bad nongmihkhmat ka thaiñ ban shimkhia ban moramot ïaki surok haka thaiñ War khnang ba kan suk ka leit ka wan ki paidbah.
La iohi ruh ba ha ki dong kum ka Mawprem ki pulit ki ieng pahara ha ki kynjang lum ba kham shynna ban pynthikna ba ka jingrakhe Republic Day lashai ka sngi kan iaid beit iaid ryntih.
U MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar uba la buh jingkylli la ka sorkar ka don jingmut ne em ban khmih biang halor ki bhah pisa ba la pyllait na kane skhim katkum ki constituency.
Shillong:La pyntip paidbah ba ki Maxi Cab, kiba kit mar khia, kin nym lah ban iaid na Lower Lachummiere sha Dhankheti, namar ba kitei ki dei ki kali kiba iaid suki bad ki pynthut ia ka leit ka wan bad ki buh jingma ruh ia ki kali kiba iaid nadien, namar ba katei ka dei ka surok kaba sharing shibun bha, ong ka kyrwoh na ki pulit ka nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por u la kyrmen ruh ba shen ka Sohra kan sa paw kum ka jaka pule ka ba pawnam namar ki jak pule kiba bapher bapher kin sa mih kum ka ITI, NIT bad ka Rama Krishna shen kan plie noh ia ka Kolej.
Ka Municipal Board ruh, kumjuh ruh u Deputy Commissioner.
Haba pyrshah jur ia kane, na ka liang u trai jaka um shym la ailad ia ka tnad ka koit ka khiah ban pyntreikam ia katei ka iing ba la shna.
"“Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ïa ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ïa uba bun balang.
Haba pynlwet ia ki sla tympew ki don haki iaki phenolic compound kum ki anti-bacterial, anti-mutagenic, antioxidants bad ki anti-proliferative.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93497 ngut bad napdeng kine 91759 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ngim lah ban len, ka don ka jingkitdieng na Karbi Anglong da ki Khasi-Pnar hynrei ban ong ba ngi kit tuh kam ïahap.
Mar iwei kiba shitom ha South Garo Hills bad South West Garo Hills bad ha North Garo Hills bad South West Khasi Hills ym don shuh kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19.
Nga kyrmen shibun ba ki khun jongngi khamtam kiba ha sor ba ngi ki kmie ki kpa ngi ailad ïa ki khun ban nang ha ki kam ïing kam sem, haduh ka shet ka tiew.
Ka jingkhang kyrdep lada rai ki Nongtrei, kan pynsangeh lut ïa baroh ki kam pynroi bad ka jingpynmih pisa khamtam ka jingsiew ïa ki khajna bat jaka na kylleng ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo.
Ha kajuh ka por kane ka saiῆpyrkhat “capitalism" ka aihuspai ia ki nongkhaїi heh saipan bad ki khlieh nongsynshar.
Ki don sa  83,347 ngut kiba ioh pang covid 19 bad sa 1,085 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Katkum ka jingshem na ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka jaka, ym shym la iohi eiei ban don kiba leit buh bom ne leh eiei hashwa jong katei ka jingbthei.
Napdeng ki kyrtong rangbah kiba la ih pura ha ka saiñpyrthei ka sur paidbah ka bynñiaw ba la shahrem noh ki radbah kum u Bah Himalaya M Shangpliang bad Bah George B.Lyngdoh ha kaba la khate noh ia ka kupar jongki, lehse na ka daw ba ki la leit ia snoh kti bad ka seng BJP bad TMC ka ba ki paidbah salonsar ki la khohñioh naduh ba sdang.
U la ong ba kam don kano kano ka jingeh ne kita diengpyngkiang kiba pynwit ban ïatai bad ïatei lang halor kane ka mat.
U Singh, uba la mihkhmat ïa ka Inner Manipur Parliamentary konstitwensi, u la ong ba hadien ba la wan ha ka bor synshar, ka sorkar BJP ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban kyntiew ïa ka Manipur ha kiba bun ki bynta.
Shillong, Risaw 28: Ar ngut ki bar jylla ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor da kaba shah kura, shah kyrdem bad shah tied da ki siej teh lama ha ki samla kiba ïa shim bynta ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ki samla ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jantia and Garo People(FKJGP) ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng.
Kumta, ka la mih ruh ka jingïakynad hapdeng ki paidbah nongïakhih bad ki pulit kiba ap para ha ki katto katne ki bynta jong katei ka nongbah.
Hynrei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka sorkar jong u kan sa wanphai biang sha ka bor synshar ha u snem 2024.
U Myntri ba khmih ia ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, u Bah A L Hek haka sngi Balang u la pyllait paidbah ia ki 18 tylli ki kali kit dud bad kali ban test ia ka dud ia kiba la aiti da ka Directorate of Dairy Development  lyngba ka NPDD sha ki 18 tylli ki Dairy Co-operative Society ha ka jingialang kaba la long ha Central Dairy Campus, Mawiong.
Singh, u iathuh “Ka dei ka jing khynra kaba heh tam, ha kine ki hynriew bnai ba ladep.
Ula kyntu iaki paidbah ba kin bteng iaka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban iakhun ia une u khniang jingpang bad hajuh ka por ula kitbok kitrwiang ia baroh ki nongshong shnong jong ka Jylla bad ka ri kiba la ioh pang ha une u khniang ruh ban ki ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Hynrei ka Haryana ka la ïakhun tyngeh bad ka la pynkhyllem kylla ïa baroh ki wicket jong ka Meghayala bad ai kamai tang 90 ron.
Hadien ba la shoh la dat la pyllait noh ia ki bad kitei ki briew ki la byrngem byrsit ia kitei ki 2 ngut ba kim dei shuh ban bteng ia ka jingiadei jong ki.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta ruh da ki Magistrate jong ki thain khappud ka Assam bad Meghalaya kaba kynthup ia u A Laskar, Border Magistrate, West Karbi Anglong, bad u Bah B.Langbang, Border Magistrate, West Jaiñtia Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkynthoh ki nongïalam ka VPP halor ka rai ka sorkar ka dei tang ka jingleh politik ka ba khlem don ka jingshisha.
Lah ban kdew ba katei ka jing khyllem jong ka rynsan peit kai, ka dei ba ki siej kiba napoh ba la shan ia katei ka rynsan ki la kdiah lut, namar ka jing khapngiah jong u paitbah bad sa ka jing rynsied ha katei ka rynsan, hadien ba ka Mawlai Sports Club ka la thep shi kol ia ka Ryntih Sports Club.
Kane ka jingjia pluh ding ki dukan ba wan jia ryng khat ia ka trai ka kong Artimai L Nongbri.
“Namar ba ki la don ki jingkylla ha ka rukom treikam bad ka jingshisha ka long ruh ba ïa katei la donkam ha katei ka por bad haba la thaw ïa ka Meghalaya Civil Task Force ka long kaba ïapher bad kine ka sngi jong ka pyrthei mynta bad ka task force kam long shuh kaba donkam haduh katta katta ha kaba baroh ki nongtrei jongki tnad bapher kila pyndep ïa baroh ki jingdonkam bad ma ki baroh ki la lah ban shongthait na ka kam ne ki la shim ïa ka VRS" ula ong.
Marsien iohi ia u Bah Lait ba u wan ha iing, u Maheh u la sngewthuh ba ka kam ka la long ka kaba kyrkieh.
U Nehlang ula thep biang iaka kol kaba lai haka mint kaba 90+1 kaba la biang pura ba kan khur namjop bad buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal.
Kumba ka long mynta, ka NEHU ka don їa ki post nonghikai kiba thylli kumba 158 tylli eiei kata kynthup їa ki post Assistant Professor, Associate Professor bad Professor.
Bun na kine ki MLA ba rung sha ka NPP ki ong ba kiwei ki sorkar ha ki 50 snem ki khlem leh, hynrei kane ka NPP ka leh kum u pud u sam bad kiwei kiwei de", u la ong.
Lyngba kane ka jingjop, kine ki arngut mynta ki la pynkhreh bha ïalade ban leit ïashim bynta sa ha ka rynsan ïakop pyni dohksah kaba la tip kum ka Asia’s Largest Health Sports and Fitness ka ban sa long ha New Delhi naduh ka 16 tarik haduh ka 18 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Dei halor katei ka nongrim naka liang ki sengbhalang, bad kumjuh ruh ki nongshalan bad nongkhaïi syiar kila kyrpad ïaki bor district ba ki dei ban shimkhia ïa katei ka kam halor ka jingdon ki riew shim kabu kiba thmu ban kamai jem da kaba shu khrong pisa naki kali kit syiar kiba rung shaka jylla Meghalaya.
J.M.Pohsngap haba kren ha ka jingïadei bad ka World Environment Day ula ïathuh ba ka theme jong une u snem “Only One Earth" ka dei ka mat pdeng ba la dep buh ha ka jingrakhe ïa ka World Environment Day ba long ha u snem 1972 bad ka jingwanrah biang ïa kane ka mat pdeng ka lah ban dei ka jingïohi jngai jong ki riewshemphang ha ka jingïadei bad ka mariang.
Nalorkata, u Symbud Lamphang ka Dorbar Jylla, u Timothy D.Shira un pynher ïa ka Lama Lai Rong ha Sohra, u MLA Bah Lahkmen Rymbui ha Amlarem, u MLA Sanjay A Sangma ha Dadenggre, u MLA Bah Gavin Mylliem ha Pynursla, u MLA Sengchim N Sangma ha Chokpot, u MLA Limison D Sangma ha Raksamgre, u MLA Bah Methodius Dkhar ha Mawshynrut, u MLA Bah Pius Marweiñ ha Ranikor, u MLA Bah Sosthenes Sohtun ha Patharkhmah, u MLA Jim Sangma ha Rongjeng, u MLA Ian Botham K.Sangma ha Jengjal bad u MLA Brening A Sangma ha Dalu.
Ka jingdawa naka Sorkar kalong ban kyntiew shaphrang na bynta ka jingnang jingstad katkum ka jingdonkam halor kane ka lawei pateng la pateng kaban dang sah khang ba kan ym pynsah dum ïa ki longdien man dien lem khamtam na bynta ki duk ki rangli kiba dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstap khlem da pynleh nohei ïa ka kum ka spah bah kaba donkam ïa baroh.
U Myntri rang bah u la iathuh ba ka jingshah pynbor ban siew ia ka ram ka la wan na ki Company kum ka NTPC, ka NEEPCO,PFC,PGCIL bad kiwei kiwei ha ka ba ki la phah siew tang hapoh shibnai arbnai ia ka ram ba la pyn sah la 15 snem, hynrei lyngba ka jingtrei sani bad peitbniah jong ki ophisar jong ka MeECL, kane ka tnad ka la lah ban siew 50% eiei bad kyrmen ban lah ban siew lut.
Ka Touchline NE Cubs bad JNS Jaguars ki jop ha ka U-9, U-11 bad U-12 katba ka Cubs ka jop ruh ha U-7.
U bah Shylla u la ong ba ka durkhmat jong u bah Nongrang ka dei kaba don ia ka main rangbah bad ki tmaiñ kiba ikhaiñ.
Na ka liang ki dkhot ka AFI kin wan poi ha kane ka nongbah ha kaba kut jong ka taïew.
Haba kylli kiei ki mat kiba hakhmat eh jong ka jingïakren bad ka HNLC, u Conrad u la ong, ai ba ka jingïakren kan sdang bad ki ksiang na baroh arliang mamla, kata, na ka liang ka HNLC bad ka Sorkar ha kaba kin sa wanrah ïa ki mat kiba dei ban buh hakhmat ban pynïaid ïa ka jingïakren ïasuk.
Kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Crystal Gayle Kharnaior, 23 snem karta ka khun jong u nongdro dur ba pawnam ka nongbah Shillong u bah Rapheal Warjri kaba shong basah ha Mawlai Nongkwar Block V, uwei pat dei u Paul LB Lyngdoh, 50 snem karta bad uwei pat dei u nongniah Taxi u Hubert Swer, 35 snem karta.
Shillong:Hadien ba la pyndep ban test ia ki 40 tylli ki dohkha, kumba 30 tylli ki dei kiba la don ia kita ki sample ba la injek da ki dawai formalin, katkum ka jingtip ba la ioh lum na u Assistant Food Analyst Government of Meghalaya, katkum ka jingtip SFTL/XW/2023-24/283 ha ka 6 tarik Jylliew 2023 bad la iathuh, ba  kane ka long ka bih ba khlaiñ bad kaba don jingma ia ka koit ka khiah.
Shillong, 29 Risaw:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sngi Palei ka la pdiang ia ka kyndon treikam jong ka Federation of Traditional Dorbar (FOTD ban pynkhlain bad ban pynkup ia ka FTD ban khang lad ia ka jingthmu ban pynjngut ia ka bor jong ki rukom synshar barim.
“Haduh mynta ka sorkar jylla haduh mynta kam pat pyllait ïa kane ka pisa watla na ka liang ka Executive Committee ka la leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la kular ban pyllait noh ïa kane.
Ka lad pathai khubor jong ka Russia, ka RIA Novosti, ka kam ba ki shipai Ukraine, ki pyndonkam da ka snam, kaba dei kum ka dak jong ka jingmane ksuid jongki.
U draibar la tip kyrteng kum u  Jaswant Singh (40) bad u nongbud la tip kyrteng kum u Sanju Kumar Singh (28), kiba dei na ka jylla Jammu & Kashmir, katei ka trok ka don ia u registeration nombar RJ 19 GB – 4584.
JOWAI: Ka jingialang kaba la khot da ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF) ïaki 7 ngut ki MLA jong ka Rilum Jaiñtia kala pulom noh namar ba wat tang uwei u MLA ruh um shym la wan satia ha katei ka jingïalang kaba la thmu ban pynlong ha Orchid Inn, Mukhla Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills District haka sngi Thohdieng.
La mih ruh ka sur na ki nongialam ka NPP, kiba la ong ba lada ka NPP kan wan ha ka bor, hadien ka Ilekshon 2018, u Dr Mukul Sangma un sa long u Myntri Rangbah ba nyngkong u ban sa shah kem bad shong patok namar ki kam bamsap jong u hapoh ka jylla.
U briew ruh uba i donburom bad nga la sting shuh shuh nangne shakhmat.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ka pang ka mynsiem ka dohnud haba iohi ia ki briew ba duna dkhot met bad ka la dei ka por ia baroh ban iasnohkti lang ban pynthikna ban ai ia ka jingbishar kaba hok ia ki briew ba duna dkhot met.
Ha kaba ïadei bad ki heh Sorkar na Delhi kiba la wan ban ïalap election sha kane ka Jylla ka la ong, “Uei ban dang nud tur shuh hangto namar tang ki nongpahara ruh kaba ishyrkhei, bad tang ban poi sha jan jong ki ruh kaba eh.
Ki nongkitkam dei ban long beit imat da ki MLA/MDC hynrei ia ki nongtrei party ba ju kit ju bah ia ka party kim khein briew ne khein snep shuh.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Mawkliaw kiba la leit sha katei ka jaka hadien ba la jia katei ka jingjia ki la ong ba ka khyndew ka la rong bak ia katei ka ing bad ki briew kiba don hapoh sha thwei bah ka Wah Umrew kaba la tip kum ka ‘Syrphin’.
U la ban jur ruh ba ki samla kin shim khia ha ka kam lajong namar ka Sorkar kam lah shuh ban ai kam lut ïa ki samla bad ka Sorkar hi ka pynshlur ban shim ki sienjam ban thaw lad ïa ki samla bad ula kyntu ruh ïa ki ba kin pyndonkam hok ïa kaei ba kin ïoh lynba ka training, ban long kiba don akor, im ryntih bad ym ban ïabishni ïa pihuiñ.
U Director ka NEIGRIHMS u Nalin Mehta ula pyntip ba kine ki arngut ki la lait na ki jingma bad la khmih lynti ban sa pyllait noh shen ïa ki ba kin leit phai shala iing.
Shillong: Na ki 200 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 126 ngut bad na kine 40 ngut kidei na ka armed forces, 4 ngut kidei ki health worker, 38 ngut ki high risk contact, 3 ngut na Golflink cluster, 4 ngut na Goraline cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Jail Road cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Lummawbah cluster, 8 ngut na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland cluster, 3 ngut ki pulit, 4 ngut na Khyndailad cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster, 4 ngut na Rilbong cluster, iwei na Rynjah cluster bad iwei na Umlyngka cluster.
Ngi dei ban tip hangno don ka jingbakla ha katei ka jaka pule kaba pawnam ha ka jylla, kata ha Pine Mount Shillong.
Ka jingwan jong  ka Mahua Moitra ka ba dei ka MP na ka party TMC ka long kum  shi bynta ban pan jingkyrshan naki paidbah naka bynta  u Bah Sounder S.Cajee u ba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat Konstitwensi.
Sngewtynnad shibun eh ban ioh tip ia kane ka jingiatainia.
Ka jingbeh rong jong ki khun samla ka ri ïa ka rongphong ba shisngi bad leh khnang syndon ban klet noh ïa ka ktien tynrai ka la nang pyni tad dor shuh shuh hakhmat ka pyrthei, ïa kane la sakhi ha ïew ha hat, ha ki lynti syngkien, bad wat tang ha tyngkong iing ruh.
U la ong ba ka Aspire Meghalaya ka dei ka rynsan ban pyni sap, ban pdiang ïalade bad ban tei ïalade lyngba ka jingïoh ïa ka jinghikai bad jingbtin lynti bad ïa mynta hi, yn ym lah ban ïohi ïa u soh jong katei ka prokram hynrei ha ki 10 snem ban wan.
Mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha worship in spirit and truth,kine ki kyntien ba ujisu u lakren haka nongsamaria,ujisu u ong –u Blei ulong u mynsiem te ka dei ia kiba mane ia u ban mane haka mynsiem bad ha kaba shisha.
Hynrei kane ka long tang ka jingphohsniew, namar u Blei ki Israel u la kren – “Lada kine ki jingbuh rukom ki leit noh na khmat jong Nga, ong u Trai – kumta u symbai Israel ruh un duh noh na ka ban long ka JAIDBYNRIEW ha khmat jong Nga ha la ka rta.
Kine ki kynthup West Garo Hills 3, East Khasi Hills 4, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad South West Khasi Hills 1.
Kine ki long ki ba nga shim ki ba ïarap ban pynwan dur ïa ka jingim.
Ha kane ka jingjia ki 4 ngut ki longkmie ki ba la khlad hashen ki kynthup ia ka kong Balarihun Kharkongor, ka kong  Gracefully Nongbri, ka kong Banteibha Bina, ka kong Shantilang Nongbri katba u bah Korbar sing Kharumnuid u la khlad noh ha lynti ban leit rah sa CHC.Na ka liang ki pulit  ki dang pynlong ia jingthwet ia u nongniah jong kane ka trok u ba la phet noh mar sien jia, kane ka jingjia.
Shillong, 9’lyngkot:Ki nongkyrshan u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong bad myntri kam pohing ka sorkar jylla ki la pynlong jingialang mynta ka sngi ha Sohiong ban pyrkhat aiu kin leh halor ka jingdawa ki kynhun bapher bapher ba u bah HDR u dei ban hiar shuki noh kum u myntri sorkar.
Ka Kong C.D.Lyngwa ka Director jong ka Social Welfare ka la ïathuh ba kane ka tnad Sorkar ka la trei bha ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka hok jong ki khynnah.
U la ong ba ha ka por ba pynleit jingmut ialade, ka donkam ruh ban pyrkhat ia ka jingiashong iasahlang da ka jingkitkhlieh.
Sa kawei pat ka jingeh kaba la nang bynrap shuh shuh ban dheng kali ha Shillong ka dei ka jingñiah kali kaba khlem bud kyndon ñiah kali.
Haba ìadei bad kane ka jingjia na ka liang East Jaintia National Council (EJNC) Sumer Circle lyngba u President u Sikilan Chyrmang ka la dawa ïaki bor ka aiñ ban kem bad pynshitom tyngeh katkum ka aiñ ïa u suba donkti.
““U la ong shuh shuh ba ki don sa kiwei ki seng kiba wanrah ïa ka jingiapher jaidbynriew.
Hynrei dei hashwa ban kut noh ka por ïakhun, ka Shangpung Khliehmuchut ka la ïoh ban thep kol lyngba u Banteilut Langstang ha ka minit kaba 90+3 kaba la biang pura ïa ka Shangpung Khliehmuchut ba kan khur nam jop.
Ka Seng ka ai jingmut ba ïa ki skhim ba shu soi ïa ki Utilisation Certificate tang da u MLA, Organization khlem kyrteng ne muhor bad shu soi da u BDO khlem ka jingtip ka shnong, kim long kiba pynhun ïa u paidbah ne ïa ki shnong", ong u Bah Rynñiaw.
Ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang, ka Samla Hazel Wahlang, Person Counselor jong kane ka kynhun treimon sngewbha ka la iathuh ba ka synjuk ka don ia ka thong ban ai jingsumar ei naduh ki khyllung khynnah, haduh kiba la rangbah ne tymmen.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla ha ka sngi Nyngkong, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la leh bha ha kine ki lai snem ba la dep ha ka pule puthi ha kaba ka la kham tam wat ia ka jylla Kerala kaba la kiew bha ha ka thoh ka pule ha ka ri.
Ha kane ka ri India imat u sohtrun um da don kita ki khniang kiba pynjulor eh ia u.
Hynrei kane ka jingkhynra mynder na ki kali, kam shem la lah ban pyniaid shakhmat, namar la wan ban pynsangeh noh da ki bor pulit bad majistor jong ka Ri Bhoi.
Lada don kaei kaei kaba pynjynjar ia ka, ka thoh ha I lyngkhot kot sada bad thep ia ka hapoh kata ka synduk.
Ha kine ki sngi ki nongtrei ka Tata Motors kin ia kren bad ki nongthied kali kumjuh ruh bad ki trai kali ban pyntip sha ki jingai jingshakri bapher bapher kiba ka kompany ka ai ban pynsuk ia ki nongthied kali.
Ka NPP kan sa thaw ïa ka Sorkar.
Ha Madhya Pradesh lei lei ka la ioh bat ia ka jingsynshar jin haduh lai sien kynthih (three terms) bad la dei kein ban thait lane ngiah.
Ha ka jingïalehkai Tennis kila don 12 ngut kiba la wan ïashimbynta ha kaba u Wanpynskhem Mawroh ula ïohrah ïa ka nam lahduh katba u Amit Ram ula wan Baar.
Ha ka por ka jingsynshar u Mukul Sangma ha u snem 2010-18 ki la don shibun ki kam bamsap ha ka tnad ka koit ka khiah kaba la pynkyndit ïa ka jylla.
Ki iaid sharum shaneng ne ki set ialade ha kamra thiah.
Ka KSU, ka dawa na ka sorkar, ba ka dei ban sangeh, na ki jingkular, ba tang da ka rmiang shyntur bad ban ai jingiarap mardor ia kitei kiba shah lehbein, ong ka kyrwoh, na u bahDaniel Khyriem, President,Khasi Students’ Union.
“ Ha Delhi ka sorkar ba la synshar da ka AAP ka la pyllait ia ka subsidy na ka bynta ka ding elektrik bad ka umbam kaba la iarap ia ki paidbah ban lait na ka jinglutksan", la pynpaw ki tei ki nongialam da kaba bynrap ruh ba ka rukom treikam jong ka AAP kam dei ha ki nongialam hynrei ka jingkit khlieh jong ki nongshong shnong u wei pa uwei.
U ma Kynjing u la iathuh ruh ba ki don haduh kumba 115 tylli ki Community Quarantine Centre.53 tylli ki don hapoh Thadlaskein Block28 tylli ha Laskein Block, 23 tylli ha Amlarem Block bad 11 tylli ha Jowai.
U Ma Pala, ula ong ruh ba ka jingtlot jong ka party BJP ha ka jylla Assam ka dei na ka daw ba ki jingkular thok jong ki ha kaba ia dei bad ki rit paid bad kane ka jingkular kaba khlem poi shaei shaei ruh ki rit paid ki la shaniah skhem ha ka party BJP, hynrei hadien ki shem ba ka dei tang ka jingkular thok bad ka jing shah shet kylla bad kane ka dei ka daw ba ka BJP ka la duh ia ka jingshaniah ha Assam.
Tang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban ai jingnang jingstad ïa kane ka skul, ki kmie ki kpa ki hap ruh ban siew T.150 shi bnai khnang ban ïarap ïa ki bor pynïaid katei ka skul ban dang kyntiew shaphrang ïa katei ka skul pule ba ki heprit na katei ka thain kin ioh ban lum ïa ka jingnang jingstad.
Ka semifinal jong ka lympung ïalehkai football Pre-Invitation Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kan sdang lashai ka sngi Thohdieng hadpeng ka Skhenpyrsit pyrshah iaka Pdengkarong YC.Kane ka jingiakhun kan long haka por 2 baje nohphaisngi ha mini stadium Lad Japlem, Amlarem.
Bynta -2Ki bnai ki leit  ki bnai ki wan, na ka Aiom Lyur la beh sa ka lyer Synrai.
Ka jingiakhaid ka mut ba kine baroh kin hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dang don shibun ki kam kiba kum ki samla ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ha kane ka District, hynrei ïa mynta ka seng kan shu pynpaw tang ïa ki katto katne ki mat ki jura ha kaba nangne shakhmat ka seng kan sa dang bundien bad kum ka seng ruh kan nym long kata ka seng kaba shu seng tang ban mytoi shimet, hynrei kan trei borbah na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew khamtam na ka bynta ki paidbah ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi, u la bynrap.
Ka korphiw ha baroh kawei ka sor Tura kan treikam naduh 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep bad la mana ban pynsangeh ne byrngem ïa ki kali sorkar ne ki babu sorkar.
Ka Seng FKJGP ka lah dawa ruh ba lada ki bor pyniaid ka kompani ICICI Lombard kaba dei ban bei iaka jinglut jingsep ki nongthiah pang kam lah ha kum kata ban pynbiang ka dei ban ai noh ia kiwei pat ki bank.
ïa ka aiñ Lok Ayukta la ithuh naduh u snem 2014 lyngba ka dorbar thaw-aiñ ka jylla Meghalaya hynrei ka la sdang trei kam tang naduh u snem 2019 haba u Lat ka jylla u la pynlong doh long snam ïa kata lyngba ka jingpynbna ha ki kot sorkar (Meghalaya Gazette).
Ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ai bailutksan sha ki nongrep ki bym pat ïoh jingïarap la shim ha ka por ba ka la don ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ha ka jylla kaba la long ha ka 13 tarik, Jylliew, la ong ka jingthoh.
“Na ka liang ka KHADC kan ai bor ia ki Dorbar shnong ban phah ia ka kaiphod haba dei bad ki jaka ba leh quarantine hapoh ki shnong kiba pyniaid ruh da ka dorbar shnong na ka bynta ban ioh ka jing iarap pisa na ka KHADC" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
Shwa kane, u Dr.Kharlukhi u la ïathuh ruh ba kum u MP jong ka Rajya Sabha u la dep ruh ban kren ha Iing Dorbar na ka bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
“Ngi wan hangne ban kyrpad na bynta ka suk ka saiñ, ban wanrah biang ïa ka jingïadei bad ban pynkut noh ïa ka jingïakynad baroh," la ong u Manners haba kren sha ki lad pathai khubor.
U kongsan ma Sniawbhalang Dhar ula iaroh ia u principal ka skul Babu Richard uba la kylla long u nonghikai na u engineer ban sam ka jingnang jingstad bha tam ha Rilum Jaintia.
Katei ka seng kaba la ialam da u Aiban shan Syngkli President bad u Dapkupar Nongrum General Secretary ki la leit ban ia kynduh ia ka kong I Diengdoh kaba dei peit ia ka thaiñ Umsning.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka KSU Mawlai Circle u Bah Rapbor Nongrum u la ong ba ka jingwan tur jong ka Sur ki NongMawlai sha Secretariat ka long hi ban pynsawa kham jam ia ka jingdawa jong ki ha kaba ia dei bad ka jingbishar hok halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kumta parabangeit to ngin plie beit ia ki iing mane.
Ka dorbar shnong Jaliyiah bad ka Pamrakmai kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongmihkhmat jong ki kiba kynthup ia u MLA ka thain Khliehriat u ma Kyrmen Shylla, u ma Lomris Lyngdoh MDC Muthlong Sohkymphor bad ia u ma Monwanmi Dkhar kiba la iarap iaki paidbah khamtam ki longïing ba duk ban ioh marbam mardih ha kum kane ka por ba khang khyrdep n aka jingiakhun khlam COVID-19.
Nangta shaphang Mihngi ka iakhap bad ka Hima Rambrai bad Hima Myriaw bad Shathie lam Sepngi ka iakhap bad ka Hima Nongstoin.
Hashwa ba kine ki ar tylli ki team kin ïa aireng, ka Langsning ka dang kamai 7 point bad ka Malki da 4 point ha kaba ka Langsning ka don ha ka kyrdan ba saw katba ka Malki ha ka kyrdan ba hynñiew.
Shillong, Jylliew : Kane ka dei ka snem kaba 20 jong ka jingpynlong ïa ka jingpynlong ïa kane ka ïew wad jingstad, ha ka nongbah Shillong kaba dei kawei na ki 6 tylli ki nongbah jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi nalor jong ka Bangladesh bad Bhutan.
U Bah Nongtnger u la pyntip ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ki pulit ka thanat Mawngap ki la ïohpdiang ïa ka ejahar ba shah tuh kawei ka thuk-thuk ML05-P-6045 na Umlympung, 12 Mer, Mylliem bad mar-mar ki la register case bad pynlong ïa ka jingtohkit.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don 40ngut ki briew, kiba ioh pang covid 19 ha Rilbong ha ka shisngi.
Na ka liang utei u heh pulit ka EJH u la ong ba kitei ki kynthei kiba la ioh ban pyllait ki donkam ia ka jingiasyllok ka sneng ka khraw bad ngi la shaniah ia kane ha ka tnad social welfare.
Na ka liang jong u SR Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba u don ka hok ban ïada ïalade bad ban pynshai hakhmat ka kynhun tohkit katba ka jingtohkit ba la thung da ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat.
U Dr Mohrmen ula ong ba ki don shibun ki jingtip kiba thymmai shaphang ka jingïaleh ki Pnar pyrshah ïa ki phareng ha kane ka kot.
Kiei ba ngi dei ban leh :>Ki nongshim bording ki dei ban sumar ban nym don kano kano ka jingpynjot ia ki tiar elektrik bad ia ki sainar ba tep hapoh khyndew (earthing) hapoh phyllaw bad iing jong ki, namar ki iada ia ka iing lada don jingpar elektrik.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la shim ban pyntreikam ia ka New Education Policy (NEP) ban pynduna ia ka jingpep skul ki khynnah bad u myntri u la thaw ia ka Committee ban pynwandur biang ia ka Education Policy ka jylla ban pyniasyriem bad ka NEP.“Yn kham pynleit jingmut ha ka jingpule thaw kam na klas VIII haduh klas XII, khnang ba kito bym kwah ban leit pule shajrong kim ym pep skul, bad kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat", la ong u bah Shangpliang.
Kumta ka rai kaba kum ki nongialam jong ki nongialam sengbhalang ki la shim ha kane ka sngi ka long ba ki dawa ban pynsangeh shwa ia ki jingkhrong pisa ha katei ka Toll Plaza, namar kumba ka long mynta, kumno ki lah ban plie ia katei ka Toll Plaza, hapdeng jong kiba bun ki jingduna.
Ia utei u khyllung, la sumar da ka Child Welfare Committee, Shillong.
Ki liang pyrshah ruh ki la ai kyrteng ïa ka kynhun jongki kum ka INDIA.Kim ju pule lut ïa ka senten hynrei ki ïakren beit tang kata ka INDIA bad kumta ïa kane ka kyrteng la pynkylla pynban sa ka kam saiñpyrthei kaba ha u hi um sngewdei.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fairson L.Nongbet, M.Lyngdoh, C.R Kurbah, B.B.Lyngdoh, A.Lyngdoh, Pynshngain Kurbah, Pynbha Lyngdoh, Naphilahun L.Nongbet, Balbareen Kurbah, Andy Rapsang, Batdon Sohtun, Sainkupar Sun bad ka jaka kaba ki la leit ring ïa katei ka jingrwai ka dei ha La Nicholas bad Dei kine Resort.
Kumta ban khanglad ïa kane ka jingdih ïa u kynja ka VDP bad ka bor shnong Madankynsaw kila leit ha manla ki kper ba don une u jingthung bad jynrat bad thang ïa une u jingthung haka sngi Saitjaiñ.
Hynrei kham hadien ba la tih bniah, la ong pat ba la phah ia ki na Governor Secretariat.
La bun bun tylli ki snem ba ïa kum kane lad ban shim bujli ïa ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hiar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ïa sdang ban ïa lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
Ka jingiapyni nia hapdeng ki MLA bad ki nongkitkam ka party BJP hangne ha Meghalaya ka lah ban poi pynban sha ka jingiapyni bor bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut para ma ki lada kim lah ban ia suk(compromise) ne ban ia sngewthuh jingmut noh kloi.
Ka khubor ka ïathuh ba ka eriong kaba jur bha ryngkat u slap bad phria kila wan lyngshop ha ki bun  tylli ki shnong naduh na Jowai, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Khliehtyrshi, Madur, Ummulong Moodymmai bad kiwei kiwei ki shnong ba mar jan tang ha West Jaiñtia Hills.
U Khan, uba long u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), u la shah ujor bun tylli ki ejahar (FIR) ha kine ki khyndiat por ba la leit bad kaba la kyntiew ia ka jingdon jong ki ejahar kiba la ujor pyrshah ia u sha ka 180 tylli baroh bad haduh kine ki sngi u Khan u la shu bunkam da kaba mareh na kawei ka ïingbishar sha kawei pat namar ki don bun tylli ruh ki ejahar kiba la shu ujor khlem nongrim bad kiba um shym la don bynta eiei ha kitei ki kam sniew ba la pharep ia u.
Ka mut, ka shyntur te ka pan ka dohnud ka kyrngah, kum u ksew kohnguh ka khlieh kyrngah ka tdong.
Ka Kong Margaret ka la jop ïa ka takma ksiar da kaba pynliem ïa ka Anna Santos jong ka Brazil ha ka jingïakhun ba 60kg ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Ngan ïaleh ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop.
Ka Khun kynthei jong ka Poonam Singh, ka Deviani Singh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha sngi Saitjaiñ ka la kren diaw ïa ka jingshim sting jong ki Pulit bad ka jingbym kem ïa u Kpa jong ka, wat hadien ba la mudui da ka ejahar.
Kumta ko ki paidbah baieit ka dawai ban iada ia u ne u virus ka don ha kti jong phi hi kumta sngewbha ban shim khia bad dih ia ka lada phi kwah ban lait na kane ka jingpang.
Hynrei wat ha ri India ruh, ki jaka khriat ki ju kham pynmih kham bun u phan.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018) bad haduh mynta ka NPP ka la kiew sha ka jingbun paid kaba 22 ngut hadien ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2021.
Shillong: Kiba pang corona ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 603 ngut, da ka jingdon ki 20 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Halor katei ka pakhang shnong bad ka pakhang ophis ka seng ka la kyrpad ia ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin ia shim bynta lang ha kaba ka la pynbna ba ia ka pakhang shnong yn sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje  janmiet.
Shuh shuh, ia ki liengsuin bunsien la pyndonkam ha ki kam kiba iadei bad ka jingai jingshakri ia ka imlang sahlang haba don ki jingjia lynshop ki bor ka mariang, ka jingkit ia ki riew paidbah kiba sah ha ki jaka kiba jynjar ban poi bad ruh ban leit kit ia kito kiba la khlad noh.
Ka daw ka long namar ba ka jingtih dewiong kam long kaba katkum ka aiñ ba la buh da ka tnad Ministry of Mines jong ka sorkar kmie kaba la pynmih ïa ki kyndon lyngba ka Mines & Minerals (Development & Regulation) Act ha kaba la bthah ba dei ban tih tang da kaba pyndonkam ïa ki lad saians (scientific mining).
Ki Project da ka Border Roads Organisation (BRO) ki kynthup ïa ka Nechiphu Tunnel ha Arunachal Pradesh, ar tylli ki kad liengsuiñ ha West Bengal, ar tylli ki jaka hiar Helicopter, 22 tylli ki surok bad 63 tylli ki jingkieng.
Nalor ka bill light ki paidbah kin hap ban pynlut saka bai mombati kaba lah palat spah haka shitaiew bad kane ka long kaei kaei, ka bym lah ban pdiang khamtam ha kane ka por ba tan ba kyrduh.
Hadien ba la dep dihsha ka Deisy ka la khohreh sa ban pynkhreh ia ka ja miet.
Ha kine ki khyndiat taïew ka Sorkar ka la thaw ïa ka Komiti ba kyrpang kaban ïakren halor ka Roster system ha kaba ki nongïalam jong ki seng sainpyrthei ka jylla ki dei ki dkhot jong kane ka Committee.
Ia ka jingthep tender la buh ha ka 11 bad 12 tarik Nailur bad mar iadep ban aiti sha u Kon traktor lane sha ka kompeni kan sa pynmih noh ia ka hukum ban sa pynpra noh ia katei ka jingkieng Motphran.
Katei ka mat, ka la nang paw bha ha kine ki sngi, ha kaba la iathuh, ba ki nongkyrshan ba hajan eh jong U Ma Ymbon, uba dei U MLA ka Raliang, ki la kyntait ba un dang iakhun biang ia katei ka elekshon, na ka seng Congress bad ki la iai pynbor, ba un ialeh noh ha kane ka sien, ka ban wan na ka seng NPP.Na ka liang jong U Ma Ymbon, um pat shym la kren eiei ruh em, ha kine ki sngi, tangba kiei kiei, la shim, ba kin paw shai, ha shwa jong ka shuti Kristmas, ha kaba la shim, ba kan dei ka por bunkam jong ki MLA, ba kin pynkhreh ialade sha kaei ka seng ba kin leit pyniasoh bad iakhun ia ka elekshon 2018.
Ka kong Alicia ka dei kawei na ki producer ba lamkhmat ha ka India Today dow ‘News Today at 9" bad u Rajdeep Sardesai, ïa kaba ka la ïoh ïa ka ENBA Gold Award.
Ka kyrwoh na u secretary ka NEHUSU u samla B Riang ka kdew ba haka por 12:15- 12:45 nohphai sngi ki katto katne ki dkhot ka ABVP bad RSS ki la rung ha phyllaw ka skulbah NEHU da ka ba kam ban lehkmen Holi ban wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew da ka jinglehkmen Holi.
Ka la rai ruh ban thung ïa u Siddhesh Kadam kum u Secretary jong ka seng ha kane ka jingïalang.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Maskut u Bah Kyrsiew Kharbihthai ula kam ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Elaka Maskut.
“Ka seng ka la ioh shibun eh ki jingujor na u paidbah halor ki kam awria", la ong ka Kong Dhar.
Na ka liang ka ophis ka la ai jingïarap ruh da ka pisa na ka bynta kane ka Children’s Home ka ban long ka jingpynsah kynmaw ïa u nongseng jong ka Kot khubor Mawphor, u Bah R.M.Marweiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok National highway ha Narpuh na ka liang ki Rangbah Shnong, ki sengbhalang, ki paidbah jong ka thaiñ ruh na ka por sha ka por ki la ju pynsngew bad muh madan ruh ban iakhih bad kyntu jur ia ka sorkar ba kan shim khia ban phah maramot ïa kane ka surok bad la khmih lyruh ba ka jingmaramot kan sdang noh ha shwa ban poi ka aiom slap namar lada kane ka surok kan shu long sah kumne khlem pep kan wanrah jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ïa ki paidbah ka thaiñ.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Kohli u la ong ba baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka NEDA ki don la kajong ka kam ban trei ban pynkiew iala ka party bad kam pat don satia ka jingiakren ban iakhun ia ka elekshon da kaba iabhah ne iatreilang.
Hadien ka jingïohrung semi phainal ba nyngkong jong ka St.Anthony’s College, Shillong hynnin ka sngi ka 28 Nailar, mynta ka sngi ruh ka Seng Khasi College, Shillong, ka St.Edumund’s College Shillong bad Shillong College ki la ïoh ban rung (qualified) sha ka semi phainal jong ka lympung ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynlong da ka skulbah NEHU, Shillong bad ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Shillong, Rymphang 13 : U Chairman ka AICC, Media and Publicity, u Pawan Khera u la kynnoh ba u Dr Mukul Sangma u long kum u Brutus uba dung tari nadien ïa ka Congress bad une un sa leh kumjuh ïa ka Mamata Banerjee bad ki nongïalam ka TMC.“ Ngam da kwah ban kynthoh eh ïa une u briew uba la long mynta u Brutus, ka Mamata ka la dei ban sngewthuh nga mut ïano.
Ha ka bynta kaba nyngkong, la leh ïa ka pre-screening jong ki 845 tylli ki jingai jingmut.50% (423 tylli ki jingai jingmut) ki la poi sha ka bynta kaba ar.
U la iathuh ruh ba lyngba ka jingpyrshah jong u secretary shnong, ka shnong Bakur u bah u Donstan Khonglah bad ki dkhot  shnong  ki la ioh ban kem ia ki ne ki 6 ngut ki khar Bangladesh bad haba tohkit ki la lap  ba ki thmu ban leit rieh tngen ha LadRymbai;  kumta na ka liang ka KSU ki la pynpaw ba kim shaniah shuh ia ki tnad shipai BSF bad ki la  pynremjur ruh ia ki BSF.U la iathuh  ruh ba ka jing shong syier jong ki nongshong shnong ha  kitei ki thain  na mar ki Khar Bangladesh ki wan ban hiar thma ia ki trai shnong da ki snem mynta ha ki bnai ba la dep kumba   kum ba 50 ngut eiei ki khar Bangladesh ki lawan ban pyntieng pynsmiej ia ki trai shnong ki basah hangto.
Kumno yn ithuh ïa ka jingpang Scrub Typhus?Nyngkong eh paw ka jingmong ba shah dait khñiang kaba lah ban tyrkhong noh hadien katto katne sngi.
Ha Jowaui la pynkhreh da ki bor pyniaid ka Art of Living, Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u Pearlet Toi, President Art of Living Jaintia Hills ryngkat u Kamnipaia Challam, Art of Living Instructor bad kiwei ki dkhot.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u la pynbna shuti ha baroh kawei ka district ha ka 27 tarik Lber 2023 na ka daw jong ka shad suk mynsiem ba pyllong ka Seng Khasi, Eastern West Khasi Hills District.
Shillong: Ki nongialam jong ka Khasi Students Union (KSU), ki la leit buh syntiew mynta ka sngi, ha u mot sah kynmaw jong U bah Bull N Lyngdoh hajan ka Shillong Law College ha Dhankheti, ban kynmaw ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong U Bah Bull, uba dei u nongialam barim jong ka KSU.Kiba leit buh syntiew mynta ka step, ki long U Bah Hamlet Dohling, myntri ka sorkar Jylla, U Bah Donald Thabah General Secretary bad U Bah Lambokstar Marngar, President jong katei ka seng.
Utei u samla u la ong ba u la ioh ka jingkyrshan na kiba bun ki liang naduh ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ kynthup u BDO ka Pynursla C&RD , u SDO (PWD),ki kontraktor katei ka thaiñ,ki riew shimet, ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong, “Ngam lah jer lut nga ai khublei ia baroh kiba la kyrshan ia nga"" ong utei u samla.
Kane ka jingithuh na ka SAI kan ai bor shuh shuh ban pynioh ia ki jingiarap pisa bad kiwei kiwei de ki jingkyrshan.
Jowai, Jymmang 04: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Southern Riwar Circle ha kane ka 30 tarik u Ïaïong, 2022 kala ïoh ban pyntian smai ïa ki Unit bapher bapher jong ka thaiñ Riwar ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall jong ka Bakur Local Dorbar Shnong (Khasi Pnar Dawki).
Shillong, Naitung 11 : U Myntri Khynnah ka tnad Petroleum and Natural Gas jong ka sorkar pdeng, u Rameswar Teli u la ong ba lyngba ka Indradhanush Gas Grid Ltd (IGGL), kaba dei ka kynhun synrop jong ka Indian Oil, ONGC, GAIL, Oil India, bad ka Numaligarh Refinery, yn sa pynpoi poi da ki pipe gas ha baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam – mihngi jong ka Ri kynthup ha Meghalaya.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki nonghikai skul Sorkar kiba pynkheiñ ia ki kyndon treikam ka Sorkar ba la tip kum ka Government Services’ Conduct Rules.
Katei ka jingjop jong ka klob ha ka shnong jong katei ka kynhun iakhun pyrshah ka la pynlong ia ka Barcelona ban khur ia ki 85 dor-thong na ki 34 tylli ki jingialehkai kaba long da 14 dor-thong khambun shuh shuh ban ia ka Real Madrid kaba lah rah ia ka thong jingjop da 1-0 kol pyrshah ia ka Gatafe.
Kane ka pynpaw ba kim pat long kiba tbti bad ka jingbym don ka jingtreikam kaba shai ha ka synshar ka khadar.
Kumba ka paw, ka jingiakren jong ki nongialam ka party ban pynshong thait ia u Dr Don ka lah ban nym urlong namar ba u Dr Don u dang thrang ban ialam ia ka party.
Ka KHNAM, ka iathuh ba katei ka jing ujor jongka, kam dei satia, tang da katei ka seng, hynrei wat ka kai phod jong ka Public Account Committee, ka lap hi ba ka um, kam long kaba bit ban dih bad ka la pynpaw, ba ka donkam ban don shuh ki tiar ban pynkhuid ia ka iew bad ba ka jaka khleh dawai, ka long kaba rit than bad nangta, ba ki don tang ar tylli ki jaka pynkhuid um, na ki hynniew tylli ki tyllong um.
Ha ki khyndiat snem ka la don sa kawei pat ka jingpyrshang na katto katne ki rangbah, kata ban wanrah ïa ki dak bad ban sdang thoh ha ki ktien thaiñ lane ktien shnong, ka ba ngi dei ban sngewthuh hangne ka long, yn jia aiu lada man ki thaiñ ne shnong kin sdang ban thoh ha ka ktien thaiñ ne shnong lajong? Katno ngut ki ban pule ïa kine ki jingthoh? Kiba kum kine kin nang ringswai ïa ka ktien thoh Khasi ban ïa kaba ki ïarap ban pynriewspah, ha ka jaka ban thoh ha ki ktien thaiñ ne shnong ka lah kham bha ban ngin pynrung ïa ki kyntien shnong ha ka ktien thoh Khasi, kata ruh tang ïa kito ki kyntien thoh kiba ngim don ne duna khlem da pynblad pat ïa ki kyntien kiba ngi lah don lypa, nuksa kum ka ktien jingkieng kaba ngi mut ïa ka Ladder, Bridge bad ngin shem ki riewtymmen wat ïa ki mawkyndon ruh don kiba khot mawjingkieng, lehse kum ha kine ki khep ngin pyrshang ban thep ïa ki ktien shnong ban mut ïa ka ladder bad ïa ka bridge da kawei pat, kum kane ka jingpyrshang katno kan pynriewspah ïa ka ktien thoh Khasi.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Umsalait SC kala pyrshang ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei kala ïoh ban thep tang shikol ha ka minit ba 75 lyngba u Arnes Marwein.
Hynrei hadien ka ilekshon, na ka liang ka Congress ka la pyndkut noh ïa ka jingïadei paralok bad ka AIUDF.Ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la pynlong ha u snem 2019, ka BJP ka la ïoh jingjop na ki 9 tylli ki thaiñ, ka seng Congress na ki 3 tylli ki thaiñ, ka seng AIUDF bad uwei u kyrtong shimet (Naba Kumar Sarania) ki la ïoh ïa ka nam jop na mar kawei ka thaiñ.
Hynrei haba la poi ha khappud Assam la bat ïa ki da ki pulit ka Assam haba ki khlem sangeh ki pulit ki la beh ïa ki shaduh Mukroh kaba dei ka jaka jongka Meghalaya bad hadien kane haba la sdang ïalum ki paidbah na ka shnong Mukroh ki pulit ka Assam ki sa pyndonkam da ki suloi ban siat pathar naphang kaba la wanrah ka jingiap ïa kitei ki mynsiem briew.
Lada ka sorkar pdeng ka sngap ïa ka jingdawa jong kiwei ki jaidbynriew jong kiwei ki jylla kane ka thaiñ ka dei ruh ban sngap bad pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya khnang ba ka jaidbynriew kan don jingshngaiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mynthong, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Guidingstar Suna haka minit ba 28.
Ha Meghalaya ka BJP haduh mynta ka don arngut ki MLA bad ka jingïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) kaba long ka paralok ha ka Sorkar synrop jong ka BJP hapoh ka shatri jong ka National Democratic Alliance ka pynpaw ba ka NPP ka shu long tang ka Sorkar tynshop kaba shah khyrwait shabi ha ka BJP na Delhi.
"Katkum ka jingai jingtip jong u General Secretary ka KSU u samla Donald V, Thabah u la ong ba ka seng kam banse ban rah da ka plakad ha ka jingwan iuhkjat jong u Modi ha nongbah Shillong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym suidñiew jong ka Sorkar Pdeng ïa ki jingdawa jong ka Seng khnang ban pyni sha u Myntri Rangbahduh ka ri namar ka jingbym ïohlad ban kynduh markhmat watla u la wan khnang ha Shillong.
Kumta ngan pyrshang ban kyntiew ïa kane ka klob khnang ban wanrah burom ïa kane ka thaiñ.
Halor ka jingiap jong ki hynniew ngut ha ka long iing ha Lyngiong, U Bah Paul, u ong ba katei kan lah ban long ka kam pyniap briew bad kumta ka PAC, ka kwah ban tip bniah, ba ka lah ban dei na ka jingleh torti jong katei ka tnat sorkar, kaba la pyniap ei ia kitei ki hynniew ngut na kawei ka long iing.
, uwei na ki ’riewkhraw ka Ri America uba la ïakhun na ka bynta ka hok ki nongshong shnong ki bym dei ki doh lieh, u la ong “Ka jingbymdon ka hok ha kano-kano ka jaka ka long kaba buh jingma ïa ka hok ha baroh ki jaka.
Ki arngut shi baieid ka Anjali Shaw bad uba ieid jongka, U Bikash Shaw, ki la pyniap noh ia u samla barim jong ka Anjali, U Sandip Kambli, uba dang 42 snem ka rta, tang namar ba ki kwah ban shim noh ia ki dur ialeh ieid, kiba kitei ki arngut ki iashondur lang, da ka mobile jong U Kambli.
U Bah Hainess u la ong ba ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhlieh,  barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
Ha ka jingpynkut ïa ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki saw tylli ki Amrit Stambh jong ka Amrit Kaal kiba long ka bor jong ki longkmie, ka bor jong ki samla, ka bor jong ki kam rep bad ka bor jong kiba duk ba suk jong ka ri kin kyntiew ïa ka India sha ki kliar kiba thymmai bad kin pynkylla ïa ka India sha ka ri kaba la kiew shaphrang.
“Wat u nongniah kali ruh u hap ban phah kynriah ia ki briew haba iaid namar ka jingkhap ngiah", la ong u bah Paul.
Ka lympung ialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka la sdang da ka namjop ka Lion S&YA pyrshah iaka North East Adventist University Cricket Club da 8 wicket haka jingialehkai kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 1 tarik Iaiong.
Mawkyrwat, Jylliew 27: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 hapoh madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Mr.Khihlang Shylla (11).
Ka jingbym pynshai halor ki jingdon jingioh hapoh katei ka Scheme kan ktah bha namar yn nym lah ban pynshai halor ka khajna ba la ioh lum ha ki snem ba la dep ia kaba la thmu ban pyllait da ka Income Tax Department.
Ha shwa ka pakhang shnong, ki la don bun bah kiba ia knieh lain ban thied kyiad ha Delhi bad kawei na ki, ka dei ka Dolly bad ka la ong “Nga ngan ban thied kyiad ar bilor bad ym don dawai injek lane ym don dawai dih ban iada na ka jingpang corona, dei tang ka kyiad.
Nalor ka jingdaiñ kuna ïa ki nongñiah kali jong kine ki ar tylli ki kali, ki pulit ki la tar noh ïa ka jingtah ïit ïong na ki kali bad kurup noh ïa ka VIP light na kawei pat ka kali.
Haba iadei bad kitei kiba la khlad noh na ka jingjia aksiden, ki Pulit ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam bad ha kajuh ruh ka por ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
U la bynrap shuh shuh “Namar ba ki briew ki ba sah sha ki border ki sngewthuh bha ba kin ym lah ban ia im bad ki nong Assam, khamtam haba kam don ka jingshai halor ka jingai ia ki jaka".
Tangba ka jingshisha kaba ngim lah ban len ka long kane, lada ngi bein ngi kynnoh ne kren bad kdew ia ka jingbymlar kam ka sorkar bad kine ki Myntri jong ka ruh hynrei kat ia ka thain Garo hi kane ka sorkar ka kylla long kum ka jingkyrkhu pat.
Shillong, Nailur 20: Hadien ba ki nongïalam ka shnong Mawiong ki la kynnoh ba ka don ka jingtuid ka um jaboh na ka jaka shohdoh sha wah Umshing ka wah kaba ki paid nongshong shong ka Mawiong ha ka sngi Ba-ar ka Director jong ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary ka Kong Arwaka Laloo ka la ong ba na ka liang jong ka ryngkat ki ophiisar na ka Directorate of Dairy Development bad ki nongïalam ka seng ki nongshoh doh ha ka sngi Palei jong ka 22 tarik u Nailur yn pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka jaka shohdoh ne Slaughter House kaba don ha Mawïong.
Dangshen ruh ha ka Dorbar Mang Tangka na ka liang u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingmang pisa na ka bynta ban tei ïa ka madan.
Jowai, 16 Jylliew:Ka Umkor kaba dei ka Combine Water Supply Scheme na ka bynta ka shnong Darang, Dawki Bakur, Dawki bad Tama bil ka la sma diesel, khleh shyiap bad kylla rong saw tang na ka daw ka jingtih mawshun ha ka thain Nongtalang.
Baroh ki 26 ngut ki samla pule ki la ïoh pdiang ruh ïa ka diploma certificate kata ka ba kynthup ïa phra ngut ki shynrang bad 18 ngut ki kynthei.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka HSPDP kawei na ki party trai ri kaba la ithuh bad pynrung da ka NFNS kum ka dkhot ba thymmai, ka dei ban shimkhia bha halor kane namar kiwei ki party kum ka UDP, PDF, VPP, kim kwah satia ban kren ei ei halor katei ka mat bad ki National Party lei lei kin ym kwah wat ban ïohnsgew ïa katei ka jingdawa.
Lada phai ruh ha kine ki sngi lah ban kubur ruh ba ka long shisha ki sngi ba la kyrduh ïa ki kam ki jam, hynrei ym lah pat ban len ba dang bun ki kam ki jam ba la hap ban wan trei da ki bar jylla.
Ka Forum ka khot ia ki nongialam bad nongsynshar ha ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ruh, ban leh ia kano kano ka kam khlem da don ka jingleh shilliang ia ki briew shimet, ki kynhun ne jaidbynriew halor ka nongrim jong ka niam, ka kynhun jaidbynriew lane ka jingngeit jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association hynnin ka sngi ka la pynbna ia ki 15 ngut ki thei ka jylla kynthup ruh sa ia 3 ngut ki ban leit iashim bynta ha ka BCCI’s Women’s U-19 T20 Trophy.
Napdeng kiba iasoh, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la  shah jied ban long kum kawei na ki coordinator ha kane ka jylla.
“Ki khynnah tang mar ia pas klas phra (klasVIII)  ki la shu ia kynthih kulmar sha ka klas X",la ong u u Bah Lyngkhoi bad dei na kane ka daw ba ka MBOSE ka la pyntreikam biang kum ba ka long mynshwa ban set ki jingkylli ha ka eksam.
Utei u nongialam ka seng HSPDP u la ong ba lada un leit ban pyniasoh bad kano kano ka seng ruh da lei lei ruh un ym leit sha kiwei pat ki seng lait na ka BJP.Ki la don ruh kiwei pat ki nongialam na East Jaintia kiba la phone sha u Rupang ban ia kren halor katei ka mat, uwei na ki rangbah uba la ioh ban ia kren kham bniah u dei u bah Donbor Malngiang, Vice President ka HSPDP na Amlarem Konstitwensi, uba la pynpaw ba baroh ki paid nongkyrshan ka HSPDP ki la shu ang lyngngoh haba iohi lyngba  ki kot khubor ba la pyndam noh ia ka seng ba ki don, u la ong ba ki paidbah kiba ieit ia katei ka seng ha katei ka District ki la sngewsih jur halor katei ka jingleh ka CEC ka HSPDP.Shillong, 25 Naitung:U SP ka East Khasi Hills u M Khar khrang u la pynbna sha ki paidbah ba lada ki lap ne iohi ia u Keshav Chettri uba 35 snem kin sngewbha ba kin pyntip wut wut sha ki pulit ka Lumdiengjri da kaba phun ha u nombor 0364-2548151, Shillong PCR 0364-2222277, Jhalupara Out Post 0364-2541600 bad SI MN Khan 9436117661.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei kyrpang ia ka tnad pulit kaba la trei shitom ban pynneh ia ka jingsuk.
Ngam pat lah tang ban khie haka por ba U Long Sutnga u pyrta ba u la lap ia U Kiang Nangbah.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, kitei ki bar Jylla ki iathuh ba kidei ki nongbylla sngi bad kiba phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District bad thmu ban leit phai sha ka Guwahati da kaba rieh ha ka body jong katei ka trok.
Shillong, Nailur, 01: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban khang khyrdep ïa ki Bank bad ki shlem kynshew pisa, lada kim lah ban ai jingithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021.
“Baroh 14 ngut ki MDC ka UDA ki skhem khlem khih naduh ba la khyllem ka EC namar ki kwah ban ioh ia ka EC kaba skhem", la ong bah Pyniaid.
Ka kam kaba kongsan jong ki thied dieng ka long khamtam ban ring um bad jingbam na ka bynta u jingthung.
Ïa kine ki kyntien u Bah Adelbert u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ba khatduh kaba la long ha YMCA Mawkhar ha ka janmiet 24 tarik Rymphang 2023.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka DC ka Kong  RipnarLyndoh, u Rajib Bhatacharjee na District Informatics Associate, NICMawkyrwat, u Kevin Gordon Chyne, IT Manager DRDA, Mawkyrwat  bad u KM.D Kharshiing, District Nodal Officer ka DIW.Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka smart Classroom ha Maharam HigherSecondary School, ka jingshad na ki khynnah skul ka Seng KhasiNonglang bad ia ka jingbatai halor ka Digital India la ai da u  D Marwein.
Hapdeng kine ki jingpyrshang baroh ha ka ba khatduh ka shin jong u rangbah Pingali Venkayya ka la shon shab ha ka jingmut jong ki ba bun ba lang na ka daw ba ka la phalang ïa ka jingtrei jong ki briew ha ka Ri India bad kham pynduna ki shab ki ba phalang ïa ki niam Hindu ne Muslim.
Nongstoiñ, Jymmang 17: Hynnin janmiet ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng u Olphaïohtis Lyngdoh Marshillong 37 snem ka karta, na ka daw ba u la batbor ïa la ka jong ka khunrit ba dang hapoh 12 snem ka karta.
Dang shi taiew ki iaroh,sa shi taiew pat ki bein kylla noh kalong kumba pynkhein ia la ka ktien ne jutang lajong.
La ong ba ha katei ka shithi kam shym la don kano kano ka daw ba la pyni balei ka sorkar kwah ia ka thup kyrteng ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar bad la ong ba ha katei ka shithi la pan beit thik tang ia ki kyrteng ki Rangbah Shnong jong ka nongbah Shillong, ym shym la kdew sha kiwei pat ki jaka nongkyndong.
U Bah Metbah u la ong wat la katta ruh namar ba ka long shisien 50 snem ngin leh ia kane ka tang ha ka 21 tarik jong une u bnai ba mynta bad ngi leh hangne ha assembly na ka bynta ban bud ryntih ia ka jingbthah jong ka sorkar“Ha ka jingshisha ki don bun kiba ngi kwah ban leh ha kane ka 21 tarik te hynrei namar kine ki daw ngi hap ban pynduna noh ia kiwei ki programme bad shim tang ia kiba donkam" u la ong.
Na ka liang jong utei u Rangbah Nongialam ula pynkynmaw ba ka jing shah knieh noh ia ka kamai kajih bad ia u Lakam ha ka khaii ka pateng ha ki briew kiba nabar kadei ruh kawei na ki jingeh kiba hakhmat eh jong ka jaitbynriew, ha kaba u la kyntu ia ki nongialam bad ki Dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit ban long ki nong kyrsiew thiah bad ki nong ap phira ban pynher krad ia ki mynder kiba la pyrshang ban knieh noh iaka hok longtrai jong ki trai ri trai muluk.
Ban weng ia ki kyntien “male" bad ban bsuh da ki kyntien “Khasi Adult Residents" Ban pynjanai ia ka Executive Dorbar Hima Mylliem da kaba bsuh ia ka kyndon ha kaba kin don lang ki nongmihkhmat na liang ki i) Dorbar Raid Ri Them ii) Synjuk Rangbah Shnong Hima Mylliem iii)  Synjuk Seng Samla Hima Mylliem iv) Synjuk Seng Longkmie Hima Mylliem bad v) Nominated representatives of the Hima.
Ha kane ka prokram ka SDO(Civil)Sohra Civil Sub-Division, ka Hema Nayak, ka la long ka kongsan ryngkat ka jingssakhi lang jong u SDPO Sohra u Bah P.M.Syiem, SDM & HO,Sohra, Dr.G.Swett, Medical Officer, Regional Blood Centre, Pasteur Institute, Shillong Dr.B.Passah, AD Youth) Meghalaya AIDS Control Society,Shillong, Kong L.Nongpyiur, A.D (Voluntary Blood Donation) Kong L.M.
Jowai:Myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 11 baje eiei, ka kynhun ka Jaintia Student Movement (JSM) ka la leit ban khang tala noh ia ka ophis treikam jong ka District School Education Officer, West Jaintia HIlls kaba don ha Jowai halor ka nongrim ba katei ka sahep ka la pynslem ban thung ia ki nonghikai ha ki LP School bad UP School kumba la bthah da ka sorkar.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber ka dei kawei na ki jinglehniam ba heh tam ha Jaintia Hills na pdeng ki 7tylli ki Seinraij.
Khana babtengKumta hadien ba la dep bamja step bad ba la dei ka por leit trei, u Bahdeng u khreh syndon nangta na iing ka Lanosha  ban leit sha la ophis ruh.
Ka tnat pynlip ding ka la maham ia ki paidbah ba kin ym pat leit tur sha katei ka jaka katba ka jinglong-jingman kam pat biang bad katba ki dang pynkhuid bad weng ia ki kynrum- kynram na katei ka jaka ba julor.
Kum shibynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah nongleit nongwan sha ki jaka kiba ki thmu ban leit la ka long hajan lane sha jngai, uwei na ki ’riew rangbah ka jylla ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Donboklang Dohling u la sdang ïa ka kam shakri paidbah kaba la ai kyrteng kum ka Designated Driver Shillong ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba wan shaw ïa ki na ki jaka kiba ki don bad leit buh sha ki jaka kiba ki thmu ban leit kiba donkam ïa ki nongñiah kali.
Secretary A.C.P.Amlarem Blaock i Bah Gadew Talang.
S.Ramsiej Vice President, S Thongi kum u Project Secretary bad u S.Langte u Secretary ka Association.
" la phai ktien u Bahnah‘Nga te tangba lah ih biang beit…" ong ka Riia“Nga ruh…" bynrap ka Linda“Tangba i kob bang kti bha Bahnah.
Kumta ka long ka pop kaba khraw ban niewbein ne lehbein ia ki.
Ka sorkar India, ka la rai ban ai bam ei kaba long lai sien bam shi sngi, ia ki shilak ngut ki riew khlem iing, kiba don kumba 1,500 tylli ha ki jaka sor bapher jong ka Ri.
Ha kane ka jingleit wad jingtip da kaba iaid kjat sha ka ranab lum bad pynnoh ba don u Mawryngkhang, la wan ban sakhi da ki nongiaid kjat naduh Pynjab, Bihar, Manipur, Mizoram ruh nalor ki trai jylla bad ki trai shnong na Wahkhen.
“Ïa u kyrtong jied hi phi na ka Block Shillong West bad ngin sa shu pynskhem beit," ula bynrap biang.
Kine ki kyrtong ki kynthup ia u Punam Chand Sharma na 37- Goalpara East LAC bad u Daniel G Momin na ka 17-Bokajan LAC.Ia ka thup kyrteng ba bud, yn sa pynlait shen, la ong u nongaiktien ka NPP u James Sangma.
Kadei ha ka taiew ba la dep ba ki nonghikai kontrak hapoh ka lama jong ki Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLPSCTA) ki la mih na ka jaka ïakhih jong ki ban leit tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ba kan thung kam biang ïa ki bad dei ha katei ka por ba la mih ka jingpyndonkam da ki bom pynsat khmat ban pynpra ïa kitei ki nonghikai.
Ka Hima Judah kadon hapdeng ki jingeh ka tyngkhuh jingeh namar ki nongshong shnong bad ki nongsynshar jong ka ki im da kaba mane bleithaw.
“Ban lait na ka jingjia takhuh kali, ki nongñiah kali ki dei ban kiar na ka jingdih kyiad, jingpynher sted ïa ki kali, kynmaw ban peit ïa ki jingbthah ba na ka liang ka PWD (Roads) ba la buh ha manla ki jaka ha ki surok bah bad ymdei ban don kano kano ka jingthud ne pynwit ïa u nongñiah kali namar pynthud bad kan ïalam sha ka jingbakla", ong u bah Nongpluh.
Ka KHADC ka thmu ban pynlong ia kane ka tamasa ban pynmih pisa na ka bynta ka tnad ka Riti Dustur bad kumjuh ban pyni nam sha ka pyrthei ia ka spah ba ka jaitbynriew ka don.
Dei na kane ka daw ba nga la shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka kam kum u Executive Engineer kaba dei ka rai kaba tyngeh bha na ka bynta ban ïaid shakhmat ïa ka kam," la bynrap shuh shuh utei u rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Nga la iehnoh ia shibun ki kam ha ka jingim jongnga bad kata ka long ban  trei ia kawei ka phang bad kata ka long ban pyn kylla ia ka jingim jong u paidlang ka Ri bad kata ka dei kaba ngi kitkhlieh bha haduh ha kine ki sngi" ka la ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi la pynshong shit bad pynphuh pynphieng da ka jingialehkai kynjatbol hapdeng ki kynthei ka Royal Wahingdoh FC pyrshah ia ka San Bhalang FC; ka jingdro dur, ka jingpyni riam, ka jingiatem iaput, ka jingpyni sinema.
Mynta la ïawad kumno ban pynkhiah ïa kane ka Jingpang.
U la kren ruh ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka kam ri jingri bad kiwei.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u nongialam ka NPP u James K Sangma u la pynrem jur ia ka sorkar jong u Mukul Sangma kaba la leh bym patiaw ia ki dkhot ba la pyndam  jong ka ANVC bad AN VC (B) da kaba shu thok ba kin iasoi ia ka soskular, hynrei khlem leh eiei ban pyndep ia ki kular jongka ban ai baibam bad kiwei ki jingai ba ka la kular.
Ngi la ap shi bnaishiteng ba ka ARPA kan ialam ban iakren ia kane ka kam, hynrei ngasngew ba ngim lah ban iai ap namar ba ka kam ka long kaba khia badkaba donkam palat", la ong u CEM barim ka KHADC.U la ong ba u kwah ban ioh ia ka sur jong kiba bun kumno ban lehkhnang ban ai jingshai ia ki paidbah halor ka jingiapher ka VAB kabamynshwa bad kaba mynta.
Hynrei wat lada la pynbeit ne dro ia u pud u sam ruh, ka Sorkar Assam lane Sorkar India ne kino kino ki bor kim lah pat bad kim don hok satia ban knieh ia ka hok bad nongkynti jong ki nongshong Shnong ban lum ban lang bad bam na ki jingmih kiba don bad mih ha khlaw.
Ngin dang ïai donkam ïa ki mar ki mata kiba wan na shabar tangba lada ki nongrep jong ngi kin lah ban pynmih kham bun na ki lyngkha ki hali jong ki, kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki bad ïa ngi lang baroh.
Utei u nongthoh u ong “Maharashtra mein jab tak koi rasta nahi nikalta, tab tak anil kapoor ko hi mukhyamantri bana kar dekh lete hain.
U Ma Mohrmen u la shah bat bad shah tohkit kumba ar kynta hapoh ka thanad ha Laitumkhrah bad la pyllait pat ïa u.
Shillong, Risaw 09 : Ki ar tylli ki kynhun ïakehkai kriket ka jylla Meghalaya ki la mad nam rem ha ki lympung ïalehkai jong ka BCCI ha ka sngi Saitjaiñ, ka kynhun jong ki shynrang ka la rem ha ka Vinoo Mankad Trophy bad ka kynhun ki kynthei ki la rem ha ka Women’s U-19 T20 Trophy.
Shillong, Nohprah, 19: Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Ki paidbah nongkynshew pisa ha ki tnad bapher bapher jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ki la ud la nam halor ka jingshah ot ka pisa jong ki na ki Account ha ka kyrteng jong ka Life Insurance khlem ka jingtip jong ki trai Account.
Hadien kumba shiphew sngi, kiba haïing hasem jong kine ki nongtrei ki la sdang ban ïoh pynhiar mynsiem, haba lyngba ki video ba la thep lyngba ki pipe ba la thep shapoh ka tunnel, ki nongtrei ki la ïoh ban kren ïa kiba haïing hasem ban ïathuh ba haduh mynta kim pat lei lei, hynrei ki dang shait dang khlaiñ, kaba ki la sahkut kumba 260 Meter nakhmat jong ka Tunnel.
Kumta ïa kane kajuh ka khubor nga kwah ruh ban ai sha phi baroh kiba don hangne.
Shillong, 9 ïaiong:92 tylli ki masi kiba shongdor T.15 lak tyngka la ioh ban kurup na kawei ka khlaw kaba don ha Nongshken kaba hap hapoh Pynursla PS bad la ong ba kitei ki masi ki dei kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Kane ka kynhun ka la tam 3 kol ïa ka Mawlai ha ka jingkheiñ ïa ka jingïoh thep kol mynta ka aiom.
La sam ïa ka pisa kaba T.10 lak sha ki bahaïing hasem jong kiba la khlad, T.1,000 ha ka ar sien sam sha baroh ki briew kiba la kylla phet wir, bad yn sa sam biang ha ka sien kaba lai ïa kane ka pisa," la ong ka Lat.
Katkum ka jingthoh ba la buh hakhmat utei u heh sorkar, ba la soi da u President HYC-EJHD, u bah Preios Pale bad u General Secretary, u bah Arky Lamare katkum ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman katei ka surok (PWD-Road) kaba la buh jingeh ruh ïa ki kali kiba iaid bad kumjuh ruh ka buh jingma ïa ki khynnah skul kiba ju iaid da ka kjat na kane ka surok, namar ka surok ka la dap sa tang da ki thliew bad ka um ktieh kaba lang.
U la ong ruh ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïaka jingleh mon jong ki bar jylla bad wat ki khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla ki dei ban shimkhia ban pynbiang ïaki kot ki sla kumba ka seng kala lap ruh ha katei ka sngi ba kawei ka dukan kaba la long trai da u khasi bad buh pat ki nongtrei bar jylla kiba bym biang ïaki kot ki sla, kaba lah pat ban wanrah ïaki kam sniew namar ba ym tip thikna ïaka jingwan rung jong ki sha ka jylla.
U Dolloi Elaka Darrang ula kyntu ia baroh ban iatreilang bad ki bor shnong bad ka Elaka ban tem iaka jingsaphriang ka khlam bad ula kitbok kitrwiang ruh ia ki paiddah ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad la ban jur iaki paidbah ban bud ryntih iaka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 La kyrpad ia ki paitbah kiba najan bad na sha jngai ba kin sngewbha ban phone shuwa ha une u No 8132096302, shuwa ban wan sha kane ka wah Umngot.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri mynta ka sngi, ki nongkitkam ka HYC Nongthliew  ki la kynnoh ba dei na ka daw jong une u JE ba bun ki skhim kiban poi sha u paidbah ki la sah kut lut kum ka skhim 100 sngi (MGNREGS) kaba haduh mynta ki paidbah kim pat ioh bai bylla satia.
" Kumjuh u la ong ruh ba na ka liang u DC ruh u tip shai ba kine ki briew kiba don ha kane ka jaka kidei kiba shong ba sah beain, bad ngi tip ruh ba ka Tnat pulit ka don ia ki tnat syntiat bad ka don ia ki jingtip ba ki la pyndonkam ia kane ka jaka na ka bynta ki kam khaii drok, hynrei kim shym la leh ei ei.
Shillong:U nong ialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng u la ong ba ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Police Act 2010, ka don ka jingiadei bad ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka bishar khadar bad ka jingtrei kam ki ophisar ka ba mut ban wanrah ia ka jingpyniakhlad na ki kam sorkar bad ka jingbishar.
Shillong, Nailar, 16: Ka Khasi Authors Society (KAS) ka pynkhreh ban leit dawa beit markhmat na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh na u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah na ka bynta ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba haduh 0.87 klur ïa ka sorkar.
Hynrei hadien ynda ba la poi ha jaka sumar, la ong ba ki doktor ki la pyntip ba ka jingim jong u ka la lait na ka jingma bad ki la lah ban sumar bad ban pyllait ia u na kitei ki jingma kiba khraw.
S.Dkhar (Retd IAS) bad kumjuh ia U AK Mishra, Advisor MHA Northeast (Retd IPS), ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Shillong, Rymphang 08: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Mizoram ha ka semifinal jong ka Ranji Trophy na ka thup ïakhun plate group ka ban sdang naduh mynta ka sngi, ha kaba ïa ka jingïakhun la khreh ha Mangaldai, Assam.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka resol jong ki jingïalehkai ka lympyng Under-16 Boys Football League 2023-24 hynne ka sngi (24 tarik Kyllalyngkot) ba la pynlong ha madan SSA Stadium, Polo.
Ki la ujor ruh ia ka jingbun ki nongbylla kiba na bar jylla bad ki la kyntu ia ka sorkar ba kan peit bniah naduh ki kot ki sla namarba ha Sohra ki ong la bun da ki bar jylla kiba trei laitluid bad kane ka ktah ia ka kamai jong ki.
Ka HNLC ka la ong ruh ba kam don kano kano ka jingeh ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kan khot ia kren, naba ki la don buh bah ki sorkar ha ka pyrthei kiba la khot ia kren wat zia ki seng lehnoh ki bym I don jingkyrmen shuh ban wan sha ka miej jingiakren.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka trok, ki don haduh 5 ngut ki pulit bad mar ia poi ha Umkyllain kynsan kynsan, ka la iakynduh ia kawei ka Bolero Camper kaba don ia u Number ML 06 8749 kaba wan na ka thain Nongstoiñ bad mar iapoi ha lad jong katei ka surok bah Nongstoiñ-Riangdo, ka la ieng kynsan hapdeng jong katei ka surok bah bad u nongniah jong katei ka trok pulit, ban lait na ka jingiatyngkhuh u la ialeh ban iuh brake, hynrei kumno re kumno katei ka truk ka la kylla bad leit tyngkhuh ia u nar ker jong katei ka surok bah.
"U la bynrap, “ngam kwah ba rung sha ka saiñ pyrthei ban beiñ ban kynthoh ïa ki jingduna kiwei hynrei ngan ïa khun ïa kane ka election da ki mat ki jura jong ka Ri bad ka jaitbynriew ban lah ban pynsngew sha ka dorbar bah ka Parliament.
Phim tip haduh katno ka jingkmen jong nga ka long kumba phi iohi ia ki jingeh ha iing jong nga.
Ha satlak pyrthei, ki don 62 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad palat 3.77 lak ngut kiba iap bad sa 27 lak ngut kiba la jem na katei ka jingpang khlam.
“Ngan sdang noh ka shet phi ba la jan dap 7:30" ong ka paraKa kmie bad ka para jong u ki dang bunkam ban sdang noh ka shet ka tiew, u Peter pat u sei la ka file ban khein ban diah ia la ki kam.
Haba iadei bad katei ka jingiamih paidbah ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh mardor halor u pud u sam ha katei ka thin, ki nongialam ka GSU kiba kynthup ia u Sunmoon Marak Adviser ka GSU, Ri-Bhoi Regional Unit, nangta u Sunny R Marak, President ka GSU, ka Rikomuni Marak President ka Garo Mahila Committee lem bad shibun ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la pynpaw ba haduh mynta kim kwah ban mih kano kano kynrum kynram bad ki huri hura ha katei ka thain, kata tang namar u pud u sam.
Shuwa kane u bah Ardent u la pynrem ia kito ki runar kiba donkti ha`ki kam runar ha ka jylla da kaba ong ba kane ka long kum ka jingpynjah burom ia ki nongiakhun ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, Nohprah, 30: U Kyrtong ka Seng Congress u Bah Marbud Dkhar da lade hi u la shimkhia ban pynpoi ïa ki Work Order ba la ai da u MP ka Shillong Lok Sabha Constituency u Bah Vincent H.Pala lyngba ka MP Local Area Development sha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka jylli jong ka Mawlai Constituency.
Katkumka khubor na U SP ka East Jaintia Hills, u la iathuh ba ha ka 4 tarik une u bnai, uwei u khar Nepali uba shong ba sah ha Pyrdung, Jalaphet u la shah rah bor ha ki briew ki bym lah ban ithuh na ka bynta ban dawa pisa na kiba ha iing hasem jong u.
Ka la pynkynmaw ruh ba u Saleng A Sangma u la iasaid bha ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ba dei ban ithuh ia ka ktien Garo ha ka ri India bad ki jingdawa jong u ki don ha ka rikod jong ka ing dorbar.
Ha ka por ba canvas election MLA lei, ki shu kren danda ban pynlong ia baroh ki shnong ka thain ri War kum ki model village ha Meghalaya.
“Kane ka long kaei-kaei kaba ngi hap ban shim khia.
Ka jingpyntrei ia kane ka projek la tip kum ka Nartiang Shakti Peeth lyngba ka PRASAD Scheme ne ka Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive jong Ministry of Tourism kaba pyntrei da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC).
U nongïalam ka Congress ha Meghalaya uba dei ruh u MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala u la ong ba lada phah ïa kita ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong kam don jingmut lada ym don ka jingïatreilang na ka Sorkar Jylla.
Kane ka la jia ha ka shnong Moorap ha ka miet 30 tarik une u bnai ba la dep.
Nalor ka jingkyntu ia ki paidbah ba kin iaishah halor katei ka rai, u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain khappud, ba ki dei ban pynneh ia kaei kaba ki la dep ban trei shitom bad kata ka long ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ha kaba u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad ki bym ithuh ithaw.
Kane ka jaka bam kaba itynnad bad kaba i shongkhia kan long shisha ka jaka ban khring bha ïa kito ki briew kiba sngewtynnad ban bam.
Ka EM ka KHADC kaba dei khmih ia ka iew ka hat, ka Kong  Grace Mary Kharpuri mynta ka sngi Palei ka la ong ba ka District Council ka la shim ia ka rai ban pyntreikam pura ia ka Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021, kaba thmu ban aijingiada bad kyntiew ia ki paid nongrep hapoh ka thain.
Nalor kine, la rai ban kem bad yn pynshitom katkum ka aiñ ia ki nongtuh nonglute bad yn kem bad yn aiti ha ki bor aiñ ia kino kino ki bar shnong kiba wan pynkulmar shnong ne kiba leh/iaid palat por/ khlem kano kano ka kam bad la kyntu ia baroh ki nongshong shnong kin shimkhia ialade ia kane ka jingpynbna bad iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por ka Kong Philamon Lyngdoh kaba la wan ban shong kyrain bad la I khun ha Khyndailad ka la pynpaw ka jingsngewsih kthang  halor ka jingshah pynpra ka iing jong ki ha ka MUDA.Ka jingwan pynpra jong ka MUDA ia ki iing ki sem bad mynta la shu sah sakma ban hap leit pan iing basa na ki ba ha iing ba ha sem katba ki sngew synei.
Shillong: Ha ka 27 tarik u Iaiong 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban pynjari biang noh da ka lockdown ne ka jingkhangdam ia ka jylla baroh kawei lada ka jingpang Covid 19 ka dang iai saphriang bad ka dang iai wan lynshop katba dang iaid ki sngi.
Haba ia kren bad u Rupang u chairman ba dang shu shah jied thymmai mynta ka sngi u bah Leonard Arun Mawrie, u la ong ba la plie ia ka dorbar kaba la long mynta da u bah Ardent bad hadien la ioh ban sngap ia ki ripod jingkheiñ jingdiah na u Secretary u bah Helstone Roy Kharkongor bad ki paidbah ki la hun ia ka ripod ba u secretary u la wanrah hapoh dorbar.
Ki skul ruh nalor ki iing sah briew ki la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Ban pynkhie im biang ia u jingbam uba pyndap bam haba duna u kba u khaw ha ki thiar bad ban pynshlur iaka rukom rep u mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala ai sngewbha da ka ïing bad ka kor tylliat Krai (millet) sha ki nongshong shnong ka Samanong.
Shillong: U Shailendra Bamaniya, Superintendent of Police (Traffic),  East Khasi Hills, u pyntip, ba ki don ki kali, khamtam ki kali kamai, kiba ju buh maw ban kyrshan ia ki kali jongki, ha ka por ba ki pynieng bad hadien, ki shu iehnoh ia kitei ki maw ha kajuh ka jaka bad kane ka buh jingeh ia kiba leit ba wan bad ka ju wan rah ruh, ia ka jing ia tyngkhuh kali bad ka pynthut ruh ia ka leit ka wan ki kali, kaba long pyrshah ia ka ain  jong ka Motor Vehicle Act.
U Bishnu Ram Medhi, Chief Minister Assam ha ka snem 1951, u la pynrung ia ka Bill ban rah noh ia ka Block I & Blcok II na Jaintia kaba heh haduh 1543.6 Sq.
Ka Seng ka la dawa jur ia ka ME.eCL ban pynpoi ia u transformer ha katei ka shnong.
U la ong ba haduh mynta kam don kano kano ka khubor na kiwei ki seng kum na ka UDP kaban phah kyrwoh ban iakren ia kane ka kam ban pynbeit na ka bynta ka elekshon ha ka 2018.
U Secretary katei ka Society u bah Hawson Khongsit u la ong ba ka jingmut jong katei ka jingpyni nam ia u soh niamtra ka dei ban pynshlur bad ban kyrsiew ia ki nongrep sohniamtra kiba la nang duh jingkyrmen kat nangmih u snem.
Ka shnong ka thmu ban kyntiew ïa ka kum ka jaka jngoh kai hynrei ym da kaba leh bym suidñiew ïa ki jingim briew bad ïa ka mariang.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit SWAT ki la hiar sha katei ka jaka, bad katei ka dei artad ka por ba ki dkhot ka GNLA ki dang khreh ban dih sha step hynrei kyndit u nongpahara jong ki u iohi ia ki pulit Commando, bad kumta hi u la ther kuli sha ka liang ki pulit.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Gadar 2, ka phlim jong U  Sunny Deol, ka la ioh kamai haduh T.500klur, haduh mynta bad katei ka dei ka phlim, kaba ring dur, halor ka jingiakhlad ka India bad ka Pakistan, ha u snem 1947 bad kaba pyni, shaphang U Tara Singh, uba la rung sha Pakistan, ban leit wad ia u khun jongu, uba la rung beain sha katei ka Ri bad hangtei, ula shah kem noh.
Shuh shuh,la ong ba u Sameer Nalawade, u chairman ka District konsil naka MSP u la byrngem ia u Engineer ar sngi mynshwa ban leh eiei ia u namar ka jing bym shim khia iaka surok,katba ki heh sorkar naka tnad NHAI ki dang mut ban rah iakatei ka mat sha ki bor bahalor ban pan jingiada pulit halorka jingshah byrngem da ki dkhot ka MSP.Shillong: Hadien ba ka Supreme Court, ka la rai ban plie biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla, ka mih ka mat jong ka jingiakren ia ka jingeh kaba ki trai shnong jong ka Ri Khasi Jaintia, ki ia kynduh ha kine ki san snem ba ladep bad kitei ki kynthup naduh ka duh kam duh jam, ka jinghiar ka kamai kajih, ka jinglut jingsep ha ka pisa pilain bad sa ki jingeh kiba bun bah, kiba ki ia kynduh hadien ka jingkhang dewiong.
Ki pynpaw shynnah ba ki ai ïa ka jubab ïa ka jingkylli, Balei?Sa katno yn ïathoh mawsahnam ïa ki ‘tiew khlaw bala ïap.
Ia katei ka seminar la ioh ruh ban plie pyrda da ka Dr.Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad Information & public relation jong ka sorkar Jylla kum ka kongsan ha ka jingialang kaba la long hapoh ka Conference Hall jong katei ka College ha ka sngi ba ar jong ka taiew.
Kiar na ka tdem da kaba shet shabar lane shet ha kano kano ka jaka ha kaba ka lyer ba khuid ka lah ban rung kylluid bad ka tdem ka lah ban mih shabar.
Shillong, Rymphang 16: Shuwa ba ka aïom lehkai 2023-24 jong ka Ranji Trophy kan sdang, na ka liang jong ka Meghalaya Cricket Association ki la shong pyrkhat halor ka nongrim- la ka jylla kan kynthup ne em ïa ki player ba na-bar (guest professional player) ha kane ka tournament.
Nga ïa kynduh shibun ki briew kiba pynpaw ka jingbitar haba ki iohi ïa ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei bunsien ki kut tang ha ka jingïakren.
Nalor kane u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba ka NPP kaba kyrshan ia ka CAA lyngba ka Agatha Sangma, MP na Tura; hynrei mynta pat ka juh ka seng sainpyrthei (NPP) ka kwah ban pyntreikam iaka ILP, bad kane ka pynsngew thamula ban ia shim bynta haka ilekshon MP.U bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba um lah ban iaid pyrshah ia ki paidbah ka jylla bad namar kane un nym ia shim bynta haka ilekshon MP namar ba u kyrtong udei naka seng NPP.Shillong: Ka Community COVID-19 Management Team jong ka Shnong Jaiaw Langsning, mynta ka sngi ka la pan jingshai naki bor Sorkar halor ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19 hadien ka jingtest Positive ia uwei u Nongpang hapoh ka Dr H Gordon Robert Hospital.
Uwei u riew rangbah leh u la kren halor kane ka phang kaba da sngew ba ka la dei hi ka hukum Blei.
Ha kajuh ka por ki la ong ba lada katei ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ki nongdie jingdie ki la suk shibun ban leit thied mar naduh Guwahati, namar ka la jan bha bad ka ïew khappud bad ka Assam ka la don ha Ukiam.
Ha u snem ba ladep, ki nongialam jong ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ki la sdang ia katei ka jingmut ban pynsyaid ia kitei ki blei kiba don ha Ayodhya.
Ha ka Newton 3rd Laws of Motion lah thoh shai kumne:’In every action,there is an equal and opposite reaction’ kaba mut kajuh hi ba man ki kam ba leh,ka nongkylliang ka wan beit ban tangon nadien.
Lada poi rel lei sa sha nongkyndong, ka Bangladesh kam slem ban nang iar.
Ki nongshong shnong kiba la jah Phone haba ki leit sha ki pulit ki ju buh ka jingkyrpad ba kin ïaleh shitom ha ka ban pynïoh biang ïa ki,  la ïathuh ki heh pulit.
Naduh u snem 2014, ka jingshah thombor jong ki kynhun Khristan ka la kiew bha.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la ong ba kim sngew shuh kum ki riew paidbah hynrei ki la sngew pynban kum ki nongtuh namar da la wan ki pulit ki phah beit ban lum noh hashwa ka 3 baje kaba mut 2 baje la dei ban lum beit bad lada ki pynsuki ki la shah mai shah tim bad shah shon da ka dur.
U Bah Shangpliang u la ong ba baroh ki la pdiang ïa ka BJP namar ba ki kwah ïa ka jingkylla ha ka jylla baroh kawei, bad kin sa pynïasoh lang ha kajuh ka por sha ka BJP.Haba kyntait ïa ki khubor pynbudnam ïa ka BJP, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingong ba ka BJP ba ki paidbah ka jylla kim pdiang ïa ka, ka long ka ba bakla, namar 5 snem mynshwa bad mynta ka la ïapher bak ly-bak.
U Blei u la dep kren lypa da kaba ong – “Te ia ka Jutang jong phi kaba bad ka jingiap (Nongsynshar lahduh) YN PYNDAM NOH ka jingiakut jong phi (Jiw) bad ka dujok KAN YM NEH" Isaiah 28:18.
“Ki briew jongngi, ki dei kiba la mlien ia katei ka kam bad ki la lah ban phet, da kaba suk, hadien jong katei ka jingjia" ong ka khubor jong ka seng.
“Lada jia ba ka jingïakren kam poi shaei shaei bad lada kim hun ngam lah ban ong kumno kumno ruh, hynrei ka jingïakhun pat kan ïai bteng," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jylla ki don ar tylli k ki Community Radio Station kawei ha Nongstoiñ West Khasi Hills bad kawei ha Williamnagar ha East Garo Hills.
Namar ba nga dang khynnah kumta ngam nud shuh ban kylli, nga la shu sngap khlem ioh jinghun.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 12 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut.
Ha ka liang ka vote u la ong ba ia mynta katei ka seng ka dang  ap jingtip na Kolkata bad kan pyrshang ban ailad ia ki paidbah ban vote lyngba ka SMS kaba ki dang ap jubab na ka Telecom, hynrei lada jia ba ym ioh lad kim banse ban pyniaid da ka Coupon.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka hapdeng ka Mawklot SC pyrshah ïa ka Mawpdang SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawpdang ka la khur ïa ka namjop da 2-4 kol.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka KSU Narpuh Circle u bah K.S Suchiang u la iathuh ba ka jingailad biang jong ka State Pollution Board ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah ha lor ban shah ia ka Star Cement ban khlong ia u mawshun ka pynpaw ba kadon kaei kaei ha lyndet.
U Jisu u ong- kaba kut kampat jia mathaios 24:6.
Ia u Balsan ki pulit ki la kem ryngkat bad saw ngut kiwei pat ha ka 13 tarik u jymmang halr ka jingkynnoh donkti ha kaba set bad pynshitom  ia ki 12 ngut ki kynthei haduh 8 sngi.
Kum ka nuksa, lah shi snem pura thik lah shu sngap baroh u ba bun u ba lang halor ka jingpynlong ban nym lah ban ïoh shuh ïa ki forensic evidences ba dei ban ïoh na ka forensic department halor ka judicial enquiry jong ka jingshahsiat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew da kaba ïarung ïa mih ki pulit ne paidbah ha ka crime scene.
Ha kane la sngi la wan ban sam ïaki syrnod sha ki khun samla da u bah Albinus Lyngdoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah R.S Nongbri Assistant Director MSME kum u symbud kongsan, Ka Kong Stefanie Nongbri (SDO), Sr.
Ka SOMALA ka la pynpaw ba ka Industrial policy ka jylla, ki trai riewlum ki ioh kam tang khyndiat bad ki la duh ruh ia ki jaka puta namar ka jingwan rung ki briew nabar.
Watla katta ula ong ba kum ki nongïalam ka Circle ki sngewthuh ba kim shym la leh na ka bynta ka jingbha jongno jongno, hynrei ka leh na ka bynta ka jingbha jong ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jing pynshai jong katei ka tnat, ka kam ba katei ka dei ka jing pyntip ka bym dei bad la ong ba  ka tika Measles bad Rubella ka long kaba ym don jingma eiei bad kaba la pyn tikna ia ka kane da ka World Health Organization (WHO) bad ka UNICEF ki kynhun ba peit ia ka koit ka khiah kyllup ka pyrthei baroh kawei.
U Samla Jason Lennox Nongrum kum u samla Nongïalam ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba u don kata ka jingangnud ba ki khun samla ki dei ban long kita ki iktiar ki ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ban kyntiew ïa ka imlang ksa hlang ha baroh ki liang bad kum ki samla lada kim don kata ka jingkitkhlieh ban trei ïa ka imlang ka sahlang ka dong bad ka thaiñ kan nym lah ba kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ha kane ka jing pynap shrip la ioh ban kurup ia ki kuli Yaba/World is Yours Tablets ha ka por 5.15 am jong ka 28 tarik September.
U Lat u la kyntu ru ia ki ban sumar ia ki nongpang da ka mynsiem leh sbun khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Lada ki nongñiah trok ki kyntait ban siew ïa ka pisa ba ki shah dawa ki Pulit ki shoh ïa u nongñiah bad pynjulor ruh wat ïa ki trok bad ym shah hi ruh ïa ki trok ban ïaid," kynnoh shuh shuh ka MJAC.“Ka bym lah ban long ba u Pulit un dawa pisa khlem ka jingtip jong uba kham halor jong u.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba lada kino kino ki khynnah kiba shem ki jingeh kim dei ban shu sngap, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ai jingtip ha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap.
Kitei baroh arngut, ki dei kiba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
I bah Bunya i dei iba ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri hajan Madan Heh Stadium.
Kawei na kita u bah Prestone u la ong ba ka dei ka aiñ ar maloi kaba ma u (Prestone) u la dep ai jingmut ba kam long hap ban pan jingmut shuwa na ka Election Commission bad na ki stad aiñ “Hynrei ma u, u ong leh beit mynta mynta noh".
Ha ka 17.05.2017, ar ngut ki samla khasi na Lummawbah ki la shah shoh ha ki dkhar ha Umshyrpi (lynti ba leit sha Jhalupara/Barapathar).
Ha ka sngi ba-ar baroh ki Taxi ML04 ABCD tang kito kiba kut ha ki Nombor ‘2’ bad ‘3’.
U la ong, “Ka la don ka jingbym sngewtynnad napdeng kiwei pat ki seng saiñ hima ruh.
U la kdew ruh ba ka kam jngohkai pyrthei kaba dei kawei na ki lad kamai kaba junom ïa ka jylla ka la ngat lang ha kitei ki jingjia ha kine ki khyndiat snem.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong, “Ngi kyntu ruh ïa ki paidbah nongbam doh Masi bad bam doh sniang ba kim dei ban syier ne sngew artatien bad tieng namarba ki nongdie ruh ki la bud ryntih ïa kaei kaba dei ban leh kumba la bthah ne kyntu na ka tnat ri jingri jong ka Sorkar jylla.
U la ong ba ki don bun ki jingdonkam ba dang dei ban leh khamtam ha Meghalaya kaba dang donkam ïa ka kad liengsuin ba thymmai.
Jowai, Jymmang 31: Ka skul R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu na Thadlaskein Block ha kane ka 30 tarik kala leh burom ïa ka ‘World Menstrual Hygiene Day 2022’ da kaba pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ïa ki khynnah pule jong ka ktei ka skul.
Ha kaba ïadei bad kane ka aiñ ruh ka sorkar haba ka ïohi ïa ka jingpyrshah kaba mih na ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki nongïalam niam, ki paidbah ba ka sa rai ban pyndam noh ïa ka namar ka sngap ïa ka sur u paidbah.
Hynrei tang hadien ba ki lai ngut ki nongtied ki la shimti ha ka ban tied ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai tang 97 run ha ki 33.5 over.
Ki samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup naduh na ka shnong Umtyngngar ter ter shaduh ka shnong Shella bad ha kane ka jingpynkup burom ki don 11 ngut ki samla pule ha kaba ha ka SSLC la shim ïa kiba ïoh 85% shalor, ha ka HSSLC 80% shalor bad 75% shalor ïa ki kyrdan pule Degree bad PhD.La sakhi lang ha kane ka sngi, da u President ka KSU Seng Kmie u samla Lambokstarwell Marngar uba la long u Kongsan ryngkat ka jingsynran lang jong u Principal ka St John Bosco Boys Higher Secondary School, Sohra u Fr.Alphonsius Rongrinkum u symbud kongsan, u Vice Principal ka skul u Dr.Eligius Sawian, u Rangbah Shnong ka Pdengshnong, Sohra bad kiwei kiwei kynthup ka kurim bad ki khun jong u (L) Bah Lurshai Hynniewta.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba long kum ka hukum ban khang pyrshah ban pynher ia kino kino ki kynja jingpynher ha jrong Suin, kiba dei kum ki Drone ne kiwei pat ki jait jingpynher ha siun, kiba la tip ha ka kyntien nongwei kum kita ki Remotely Piloted Aircraft (RPA) ne ki Unmanned Aerial Vehicle (UAV), ha ki bynta ba hajan bad kiba dang don hapoh ka 3 KM bad ka Shillong Airport ha Umroi, Ri Bhoi.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Mawlai, ki la rai ban pynlip ding, na ka bynta 5 minit mynta ka miet, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka miet, kum ka dak jong ka jingsngew diaw mynsiem jongki, halor ka jingshah siat iap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew.
Nangta, ha ka jingïakop dro dur, ïa ka namjop la ïoh da u Phrangsngi Khongngaiñ na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang, u Phulnestar Lyngdoh na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba ar bad u Samborlang Lyngkhoi na ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang u la wan ba lai.
Ha katei ka video la iohi ba ki la don haduh 9 ngut ki kynthei kiba ia shad bad kawei na ki la iohi ba ka dang sam beer, katba kiwei pat ki dang ia shad.
Ka la ong ruh ba lada kim long kiba phikhir bad kyndit bynriew ban tyngkai ïa ka um mynta kin sa mad jingeh hadien.
La ong ba kane ka kali saw ka dang wan na Shillong bad hiar sharum bad kine ki ar tylli pat kiba shah tynrah ki dang wan narum.
Ka jinglait ei ka pisa kam duna da ki hajar klur.
Ha ka jingiakren jong u bad ka seng, u la pynpaw ba u kyrshan ia kane ka Bill ka KHADC, wat la ki don ki jingduna ki ba hap ban pynbeit.
Ka thup kyrteng jong ki player ki long: Shynrang, Renaldy Jyrwa, Iohborlang Shadap,Elvinson Marbaniang, Dennish Ale.
Na ka liang ka Barisha Kharbani kan iashim bynta ha ka ‘individual komite’ jong ka 61kg senior katba ka Dominica Phidahun Kharbani kan iashim bynta ha ka individual kata and komite and team, kata jong ka 42kg sub Junior, katba ka Esaranaki Kharjana kan shim bynta ha ka individual kata and komite and team kata jong ka 40kg sub Junior.
Ka jingialang ka la kyrshan ruh ia ka jingpyrshah jongki sengbhalang ia ka jingthmu ban wanrah lynti rel sha kane ka jylla.
Phi lah ban kynthup ki soh bad ki jhur ha kane ka jingbam.
Haba ngi pyrkhat shaphang kita ki jhur kiba bang, u phul kubi u long uwei pat na ki jait jhur uba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah ban pynwandur ruh ïa ka sniehdoh.
La ong ba ka bynta jong ki MLA ka BJP ka long ban pyni sha ki paidbah ïa ka jingtreikam kaba biang bad kaba khuid.
Nalor kata, na ki 757 tylli ki shnong kiba la ioh lut ia ka umkor ha u Naitung 2021, mynta 1478 tylli ki shnong ki la ioh lut ia ka umkor iing.
U Member Secretary, Meghalaya State Legal Services Authority Bah E.Kharumnuid, ula pyntip ba ha katei ka National Lok Adalat, la shong bishar ïa ki 1347 tylli ki mukotduma bad ïa ki 371 tylli ki mukotduma kiba la sahteng na ka bynta ban pynïasuk bad ban ïa beit noh.
“Lada dei ba ki dei ki nongkhaïi tuh bad ki nongkit masi kumba ki kynnoh ki BSF kim donhok ban siat ïap hynrei kat kum ka aiñ dei ban kem ïa ki bad da leilei ngin ym lah ban pdiang ïa kane," ong u Rangbah Shnong ka Pomshutia.
Ha jylla Madhya Pradesh, la pynlong Myntri Rangbah ïa u Mohan Yadav uba la long MLA la lai sien bad Myntri sorkar barim katba ha Chhattisgarh, la jied da u riewlum, u Vishnu Deo Sai.
U la ong kum ha ki kam aiwai dukan lada don ki trai jylla kiba la lah ban leh hi ki kam khaïi ymdei ban aiwai sha kiba nabar.
