La donlang ha ka jingïalang da u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, Samla Chester Kharbani President HYC Nongstoiñ Circle bad ki paitbah.
Hynrei kat dang ïaid ka pateng, u briew u dang shaïong bad dang be-rong noh ka jingtip jingshemphang shaphang ka Saiñpyrkhat jong ki riew  hyndai jong ngi.
U la ong ba ki maw ki dei ba khlong na ka jingtih ia ka surok ha lyndet ka Law Kyntang.
La pynbna ruh ïa hynriew ngut ki rangïaleh-kai pynap da ka MCA.Ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram ha Nadiad, Gujarat, naduh ka 13 tarik Nohprah.
Mynta ka miet la ïohi ba ki Pulit bad ki CRP ki la wan phang khang noh ïa kid dukan bad phah lum noh ïa ki jingsiew hadien ba ladap ka por 10 baje.
“Ha ka por jong u Bah Charles Pyngrope kumjuh ha ka por jong u AT Mondal, kitei ruh ki la jop suk ïa ka shuki Lamphang," u la ong.
Na ka liang u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban ïoh ïakren ïa ki katto katne ki MLA hynrei namar ba ka dei ka Sngi U Blei ym shym la ïoh ïa ki phone jongki wat haba pyrshang ban phone ruh namar ki don kiba pynlip bad ki don pat kiba ym ïoh satia wat haba pyrshang bun bunsien ruh.
Ha kane ka kynti naduh u 2018, ka UDP ka la ia synrop bad snoh kti lang bad ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP.Ka UDP ka long kawei ka Seng kaba donkam bad khlaiñ bor bha ha ka Sorkar namar bun ki Tnat kiba kham kongsan la bat lut da ka hi.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong shuwa ia ka jingialang bad ki Chief Executive Member (CEM) jong ki ar tylli ki District Council, ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jantia Hills Autonomous District Council ha ryngkat ki khlieh nongsynshar.
Haba kylli balei ki ngop ha u drok, u la ïathuh ba katkum ka jingphla kine kiba wan sah ka dei namar ki sngewsih haba ïakhlad bad ka samla.
Ka Banerjee ka la ong ba ka la ïohpdiang ïa ka jingkyrpad na ka Eastern Railway Passengers Association, Azimganj-Katwa Section kaba don ha Howrah Division, ha kaba la pyntip sha ka ba la pynkiew ïa ka bai shong rel na ka T.10 sha ka T.32 ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Covid bad kane ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang khmih bniah bad ki heh pulit ha Police Headquarters, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnat kan sa pyndep lut ïa ka jingpynrung kam ban pyndap ïa ki kam ba sah thylli ha ka tnat hapoh jong une u snem.
La iohi ruh ia ki dukan-kudam kiba set ia ki synduk sabon, ki Biskit (Biscuit), synduk Waiwai bad kiwei kiwei ki jait mar.
Kane ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka long ban ïada ïa ka jingsaphriang jong u COVID-19 ha ka jylla.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba saw bad kaba khatduh hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya, ka Mizoram ka la pynliem noh ia ka Meghalaya da 191 run ba la ialeh ha Anand, Gujarat, hynnin ka sngi.
Nongpoh, Naiwieng 24: U Samla Ferdinald Karkamni President ka KSU North Khasi Hills District u pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka rai jong ka sorkar ban khang ïaka Internet haka jylla kaba long ka jingduhnong kaba khraw ïaki paidbah kiba ju pyndonkam da ka Internet ban kamai ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ban lum jingtip kumba ka eksamin kala jan.
Haba kren halor ki synñiang kiba u la noh sha ka ka jaidbynriew kum u nongthoh u Prof SS Majaw u la ong ba ki jingthoh jong u lyngba ki poitry kiba u la thoh ka shong nongrim beit halor ka phang Hynniewtrep ne Ka Bri U Hynñiewtrep bad kane hi ka pyni ba u dei u Myllung ieid jaidbynriew.
Hynrei utei u lehnoh u ju leit pynpoi ia ki tiar siat sha ki lehnoh sha Pakistan da katei ka rukom bad u ju leit ruh ban iadon bynta ha ki jingpyntbit ha ki kam thombor hapoh Pakistan.
Ït ialade, hato ngi lait na ki jingshisha Ka Ktien U Blei 1 Ioanis 5:17 “Ka bym hok (Jingmut bad jingleh basniew) baroh ka long ka pop".
ym leh eiñ eiñ rae,namar lada I pa jong ngi I kynriah na Pomlakrai sha Malki, ngi ki khon roh ngi ïa bud lang.
Ka jingleit khynra kynsan jong ka seng sha katei ka jaka ka long ruh hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ba katei ka jaka ka la jyllei bha ka jingdie bad ka jingdih drok.
Ka kyrtong ka NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 30 tarik Naiwieng, ka la ong ba ka Seng National People’s Party ka don la ka jong ka jingithuh bad kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Nongstoiñ, Ïaiong, 28: Ki nongshong shnong ka Thamah ki la phah ka khubor sngew nguh eh ïa ka HYC West Khasi Hills District khamtam ïa u President Bah Lumlang Kharsyiemlieh, namar ka jinglong la kloi ban ïarap lem ïa ka jingud jingnam ki nongshong shnong halor ka jingbym biang ka bording.
La iasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ia ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla ki ba angnud ban trei bad kyntiew ia lade kum ki barikor batbit.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah John Kharshiing, la ong ba ïa kane la pyntip da u Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri, bad ki officer jong u ha ka jingïakynduh hynne ka sngi bad u (Bah John) kum u Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, ha nongbah Shillong.
Kumban shu pynkynmaw ha ka por mynstep ki nongïalam ka FKJGP kila tur sha ka ophis jongka Directorate jong ka Printing bad Stationery bad phah pynmih ïa u Ditector jong kane ka tnat halor ka jingkynnoh donkti ban pyndonkam bakla ïa ka Pisa kaba 2.09 klur tyngka.
Ym lah ban len ba ki don ki nongïalam kiba lah ban pynkohnguh ïa ki spah ngut ki nongkyrshan ruh ha ka por elekshon bad kane hi kadei kaba ktah bha ïa ki kyrtong lada jia ba kim lah ban pynhun ne pynbiang ïa kum kitei ki nongïalam.
Ka United States, ka la ioh ban siat iap ia u heh ka al Qaeda, u Ayman al-Zawahiri, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka la long ka jingduh kaba khraw ia ka al Qaeda, namar ba utei u dei uwei na ki nongseng jong katei ka seng lehnoh, ha ryngkat bad U Osama bin Laden, uba la shah pyniap ha u snem 2011.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka Seng kam pyrshah ïa ka jingsuk, hynrei ka jingsuk kam dei ban wan pat da ka lynti jong ka jingthombor bad ka jingbanbeiñ.
“U MK Stalin myntri rangbah ka jylla, u tip, ba ka sorkar Jylla, ka dei kaba la pynlong da maphi baroh.
“Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban thungkam biang ïa ka Kong Ripnar Lyngdoh, ka IAS ophisar ba la shongthait, kum ka State Information Commissioner jong ka MSIC," la ong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri.
Ka policy ban peit ïa ki jingjot ki surok.
Ha ki video ba la pyni hapoh ïingbishar, la lap ka jingtih dewïong kaba dang thymmai bad kumjuh ruh ïa u dewïong ba la lum thup.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei kaba la khur ïa ka nam Top scorer senior girls ka la long ka Marbahun Kharsynteng ka dei dei na ka green house ka la ïoh ban thep 9 basket.
Ki kali pynlip ding kila hiar mar mar sha katei ka iew, hynrei ki thylliej ding kiba la klan jur kila ioh ban bamduh phew tylli ki trep iew.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u la pynshai ïa ki nongrim jong ka Party da kaba pynkynmaw ruh ïa ki paidbah ïa ka Vision Statement jong ka VPP, kaba ong Revive ban pynkhie im pat, Restore ban pynïoh pat bad Transform ban pynkylla ne pynbha pat.
Ha katei  ka Durbar,  ka kur kan  pyndon burom ruh  ia kiba ioh ha ka kyrdan ba shakhmat (position) naduh ka eksam Matrik  shaneng.
Ka Dr Fenella.
Ha kaba jaka ba ngin kren sniew kren siat ïa kiwei, ngin pyrshang ban kren noh ïa ki jingbha ki jong ki.
To ngin ia kyndit bynriew ba lehse sa tang ha kine ki shiphew snem kiban wan, yn nym don shuh kum kine ki kabu bad jingïada kiba ngi la ioh mynta la arphew snem, bad lada ngim shim ha la ka kti bad pyndonkam pyrkhing ïa kine ki lad, ki jingbabe hadien babud kin long kiba lehnohei.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung da ka jingujor ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Mahadev Khola ha thanat Lumdiengjri, bad ba ïa ki lai ngut ki runar yn sa leit ïalam hakhmat ka ïingkashari.
Haba ïa kynduh lang ruh ha katei ka sngi na ka liang ka bor synshar district na Ri Bhoi la ïalam da u Bah M.B Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki heh pulit bad ki heh ophisar na ka District bad na ka liang ka West Karbi Anglong ruh la wan ban mihkhmat da ki ADC bad ki heh pulit ban ïa kren halor ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Hadien kane u Lyngdoh u la phah ia ar ngut ki Myntri, u Myntri C Kharkongor bad Myntri Kurkalang (ba la khlad noh) ban mihkhmat na ka liang ka Durbar Raid.
Gypsum -75 kgs.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia ha Tura Women PS hapoh ka Section 11(i)/12 jong ka POCSO Act bad ïa ka jingtohkit la pynkhamti ha ka Sub-Inspector G.T.Sangma.
Ki Taliban, ki kren shai, ba kano kano ka jing pynslem jong ka England, kan wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur “Kan dei  ha u dak saw jongngi".
U Prof Shukla u la pyntip ruh ba ïa ka Employees Provide Fund (EPF) bad ïa ka Employment State Insurance (ESI) Scheme la siew shwa ka 15 tarik manla u bnai kumba la bthah.
Balei ka wan jia kumne mo ia nga….
Kumta kiba hok ki lah ban ioh bynta ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Na ka liang u Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, u la maitphang halor ka jingdonkam ka jingtreikam katkum ki kyndon bad ruh ka jingburom pat ïa ka jinglong kyrpang u nongpang.
Ia ka jingbha une u slasha la pdiang ruh da ki nongrep slasha na Darjeeling.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong ka la kamai 12 point bad ka la don hakhlieh duh ka miej iakhein point ka U-18 Youth League Shillong-Guwahati Zone.
Shillong, 18 Lber:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ai por 10 sngi ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba kan weng kam noh hapoh 10 sngi ia u Accountant Officer jong ka u P.K Deb uba dei ruh u bar jylla.
Ïa kitei 3 ngut kiba la khlad noh la ithuh kum ka Kong Sheba Kharbani (40 snem ka rta) na Mawlai Phudmuri, kaba trei kum ka nongpynkhuid, Bah Rupert Donbor Dohtdong (43 snem ka rta) na Mawlai Phudmuri (nongpynkhuid) bad u Bah Backstar Kharkrang (30 snem ka rta) uba trei kum u ‘Chowkidar’.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma un pynher lama ha Nongbah Shillong bad u Symbud Myntri Rangbah pat ha Nongbah Tura.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynphai kylla ia kaei kaba la shah rem ha ki jingialehkai ba la dep.
Ia ki sohtrun dei ban thep ynda la sop ia ki da u skum kba lane uno uno u phlang uba rkhiang.
Wat lad ka Congress bad TMC ki don lang 10 ngut ki MLA, hynrei kine ki Party kim shym la thaw kano kano ka kynhun ban ïadon lang ha kajuh ka sem, lait noh tang ba ki don lang ha ka liang pyrshah.
“Nga pan pisa T.30 ban thied dawai bad u tnga jongnga, ula bitar ianga bad mar kumta hi ula ai syndon da ka talaq lai sien lai wat bad mar kumta, kiba ha iing jongu, ki la beh noh ianga na iing" ka la ong.
U President jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, haba ia kren bad  ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka All India Congress Committee kala bthah ia ba baroh ki jylla ha ka Ri India ban ia khih pyrshah bad kane kala sdang naduh ka 5 tarik haduh ka ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha ka miet sngi Balang, ka shnong Umsyiem ka la ioh bat ia ar ngut ki mentuh na Bangladesh hadien ba ki samla ki la ia mih ban kthong hi namar ba ki shipai BSF kiba don ha syndah katei ka shnong, kim treh ban wan iarap wat ki bor shnong kila leit ban kyrpad kyrpon ia ki.
U Dr.Taye Nequssie u ong, “Nga kam ba don ki ba kwah ban pynneh ïaka jingpyrkhat u phareng.
Khliehriat kyllalyngkot 27: Kumba la paw ha ki social media, kawei ka shithi ba la phah da ka karkhana pynmih dewbilat, ka Meghalaya Cement Limited , lane ka Topcem, sha ka party National People’s Party halor ka jing ai sngewbha ka company sha ka party T50 lak tyngka, kane ka shithi ka dei ha ka tarik 10 u bnai Naiwieng 2023, kane ka shithi ka la saphriang bha ha ki social media.
Kham mynshwa ruh ula don uwei u shipai BSF, uba ioh pang covid 19 hi.
U la pynpaw ruh ba lada ka UDP ka sngew ba ka don ka jingbym hun ia kano kano ka kam, khamtam ka jingiakynduh bad ki nong Thyllaw , Mawlongbna u la ong ba ki la dei ban pynsngew ha ki tyndong shkor jong u, ym sha kiwei pat.
Kumta kane ka kynhun bathymmai jong ki nongbud u Jisu Khrist ka long ka jingma kaba khraw ia ki bor bad ia ki briew kiba don ha ka bor.
Haba wanrah ia ka jingpynkylla ia ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u Bah Lyngdoh u la ong ban rat ia ka bamsap, ka dei tang ka jingkren biria kai ka bym long katkum ka jingshisha namar ka bamsap thung nonghikai skul Lower primary u khlem kdew eiei.
Ka sorkar ka kwah ban aiti sha kiba haiing hasem jongki.
U President ka FKJGP u samla Marbud Dkhar u la ong ba ka kong Ampareen Myntri ka tnad pynroi sor, ka kwah ban pynhap jubor ia ka Mawlai ha ka slum area, u la dawa ruh ba ka Myntri ka dei ban pynshai mynno la jurip ( survey) ban pynthikna ba ka Mawlai ka hap ha ka Slum ne kiei kita ki slum improvement work ba la leh ha Mawlai, u la kdew ruh ba ka Mawlai ka dei ka shnong kaba khuid namarba ka hap hapoh ki thain nongkyndong lait noh tang katto katne tylli ki dong ba hap hapoh ka Semi Urban.
Ki bor pyniaid skul ki iathuh ba haba leit sha skul, ki ju kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban da kup sa ia kawei pat ka kynja tupia napoh jong katei ka jaiñ kup ‘hijab’ khnang ba kin lah ban buhrieh lut ia baroh u shñiuh khlieh jongki khlem da pynpaw shuh ruh wat tang khyndiat hynrei ban shu iohi sa tang ia ka dur khmat jongki.
Ia kane ka bai lutksan na ka liang ki nongshong shnong kim pat shym la ioh satia.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la khmiih lynti ban ïoh ka jingjop kaba nyngkong jong katei ka lympung hadien ba baroh ar ki la ïakhaid bad mad nam rem ba mar shisien.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la pynlong ha ka por 5 baje janmiet, ka Iatyllilang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlulong Sports Club da 2-1 kol.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka sorkar Meghalaya mang T.1.99 klur na baroh ka jinglut  kaban kot baroh sha ka  T.9 klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka tamasa ba pawkhmat ha ka jylla.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Bah Banraplang u la ïathuh ba ha ka por kumba 1 baje noh phai sngi, u nongñiah jong ka kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01-AY-6969 kaba la wan na ka thaiñ Silchar, Assam, bad kaba la thmu ban leit sha Khliehriat, u la phet krad bad iehnoh ïa ka kali hadien ba u la ïohi ïa ki pulit kiba la pynlong ïa ka jingkhynra ha Damcherra, Umkiang.
Shillong: Mar sien dep ka aiom jong ka jinglehkmen ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla, mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka Ri baroh kawei bad kum shi bynta ban khang lad ia ka jingwan iuh kjat une u khniang jingpang Omicron ha ka jylla, ka sorkar ka la shim ia ki katto katne ki sien jam ban pyrkhing ia ki kyndon ha ka jylla.
Ki pulit jong ka Bangkok ki la pynngat kyndon ia utei u khynnah u bym shym la pynpaw kyrteng, bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew.
Ki kyrtong na Mawshynrut baroh ki don baroh haduh 4 ngut kiba kynthup ia u bah Gigur Marthong na ka NPP, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait na ka HSPDP, u bah Morning Mawsor sitting MDC na ka PDF bad u bah Srally Rashir na ka Congress bad napdeng kitei ki 4 ngut ki kyrtong ka khubor bala ioh lum ka ong ba lain gut ki kyrtong ki don hapdeng ka jingiakhun kata ka HSPDP, Congress bad NPP.Haba phai pat sa sha Rambrai Jyrngam Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 9981 kaba kynthup ia 4699 ki shynrang bad 5282 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 7228 kata 72.418%.
Ar ngut ki MDC na ka liang pyrshah u ma Moonlight bad u ma Marki, ki la pyrshah jur ban pass ia katei ka bill tang da kaba pynbeit ia ki katto katne ki mat; katkum ka jingbthah ka sorkar bad ki la ong ba ki dang bun ki bynta ba dang hap ban ia kren pynbeit bha, hynrei namar ba  U Chairman um shym la ai lad than ia ki ban kren ki la mih jyndat noh napoh ing dorbar.
Ha kajuh ka por ka la pyniar ia ka tnad treikam ba la tip kum ka HYM Nongpoh circle ha ka jingdonlang u Adviser bah Rolan M Lyngdoh, bah S Thabah, Working president Central body, Masting Jana, Secretary HYM Ri Bhoi District.
Kala ong wat ha ki por jong ka khlam Covid-19 baroh baroh ki ïa kynduh jingeh ban ïoh jingbam khamtam ki jhur hynrei lyngba ka jingdon ki nongrep tynrai, kila lah ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam ha ka bam ka dih ban pynpoi ïa ki jhur kiba khuid ba suba.
Ha ka liang jong ki shynrang Under-17 ka Sib Singh HSS ka la pynliem hynne ka sngi final pyrshah ïa ka JJM Nicholas Roy da shi kol la nod.
Kumjuh na ka liang u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban ailad ban tih shyiap ha kaneka jylla namar ba ka la ktah jur ia ka jingkamai jong ki paidbah kiba im na kane ka kam.
Kito kiba la mih noh ki long U President ka Mandal Committee, U Kullen Sangma, nangta ka President ka Mahila Morcha, ka Serola Sangma bad U President ka Yuva Morcha, U Charles Sangma.
Ka jingshah kem bad shah set thep along utei u pulit ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na kmie katei ka khynnah- ka kong pyni Talang.
Kat kum ka jingpyntip na u Superintendent of Police ka West Garo Hills la iathuh ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba mardor halor ka jingmih khubor bad ki dur shaphang ka jingpyn-im pat ïa ka GNLA ha Ri-lum Garo, kaba la ai kyrteng ruh ïa ki Nongialam kata ïa u Jingjang D Shira kum u Chief Executive Director ka GNLA, bad u Nengsrang Sangma kum u Secretary thymmai ka GNLA.U pyntip ba ha ka jingtohkit, Ki Pulit la lap ba ki dur ba mih ha ki khubor ki dei jong u Namchang Ch Momin ba khot sin u Jingjang D Shira ba dang 22 snem na Darangagre, Dalu, u Adot M Sangma ba 26 snem na Ganipara, Dalu bad u Silwit R Marak ba 26 snem na Nalnapara, Dalu.
Watla katei ka party ka don arngut ki MLA kiba jop ha u 2018 hynrei kitei baroh arngut kata kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong u ba la phet noh bad pynkhreh ban ïakhun noh na ka NPP katba u Bah Renikton L Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat pat u ban ïakhun na ka UDP.“Ki paidbah ka jylla ki dang shaniah ha ka party khamtam haba ïadei ban ïada ïa ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew bad ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ruh ïa ki ain kiban ïada ïa ka jylla," u la ong.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ïa ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Constitution jong ka Ri India.
“Lada phi pynmih ïa kano kano ka hukum, ïa kata ka hukum ka bha ba phin pyntreikam naduh ka sngi ba mih shakhmat ym dei shadien," la ong u Bah Robert.
Ki Riew khraw pyrkhat bad ki Riew Said ain ki pynpaw ba ka ri kaba ïaid bad bun ki jaidbynriew kum ka India ka donkam ban phiah ïa ka jingsynshar khnang ban ïoh ïadon bynta ryngkat lang da baroh ki jaid niam bad ki jaidbynriew bapher bapher, ong ka kyrwoh.
Ka Russia ha ka Sngi Palei ka la pynbna ba ka la ioh ban siat pynbthei biang ia 2 tylli ki drone jong ka Ukraine kiba leit poi shajan ka nongbah Moscow ha ka Sngi Balang.
U la bynrap da kaba ong ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong.
Kumjuh ka Tnat liengsuin ka Malaysia kaba pynher liengsuin sha Dhaka ka la pynpaw ia ka jingangnud ban pyniar ia ka lynti iaid na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei sha Meghalaya lyngba ki lynti khyndew, bad la pynbna ruh ba ka tnat liengsuin ka Vietnam shen kan sa pynher liengsuin na Hanoi / Ho Chi Minh City sha Guwahati.
Naka liang ki nongïalam jong ka seng Samla ba kynthup ïa u Anthony Suchiang President bad Heroi Nongrum Secretary kila pynpaw ba kum ka kynhun ki samla ka shnong Nongpoh kila shim ïaka siejam ban lehkmen bad kynduh lang khrui ha katei ka sngi, ka long ban kynmaw ïaka sngi bala seng ïaka Seng Samla Nongpoh Proper, bad khamtam ïa u synñiang u bynhei jong ki nongprad lynti bad ki nongïalam barim kiba naduh mynshuwa haduh kane ka khyllipmat kiba la pynwan dur ïaka seng bad ban lum ban lang iaki khun Samla jong ka Shnong Nongpoh kum shipara.
Hangne ka ei kaba ngi ïa khun naka bynta ka Meghalaya lai ha ka wei, mynta kan long ba hapoh ki Khasi kin sa ïa khun ar la ka wei, ha Garo hills ruh lada ki Atong ki ïakhun bad pynpaw ba ki kwah la kajong ka bhah, kumne shibun ki jingeh kin mih," u la ong.
La ai khublei mar kylliang na ka Sister bad na U Babu.
Ka kynhun rwai bad tem ïa kaba la tip kum ka SURL ka dei ka kynhun kaba dei ban don bynta ha katei ka tamasa bad ka dei ban tem ha ka sngi sdang jong katei ka tamasa kata ka 17 tarik mynta u bnai hynrei na ki daw bym lah kiar ka la pynsangeh noh ban wan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum lyngba ki bor pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 31 tarik u ‘Nailar, 2022.
Ha katei ka shithi, kaba 19tarik Nailar 2020, ula  ong ba katei ka kynhun niam, ka pyni ba U Jisu, ula wan phai sha ka pyrthei, ha ka dur jong ka kynthei, kaba kyrteng ka  Yang Xiangbin, lane kaba la tip kum ka  Lightning Deng bad la iathuh ba ha ka jaka jong ka New Testament, ki la pynmih bujli, da kawei pat ka kot bah, kaba ki ai kyrteng “The Word Appears in the Flesh".
