Ka jingdon jong ki Kyntien “U", “Ka" (Gender Determiner) kiba long ha kajuh ka por kum ki Artikyl phareng “the", “a", “an" ka long kaba kyrpang ha ka Ktien Khasi.
Kumba ka paw ka Seven United ka la dangïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 8 point, hynrei ka Riangdo ka la kamai 6 point bad ka la ïalehkai lai sien, katba ka Seven United ka la ïalehkai saw sien.
Kane ka lah ban buh jingeh ha ka por ba rai ïano ban ai tiket ban ïakhun bad ïano ban pynshong shwa.
Dei ban peit katkum ki jingdonkam.
U Blei u pynshlei ia ka pyrthei da ka um namar ka pop, lait im tang 8 (Phra) ngut.
Haba kylli kaei kaban jia lada ym poi u kyrtong monlang na ka UDP, u Dr Donkupar u la ong, “Ngi kyrmen ia kaba bha tam".
“ Nga la ïakynduh ruh ïa ki nongkyrshan ka TMC ha ki katto katne ki constituency bad ki la pynpaw ba kin ai ka jingkryshan ïa nga namar kat haduh mynta ki nongïalam jongki kim ong satia shano kin kyrshan.
Wat ha ka por mynsngi ruh ngi lah ban ïohsngew ïa ka jingpynbthei da ka dynamite ban pynpra ïa ki mawbah ha kato ka jaka.
Kumta ka HYC ka dawa jur ban pynshitom pyrshah ia une u heh pulit bad ia kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam thombor.
Ha u snem 1950, U Karunanidhi, ula long u nongthoh khana phlim uba pawnam bha bad kumta, ula sdang ruh ha ka kam ak phlim bad ka dei lyngba ka kam ak phlim bad ka seng DMK, kaba la ialam ia u, ba un kiew shajrong ha ka kam sain pyrthei.
Ka kynhun ki pulit ka Assam ha ryngkat ki dkhot ka that CRPF ki la ïoh ban kurup ïa utei u drok hadien ba ki la pynlong ryngkat lang ïa ka jingkhynra, ong u heh pulit.
La kyrshan ruh da ki kynhun sengbhalang kynthup ka JSU, JSM bad HITO kumjuh ki nongñiah kali kiba ïaid ba ïeng lyngba kane ka surok.
Shillong, Jylliew, 10: Ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu ha ka sien ba nyngkong eh, ka la long ka skul ban poi ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ka resol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng.
Haba ia dei bad ki Hima, u CEM u la ong ba ka EC ka kwah ban iohi ba baroh ki Hima ki dei ban don ia ki khlieh nongsynshar ba pura, hynrei ia ki to kiba don hapoh ka mukotduma kim hap ban ap ia ka rai jong ka iing bishar.
La pynkhreh ruh ia ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingpynlong ia ka jingjied Dolloi ha Elaka Nartiang ka long hadien ka jingkhlad noh u Doloi barim u (L) Don Dkhar naduh u snem 2016 kumjuh ruh u Acting Doloi (L) R Symblai ha u snem 2018.
Kumta ka la kyntua ki khynnah bad kumjuha ki kmie ki kpa bad ka imlang sahlang ba kin kynthupa ka Yoga ha ka jingim kaba man la ka sngi khnang ba kin lait na ka jingban khia ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector, kan long kaba eh haduh katta katta ba ka Meghalaya ka lah ban ïoh lut ïa ki jaka kumba ka long, namar ba ïa ki ar phew wei tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki Jaitbynriew Garo ba la khleh lang da ki jaitbynriew Rabha bad Nepali kum ka Kamphaduli, Hakumari, Gohalgona, Undiengphiang, Umthli, ter ter haduh Doledonga, ka Assam kan ym ai ei sha Meghalaya wat lada dei haduh ba ïa katei ka jingpynbeit pud yn pynsahteng shi junom ruh.
U myntri, ula ong ba ki lad pathai ki dei kiwei na ki nongtrei kiba shakri ia ki paidbah bad u la ong ba lada ka HNLC kam don ka jingshaniah ha ki lad pathai khubor, ym lah batai shuh kidei kiba kumno.
“Ha ka por u Covid, haba ki seng sainpyrthei ki la jah rngai na ki paidbah, dei u Modi uba la ieng nyngkong bad ki paidbah bad ai jingbam ei ïa ki bad ka tika".
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin pynkynmaw biang ha ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw, ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwa, ba ka la donkam ba kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin don noh tang ha kawei ka hima, kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kam pher lada kin don ha ka hima Myrïw ruh kam pher.
Lah ban ong ba ka la biang nadong shadong.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba shibun ki kam la pyntrei na ka ECRP-II kiba dang ïaid haduh mynta.
Ka Krem Myrsiang SC ïa ka Moolamylliang SC por 12:15 bad ka Mulait Bri-Sutnga SC ïa ka Kseh SC ha ka por 2 baje janmiet.
Katkum ki video ba la pynsaphriang da ki nong Russia, la iohi ia ka tdem kaba rben bad kaba khlaiñ bha kaba kiew shalor suiñ na ka jaka ba don katei ka Kad Liengsuiñ ha katei ka thaiñ West jong ka Russia, ha kaba la ïohsngew ruh ia ka jingriew ki ktang suloi ha katei ka jaka.
Na ka liang u Kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka jingpynshai jong u President ka UDP u Bah Metbah ha Sohïong ba ka UDP kam dei ba kala pynïasoh hynrei ka dei ba ki ïasynrop lang namar ki paidbah kim kwah shuh ïa kane ka seng.
Ka kynhun ki doctor ba la ialam da u Raghuram Kondala, uba dei khmih ia ka tnad gastroenterologist ha jaka sumar jong ka Continental Hospital, ki la leh da ka endoscopic ha kaba ki la ioh khmih ia katei ka jaka hadien ba la dep sie ia katei ka lyngkhot shyieng na une u khynnah.
Uba don la ka buit, ka bor, bad uba skhem hala ka nongrim, u tan lut shalade na ka bynta ban ioh thung rishot ka san snem.
Ha ka sngi ban kut ka jingshah tohkit jong u, une u riewsaiñ pyrthei u la shah ïalam hakhmat u nongbishar jong ka Special Court u MK Nagpal ha Rouse Avenue Courts.
Na kitei ki saw tylli ki iing shongwai, kawei ka dei kaba la julor tam, ha kaba baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei, hynrei kitei ki lai tylli pat dang don ki tiar kiba la lah ban sei da ka jingiarap ki paidbah.
Khadduh eh, u la ong na ka liang jong kitei ki Lai seng ha kawei ka sur, ki la rai ban mih shakhmat bad ban buh beit ia ka pyrshah halor katei ka Tamasa bad ha kajuh ka por kitei ki Lai seng hapoh ka lama JAC, ki la rai ruh ban leit iakynduh naduh u DC ka Ri Bhoi bad ki heh sorkar ka Meghalaya na ka bynta ban khanglad bad kim dei ban ai kano kano ka NOC ban pynlong biang ia katei ka Tamasa.
Nangta lada leit tan um na ka jaka kaba biang, ka jing jngai ka long ar haduh lai kilomitar bad ka jinglut ban thied tiar ka long da ki lak tyngka bad yn ym lah satia ban leh ïa kata lait noh tang lada ka sorkar ka pyntrei.
Customize:Ha ki Rympei Ïieng Khasi Khristan, u kpa u long u khlieh ka ïieng bad u synshar ma u (Jen 3:16; Est 1:22; 1 Kor 11:3; Eph 5:23; Kol 3:18; 1 Pet 3:1; 1 Pet 3:6).6.
Jowai, Nailur 26: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Hat Majai ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 kaba la pynïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U CSO jong ka MePDCL,u Nangkiew k Syiem,u la shah thung noh kum u Assistant Inspector General of police(R) bad U Darwin M Sangma,la thung kum u SP ba thymmai jong ka West khasi hills District.
Ngi don ka Planning bad ka Finance department ban leh ia ka kam" la ong u Deputy Chief Minister.
Ka long kaba Donbok ba utei u trai dukan uba dang ïoh thiah lyngngai hapoh katei ka dukan u la lait salit na ka jingmynsaw ne na ka jingjia kaba  sngewsih ïa ka jingim jong u.
Dang mynhynnin ka sngi u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka ka Council kan dang hap ban wad jingtip kaba bniah na ki Bank ban lap katei ka pisa ka rung ha ka Account jongno bad la ka dei hok shisha ne-em ban rung sha kita ki briew hynrei lada lap ba ka dei ka jingleh bym dei u la ong ba un ai sha ki bor jong ka aiñ ban leh ia kaba donkam ia kiba donkti.
Don napdeng jong ki kiba la die hi ïa ki soh bad kiba la lum hi ïa ka pisa, kine ki shah pynshitom ha ban da syrtok.
Ban lait na ka jingtuklar mano mano hadien Election ïa kine kiba sha thung kam sop sop dei ban weng noh.
Ka jingngeit kam dei ka jingjem mynsiem ne jingkhawpud, hynrei ka dei ka jingshlur bad jingskhem jingmut ban ieng, ban iatyngkhuh bad ban ialympat pyrshah ia ka jingbymhok bad jingrunar jong ka pyrthei.
Nongpoh, Rymphang, 21: Hadien ka jingtrei shitom ki bor pulit ban wat ïa u trai jong ka YouTube Channel bala ai kyrteng “7Trep TV" kaba la thep da ka dur jong u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ha kawei naki video bala pynmih ha katei ka channel bala kynnoh ba u kren pyrshah ïa u Bah Pyniaid Sing Syiem kaba dei tang ka khubor thok bad ïalam bakla ïaki paidbah, ki pulit kila lap noh ïa u trai jong katei ka channel bad kumjuh ruh uwei u paralok ba donkti lang.
U ieng joit na jaka shong u leit peit tuh na i pongshai nangta u iohi ia ki lai ngut ki briew kiba la kah dur khmat kiba rung ha phyllaw iing.
U bah Prestone u la iathuh  ruh ba ka jingshim ia ka rai ban test naphang (Random testing) ia ki nongshong shnong ki ba sah ha Byrnihat terter haduh Khanapara Ribhoi District ka long ban pyntikna ba kane ka jingpang Covid-19  kan ym ioh ban saphriang sted ha ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Pondi-cherry da 131 run ha ka lympung ïalehkai BCCI Women’s U-19 One Day Trophy ha ka sngi Ba-ar ha Surat.
Ha kawei pat ka liang haba kylli, u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ka shong ha ka Sorkar Pdeng ban peit, lah ne em ban pynrung ar tylli ki jait ktien na kane ka Jylla khamtam ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit, bad kumjuh namar ba kiwei ki Jylla ruh ki buh ïa kum kine ki jingdawa.
Nalor u Myntri Rangbah, ki heh ophisar na ka tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba kynthup ia u Bah WMS Pariat, Chairman ka MSERC, u Bah E.W Nongrum, Director Power Generation ka MeECL, u Bah P.S Thangkhiew, CMD MeECL, u Bah A.G West Kharkongngor, CMD ka NEEPCO lem bad kiwei kiwei.
Ym tang namar ba ha kane ka por ka mad ia ka thma, hynrei namar ba ka Ukraine ka dang dei ka ri kaba rit bad kumta ka donkam ban iasnoh kti lang bad kiwei ruh ki para ri ba kham rit khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ia kino- kino ki jingeh kiba wan ha ka lynti jongki.
U la ong ka don ka jingktah ïa ka Party lada ki MLA ki mih noh bad ka Party ka la ïoh ban sei kyrtong na Umsning katba na Mylliem pat watla ka Party ka treikam bha ruh hynrei haduh mynta kim pat lah rai ban sei kyrtong.
Ki khynnah kiba ioh duna ia ka 30 percent te ka mut ba ki la pheil bad kim poi sha ka target ne ka thong.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Ha Golflink, u John Barla bad u Sambit Patra ki la sdang ïa ka jingkren da kaba leh burom ïa u durmot jong ka Maria Theisotti bad nguh ïa la ka khlieh sha kiba la san kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ym don hospital, ym don skul, ym don kolej.
Shillong:  Ha ka 26tarik mynta u bnai, ka seng The Ultimate Legend Biker’s Association (TULBA) Sohryngkham Unit, ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot jong ka TULBA central body kata U bah Rangkitboklang Tallang, U bah Odycious Shullai, U bah Splendourrein Sawkmie lem bad kiwei kiwei de ki dkhot na ki unit bapher bapher, ha ka jingiasnoh kti lang ka Green Hill Higher Secondary School ka la pynlong ia ka prokram, halor ka phang “Ki jingsniew bad ki jingktah na ki jingpyndonkam ia ki jingdih pynbuaid" kiba bun jait kum ki drugs, kyiad, kynja bad kiwei kiwei (Substance Abuse).
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid, kim shym la lah satia ban pynkhih jar kaba la pynlong ïa u rephri ban pynlong syndon da ka jingïashut tie-breaker.
Shillong, 31 Lber:Lai ngut ki nonghikai ka KJDSTA kin leit ban iashim bynta ha ka jing ialang bah jong International Teachers Conference ban long ha nongbah Dublin, ha ri Ireland.
K Sangma u la pynsngew ba la kumno kumno ban plie noh shuwa lane ha ka 15 tarik Nailar 2023 hynrei phewse kane kam pat shym la urlong ha kaba ka Sorkar kam pat lah ban plie noh ïa kane ka State Zoo.
Kitei ki 19ngut, ki la phah ia ka shithi mih seng jongki, sha U Acting President, ka  HSPDP Central Body.
Haka jingiakhun phainal kaba long mynta ka sngi ba Ar ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kala ailad iaka Moodymmai ban tied ha kaba kala kamai 207 run U Bishar Lamare ula kylla long u namtam ha kaba marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai ruh ka Moodymmai 57 run naki 40 bol bad ula khyrwit ruh 5 wicket  ha kane ka jingiakhun.
Ym ju dei ban kynnoh ïa kito kiba ai jingtip ba ki bakla namar ka lah ban duh noh pynban ïa ka jingtip ba pura.
Ka por ka lah poi ban pyrkhat tynrai ia la ka tynrai.
“Ngam lah ban iohi lypa  kan long kumno katei ka jingdawa, hynrei ka Khasi bad Garo kin ym ia pra dalei lei ruh" ong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla uba la ong ba kane ka jingdawa ka dei naduh ki por mynshuwa bad kim dei shuh kiba thymmai".
Lah ban kynmaw ba katei ka hukum kaba la mih ha u jymmang 2008 na ka sorkar pdeng ka ka sdang ban treikam ha kane ka nongbah Shillong tang khyndiat por  ha ki khyndiat snem mynshuwa ha kaba la iohi ba  katei ka hukum ka la shu jah noh namar lehse ki  paidbah kim shym burom satia ia katei ka hukum , kaba lehse dei ruh  namar ka jingsynjor jong ka tnad ba dei ban shimkhia ia katei ka kam kaba mynta la pynkhie im biang sa shisien ia katei ka hukum ka sorkar pdeng.
Ia ka daw ym lah ban tip hynrei la suba ba ioh lehse kadei ka jingthut ka bor ding.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba katei ka jingmut jong u SR Sen ka dei ban pynpait pynpra ia ka ri India da ka jingsngewniam bad ka dei ruh ka jingkren kaba kheiñ poh ia ka Parliament bad kumjuh ia ka jinglaitluid jong ka kashari bad ka la ong ba katei ka jingmut jong u kan pynshit ia ki briew ka thaiñ shatei Lam mihngi.
U la ong ba kaba donkam ia ka Executive Committee ka long ban buh ia ka por ban pyndep ia ka jingpynbeit ia ki konstitwensi khnang ba ki shnong ne ki paidbah kiba shah ktah kin lah ban ai jingthoh sha ka Council.
Ha katei ka jingiakynduh la ialam da u Bah KS Suchiang President ha ka jingiadonlang u bah Phanuel Tongper Vice President, bah Sanatomba Bamon General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot.
Pynursla, 26 Jylliew:“Ka Civil Sub Division, kan dei ka jingai sngewbha snem thymmai 2017" ong U bah Prestone Tynsong, myntri ka sorkar Jylla, haba kren ha ka jingialang ha Pynursla, ba la pynbeit da ki Samla Seng Khasi Riwar Mihngi, kaba la pynlong, hynnin ka sngi hangne.
ïa kane ka ïing skul la tei thymmai na ka mang tyngka jong ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023.
Ïa ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingïakob, yn pdiang haduh 30 tarik mynta u bnai.
Kiwei pat ki jaka ïeng kali (Parking) kiba yn peit bad pynïaid da ki pulit kin dei ka Parking No 6 bad Parking No 7, kaba don ha Syrpo Lower Primary School, ka Parking No 8, ka don ha ka jaka jong u bah Forgive Dkhar, ka Parking No 9, ka dei ha ka Diphu Nongtdu bad ha ka lynti Lumjingtep, Parking No.10, ka dei ha Green Hill School, ka Parking No.11 ka dei ka V.I.P.Parking, ka Parking No 12, ka dei ha Mission Football Ground, Parking No 13, ka dei ha Madan Pohshnong bad ka Parking No 24, ka dei ha Holy Trinity School.
Shi bynta na kane ka jingrakhe ïa ka taïew kila pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka Extempore competitions na ka bynta ki khynnah skul ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
U Bah Adelbert haba kren kum u Symbud Kongsan u la pynbna ba hadien ka jingai jingkular jong u ïa ka Seng Samla Mawkhar ba un sa ai kaei-kaei ka bha ïa ka shnong bad kumta kane ka jingïaishah bad ka jingap kmang kaba la shisnem kynthih ka la seisoh ha kaba na ka liang jong ka tnad sorkar ka la ai ïa ka mang tyngka kaba T.1 lak tam kum shibynta ka skhim ai jingïarap ïa ka shnong.
“Ka BJP bad ka Congress ki la shet ia ki seng riewlum bad ki shu lehkai politik na ka bynta ka jingmyntoi jongki", u la ong.
Ngan kiar na ka jingleit sha ki paralok bad ki jaka kiba ngam donkam khnang ba ngan lait na ka jingpang.
Baroh kine ki khla cheetah kiba ïaid laitlan ki dei kiba la buddien baroh shi sngi shi miet da ka kynhun kaba peit kyrpang ia kane ka kam.
Na kine ki lai jait ki maw, uba kham rem dor dei u mawiong lane u Maw Kashar haba shi trailar ka dor jong une u maw ka long 1600 shi trailar.
Katba nang mih ki sngi, ka Rida ka la nang niew ia ki sngi ki taiew bad ki bnai.
U BahShadap u la iathuh ba ka jingiakajia knieh jaka ka la mih hadien ba u Doloi Khamly Sariang u la iasoi ia ka jingiateh thymmai bad ka shnong Maitdein khlem ka jingmynjur ka dorbar shnong Barato.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka EC ha ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra halolr ka jigwan khaii beain ki bar jylla", la ong u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem hadien ba la wai ka jingialang ka KHADC ba long hynne ka sngi Balang.
Ka MFA ka la dep plie ia ka jingai phom ia ka Shillong zone kham mynshwa bad ka la ioh bun kiba kwah ban iashim bynta.
“Nga kwah ban pynthikna ba ki nongkhaii bapher bapher bad ki nongshong die dukan ba ki bor synshar district, ki pulit bad ka Sorkar baroh kawei, kin ai jingkyrshan bad ban pynthikna ban ai jingïada khnang ba kum kine ki kam be-aiñ bad ki kam dawa pisa kin ym jia shuh kat haduh ba ka la pynlong ïa ki marbam mardih ban kiewdor bad ktah kylla pat ïa ki paidbah,’ u la ong.
Ka jingkylli ka long hato ka Sorkar ka la dep ban pynbiang lut ha ki district hospital, ki CHC, ki PHC wat ha ki Dispensary na ka bynta ki nongpang covid? Kumba ka long mynta la ïohi ba baroh baroh ki wan sha Shillong ban ïoh jingsumar.
“Ka FOCUS kadei ka skhim jong ka sorkar MDA bad ba la wanrah lang ruh da baroh kiba don ha ka, ym dei ban pynlong ïa ka kum ka rynsan ïalap ilekshon ban pynmyntoi ïano ïano ne ïa kano kano ka party namar kane kadei ka skhim jong u paidbah," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi, lyngba ka Nongpoh Police Station Traffic Branch,  ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki nongniah ar shaka ha ka surok bah jong ka NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka jingtalasi, ki la lap ia shibun ngut ki nongniah ar shaka, ki bym shym la buron ia ki kyndon ain niah kali.
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba ia mynta um pat shym la pynkhreh bha watla ka la dei ka por ban ia iaid ia ieng namarba  u la ong  ‘ym pat sngewthuh sngewthaw ba dang don  kine ki huri hura ( iakhih ILP) , ngin ia sdang noh hi’.
Ka ktien rapkhmat ‘kyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka tienleh tienjia (verb) lane ha kano kano ka ktien ka ba don jingmut lane ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kynriah, kynran, kynta, kyntu, kynjah, kynthei, kynum, kynthong, kynjai, kynthih, kynjat, kynroi, kynthah, bad kumta ter ter.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah bad kiwei ki Myntri jong ka Sorkar MDA kin sa shah pynkup burom ha ki nongtih par ha Nongstoin mynta ka taiew.
Seng bhalang heh tang ka nia… Byrngem tang ha kot khubor ne social media… Katba i dkhar poi da ka kti syndon…  Khun thamLa dei ban khie noh da ka thma ia kine ki ksew.
Namar kumba ka long baroh shi katta katba nang bun kiba pynmih biskot ka dor ka nang hiar man ka sngi bad haduh ban da poi u bnai Nailar lei lei ka dor ka hiar wat haduh ar tyngka shi kilo.
Ïa mynta, ka jingtohkit da u District Judge ka dang ïaid.
Ki ju thung ia ki jngai kumba ar phut shiteng ha uwei ha uwei pat u jingthung.
Kane ka rukom rep ka la ai jingmyntoi shibun eh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam jhur.
“It was a targeted act," state prison director Jarbas Vasconcelos said in the statement, adding there was no prior intelligence that suggested an attack would take place.
“Halor kane, haba iadei bad ki shnong ki thaw, ki district council ki la pyntreikam ia ka Administration of Justice Rule 1953,  kaba ai bor ban thaw ia ki Kashari shnong ne Village court", la ong Bah Lanong.
Katba ki dkhot jong ki sengbhalang ki dang ïalum ha kane ka jaka hadien ba la wai artat ka jingthang ïa ki dur tyngshop, ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit kiba dap smam da ki Pulit phong jaiñ ïong kiba wan na ka surok na iew Polo ki la suh beit wut wut lyngba kane ka surok ba ki dkhot sengbhalang ki dang ïalum lymbung.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Forwardman Nongrem u ba dei u President jong ka KSU South West Khasi Hills District.
’Ka jing sam ia u khaw kalong halor ka nongrim ba wat la ka sorkar ka ai bad pynbiang ia u khaw ration bad khaw ioh ei pynban ki dang don bun bah ki longing kiba duk, ki bym ioh khaw  namar kim pat don card satia.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba wai ka jing ialang ba kyrkieh mynta ka miet u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khmat ki nong ialam sengbhalang ba kin kiar na ka jing ia umsnam bad ban duwai na ka bynta ban wanrah ka jing shong shngain hapoh ka jylla.
