Halor kane u ma Shullai ula kynthoh jur ïa kane ka jingleh jong ka sorkar namar kumba long mynta ha ka jaka sumar jong ka Jowai Civil Hospital Ialong kala buh jingeh ïa ki nongpang khamtam ki longkmie kiba leit kha khun bad kiba la hap ruh ban thiah ha ki madan bad ha ki lynti iaid.
“Ki ophisar kim dei ban khein sting da kaba pyndonkam bakla ia ka bor bad ka kyrdan jong ki hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih katkum ki kyndon bad ki ain kiba la teh ia ki, ka sorkar ka leit bad ka wan hynrei ki kyndon jong ka ain ki neh kumjuh" ong u bah Pynshngai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki nongpynïap hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ankit Chettri (4 over: shah tied 19 ron: khur 2wicket) bad u Abhishek Kumar Yadav (4 over: shah tied 36 ron: khur 2wicket) ki dei kiba la seisoh.
Nangne na Umsak, ka surok ka phai bad ïaid khongwaiñ bad kyllaiñ sha mihngi kumba haduh ar kilometer.
“Ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok Umtyra-Semasi ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya sha Lubang Karbi Anglong District Assam ym tang ba kan pynmyntoi ïa ka jingkiew ha ka ïoh ka kot hynrei kan kyntiew ruh wat ïa ki kam jngohhkai pyrthei ha ki shnong ba la sah da ki riewlum jong ka East Jaintia Hills bad ka Karbi Anglong District, kiba don ïa ki kshaid ba pawnam," la pynpaw u Bah Pala.
Shillong, Nailar, 14: Ha ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid jong ka ri India, ka President jong ka ri India ka Draupadi Murmu ka la mynjur ïa ka jingpynkup burom da ka khusnam Correctional Service Medals ïa ki Pulit kiba trei ha ki Phatok ha Meghalaya.
U Dr Don u la ong ba ka tnad pule puthi ka dei kawei kaba kongsan tam ha ka ri bad kiwei kiwei ki ri ki kiew sted namar ba ki phaikhmat kham kyrpang ia ka pule puthi.
U Punit Singh Bisht (Guest professional) un ïalam ïa ka kynhun kum u kapten katba u Dippu Ch Sangma un long kum u vice captain.
Shillong,4 Rymphang:9 ngut ki radbah ka UDP ki la mih noh na ka seng mynhynnin ka sngi, bad ki la iehnoh shadien ia ka seng jong ki ban mih shakhmat na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka UDP u Bah Airmarshall Diengngan na Langrin konstitwensi.
“Ha Shella ki paidbah la slem bha ki la don ka jingangnud ban kylliang noh ïa ki nongmihkhmat hynrei neh beit na kajuh ka party, kata na ka UDP.Hynrei mynta ngi don ka jingkyrmen ba da ka jingkyrshan borbah ki paidbah ngin lah ban jop ha kane ka elekshon ban wan," u la bynrap biang.
Dei ruh ha ki shalyntem jong ki la ioh mad ia ki jingeh jingjynjar, ki syrdoh bajwat, ki sohsat bathain, ki khuslai bad ki ummat ba kthang jong ka jingim.
Kham sharum khyndiat na kane ka jingkieng jri ba lai kyrdan, don shuh sa kawei pat ka jingkieng jri ba ar kyrdan( double deck root living bridge).
Une u heprit kumba ju long man la ka sngi u la leit lehkai hakane ka madan phlang kaba don hajan ka iing sah ka jong u bad ha kane ka madan ruh la don une u transformer bad kumta ha ka jingmuja ka jong u, u la rung ha ka jaka ba buh ia une u transformer.
Shillong, 18 Jylliew:Uwei na ki nongialam ka seng Congress u bah John F Kharshiing, u la ong ba dei ban sympat da u synsar bad lympat da ka pylleng ban beh ia ka sang, haba kren ha ka jingialang pyrshah khang bam doh masi ka Congress kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Sohiong, ka jingialang kaba la pynlong da ka seng Congress.
Kine ki dei ki shnong kiba hap baroh shi katta hapoh Meghlayala.
Ki don sa  3689 ngut kiba iap, na ka khlam corona, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta kiba ioh pang thymmai, ki long  3.92 lak ngut ha India.
Kane ka dei ka jingbym burom ïa ngi.
Ym tang katta, ka la ong ba lyngba ka pule puthi lah ban lah ban iada ia ka kolshor jong ka jaidbynriew.
Shillong, 8 Jymmang:U Mukesh Jain, Manager, M/s Rymbai petrol pump, Mawiong, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 4:30 baje mynstep ar ngut ki runar kiba um lah ban ithuh kiba la rah da ka khukri ki la lute T.17,400 tyngka na kawei ka Tata Sumo kaba don ia u nombar ML-10A-8373 ba la niah da u Jobin Muktieh bad ki la luta ruh na ki lai tylli ki trok kiba don ia u nombar MP-09HG-6713, UP-84T-0597, UP-75AT-0517, kiba don ha katei ka Petrol Pump, kitei ki runar ki la phet krad tang mar ia dep leh ia katei ka kam.
Hynrei ka long ruh kaba ju jia baraabor ba ki kmie ki kpa ki lah ban don hapdeng ka jingkulmar jingmut, haduh katno ki dei ban ailad lane ki dei ban ai ka jinglaitluid na ka bynta ki khun jong ki.
Ka jingpluh ding ha ki khlaw jong ka Paradise lane kaba ki la tip kum ki kjat lum Sierra, ka la sdang naduh ka 8tarik Naiwieng 2018 bad ka la bam duh ia baroh ka khlaw lem bad ki iing ki sem kiba don ha katei ka jaka.
La kha ia kane ka Constituency ha ka por ba la phiah ia ka Constituency Nongstoin, Constituency Pariong bad Constituency Mawthengkut ha ka snem 2008.
La pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki nongtrei ha ki PHC bad ki CHC bad ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka tip ïa kane bad ba kan sa ïakynduh bad u Myntri Rangbah ban ïakren halor kane ka mat bad halor kiwei pat ki jingeh kiba ka distrik ka ïakynduh kum ka jingsupply ïa ki dawai kiba donkam.
Lada ngim kit khia bad kheiñ kor ïa kine ki nongkynti ba rem dor, kin don kiwei pat kiba jawdud ban kam nongkynti bad pynjot pynpra, hangta ngin ym iohi shuh ïa kine ki jingdon jingem ba kordor bad kin sa sah kum ki jingphohsniew.
Ha kajuh ka por ba uwei na ki nongrah bor uba tip kum u Dulit Diengdoh um dei satia uba shong ba sah hapoh Umdkait, Nongmensong.
Na ka bynta ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah, kiba kwah ia shimbynta ki lah ban phone ia u Bah F Thangkhiew (87300-17829) bad u Bah R Katrai (87873-33937).
Ia kane ka kali la ju pyndonkam da uwei na ki ophisar uba la shah thung kum u Executive Magistrate COVID-19 bad uba dei ban peit halor ka jing iaid beit iaid ryntih jong ka iew bad ban peit ba ki briew kiba rung ba mih ryngkat ki nongshong iew ba kin bud ia ki jingbthah jong ka sorkar na ka bynta ban khanglad ba u khniang jingpang Coronavirus un ym ioh ban rung ha kane ka district.
Dadenggre, K’lyngkot 31: Ka Trinamool Congress ha ka sngi Ba-ar ka la pdiang sngewbha sha ka party ïa u Augustine D Marak u kyrtong uba ka Congress ka la pynbna kum u kyrtong ban ïakhun na ka tiket jong ka party na Dadenggre.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa katei ka Dorbar kaba kyrpang la khot ban pynlong na ka bynta ban ïatai bad ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ka kyntien ‘Sikkimese.
Kine ki nongialehkai kiba la shah jied ki dei kiba lah ha kaban ialehkai bha bad tyngshain ha ka por ba ki la mihkhmat ia la ki district ha ka lympung ialehkai jong ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la long mynta ka snem.
Hynrei u la ong ha ka, pha kren kumba kren kawei na ki riewbieit.
Haka sngi Nyngkong 61 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1438 ngut haka jylla.
Hadien katto katne por ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka ban pyrshang ban ïakren bad ban ailad ban leit bret ïa utei u ñiut hynrei ki paidbah ki la ïeng skhem hi triang ban pyrshah bad beh ïa kitei ki trok namar ba ki sheptieng ïoh ka wanrah ka jingpang jingshitom ïaki na kitei ki ñiut kiba la wan bret kino kino ki lad jingïada.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba wat la ki don ha ki seng sain pyrthei bapher bapher, hynrei ki don tang kawei ka thong bad kata ka long ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla.
La kha ïa u Rev.J.J.M.Nichols Roy ha ka 12 tarik u Jylliew, 1884 ha Shella.
Ryngkat ki bor Sorkar bad ki nongïalam baroh, ki atiar jong ban ïakhun pyrshah kin long – ka jingtrei borbah jong ki shnong, ka jingïatreilang jong ki paidbah bad da kaba bud ryngkhi ïa baroh ki kyndon jingïada khamtam – SMS.Shillong: U Waheh jong ka Shnong Moolamanoh, u ma D Siangshai ula pyntip ba la lap ïa ka metïap jong ka samla kaba la ngam jyllop ha ka Sngi U Blei, ha ka thwei Sahksaw kaba don ha ki bynta jong ka wah Myntdu ha ka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
CEM JHADC u ma S.M.Suna MDC Mukhla,u N.Munish Singh Regional Director ICCR,u Daloi nongbah ,u daloi Raliang bad ki khun ka Raij Mukhla,.
Kawei napdeng ki daw ba kham kynrei halor ka jingmad kane ka jingshitom ka dei ka jingim ba jur palat ka jingshong sah hajuh, ka jingjied ban bam ki jingbam kai bad dih kyiad, ka jingdih sikret ne ka jingbam shaba palat.
Ki party dei tang kita ki uniform ne kita ki jersey,Ba ju phong ha World no.10 barabor dei u MessiDonkam u Ronaldo, M.Babpe bad u Neymar ban pynkhih ia ka jar,Ha ka politic ngi donkam u Rangbah kum bah Ardent Miller.
Hynnin ka sngi ha ka thup ïalehkai jong ki juniour u AZ Thotmachan naka jylla Manpur u la ïoh ban rah ïa ka takma ksiar ryngkat u Pynshailang Khyllait na kane ka jylla Meghalaya u la ïoh ïaka takma Rupa bad u  Vanlalruata jong ka jylla Mizoram uba la ïoh ïa ka takma Rnong.
Katba ia ka Jingkieng heh kaba don ha shnong Umiam, la khang pyrshah ia kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 20 ton ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, ha kajuh ruh ka por, la maham ba ym shah ia ki kali kiba kit hapoh 20 ton ba kin iaid ha kajuh ka por lyngba katei ka Jingkieng.
Ka Madanryting Sports Club bad ka Kick Start FT Academy ki la khur ïa ka jingjop ha ka jing-ïalehkai jong ka lympung SSA Under-14 (Boys) Football League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Kumjuh sa shisien pat ka mynsiem iatylli ka dei ban don kum ha ka por jingialeh laitluid khnang ba ka jinglaitluid ba janai katkum ka jingthrang ki nongialam ba la leit noh kan urlong da shisha bad ba baroh ki nongshong shnong kin dap kin biang, kin pahuh pahai ha baroh ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem ,ka thiah ka dem ka kam ka jam ,ka koit ka khiah,ka jingshong shngain bad kumta ter ter khlem da don kano kano ka jingleh shilliang khmat.
Shisien ba ka ktien ka la ïoh ïa ka jingithuh bad jingïada da ka Riti Synshar ka Ri, yn ym lah shuh mano mano ruh ban pyndam ïa ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew.
Kane ka long ka dak ba ka ba sniew ka khamlah dor ban ia kaba bha.
Shillong, Lber 01 : Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ki la bteng ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy da kaba khur jingjop bad ïoh rung ruh sha ka phainal hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïakhun semifinal ha ka sngi Balang ha King Fahd International Stadium, Riyadh, Saudi Arabia.
U kongsan ban wan sakhi u dei u Sanbor Shullai, Minister Arts and Culture Govt of Meghalaya.
Utei u nongkren, u mynjur pat ruh, ba ka long kaba shisha, ba ia u nongthied kali, uba la dep siew pisa, lada jia ba u pynpep noh, ka kompeni, ka ju khate noh 15 percent, na ka dor jong ka kali, kaba u nongthied u kwah thied.
Na ka liang u Dr.Kharkongor u la batai kumno ka Krem Pubon ha Mawmluh; kawei na ki krem kaba jrong bad ba jylliew jong ka Jylla ka la pyni ïa ki jinglong-jingman kaba biang ban pynneh-pynsah ïa ki dak ki shin haba ïadei bad ka jingkylla jong ka juk.
Ka jingbymlah jong ka tnad Fisheries ban plie ïa ki quotation ha ka por bala dei ban plie bad ka jingbym pynbna ïa ki kyrteng jong ki nongshalan ha kajuh ka sngi ba plie kiba dei ban ïoh ban shalan ïa ki mar lyngba ka skhim PMMSY kala pynlong ïa ki katto katne ngut ki nongshalan ban pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor ka jingleh katei ka tnad ha kaba kala pynsuba ruh ïa ki ba lehse ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
U President rangbah ka party bah K.P Pangniang hadien ba la pyndep ka jingthep kyrteng, u la ong ba ka jingmih jong u ban mih ïaleh biang ïa ka elekshon ka dei ka jingdawa jong ka Constituency, ka jingdawa jong ka party, ka ri bad ka jaidbynriew.
Une u samla u dei u samla Francis Makri na ka shnong Umngei ha Ri Bhoi District bad u la don ha ka rta kaba 19 snem bad kum u samla u la ju pynlut por ïa lade h akane ka kam ïalehkai wat lada u dei na u samla uba wan na ka longïing baduk ba kyrduh kaba u hap ban mad shibun ki jingeh jingtynjuh ha ka jingïaid lynti jong u ban kiew shaphrang ha kane ka kam ïalehkai sport ba la tip kum ka Kyokushin Karate.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba katkum ba la ïoh sngew na ka histori lyngkot la ong ba ki 15 tylli ki longïing da ka jingïatylli bad jingangnud ban ai jingnang jingstad ïa ki khun ki kti ïa ka imlang sahlang ki la la lah ban seng ïa kane skul bad la ïoh ruh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snemU la ong ruh ba ka MC ka ïakynduh jingeh naduh ba sdang haduh mynta, hynrei hapdeng ki jingeh, sngew tynnad ba ka MC ka la ïaid shaprang ban kyntiew kyrdan ïa ka skul bad angnud ban kyntiew sa sha ka Higher Secondary.
Ki don kumba 16 tylli ki projek kiba rit kiba la dep ithuh ba ki lah ban pynmih bording bad ïa kine yn ieh ha ki riewshimet ban tei lada don kiba wan shakhmat.
Haba ïadei bad ka jingpynkyllem ïa ki dieng na bynta ban ïoh shna ïa ka flyove, ka kashari ka la hukum ba ka jingpynkyllem ïa ki dieng kam dei ban bteng tad haduh ba la sdang ban pyntrei ia kane ka surok.
Ha ka 27 bad 28tarik Nohprah 2019, ki shipai Border Security Force, ki la ioh kurup ia 175 tylli ki masi na khappud.
Ka hukum jong ka Election Commission, ka dei hadien khyndiat kynta ba ka censor board, ka la mynjur ban pyllait paidbah ia katei ka phlim.
Ïa ka jingïalehkai kriket la pynlong tang lai sien ha ka Asian Games bad ia kane ka jingialehkai la pynlong khatduh eh ha ka Incheon ha u 2014 ha kaba ka India kam shym la leit ïashim bynta.
Ki 15 ngit ki rangïalehkai kiba la shah jied ki long u R.Jonathan (Nagaland CA) kum u kapten, Nilesh Lamichaney (Sikkim CA) kum u Vice Captain, Kishan Lyngdoh (Meghalaya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahlawat (Arunachal Pradesh CA), Joseph Lalthankhuma (Mizoram CA), Prafullamani (Manipur CA) – Wicket Keeper, Dippu Sangma (Meghalaya CA), Jotin Pheiroijam (Manipur CA), Imliwati Lemtur (Nagaland CA), Palzor Tamang (Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Choudhary (Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA) bad u Nagaho Chishi (Nagaland CA).
Ynda la kut ka 45 snem pat ngi la sdang hiar shapoh kumba ngi ruid sa uwei pat u lain segment ban iakynduh bad ka base.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka District Magistrate mynta ka sngi ka la pynbna ba ia ka building jong ka Kong Julie Kharthangmaw kaba don ha Block-D, Nongrimmaw bad ka iing jong u Bah Anil Toi, Lower New Colony, Laitumkhrah, ka compound jong u Abdul Bari bad I Kong Sanisha Kharlukhi kaba don ha Mawbah Barapathar, ka Block II jong ka Mawiongrim naduh ka building jong u Bah Talas Massar haduh Flower Nursery, ka block IV jong ka Mawiongrim ba sdang na ïing jong I M.R.Nongrum haduh ïing jong I H.Marweiñ bad ka Block IV jong ka Mawiongrim kaba sdang na ïing jong I G.Lyngdoh haduh ka ïing jong I S.Nongrum bad ia ka Laitkor Nongdaneng bad ka Laitkor Rngi, la pynbna kum ka Containment Area.
U la iathuh ba ha ki por ba la dep ki MP ka jylla ruh ki la iakren ia kane ka mat ha dorbar Parliament, hynrei ka khlem urlong satia bad mynta da ka rai jong ka sorkar jylla ban shimkhia da kaba kyntu ia ka sorkar pdeng kan nang pynkhain shuh shuh ia kane ka jingdawa ithuh ia ka ktien Khasi.
Khyndiat sngi mynshwa, U Rahul Gandhi, ula niah da ka traktor sha Parliament, mynta ka sngi pat, ula niah da ka saikil.
Shuh shuh, ki jingpynshisha QR-code ki la pynthikna ia ka jingpynshisha.
Ha ka ba ia dei bad ka ne na ka liang U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la kular ban phah ia ki briew na ka Sorkar ban leit jurip ia baroh ki karkhana Coke kiba don hapoh ka Elaka Sutnga, hashwa ban shim ia ka rai ban khang ia ki karkhana Coke kiba don ha ka thain kumba la dawa da ka Environment Coordination Committee.
Ha kane ka phlim la ak lang ruh da ka  Alia Bhatt, Dharmendra, Jaya Bachchan bad Shabana Azmi bad la direk da u by Karan Johar bad pynmih da ka Dharma Productions.
Kane ka programme kan ai ka jinghikai bad ki buit bapher bapher ban pynbit ialade ban sngewskhem ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka la iathuh ruh ba kumba mynta kalong baka dang ioh jingkyrshan na ka seng FKJGP Khliehriat Circle kaba kala pan ka jingiarap bad ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit jong ka Social Welfare ba kin leh kloi ia ka kam kat kum ki jingujor jong ka sha kane ka tnat ophis treikam jong ka sorkar.
Kine ki kam kiba la shah ki kynthup ban plie iaki hostel, jaka ri khynnah (crèche), ki kam ialehkai sports ha ki skul.
Ka koit ka khiah jong ka sniehdoh : Kumba long lang kiwei pat ki jhur sla jyrngam, une u jhur u dap da ka jingdon ki antioxidants, kiba paw ba ki long kiba kongsan n aka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell ha ka sniehdoh bad kyntiew ka koit ka khiah ka sniehdoh.
U Dr.David Ho, u Professor jong ka tnat ‘Microbiology & Immunology’, u la pule bniah bad wad bniah bha halor kitei ki jait khñiang jingpang hapoh ka jaka pule bniah (Lab) jong u ha Columbia University ban iohi haduh katno ka met jongngi ki briew ka lah ban iakhun pyrshah ia utei u jait khñiang jingpang.
Haba kren bad u Bah KK Tangsong u sordar ka Raid Lyngkhat, u la iathuh ba ki la iakynduh ia u Bah Prestone ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynsngew ha u ba lada ka sorkar ka buh ia ka nongbah ka Sohra District ha eleka Laitlyngkot, ki kloi ban iasoh bad ka South East District Sohra.
U paidbah u dei ban sympat shabuk kum u kritik— kata ha ka por thep ‘vote.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ïa ka kol kaba ar lyngba u 70.
La kdew ruh ba kumno u Thomas Jones ha kito ki por u la pyrkhat ba dei ban kyntiew shwa ïa ki briew shwa ban pynrung ïa ki sha ka niam Khristan" kaba long pyrshah ïa kaba la ju leh ha kito ki por.
Ha kaba iadei bad ka kam ialehkai jong ka Aditi ka long ba ka jingiakhun World Cup kaba lai ba ka lah ioh mynta, katei ka nongialehkai ka lah pynliem ruh ia ka rekod ba mynshuwa kaba da 705 ia kaba lah thaw ia ka dang ha u bnai Jymmang jong ka aiom ialehkai ba mynta da ka Liko Arreola  kaba lah pynpaw nam ialade shakhmat ha ka jingmihkhmat  na ka kynhun Senior ka USA  kaba lah pyndep ha ka jak aba khyndai da 698.
U la long ruh kum u President jong ka Laban High School naduh u snem 1977 haduh 1978 bad ruh kum u president jong ka raid lyngkhat high school naduh u snem 1990 haduh 2006 bad kum u president jong ka synod college naduh u snem 1994-1997,2002-2006.
Ha ka Sngi Ba-ar, la ong ba ka France ka la phah ia ki shipai jong ka tnat Navy Frigate Lorraine naka bynta ban leit iarap haba iadei bad katei ka kam.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang, la ïoh ban duwai lyngba I Sister Elizabeth Suchiang Headmistress St Merry Higher Secondary School Maweit.
Peit Ia Ka Mining PolicyHa ka por ba long CM I Bah D.D.Lapang ha u bnai May 2009, la kyntiew noh ia nga na ka jinglong Speaker, sha ka shuki Deputy CM.Namar ba ka Supreme Court ka dawa ba dei ban don ka rukom tih dewiong kaba ryntih katkum ki kyndon kiba shai, kumta la thung ia ka committee ban peit ia kane ka kam.
Shillong, 22 Lber:Ka Supreme Court of India, ha ka jingshong bishar jong U Chief Justice of India, ha ryngkat bad u Justice DY Chandrachud bad U Justice Sanjay Kishan Kaul, ka la weng noh ia ka hukum jong U Chief Justice barim jong ka Meghalaya High Court, kaba ula pynmih hukum, ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban phah pahara pulit ia u, ha ka Z Category, wat ynda haba ula shongthait na katei ka kam ruh.
Kumba ka long mynta, ka UDP ka don tang phra ngut ki MLA ha kaba ka la shong baroh san snem ha ka liangsynshar khlem iasoh satia bad ka Congress kaba synshar ha kane ka jylla.
Nalor kane, u pynkhlaiñ ïa u na ki jingtlot, u pynrkhie ïa uba ïam, bad pynkoit ïa kiba pang.
Ka seng ka kyntu jur ruh ïa ka tnad PWD bad ïa u MLA ka thaiñ ban phai khmat sha kitei ki shnong ban leh ïa kaba donkam ban leh.
Ka por kan sa poi shen ba lada baroh ki nongrep ki ia tylli ban rep ban bam hi, bad tang ban ia bhah ne ia bujli para ma ki, ha katta ka por, phi don ka pisa phin thied phim ioh.
Kiwei pat ki shnong ki dei ka Chyrmang Wah bad Chyrmang Nein, Mustem, Iongnoh, Muphlang bad Moosakhia.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Town u la ong ba ka Nongpoh Town Committee, ka la rai ruh ban phah lyngba ka Dorkhas sha ka sorkar ha kaba mynta ka sngi hi ki la leit ban ai jingthoh sha u Deputy Chief Minister, u Bah Prestone Tynsong bad la ai Kopi ruh sha u Myntri ba dei peit ia ka Ri Bhoi, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad Disaster Management, u Bah Kyrmen Shylla, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad ruh sha ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah ba kin shim khia na ka bynta ban pynsted ia ki lad jingirap sha kitei ki lanot ba shah ktah na ka jingbam duh ka ding ia ki dukan jongki.
Ban pynshisha ba ka China ka long trai ia katei ka bynta South jong katei ka duriaw, ki bor pyniaid ka China ha ki snem ba la leit, ki la buh ruh da ki dew lynnong ba shu thaw hi (Artificial Islands), ha kaba la buh da ki tiar bad ki shlem treikam jong ki shipai.
Kum ki kmie ki kpa bunsien ka la long pynban ka jingialam bakla ia ki khun ki kti da kaba ki pyrkhat da kaba ailut ia baroh kaba ki khun ki kwah kan pynlong tip sngi ia ki.
La ïathuh shuh shuh ban pynshlur shuh shuh ïa ki nongrep hadien ba la ïohi ba ki la kiew na ka skhim FOCUS la pynmih shuh shuh sa ka FOCUS + bad lyngba kane la ai shuh shuh sa 5000 tyngka sha ki nongrep lyngba ki Bank Account jongki.
U la ong ba Circle ka la ioh pdiang ia ki shithi na ki unit bapher bapher kaba pynpaw iaka jingshaniah kaba radbah haka jingialam jong ka Kong Banalari Khongwar kum ka President bad ki pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh arsap kine ki dkhot kiba pyrshang ban ialam bakla bad thew ruh ban pynpait iaka Party.
Ki Enforcement ha Ribhoi ruh kim treikam bad ki Inspector ka DMR ruh kim treikam satia ha Weighbridge.
Ynda la kham slem lei lei, wat lada kata ka report ka dei ne ka lait ruh ym don ba salia ne ym don ba patiaw shuh ia ka.
Na ka jingkhang jong ki Petrol Pump, mynta ki skul bad ki jaka pule ruh, ki la khang lut khoit.
“Ngi la wanrah ïa ka policy ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Hima Maram, Jaiñtia, Shella, Khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Talawiar u Sohpetbneng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Tynsong u la ong, “Ngi la dep lypa ban shim ia ka rai ba hadien ba la mih ka jingpynbna, baroh ki laitylli ki ADC mardor ki dei ban pyntreikam noh ia kane ka digital na ka bynta ban buh rekod ia ki jaka puta katkum kane ka juk.
Ïa ka projek la lah ban pyndep haduh u Lber 2022 ha ka jinglut kaba T.673.04 klur ba kynthup ïa ka pisa kaba T.98.48 klur (Lber 2023) kaba hap ban siew sha ki kontraktor.
