Ki don 8 tylli ki jait Kur kiba iashim bynta ha kane ka jingialehkai ba kynthup ia ka kur Nongbri, Kharumnuid, Nongrum, Nongspung, Mawthoh, Kharbikhiew, Songthiang, Kshiar.
U la ong ruh ka jingiakhih ban ioh ia la ka jong ka jylla ka la jan kot 50 snem ban lait na ka jylla Assam bad kane ka jingkren u bah Prestone, ka la long kum ka jingniew bein ia ki nongialam ki ba ialeh ban ioh ia ka jylla laka jong.
Ka don ruh ïa ka hostel kaba ki khynnah ki lah ban sah haduh 75 ngut bad kine ki samla pule kidei kiba wan na kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya ban pynkhreh ïalade ha kaban ïakhun ïa ka eksam UPSC.Ki nonghikai na kylleng ki jylla jong ka ri India ki wan ban ai jinghikai ïa ki samla pule la ka long online ne offline.
Ki don ki dur, kiba la pyni paidbah ha ki social media, haba ia kitei ki met iap, la pynthiah shi jaka, na ka bynta ban tep lang hajuh ha  Kang District, kaba don shathie jong ka Afghanistan.
U Zenith u la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw sa kawei pat ka surok ka ban rung sha nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïakynduh bad ka jingïoh kabu ban sakhi da la ki khmat, na ka liang u Abraham u la ai ka jingïaroh ïa ka sap jong ki khynnah na kane ka jylla.
New Delhi,9 Jymmang:U  President Pra nab Mukherjee, ula kren shai mynta ka sngi, ba un nym leit satia ban the vote ha kane ka sien kaba mynta, namar ba u kwah ban long u briew, u bym shah liang satia iano iano ruh, ha kane ka jingialeh elekshon.
Ha kawei ka tweet, kaba la kynthoh pyrshah ia U Salman, uwei u briew, ula ong “Me khawpud, balei me buhrieh ia la ka jong ka kam shimet jongme.
Ha katei ka jingleit peit bad khmih ïa katei ka jaka ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Cyril Diengdoh Director ka tnad Tourism ka jylla, Bah Linus Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nongpoh, ki longsan mansan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kham shaneng ia katei ka statue ka don ka jaka kaba long madan bad hangtei u la oh dur ia u maw ha ka dur jong u Khnam, ka Ryntieh, ka ryngkat bad ka stieh.
Ban pule iaki kot khubor kadei ka jingmlien kaba pynsmat pynsting iaka jingmut jingpyrkhat bad iaka met kaba lah ban ialam sha ka jingkoit jingkhiah jongki khynnah.
U la ba ka long kaba shisha ba ka South West ruh ka donkam ïa ki tiar ki tar jingsumar kiba biang.
U Bah Banteidor u la ong ba ha ka konstitwensi jongu ha Mawkynrew, ki paidbah nongkyrshan ka Congress ki bud bad don beit bad u haduh kine ki sngi lait noh tang katto katne ngut kiba don ha ka party.
“Nga la trei kum ka MLA, kum ka myntri sorkar ia ka jylla ha kine ki snem haduh mynta.
Da kaba kyntait ban kynthoh shuh shuh, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ngi hap ban don ïa ka mishon, ngi donkam ban peit ruh ïalade, phim lah ban shu kren matlah da kaba ong em lane phi hap ban ong haoid.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 776 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 5 ngut haka sngi Saitjain.
Ka daw ba kongsan kaba don nadien bad jar jar jong ka jingjop bad kylla dur jong kine ki khynnah khun swet ba duk ba rangli ha ka jingim jongki kadei ka jingdon bad ka synniang(contribution) jong U Babu Kular Khongjirem uba ju long ym tang u nonghikai ia ki hynrei u nongsneng u nongkraw,u nongpyni bad ai mynsiem ia ki ba kim dei ban duh jingkyrmen ne pyndem ha ka jingduk bad jingjynjar jongki.
Ula ong ba ka Tnad Elekshon jong ka jylla myta ka ap sa tang ïa ka jingpynbna jong ka ECI ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Shillong: Na ka jingthut ka suk ka sain ha ka nongbah Shillong, kaba la jia hynnin ka janmiet ha ki bynta jong ka Them Metor bad Motphran, kumta U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ula pynjari korphiw naduh ka por 4baje mynta ka step, ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun,Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Quallapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlonghat.
Na ka liang u bah Shylla u la ong “Ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingiaid lynti kaba jynjar bha mynta, hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA la mih bun bah ki kam bamsap ha baroh ki bynta bad kiba la sdang ban paw pyrthei man ka sngi da ki kam ka bor mariang kum ka jingtrei torti ia ka jingkieng dwar ksuid, ISBT, jingkieng Surok Mawlai Bye-Pass, ka jinghap u Dome ka Legislative Assembly building bad ka jingsdang orpait ka building ka kolej sorkar ha Patharkhmah".
Ha kane ka sngi, ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh ki rangbah, ki longkmie bad ruh kiba bat kam shnong, ki la mih ban leit jurip ïa katei ka pung shnong bad pynshai paidbah ruh ba ka jingkynnoh da u Rangbah Shnong barim, u Bah P Dkhar, u Bah Jewel Lyngdoh bad kiwei kiwei de kam dei satia kaba shisha kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Kumta, yn pdiang tang ïa u Chief Minister lane ki minister lane ïa ki MLA ba kin wan mihkhmat ban kyrshan ïa ka MoU lada don.
Lada ki nongmihkhmat ki kham duna ban ia ka kyrdan jong ngi, kata ka mut ba ngi dang long kiba bieit, kiba matlah bad kiba kyllut.
Namar ka jingrem dor palat ki lyntang nalor ba kan shim por kumba ar sngi ban shna kawei ka ksing ngap, kata ruh lada dei u misteri dieng uba la tbit bha ka rukom trei.
U la kot ka pyrkhat pyrdaiñ, ka rukom im, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom, ki jingleh jingkam, ka iaid ka ieng kum u Rangbah.
Ka la pynpaw ruh shaphang ka Elite Pathway Programme ïa kaba la ïatreilang bad ka MSOA na ka bynta ban ithuh ïa ki sap ïalehkai.
U Bah Larsing u la pynpaw ruh ka jingdonkam jong ka Golden Baby Leagues ba ka la dei ban pynlong ha manla ki district naduh u snem ban wan.
U chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingpyntreikam da ka ain akjakor AFSPA ha kiba bun ki bynta jong ka thain, ka pynshisha ba ki sorkar Delhi ki pyni ba ki briew kane ka thain ki dei shisha ki poiwir ne kum ki briew kiba nabar ka ri", la ong u Bah Jyrwa.
Ha dien kata ka seng kala leit ruh ban iakynduh ia u Inspector of Post jong ka South Sub-Division u Deepak Das uba dei peit ia ki Sub Post Office bad Branch Post Office kiba don hapoh ka Mawsynram Block baroh kawei.
Na kitei ki 89 ngut, la iathuh ba ki don  30 na Kamrup, 17 na Tinsukia, 14 na Guwahati, 14 na Dhubri, 10 na Cachar, 4 na Dhemaji.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ki paidbah ka Mairang ki dang don ka jingshaniah ha u kum u nongïalam, ha kine ki snem kiba la dep bad u don ka jingkyrmen ba ha kane ka kynti ruh kin ai ka jingkyrshan kaba pura, khamtam da ka jingwan ai jingkyrshan lang jong kine ki wei pat ki nongïalam na ki wei ki seng ka ai jingkyrmen shuh shuh.
Ka jingiatrei lang jong ka imlang sahlang ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam ka long kaba khlain bha.
Ia katei ka pisa u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad kan ap ia ka jingmynjur na ka state Level Committee ba kan mynjur.
Ngi iohi ia kane ha baroh kawei ka ri Khasi Jaintia bad sha Bhoi ruh kumjuh.
Ha kane ka jinglehniam, u don u Lyndoh u ba pyndep ïa ka knia ka khriam jong ka Mass Bakhuid kaba kynthup ruh ïa ka jingleh niam “Ber Dpei".
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Nongpoh, u la iaroh ia ki briew jong ka koit ka khiah, namar ki kam kaba ki la trei shitom bad kiba la kloi ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ban shakri ha ka kam kaba la bynshet ha ki.
Katba sha ka liang ki shynrang u Teiboklang Biam u la wan hakhamt eh bad bud sa u Dasaman Kyndait na Sabahmuswang ha ka kyrdan kaba ar bad u Daemiryntihki Pakma na ka shnong Thadbamon ha ka kyrdan kaba lai.
Haba ïadei bad ka Opportunities ne ka lad ka kabu, ula kyntu ban long ki samla kiba lah ban ïohi jngai bad ban nang ban jied ïa kata ka kabu ksiar katba dang biang ka por namar ka jingbym nang ban shim rai haka por kaba biang ka pynsepei ïaka jingim jong ki.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Gladden Tower Nongpoh bad la kyrshan lyngba ka Skill Root kaba dei hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NSDC lyngba ka skhim ba la tip kyrteng kum ka Parivartan ba la beit tyngka lyngba ka HDFC Bank.
U Palong : Une u jhur sla jyrngam u dei uba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met.
Ha kine ki jingrakhe, yn pynshai paidbah ia ki kam ba kane ka sorkar NDA ka la leh hapoh kine ki lai snem ba la dep na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ka ri khamtam kiba duk ba suk.
Ka Jylla kam don jingkyrmen shuh ban dang lah tei ïa ki projek pynmih bording na u dewïong lane Thermal Project hadien ba ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ka la randien noh ban tei ïa ka thermal project kaba 500 megawatts ha Darugiri ha East Garo Hills.
Na ka liang ka tnad PHE ka la dep ban buh ia ka thong ban pyndep ha u snem 2008 bad hadien bym shym la lah ban pyndep, la buh thong biang ban pyndep ia ka ha u June 2012 hynrei kane ruh ka la shu kut tang ha ka thong khlem da lah satia ban pyndep.
Ka KJP Synod Sepngi, lyngba U Rev KB Snaitang, Executive Secretary, ka KJP Synod Sepngi, ka la rai ban phah tohkit halor katei ka jing pynbudnam ia ka Synod bad ka la aiti sha ka Cyber Assistant Cell CIB, Shillong ba kan wad ia ka tyllong jong kitei ki nong thad khubor, kiba la pynjah burom ia ka kyrteng jong ka Balang.
Ka jingiakhun kaba ar hadpeng ka Pynthor Youth Social Welfare pyrshah iaka Mynthong haka por 1:30 Pm bad 3 PM.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pyntip paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naitung ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ki nongseng ia kitei ki lai jait ki niam Khristan ki don la ka jong ka jong ka nongrim ban pynshong lyngngeit.
Ka hukum ka ong ba halor kane ka mat, u nongmudui ula pynsngew ïa ki jingkylli kiba la buh da ka Ministry of Mines ha ka 2 tarik Lber, 2022 bad kam ba ka jubab jong ki 7 tylli ki kompani ïa kine ki jingkylli kim shym la pynpaw satia ba ki la ïoh ïa kano kano ka licence ban tih mawshun.
Shillong, KyllaLyngkot 28: U Myntri ka tnat ki Kam Ïalehkai jong ka sorkar jylla, u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Palei jong ka taïaw ba ladep u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Stadium ryngkat ka madan ban siang da u phlang plastic (artificial turf) ha ka madan kaba don ha Kynshi Bangla, kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Constituency.
La dei ban peit bniah ïa ka jingshallan ïa kine ki mar, namar man ka sngi la ju shallan ïa kine ki mar, khamtam ki dohkha, sha Garo Hills ha ki thuk thuk bad ki kali khlem don ba talasi.
Ha kawei ka liang, u MLA Nongpoh, u la ai jingiaroh ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ki briew ka koit ka khiah, naduh ki Doktor, ki Nurse, ki bor pyniaid Distrik, namar ka jingshim khia jong ki ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka khot ka maham, ia ka NGT, ba ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 9tarik jylliew 2014, ba ka dei ban shim ia ka rai ban ai kam ia ki briew kiba shong khlem kai, na ka jingsangeh tih dewiong bad lada jia ba kam shim ia katei ka rai, ka HNLC, kan khot da ka jingpakhang shnong, kaba 24 kynta, kaba sdang ha ka por 6baje janmiet jong ka 10tarik Jylliew bad kan kut ha ka por 6baje janmiet jong ka 11tarik Jylliew, ong ka kyrwoh na ka Seng, lyngba U Bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong,1 Jylliew:Ka North East India Indigenous Peoples Network (NEIIPN) ba kyn thup ia ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC), Naga Peoples Movement for Human Rights (NPMHR), Indigenous Women’s Forum of Northeast India (IWFNEI), Karbi Human Rights Watch (KHRW), Naga Women’s Union (NWU), Zo Indigenous Forum (ZIF), Sinlung Indigenous Peoples Human Rights organization (SIPHRO), Borok Peoples Human Rights Organisation(BPHRO) bad ka United Naga Council (UNC) bad kiwei pat ki seng kin sa pynlong ia ka jingiasyllok ba kyrpang ha Imphal, Manipur naduh ka 2 haduh 4 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la kut ka dorbar, kine ki khynnah skul ki la ïohlad ban ïashondur lang bad u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, kynthup ruh u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Executive Member bad ki MDC jong ka Council.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,u la ong ba kan long kaba noh shiliang, lada khlem ka jingtohkit kaba pura, yn weng noh ia u MLA ka 15 Tura constituency u Thomas A Sangma kum u Chief Advisor jong u Chief Minister.
Ha ka jingïakynduh bad ka Kong Dorothy, ka la ïathuh ba dei naduh u snem 1981 ba ka la sdang ïa ka kam ban pynkha khun ïa ki longkmie ba armet bad bteng haduh mynta.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah Drola Khongjoh u kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2013 na Mawkynrew Konstitwensi uba la kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Remingtone Pyngrope ha kane ka elekshon MDC bad ban ialeh pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Banteidor Lyngdoh( bah Paidang).
Kum u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh ïa ka Mawlai baroh kawei, u Bah Teiborlang ula ïohi ïa ka jingshem shitom ki nongshnong shnong jong ka thaiñ Them Mawlai, kata naduh Nongkohlew haduh Madan Mawkhar ha kaba ïa dei bad ka Banking.
Dang ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taïew ba la dep, uwei u rangbah uba la 56 snem ka rta u la duh noh ïa la jingim hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha surok Umsning Bypass ha Ri-Bhoi.
Ula ong ruh na ka liang ka shnong kaba pynbeit ban pynlong ïa kane ka jingsynñiang snam 2 sien ha ka shisnem ha ki sngi ba kyrpang ka Ri India kum ka Republic Day bad ka Independence Day.
La ong ba katei ka iing ha katei hi ka sngi, ka dang leh kmen bad rakhe ia ka jingleh kmen ‘Diwali’ bad kumta ruh katei ka iing ka la thang bad pynher ia ki bom kumba ju leh ha ka ‘Diwali’ hynrei katei ka jingkem ding katei ka iing ka long hadien bun kynta ba ki la sangeh ban thang bom.
Ula kyntu ba jingïakhih kan dang ïaid shakhmat da ka jingïasnohkti lang jong baroh ki seng bhalang bad ki paidbah, shuh shuh ula pynsngew ba ïa ka mukotduma kaba yn sa ujor sha ka ïing bishar ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbeit pud kala don haduh 600 page ha kaba dang ap sha ka jingsoi jong kito ki nongshong shnong kiba don ha khappud.
U Ma Wailadmiki Shylla MLA, uba long u kongsan ha kane ka sngi, haba ai ki kyntien sneng kyntien kraw ïa ki khun samla jong ka Jowai Diocese, u ong ba um kwah ban kren jrong naba ki samla kila ïoh ïa ka sneng ka kraw bad ka jingkyntu kynpham na ki Nongsharai mymsiem kaba ki la ïoh ha kine ki laisngi linter (12-01-2024-14-01-2024).
U Mediphrangki Pohleng uba la ïoh ïa ka kabu kaba biang, hynrei um shym la lah ban pynurlong.
“Ka jingïakynduh mynta ka sngi ka long ba hadien ba la ïoh jingujor ba don katto katne ngut ki briew ba pan housing loan bad kiwei, ki la rah ïa ki kot ki sla ba pynskhem da ka KHADC kaba la ïaid katkum ka Land Act hynrei ki don ki Bank ki bym ithuh bad ki kyntait, kumta nga kwah ban ong ba katkum Khasi hills rule bad regulation jong ka Act katkum ka Section 8 clauses 9 bad 10, ki pata ba la ai hapoh kane ka act dei kidei ban long kiba la pdiang ban shim ram na ki Bank," ong u CEM.U la ïathuh ba ka Council ka ai ïa kine ki kot ynda ki la dep pynbiang ïa ka jing register ïa ki khyndew ki shyiap bad ki Bank kidei ban ithuh ïa kine ki kot.
Kine ki lai ngut ki rangïalehkai kriket ki long u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (kiba dei ki nongtied) bad u Arbin Singh (u nongkawang bol).
“Da ki snem ngim shym lah shim ki sienjam halor ki lynti ban tyngkai ïa ka um haka ," la ong u Conrad “Kaei kaba ngi leh ha kine ki sngi ka dei ka jingshim iaki sienjam ban pynthikna ka jingpynjanai ïa ki tyllong um," la ban u Myntri Rangbah ka jylla.
Ïa uba donkti lang ruh ngi la kem," u la ong.
Ha Nagaland, la sakhi ka jingïashim bynta ki samla.
U la ong ba ka Bill kam long kaba lah ban pdiang da ki MDC.“Kane ka Bill kam iahap namar ba ngim lah ban kynthih na kawei ka konstitwensi sha kawei pat," u la ong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ong “Sngewsih kthang halor ka jingkhlad bym pat dei por u lamphang dorbar Jylla, U Dr Donkupar Roy.
Ula kyntu ïaka nongshnong bad ïaka imlang sahlang ban ym peit poh ne ibeiñ ïaki briew kiba don jingduna haki dkhot met bad ka bor iohi namar ki ruh ki don ka juh ka hok kumba long lem kiwei ki briew kiba dap ba biang.
Ki paidbah na Ngunraw naduh ki khynnah, ki samla bad Rangbah ki la kham shongshit shuh shuh ha kane ka jingpynkhuid shnong namar la wan ban iashim bynta lang ruh da u actor ka phlim 9-Lad ka phlim khasi ban wa pynmih shen ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
Ha kane ka Knockout Football Tournament na ka liang ka UDP Youth Wings jong ka Sohïong Circle kala phiah ha ki ar bynta kawei ka dei ïa kiba la kynjoh sha ka 35 snem shajrong katba kawei pat kadei na ka bynta ki samla kiba don ha ka rta ba 35 snem shapoh, bad ki team kiba la poi sha ka final jong kiba la 35 snem sha jrong kadei ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut katba ha ka final jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta ki kynthup ïa ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohïong Area.
Ka eriong kaba jur bha kaba wan ryngkat u slap kala syllad haduh 44 tylli ki iing bad kawei ka longkmie kala mynsaw jur ha ka thain Jirang Constituency ha Ri Bhoi District haka 31 tarik Lber.
U la iathuh ruh ba mynta ki bar jylla namar ba ki la sngew shngain palat ki la sdang ruh ban kam trai ia ki jaka ki puta ha kane ka thain bad ki la pynkylla kyrteng wat ia ka ‘Majai’ sha ka ‘Bholaganj’.
Ki don ruh arngut laingut ki ophisar ba la shongthait kiba la mih kyrteng ha ka thup ba nyngkong kata u Executive Engineer PWD u Bah Baïahunang Makdoh (Mawhati), u Assistant Director, Agriculture u Bah Olan Singh Suiñ (Mawsynram) bad u ex-service u Taposh D Marak (Resubelpara).
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban ai jingshai shaphang ka jingïada na kaba bthat ïa ka jingim lade ne shimnoh ïa ka jingim lade.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba bun ki MLA bad ki myntri sorkar bad ki MDC kila thnum tyngeh ia ka jingleh kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma bad kine ki Myntri, MLA bad MDC ka Congress kila pynpaw ïa ka jingartatien ïa ki rukom treikam ka Sorkar MUA-II kaba mushlia naduh ka kam Rangbah Shnong, ka jingkyntur pud ka MUDA, ka jingpyni bor ïa ki nongtrei Sorkar, ka jingpyrshang iuhroit ïa ki Autonomous District Council (ADC) bad kiwei kiwei.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka program daka jingshad jong ki khun samla ka shnong iaka Theme song jong ka Jubilee.
Ka EJNC kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha kamiat jong ka imlang sahlang, ka pyrshah jur ia ka jingpdiang jong ka Sorkar Jylla ia ka jingwan jong ki Trok Dewiong na Assam, khamtam ha kum kane ka por ba ka Ri India baroh kawei ka don hapdeng ka pakhang shnong.
Ha kane ka sngi, la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh shnong jong ka shnong Mutong, u bah Marshi Dkhar lem bad ki nongialam bad ki dkhot jong ka JNC.Shillong, Nailur, 04: Ki jingpluh khlaw ki dei kiba la kham pur bad kiba kham khlain ha kine ki phew snem ba la dep bad ki la pynjulor ïa ki thain kjit carbon kum ki khlaw boreal ka Canada bad ki khlaw ka thain Amazon ha Brazil.
Kane ka dei ka sien kaba san ba u Mack Donald ula leit ban iashimbynta bad lada un poi sha ka thong un sa ioh lad ban ioh ia ka license ban ia shim bynta ha ki MTB ba pynlong da ka Cycle Federation of India (CFI) bad un sa lah ban rung sha ki Nationals hapoh ri India.
Ïa kane ka jingpynkupburom la pynlong hapoh ka Vigyan Bhawan, New Delhi ha kaba I Dr Helen Giri na Meghalaya i la ïoh ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award na ka bynta u snem 2023 halor ka jinglah jong ka ban kyntiew bad ban pynpaw nam ïaki rukom tem bad rukom put tynrai ka Meghalaya.
Ka Mawphanlur ka dei ka jaka jngohkai kaba kham phylla naba ka don hajrong Lum jong ka shnong Markasa hynrei ha jrong jong utei u lum pat ki don ki lynghuh wah ne ki nan, ki don sa ki lum kiba lyngkhuit bad nangtei lah ban iohi ia kiba bun ki shnong.
Ula ong shuh shuh ba ka thong ban pyn jyrngam biang ia ka Sohra, ka sdang naduh mynta ka sngi bad u iathuh ba ia ka Sohra baroh kawei, yn shimti da ki shipai Assam Rifles, na ka bynta ban thung dieng.
Shillong, Jylliew 02: Ka Bus kit khynnah skul ba nyngkong eh ba la pynbeit da ka sorkar ka la ïaid mynta ka sngi ban kit ïa ki Khynnah Skul na Umpling haduh Skul Pine Mount.
Ka AJYWO ka ngeit ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam ba mynta un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Ri Jaintia ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah krat bad ruh ba kin nang roi kyrhai ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad bad ha baroh ki kam ki jam jong ki.
Ïa kane la ïathuh da ka khun kaba la leit ban pan jingiarap na u Bah Lamdame Shangpliang.
Haba la ïohi da lade ïa ka jingsniew kane ka surok Shillong Jowai u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan sa maramot ïa kane ka surok katba lah na ka sorkar bad ha ka juh ka por yn thoh sha ka sorkar pdeng ban pan pisa ban shna ïa kane ka surok.
Kito kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 2,041 ngut bad 3,202 ngut ki la jem na katei ka jingpang, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka jingleit jngoh jongka ia ka iing jong kane ka longkmie, la iathuh ba ka la ioh tang T.5000/ – na ka T.30,000/ kaba la pyni ha ka Order jong u Block Development Officer ka Mawphlang Block ha u Nohprah 2012 ban shna iing baduk.
Shuh shuh u Dr.Wahlang u la iathuh ba ha ka 6 tarik la wan kit ia kawei ka longkmie kaba ar met na ka shnong Nongpriang bad katei ruh ka ioh ka juh ka jingpang naba bam tit hynrei mynhynin ka sngi ka 11 tarik ki ba ha ing hasem ki la wan sei noh ia ka napoh Hospital bad ki la ong ba kin kit noh sha kiwei pat ki jaka sumar, “Ngim pat pyllait ia ka hynrei ki pan hi" ong u Dr.Wahlang.
Ngi donkam ban ïit ïalade bad ioh jinghikai kumno ban tei ïa kane ka jaidbynriew kaba kyrpang jong ngi ba kan long kaba skhem bad kaba khlaiñ naduh kaba hapoh bad shaduh kaba shabar.
Na ka liang seng ka dawa ruh ïa ka Company ba dei peit ïa u ne u tower, ban pynbit pynbiang noh ïa u tei u tower hapoh kane hi ka taiew, lym kumta ka seng kan sa leh da kaba kham tyngeh ong u President ka WKSU Nongstoiñ pyllun.
Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem bad ka “single window policy" ka la pynjot ia ka mariang.
Ryngkat u Myntri Rangbah yn don lang ki Myntri ka sorkar kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka Tnad Urban u Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei.
Haba ïoh ban kren bad u bah Shimbor Lyngdoh uba dei u trai dukan ba ki shipai BSF ki la thombor ha ka 28 tarik u Nailur 2023 da kaba ki wan knieh ïa ki shini na dukan jong ki kumba 45 byrni kaba shongdor kumba T.96 hajar ei ei, u la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka dei ka sien ba nyngkong naduh ba ki la shong dukan ha Bagli la kumba 10 snem ei ei.
U Modi, u iathuh ba ia ki kyndon, yn sa pynbna ha shwa ka 18tarik Jymmang, da kaba shim ruh ia ki jingai jingmut jong ki sorkar Jylla.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ïa ka jingleh mynleh jong kine ki nongïalam jong  kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ïa ki issue ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi ne Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka jingiakhun phainal ka Subroto Cup dei u Dr Vijay Kumar D (IAS) Commissioner Secretary Sports & Youth Affairs, kong WAM Booth Director ka tnat Sports, ryngkat ka jingiadon lang u working president bad general secretary ka Meghalaya state Olympic association bah John F.Kharshiing bad u bah Finley L.Pariat, u Asst Director ba la shongthait ka tnat sports bah Hering Shangpliang, Principal St Anthony’s HSDS Fr Anthony Kharkongor, ki DSO, ki coach, PTI jong ka tnat Sports, nangta ki khynnah skul kiba la wan ban Kyrshan bad ai mynsiem ia la ki para khynnah ba la mih madan ban iakhun ban ioh rah ia ka nam lahduh.
