Hakum kane ka por, ym lah ban len ba U MLA ba don burom ka Mawhati Constituency Bah Dasakhiatbha Lamare U la mih sha khmat ban sam paitbah ia u khaw sha baroh ka constituency bad wan pynshai da lade ba ia u khaw ba u ai dei ban sam lyngba ka jingiatrei lang ryngkat bad ki nongialam shnong bad bishar bniah mano ba dei hok ban ioh bad U la kyntu ruh ba ym dei ban ialeh politics hakum kane ka porHynrei kaei kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingioh jingtip naki nongialam shnong jong ka shnong Umlaper, Ri Bhoi District, ba ia u khaw ba ai U MLA sha katei ka shnong la leh politics ha kaba u khaw la pynpoi shaka Unit jong ka party bad la sam ia u khaw mynta ka step 15 April 2020 tang shaki para nongkyrshan haka election, bad kaba sngewsih shuh shuh ka long ba ym shym pyntip shaka bor shnong haka por ba sam ia u ne u khaw.
Ki skul ki donkam ïa ka Physical Education bad ban pynrung ïa ka jingïalehkai (Sports) kum kawei na ki sobjek kaba kongsan bha hynrei kumba ka long haduh mynta ka jingpule hangne ha jylla bad ha ka ri, kam shym la long kumta bad la shu pynleit jingmut ban pule tang ban ïoh deng jingtawah ryndang (tie).
Kane ka longiing ka dei ka iing jong u ma Norly S Ryngkhlem bad ka kong Stianly Sariang, kiba don haduh hynriew ngut ki khun.
Ka jingshah leh shait jong ki actress kiba ak ha ki phlim bollywood, ka la sdang paw pyrthei ha kine ki sngi, ha kaba ka Tanushree Dutta  bad ka Kangana Ranaut, ki la mih ban kren paidbah halor kitei ki jingjia.
U Jisu u jubab – Phim tip ia ka Bor u Blei? Naba ha kata ka Jingmihpat, kim ia shongkurim shuh lymne pynshongkurim.
Ha ka Indian numerical system ka long Ar klur phraphew lak, ha ka International numerical system ka long Arphewphra million.
Ka kompeni MSTC Ltd kan sa pynlong ia ka die ia u dewiong lyngba ka online bad  kan sa buh ia ki jaka theh dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla namar ba ia ka jingdie ia u dewiong yn leh lyngba ka kompeni MSTC Ltd.
Lyngba ka kyrwoh u bah Thangkhiew u la khot ruh ia ki samla ka bri u hynniewtrep ba kin wan ban pyn iasnoh ialade bad ban long dkhot ha ka HNLC , u la ong ba lada ki khun samla ki lap shisha ba ka HNLC kam biang ki lah ban mih noh na ka jingling dkhot na ka seng tangba kim ju dei pat ban hikai ialade ha ka ban long khun jynrein wat haba ki la mih noh na ka seng namar,ha ka pyrkhat pyrdain jong ka jaitbynriew Hynniewtrep naduh ki kulong kumah la ju ong ba dei tang ki khwan myntoi,ki kwah burom shimet kiba ju long khun jynrein naba,dei tang ki khun jynrein kiba mih na ka doh bad kiju bam ia la ka jong ka lyngthohdoh.
Yn ai khusnam kyrpang ruh na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem kiba lah ban pyndep ïa ka jingïakob (hapoh 200 ngut).
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai sha ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy, kynthup ruh sa ia ki san ngut kiwei pat ki nong ialehkai ba la pynap lypa na ka bynta katei kajuh hi ka lympung.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynlong ruh ia ki briew wat ban pyniap ialade, balei, ka dei ban jubab namar ka jingktah kaba jur ia ki paidbah ka ri, la ong u president ka MPCC.Katba u Zenith Sangma u la kynnoh ba ka sorkar NDA ka la pynkulmar ia ki paidbah.
Nongstoiñ, Nailur, 28: Ka jingpynmih jong ka sorkar ïa ka jingpynbna ba ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited Riangdo Sub division, kan ai wai noh ha kawei ka kompeni shimet, ka la pynkhih win puk ïa ki paitbah bad ruh ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut circle, ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Ki riew rangbah ka thain ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh hadien ba la sngew khia jur ia ka jinglong jingman ha katei ka thain.
Ngi donkam ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim(LAND is the basis of all existence).
Kane ka longkmie kala kyrpad ia kino kino kiba lap ban sngewbha ba pynphai da kaba phone ha une u number +91 9378194223.
Shillong, Risaw 05 : Baroh ki Deputy Commissioner bad ki Sub Divisional Officer (Civil) na kylleng ka jylla ki la kynduh lang ha kane ka sngi Palei ha nongbah Shillong ban ia kren bad iatai halor ki jingeh ba bun ba ki kynduh ha ka jingtreikam bad ruh kumno ban pynjanai ia ka jingshakri ia ka jylla nangne shakhmat.
Ka nongrim ba dei ban jop beit da kano kano ka rukom, ban kamai bad lum spah naphang na ki kam ialeh sport ka la pynkha shibun ki kam bamsap bad ki kam thok kam shukor.
Shillong, Naitung, 24: U Lyngdoh jong ka Hima Sohïong u Bah Bashemphang Thabah, u la phet jyndat shwa ban sdang Dorbar Hima kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ tang na ka daw ba u tieng ban ai jubab sha ki paidbah halor ki mat jingshah ujor kiba har rukom pyrshah ïa u da ka Joint Action Committee Hima Sohïong bad ki shnong bapher bapherÏa kane ka Dorbar Hima la khot pynlong da ka jingai bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka shithi sha u Secretary ka Sohïong Lyngdohship, u Bah Polical Diengdoh halor ka phang ka jingujor pyrshah ïa u Lyngdoh.
Ha kane ka Half Marathon la wan iashim bynta kumba 172 ngut kynthup iaki shynrang bad kynthei.
U Marak u la ong ba ka rai ki paidbah Garo kam dei ia ka seng Congress ha District Councilbad dei ban burom ia katei ka rai ki paidbah.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskhem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba donkam.
Ki don ki jingud jingnam ba ki ‘Bill’ ki poi shisien lano, bad ynda la peit, ka bai thang bording ka la poi sha ki phew hajar.
Nongstoin, 28 Nailur:U wei u rangbah u bym shym pat la lah ban tip kyrteng u la khlad noh ha shen hadien ba ka kali kaba u shong ka la ia leit ban ia tyngkhuh bad kawei ka trok ha kawei na ki jaka ha ka shnong kynshi, kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 8:30 eiei.
Lyngba ka jingdon ki surok kiba thikna, ka thaiñ baroh kawei ka kiew, ka jinglah ban pynïasoh ki jaka kiba kham jngai ka dei kaba lah ruh ban wanrah ka jingïajan hapdeng ki paidbah bad ki bor sorkar na ka bynta ka jingleh kiba bun ki kam pynroi ha ki dong ki thaiñ.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw khyndiat namar ba ki nongthain jain ha ka ri kim ioh ia ka jingiarap kumba ki dei namar ba kim ioh lad ban pynsnew sha ki bor ba dei peit.
Katei ka jingiakynduh lang kaba lyngkot hapdeng ki nongkitkam jong ka seng Hill Farmer Union bad kitei ki nongrep la pynlong ha ka shnong Umdang bad nalor kitei ki nongrep la donlang ruh ki longkmie jong katei ka thain bad u samla Edmund Mawsor, Sordar ka shnong Mawkhap Mawchynrut west khasi hills district.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitkam jong ka Block Congress Committee jong ka Mendipathar Constituency, ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ba kyntup u genral secretary ka ba dei peit ïa ka East bad North Garo Hills u Dr.Tuel Marak.
‘Na ka bynta ban im ka kur bad ka jait bynriew’ lada ka Council kam lah ban pyntreikam ïa kane na ka liang u ma Pariat ha ryngkat ki paralok kim bamse ban leit ujor syndon da ka PIL sha ka ïing bishar donburom ka jylla khnang ban pynskem ïa ka jinglong jingman jong ka jait bynriew.
Ka Kong Wanniang haba iakren bad ki nongthoh khubor ka la ong ruh ba ha ka jingshisha la dep pynioh ia kawei ka jaka ba utei u kontraktor ba un theh ia katei ka khyndew kaba la tih na katei ka surok, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba utei u kontraktor u la theh pynban sha ki jaka ki briew kaba kum ka seng kam lah satia ban pdiang ia kane.
U la ong ruh ba ka jingneh jong ka dor ïew naduh ba sdang kheit haduh mynta ka dei namar ba ka jingpynmih soh na man la ki jylla ka duna bha namar ka jingrang tyrkhong palat ka pyrthei.
“Ngi la pynkhreh bha bad ngin ïakhun tyngeh mynta ka kynti ban pyntikna ba ka BJP kan ïoh jaka ha kane ka jylla.
Shillong, 18 Nailur:Na ka por sha ka por ki pulit ki la pynbna ba baroh ki Hotel, ki Guest House,Clubs, Rest House bad kiwei pat ki jaka sah kiba don ha nongbah Shillong ki dei ban pyntip pulit da kaba pyndap ia ka Form C hapoh 24 kynta lada jia ba ki ai jaka sah ia uno uno u bar ri naduh ka por ba u wan rung ha ka jaka sah jong ki.
Katba utei uwei pat u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha ka jaka sumar kaba don ha katei hi ka nongbah.
Une u dieng u lah ban shah ia ki bor ka mariang baroh saw aiom,la ia u slap uba jur,ka lyer ‘langthari ba khlain bor,u phria ha ki por lyiur.
Ka Mining Department hapoh ka jingpeit jong nga, lang bad u Commissioner Secretary Jai Prakash IAS bad ki ophisar, ngi la trei shitom shisha ban pynwandur.
Ar bnai hadien ka jingphet rieh na kti jong ki pulit, u Hifzur Rahman uba la shah rai ban shong patok shirta jingim namar ka kam pynïap briew jong u, u la shah siat ïap ha ki pulit jong ka Cachar ha ka step jong ka sngi Ba-ar naba u la pyrshang ban phet bad ïaleh pyrshah bad ki pulit hadien ba u la shahkem.
Dei ma u, uba mih shakhmat ban ai jingïarap ïa kito ki longing kiba ïakynduh jingeh bad kiba hap ban set slung ïalade ha kato ka por," u la bynrap.
Ym tang katta, kan ktah ruh ia ka jingdon MP jong ka seng BJP ha Rajya Sabha ruh.
U Combart u khlem wanrah tiar siat eiei ha katei ka jingwan pyndem jong u.
La kem ia ka Suchana, ha ka sngi hat majai, katba ka dang leit da ka taksi na na Goa sha Bengaluru.
La ioh jingtip ruh ba kito ki kynhun ki la ban leh ia ki kam pynjulor, pynkulmar bad thombor na bynta ka jingdawa ka jong ki.
Haba la kylli na u Rangbah Shnong , hangno kitei ki longing kiba la shah pynjulor ki ing ki shong ki sah, u la ong ba mynta la pynbeit ba kin shong kin sah ha ing ki para marjan, u la ong ba ki jingthung jingtep kim da shah ktah hynrei ka la don tang ka jingdkut ki sainar ilektrik, bad ki la don haduh 7-8 tylli ki Post ilektrik kiba la kyllon sha madan.
Hynne ka sngi, haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Nongpoh, u Bah Sohtun ua la ong ba na ki daw bym lah kiar bad ki daw shimet jong u, um banse ban iehnoh noh ia katei ka kam kum u President katei ka Party.
Shillong:  Ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ialam ia kumba 138 ngut ki nongrep kynthup ki dkhot jong ka seng sha ka jaka rep ia u phlang ba pynmih ia ka jingsma iwbuh (lemon grass) kaba don ha Byrwa Ri Bhoi District.
Ka rilum Jaiñtia ka don ïa u dewiong, ka don ïa u mawshun, ka don bun ki karkhana bad kumta dei ban pyndonkam hok ïa kaba u Blei u la ai.
Wat tang para seng bhalang ruh ym ïa sngewthuh jingmut shuh.
La kyrpad ia baroh, naduh ki nongkhaii, ki nongdie bad ki nongthep dewiong bad haduh ki nongdie dukan, ba kin ia wan sha katei ka jingialang paidbah.
Ki BSF na ka 4th & 193rd Battalion ki la ioh ban kurup noh ia kine ki masi hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi ha ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills kiba markhap bad ka Bangladesh.
Na ka liang u Executive Member ba peit ia ka Elaka u Bah KP Pang ngiang u dei u chairman ka committee katba u Joint secretary ka KHADC u Bah RS Wanniang kum u secretary ka committee.
Mawkyrwat, Lber 24: Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip thikna, ki BSF bad ki pulit jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 24 tarik u Lber, 2022, ha ka por 6:30, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki thaiñ Kalapahar, South West Khasi Hills District, kaba dei ka khappud bad ka Bangladesh.
“Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka pan jingshai halor balei ka tnad Pulit kam shym la shim ia ki lad ki lynti ia ki sengbhalang kiba pynthut ia katei ka kam",la ong ka shithi na u President Seng Khasi Hima Mawsynram bad u Secretary Bah Lurshai Langpeng.
Katto katne na ki ki dei ka Alpha Design, Satsure, Oneweb, Data Pattern, Centum Azista Aerospace, Caliche, L&T, Skyserve, Ananth Technologies, Agnikul, Digantara, Pixxel bad Dhuruva Space.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka Swift kaba don ia u number AS-01-MA-7461, kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati ka la kylla noh ha katei ka jaka bad na kitei ki 5 ngut, arngut ki la kham mynsaw jur, katba ki 3 ngut ki shu mynsaw malu mala.
Baroh ki player ki don haduh 1830 ngut U Ma Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ong, ia kane ka lympung ialehkai la pynlong shisien haka 4 snem bad tang ki rangialehkai kiba napoh ka Nartiang Constituency hi kiba lah ban iashim bynta ha kane ka lympung.
La ong ba ka jinghap  phria bad ka ‘erlangthari ka la wan ha ka por 2 baje janmiet bad bun tylli ki ing bad ki jing thung jingtep ki la julor ha katei ka jingjia.
Ka long ka kam kaba jwat, hynrei nga kyrpad lem ïa ki samla pule, ki nongthwet jingtip bad kiwei de ban ïa pashat lang ïa ki khana ne jingkynthoh shaphang ka KSU katkum ka jingtip ne jingshem jong ki.
La thmu ban pynlong ia ka rali ha Madan Malki ha ka por 11 baje mynstep ha kaba ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka jylla kin wan ban iashim bynta.
Ka la bynrap ruh “U la ong ia ka Amita Sangma ba u kwah ba kin pynlait noh ia kine ki truck jong u paralok jong u, bad u la bteng ruh ia ka jingkren da ka ba ong ba u ithuh bha ia u khun jong ka kong Amita".
Ngan trei shitom tyngeh ban pas bha bad ban kot ha ka Merit List.
Na ka liang jong ka sorkar kin phah noh ia ka affidavit sha ka High court ba don burom haba iadei bad kane.
Ka jingialang ba la pynlong da ka  Hima Mylliem ban shim ia ka rai ban phiah noh ia shnong Mawpun na ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah-Golflink ka la pulom noh  hadien ka jingwan poi jong ki Ar dong ki bym shem la shah khot napdeng ki san dong ki ba hap ha Pynthor-Golflink dorbar shnong.
Shillong,4 Jymmang:Ha kaba nyngkong , ki nongai dawai kynbat (Khasi) ki la sngewkmen namarba la khot ia ki sha ki Workshop bad ki jingpyni nam bapher ba pher ba la pynlong da ki tnad sorkar, da ka jingmut ba ka sorkar kan ithuh noh ia ki kum ki nong sumar kiba shakri paid bah.
Katba ha ka Under-18 la ïoh ban khur da u Shaipharlin Nongsiej bad ka Albamary Sohshang kiba dei na St.Peter’s Higher Secondary School.
Hynrei halor kane, kam pat don kano kano ka jingpynshai na ka Qatar ne ka FIFA.Ka la don ruh ka jingkynthah hadien ba ka Qatar kam shah ban rah beer hapoh madan ïalehkai ïa ki nong-peitkai.
U la ong ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla kane ka thaiñ ki dei ban thung ïa u Nodal Officer ban ïatreilang bad ka NESAC khnang ban ïoh pyndonkam bha ïa kane ka rynsan.
Ka jingsnoh kti lang jong u Bah Loveming Wanniang, Ranger, u Bah Genes Thongni, DM, baroh ar na ka Soil bad  Water Conservation Nongstoiñ,  ryngkat ka jingdon lang jong u ADO ka Horticulture Nongstoiñ, u Bah Joseph Mukhim, kiba la ai jingmut bad kyntu ban sumar sukher bad pynneh pynsah ïa ka jinglong ryntih jong ka Mei Mariang ban dup manbha u khun bynriew, ka la nang pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrakhe.
Nalor U Reddy, u don sa uwei U MLA jong ka seng Yuvajana Sramika Rythu Congress Party (YSRCP), u Vellampalli Srinivasa Rao, uba iaid lang ha kajuh ka kali, uba la mynsaw ha ka jingshah kawang maw.
Dei ban pyrshah jur bha hi…….
“Ngi la ioh jingtip na ki nongsyntiat jong ngi ba u don u briew uba thmu ban leh ia ki kam lute bad pyniap briew uba don ruh ki tiar siat bad ki pulit jong ngi ki la leit ban khynra ia ka jaka sah jong utei briew", la ong u SP ka EJH.La kem ia utei u briew bad la kurup ia kitei ki tiar siat na ka shnong Weilong ha Sutnga hynnin ka miet.
Hynrei haduh mynta ym pat don ka dak ka shin bad ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba u Conrad Sangma kum u nongïalam ïa ka jylla bad ïa ka sorkar MDA kim pat lah ban leh eiei halor kine ki mat jingdawa hynrei ka seng kan ym shong thait lane kut lad hynrei kan ïai dawa na ka por sha ka por.
Dei mynsien iwa khia wei iwa diaw pyntip cha ki kur ki kha ki lok ki jor wa u Ma Grison Suwer, u diah khian ka Kong.
Kam dei hi tang katta, kan jin da la bha ia utei u heh BJP, ba un dawa ym tang ia kane ka T.25 lak, hynrei dei ban dawa ia ka T.2.5 klur, namar ba ka la dei ka pisa kaba bun, ba ka dei ban wan, da ka jingkhein kaba biang bad kaba shai bad ba U Accountant General jong ka Meghalaya ruh, u dei ban da tih bniah ia ka jingkhein jingdiah, namar ba katei kam dei ka pisa jong uno uno U MLA, hynrei ka dei ka pisa kaba ki la tangon na ki paidbah, ha ki rukom bapher.
Hynrei ka jingwan ban pynlong ïa ka Meghalaya Games, kaba don baroh 23 tylli ki jait jingïalehkai bad ïashim bynta da kumba 3000 hajar ngut ki khun samla, khlem pep kane kan ktik bad kyrsiew thiah lang ïa baroh ban khreh na ka bynta ban phai lem noh la ki khmat sha ka kam ïalehkai.
Lada ki samla ki mih shakhmat, ki pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki bad pynsngew ia ka sur kaba jam ka jong ki, khlem pep ka Ri bad ka Jaidbynriew ka jong ngi ka don ha lynti jong ka jingkyrmen na ka bynta kaba bha tam ia ngi lang baroh bad dei hangta ba ka Jingkylla kan sa wan bad ngin sa lah ban tei ia ka Ri ha ka nongrim kaba skhem.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka iai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang iai shylluit manla ka por.
“Ngi la iohi ba ki kompeni bad ki kontraktor bah eh kiba wan nabar kim ler ban pyntreikam, peit nuksa kum ka projek iing baduk ha Nongmynsong ha kaba la shu ieh kumto khlem pyndep", la ong u Bah Nongbri.
Halor ka jingkylli pat kaei kaba pynlong ïa u ban iehnoh ïa ka East Shillong bad phai khmat sha Nongkrem, utei u rangbah u la ong ba hadien ba la phiah thymmai ïa ki constituency bun na ki nongthep vote kim dei shuh ki jaidbynriew lajong bad kumta dei tang lada u pynïasoh bad ka National party lehse un ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynsngew ha phi ki para Khasi kiba kynthup ia u Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U War, U Maram, U Lyngngam bad U Diko kiba don ha satlak ka pyrthei ba wat la ngi long ka Jaidbynriew kaba rit hynrei lada ngi long kiba la pynkhreh bad kiba im ha ka jingiatylli bad ka jingiasngewthuh jingmut, yn ym don kino kino ki bor ha ka pyrthei kiba la ban knieh ia ka pliang ja ka jong ngi bad ia ka hok ka jong ngi ha la ka jong ka khyndew bad ka shyiap.
Ki nongialehkai na ki ar tylli ki team –Liverpool (4-3-3): Alisson, Alexander-Arnold, Konate, Van Dijk, Robertson, Henderson (Keita 77), Fabinho, Thiago (Firmino 77), Salah, Mane, Diaz (Jota 65).
Kata ka sngi ka la khylliap noh bad baroh ki para nongtrei ki shu khmih lynti aiu u Peter u pyrkhat na ka bynta jong ki khamtam ba ki la pynsngew ha uHa kata ka miet u Peter u pyrkhat u bah Bok un sngew kumno lada u iathuh ia kaei kaba ki nongtrei ki iakren bad pynsngew ha u.
Ngim lah ban im marwei.
Haba kdew ba ki ïakhun ïa ka thma kaba la rem lypa, u Bah Syiemïong u la ong ba ka jingdon jong ki samla kiba ngop ha u drok ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
U bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba kim lah ban leh eiei kaba phylla ban ai khublei sngikha ia u Narendra Modi lait tang da kane ka kam ai jingiarap sha ki paidbah, kumba u Modiji u ju khot ialade kum u ‘Pradhan Sevak’ (nongtrei hehduh).
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka kynhun Kids Tarari ka la ïoh ruh ban pynkhreh ïa ka jingrwai kaba kyrpang ïa kaba la rwai ruh hashwa ban leit on tep ïa kitei ki ar ngut shipara bad kumjuh ïa ka jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Mynsiem ba Dang lung’ kaba dei ka jingrwai ba la pynmih da ka Kids Tarai.
Haba kren hadien ba la mih na kamra ba iakren bad u Myntri Rangbah, ki nonghikai ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jubab kaba sngew hun halor ka jingpynkiew tulop.
Bun ki jingiatyngkhuh ha ka ain kam dei ia ka sorkar BJP hynrei ngi ialeh ma ngi para Khristan hi.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula pynsngew ia ka jingpynkhreh ka sorkar ban wanrah ka jingpynkylla ia ka Sixth scheduled.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain, u Agarwal u la ong, “Ka BJP ka burom ia ka jingsngew jong baroh ki jait niam bad ha kane ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla ba bun ki Khristan, ka BJP ka la pynbeit ban rakhe iaka Good Governance Day ha ka 23 tarik, ym ha ka 25 tarik".
La iathuh ba na kine ki 1,252 ngut, ha East Khasi Hills ki don 842 ngut ha West Khasi Hills District ki don 31 ngut, ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 91 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 25 ngut, ha West Garo Hills district ki don 140 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 22 ngut, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 6 ngut.
Halor kane, ka sorkar ka la thaw ia ka State Education Commission ba kan bishar bad ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka bynta nalor kiwei pat.
Lada ka sorkar kam shim khia ïa ki jingdawa jong ka seng bad kam leh kloi kloi ïa kaba donkam, nga sheptieng ba ka lawei jong ki phew hajar ki khynnah pule ha ka jylla kan long kaba dum bad kaba duh jingkyrmen.
Nalor kata ka la kdew ruh halor ka jingdonkam ban khmih halor ka jingpynioh ia ki lad jingsumar lyngba ki sienjam kum ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad halor ka jingdonkam ban iada bad ban lap kloi ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ne cancer.
Shillong, Lber 31 : U Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya u LR Bishnoi u la ong ba ka jingduk jingkyrduh, ka jingïapait ïa para ki long ïing, ka jinghap kit khunrei ka kyntei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki daw bah ba jyllei ka kam khaïi briew ha Meghalaya.
“Ngi la ong ia ki ba kin aiti hi ha ngi ban control ia ki traffic khang ban lait na kano kano ka jingia pynibor", la ong uwei na ki dkhot ka JSU.Ka jingialang mynta ka sngi, la ia shim bynta da ki riew paidbah ruh ha kaba la sdang na Khliehriat bad la pynkut ia ka ha Lad Kiang Nangbah Governmaent College.
Haba kylli halor kane, u Bah Prestone ula ong ba ka notice khot hajir kam dei kaba khot da ka Sorkar hynrei ka dei tang ka kam ba ju leh da ka ïing BisharKat kum ka jingong jong u, ka Judiciary bad ka Executive ki dei kiba ïatrei ha la ki jong ki jong ki kam.
Kane ka jingïai pait ka TMC ka pynlong ïa ki paidbah ba kin duh noh ka jingshaniah ha kane ka party kaba tei ïa ka iing paki dulan jong ka ha shiteng suiñ namar bad kim sngewthuh ba ki paidbah kim pat pdiang satia ïa ki ruh.
Naka bynta ki Under-18 jong ki Shynrang la ïoh da u Batskhemborlang Thongni naka Sngap Syiem College bad naka bynta ki kynthei la ïoh daka Lavinia Lyngkhoi naka Maharam Govt Higher Secondary School Mawkyrwat.
“Ngi dang ap ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnat pynroi sor ka sorkar jylla ba un wanphai sha Shillong bad la kumno kumno ha une hi u bnai ka jingïalang yn sa lum noh," ong u Bah Prestone.
Ha kaba ia dei bad jingshna ia katei ka bynta kat kum ki kyndon ba la buh da ka Sorkar.
