Katei ka seng ka la ong ba kan ia khun ha ki 50 tylli ki konstitwensi na ka 60 bad ka jingbuh thong jong ki ka long ban jop 15 konstitwensi na ri Lum Garo bad 18 na ri Lum Khasi -Jaintia bad katei ka biang pura ia ki ban thaw sorkar ha u 2018.
Ka Shad Lakhempong kadei ka Shad Raid jong ki Khadar tylli ki Kur Nongtung.
Hynrei hadien bala mih ka hukum jong ka NGT  ban khang ban shalan  dewiong katei ka longiing kala sdang ban hiar haka ioh ka kot.
U la ong ba ka party kan sa pynthikna ruh ban pyntreikam mardor ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2016 ha baroh kawei ka jylla ban pynthikna baroh ki nongbylla kiba nabar ki dei ban da pynrung kyrteng ïalade.
New Delhi, 9 Jylliew:U myntri rang bahduh ka India, U  Naren dra Modi, un nym kilan met yoga satiaha Rajpath, ha ka 21tarik Jylliew, kaba dei ka sngi rakhe yoga ha kylleng ka pyr thei, ong ka myntri bar ri jong ka sorkar India, ka  Sushma Swaraj.
Katei ka Hotel la ong ba ka biang lut nadong shadong kum ka jaka bam (Restaurant) bad ki jaka kilan met jong ki nongia lam jong ka  bad la pynieng ia katei ka hotel  ha ka nongbah Mosul kaba don ha Iraq, iathuh ki lad khubor.
Ka Shillong kaba la ïoh ïa ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka liang ka ïew ka hat.
Ki kyntien khadduh u bah Ardent shuwa ban mih na kamra treikam ka shongknor ki long, “Sa nang ia trei bha ma phi" u la khublei kti artad bad u la mih noh.
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar kan sa shong pyrkhat biang shen ban ïa kren halor kane ka ishu.
Ka daw ka long namar ba ka USA ka tip kaei ka Israel.
Kim donkam ban rah wait kumba ki leh ia ka jaidbynriew Boro, namarba ki nongmihkhmat paidbah jong baroh ki party, ki nongsynshar shnong, ki heh spah, ki contractor, ki nongialam jong ki seng bhalang bad ki kynthei jong ngi, ki ong “Welcome to Meghalaya!"Hadien ka jingshah hiar thma ka World Trade Centre ha New York, ha ka 11tarik September 2001, ba la tip kum ka 9/11, nga la iohi ha TV, ia kawei ka documentary film kaba ong ba kito ki ‘rang samla Muslim kiba iap martir ha kato ka sngi, ki ngeit ba ha bneng, kin sa ioh shong kurim hynñiew ngut ki ‘thei sotti.
Ngi lah ban ym sngewthuh ia kata ka mynsiem kaba trei, hynrei dei ban iit bha ialade hato ka burom ngi ai sha u Blei ne sha lade? Namar ka long kaba mynsaw ban shim ia ka bhah ba burom jong u Khun u Blei tang ban ioh iaroh ha khmat ki briew.
Tang ba la wan kam kumta, ka kam shu kut noh? Kita ki HFU ruh kin pyndem ñiuhmat noh ha kata ka longkmie? Hato ym long shuh ban dang tohkit ia u?.
Kham hadien la ialam ia kitei ki heh shipai sha ka  Frontier HQ BSF Umpling, Shillong  ha kaba hangne ruh la pdiang sngewbha biang da ki shipai BSF ba la ialam da u ShriSudesh Kumar, IPS, Inspector General, Border Security Force, Meghalaya Frontier ryngkat ki  Inspector General ka BSF na, Tripura & M&C Ftr ba la don ryngkat ki DIG Meghalaya, Mizoram &Cachar bad Tripura Frontiers kynthup ki ophisar na New Delhi, Kolkata bad ki ba la wan mihkhmat na ka  MHA.Ha katei ka jingiakynduh ba nyngkong jong ki la ia kren halor kiba bun ki mat ba iadei bad ka khappud hapdeng kitei ki ar ri, kiba long ki jingeh kiba dang sahteng.
Na ka liang ka East Bengal haba kren hadien ka jingpynskhem ïa u Caudrat kum u head coach, u Debabrata Mukherjee u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh ban khring ïa utei u coach uba la don bha ka jingtbit ha ka phutbol ha India bad kumta ki khmih lynti ba un lah ban ïarap ïa ka kynhun ba kan kiew ha katei ka lympung.
Kumta la bthah ia ki paidbah ba ki dei ban buh bha ia ki tiar ioh ki shah rong ha ka lyer.
Nongpoh, Naiwieng 11: Hadien 33 snem ka jingïaid lynti jong ka Iewmawlong Govt.
Nalor ki jingrwai jingduwai la ioh ruh ban pynkup burom ia I Kong Rika Lamar bad la sam khusnam sha ki nongjop ialehkai sports.
“Nga khot ia ki nongialam baroh ba kin lah ban iathuh ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ka jingsngew pyrshah jongki ruh ia ka BJP, ha kaba ngan lah ban pynshai ia ki", la ong u nongialam ka BJP.U Nongaiktien ka BJP u la ong ba ka Congress khamtam ha kane ka jylla ka la pynshit da kaba pynsaphriang ba ka BJP ka dei kaba isih Khristan bad kane ka dei ka khubor lamler ban shu pynbiej ia ki paidbah.
Ïa ka jingïalang la plie da u Bah Shrenly Khriam uba dei ruh u Joint Secretary jong ka Mawkynrew Cup Committee, ha ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam ba kynthup ïa u Bah Ïakmenlang Wankhar uba dei u Secretary, Bah Arlast Pyngrope, Bah Hasan Kharbyngar, Bah Tympang Pohshna uba dei u Chief Coordinator ka Mawkynrew Cup, nangta ki President bad Secretary jong ki 70 tylli ki club jong katei ka thaiñ.
U bah Lambor u la iathuh ba ka jingia kynduh ka la long ka ba sei soh ha ka ba na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ba un shim khia bha ia ka ne ka kam ban pynioh ia ka C&RD Block ha ki thain Nongkrem.
"U la kynthoh ruh “U myntri ka tnad transport, u dei u ba leh ia ka kam khaii bad u don bun ki kali hato kane ka jingkiew jong ka petrol bad diesel kam ktah eiei ia u balei ba u myntri um sngewthuh ia ka jingshah ktah lane u pyndonkam bakla ia ki skim sorkar ha ka ba theh umphiang".
“Kane ka long ka jingpyntip bad ka jing pynkynmaw sha baroh ki Dorbar shnong ka ri Khasi Jaintia ba ngin ieng skhem da kawei ka jingmut tad haduh ba ngin da ioh ia ka VAB", la ong shuh shuh u Bah Blah.
Sa peit phi lah pynbiang ne em.
Kane ka 50lak tyngka kam dei tang ban thung ia u shynrai bad ban shna ia ka Hub, hynrei la bynta ruh ban shna ia ki warehouse, jaka sah ki nongtrei, ka kudam, la thied ruh ia ki kali lur, ki light solar system bad ka jaka buh um.
Dei namar kata ka daw ka seng ka wan ban ïakynduh ïa ki paidbah ban pynshai balei ka VPP ka la mih.
Ngi dang kynmaw ia ka jingjia ha Ksan bad ia kito ki nongtih dewiong ba la sahkut hapoh ki krem barit, bajylliew, bad bajrong.
“Kine baroh ki wan urlong dei ka jingiatreilang na ka Dorbar Shnong, ka Balang Presbyterian bad nga u MLA, dei lyngba ka jingisynei u Blei baroh ki jingpynkhreh ia kane ka jingiaseng Synod ki la dep pura ha ka por kaba biang bad kynthup ruh ia ka jingbiang ia ka umbam umdih da ka tnat Water Resources kaba la pisa T.35 lak bad ka jingpynbiang ia ka bording elektrik da ka tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL)" ong u bah Embhah Syiemlieh.
Kane ka project kan kynthup ia ka Lower Terminal Point (LTP) na Forest Nursary Raid Laban ia kaba ban shna hapoh jong ka  11,146.96 Sq.
Ka rai ban pynlong ïa kane ka jingïalang paidbah kaba heh ka la long ha ka por ba la don ka jingïakhih halor ka Sandeshkhali ba ki longkmie na ki jaka nongkyndong kiba la pynshisha ba ki la shah leh donbor ha ki nongïalam jong ka seng TMC ha ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonkti lang jong u nongïalam ka seng uba dang shah kem shen u Sheikh Shahjahan.
Kane a prokram ka kynthup ïa ki rukom ai jinghikai ba la shna pynwandur bha, kaba hikai ruh lyngba ka jingai ka jingpyrshang ha ki Virtual Riding Simulator, ki jingïakren bad ai jingmut mar kylliang da kaba pyndonkam ïa ka Kiken Yosoku Training (KYT), bad na ka bynta kito kiba la ñiah lypa ïa ki ar shaka ba kin nang kham pyntbit shuh shuh ïa ki sap jong ki lyngba ka jingñiah suki bad ñiah ruh ha ki lyntang kiba rit.
U samla Flymingstone Tyrsa Education secretary ka seng, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingud jingnam jong ki samla pule na ka por sha ka por, ba ki shem jingeh bha ban leit pule ïa ki kot ha katei ka library, namar ka jingbym biang ki kamra bad ki jaka shong.
U Shah u la ong ba kine kilong ki jingjop bakhraw kiba la lah ban urlong namar ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad khlem ka shongsuk shongsain ym lah ban wanrah ïa ki kynhun kiba wanrah ïa roi ka par, ka pule puthi bad ka koit ka khiah.
U la ong ba ia kine ki mar, la ithuh tang kum ki mar rep khlaw da ka tnad khlaw ka sorkar jylla bad ka long kaba donkam ban pynlait ia ka jingeh jong ki paidbah nongrep.
U la ong ba baroh ki bam ki dih, ka petrol ki wan na Assam bad ka jingïaleh ka long pyrshah ïa ka  sorkar bad u la dawa ba dei ban kem mardor ïa ki ba donkti ban pynïap ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla bad  ruh ban ai kam sorkar ïa kiba haïing jong ki.
Ka Jingngeit kadei ka mon laitluid jong u briew, Don kiba ngeit ha u Blei ha u Jisu Khrist, don kiba ngeit ha ki blei lum blei wah, don pat kiba ngeit ha u soitan ne ki ksuid bad haba ki ngeit ki mane ruh ha ki.
Pynbiang kali ka Nongpoh Town Committee sha ka proseshon 30 tarikBan pynthikna ba ka jingiaid paidbah kan long kaba jop bad kaba bun paidbah ha ka 30 tarik ha nongbah Shillong ba pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper bad ruh ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynbiang ia ki kali ban kit ia ki paidbah nongshong shnong  ki 20 tylli shnong  ka thain Nongpoh.
“Hadien ar bnai naduh ba u Myntri pla tyngka u la kular ban iarap ia ki District council, ngi la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar pdeng ba ka la mang pisa haduh T.1000 klur.
Ka por trei jong ki ruh tang hynñiew kynta, ka tulop pat tang u Chowkidar kan ym duna ïa ka ar phew san hajar shi bnai.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot ha ka jingïalang kaba la long ka jaka treikam jong ka KHADC da u Bah Jambor War, EM Incharge ka Elaka, uba long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban pynrung skul ïaki khun ki kti jong namar ka jingstad ka dei ka waitlam kaba lah ban kieng haba donkam.
La pynkhuid ia kane ka wah ryngkat bad ka jingiadon  lang ka Dorbar shnong ka Smit pyllun, ha kaba la sakhi lang ruh da ka jing don lang jong u BDO ka Mawryngkneng Block u bah D.Wahlang lem bad ki ophisar ka tnad PHE bad ki paidbah jong ki saw tylli ki shnong Smit.
Katei ka jing ia tuid lymbung ki paidbah, ka la pynlong ruh ia ki bor sorkar, ba kin pynlong sa ka jingkhang shnong, ban khanglad ia ki briew, ba kin ia khleh para briew, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam corona bad ka jing ia wad, ka dang iai bteng hadien, ba la iohsngew ia katei ka sur khyllah, ha ka 20 tarik Jylliew 2020.
Napdeng ki konstitwensi kiba duna tam kiba wan thep vote ka dei ha South Shillong kaba long tang 62.10 katba kaba bun tam ka dei ka Mowkaiaw: 92.73 percent.
Hapdeng ki jingduh jingkyrmen,Ummat ruh ki jaw ngam lah len;Hynrei kyndit wan ka jingshai,Ka la wan poi ka step phyrnai.
West Khasi Hills 6 ngut na Mawiong Pyndengjrei, 6 na Mawkawah, 8 na Mawlarshong.
Shillong, 21 Naitung:U bah Ardent M Basaiawmoit u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla, kaba u la kynnoh ba katei ka seng kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar bad kam lah ban pynpoi ia ka roi ka par sha u paidbah ka jylla.
Na ka liang u bah Lasting Pala, u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong baroh jong ka thaiñ kiba la ïa snohkti lang ha kane ka jingiakhih mynta ka sngi bad u khmih lynti ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok kan urlong noh shen kumba la dep kren da u ADC, lym kumta ka JAC kam mih madan biang.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Hadien 20 sngi ba u la shah kem u Acting Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la khyllem noh na ka khet Syiem jong u bad la shimti mynta ia ka khet Acting Syiem da u pyra jong u Pa’iem Latho Manik Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba dang don ha ka rta kaba 29 snem.
U Blei U la kyrkhu kyrpang ia u Myllung Soso Tham da ka talent bym ju kham iohi koit bad nga shem ba ki jingthoh ba pynkylla Khasi da u Myllung ki kham shoh bad kham bang ban pule ban ia ki jingthoh original ha ka ktien english….
Ha kaba iadei bad kitei ki karkhana, na ka liang jong kitei ki lai seng ki la ong ba kin sa leit ban iakynduh bad buh da ka jingthoh sha ka KHADC namar haduh mynta kim pat ioh ia ka NOC na ka KHADC.Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, Hamar Lyngkhoi President HANM WKH, Mawkordor Kharsyiemlieh President WYF, Sranly Rongrin President HYC Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Kum shibynta ka jinglehkmen National Sports Day, ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pyntip ban kan pynlong iaka jingialehkai Badminton haka 28 tarik une u bnai ha iing hall jong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
Hynrei ynda la pynjop ïa ki tang mar shiteng ka samoi ki la don hapoh Jail, namar ki jingkular kim ïahap bad ka kam ba ki leh.
Hadien ba ka Bri Hynñiewtrep ka khlem ïoh ha ka sngi Republic Day 1950 (26.01.1950) ia kata ka jing-angnud ban ïoh laka jong ka State ka ban hap ha ka kyndon First Schedule jong ka Constitution of India, la tyngkhap pynban iaka Bri Hynñiewtrep bad ka Assam (kum ka UKJ Hills Autonomous District hapoh ka State of Assam) naduh katei ka sngi.
Teng-teng lei lei kito kiba leh sho ki deng ha khlieh ruh haba shu peit la i kum kito ki tang (tank) thma" la ong biang ka Jam.
“Ki jingkyrshan na ki paidbah jong ka imlang ka sahlang halor ka jingsngew briew kan ïada ïa ka jingim jong ki nongpang TB bad kan ïarap ban kynjoh sha ka thong jong ka ri ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la bynrap u Dr.Mawrie, State TB Officer.
Namar ba ki la ngat ha ka kyrduh bad khim khait wat ki bym ju tuh ruh kin hap leit tuh.
Ka la ther tyngeh ia ki jinkren jong u  Commissioner and Secretary in-charge Home (Police), uba la ong bay n ym khot ia kren shuh bad ka CSWO ka la pynrem jur ia kitei ki jingkren jong u ha kaba ka la kynnoh ruh ba kum ki shakri paidbah kim dei ban pynmih ia kum kitei ki jingkren.
Haba la wad bniah ïa ki daw kiba kane ka kompeni ka iehnoh ïa ka jingtrei wat hadien ba ka la ïoh ïa ka tender, ki heh ka tnad PWD, ki ïathuh ba ka daw hi kaba kane ka kompeni ka phet noh ka dei na ki jyrwit jyrwat kiba mih na ka jingbym lah ka sorkar jylla bad ka ophis DC ban pynïoh ïa ka jaka ban ïaid kane ka surok.
Katei ka jingleit jngoh jong u ka dei hadien ba u la dep ban plie ia ka Secondary School jong ka Rama Krishna Mission ha Shella.
Kane ka la jia ha ka 30 tarik Nailur, 2015 ha shnong Rilong kaba don ha Ri-Bhoi.
U Nurul u dei u  officer in-charge ka Ampati police station bad u la shah pynngat mukotduma ba leh beijot ia ar ngut ki khynnah kynthei ha ka 13 tarik bad 31 tarik Lber, 2013.
Ym tang ba ka long ka briew kaba shlut, hynrei kadei ka samla kaba khlaiñ, kaba trei shitom bad kaba don ka rynïeng rynïot kaba i maiñ bad i lub bha.
Ki don 70 % ki nongbylla, 12 ngut ki nongkhaii, 7 ngut ki nongtrei sorkar, 4 ngut ki nonghikai bad ki nongrep ki don kumba 18 %.
Ka Abujhmad ka dei ka jaka ka bym pat da shah khmih bniah bha ha kaba la ong ba kane ka jylla ka kham heh ban ïa ka jylla Goa, bad ka la long ka jaka kaba la synshar donbor da ki lehnoh Maoist.
“Ki don ki project kiba ngi lah dep kum ka Science and Commerce College ha Mawphlang hynrei ki Kontraktor ki la hap sangeh ka jingtreikam namar ka jingbym ïoh ïa ka pisa, kumta ngi la pynsngew ïa katei ka mat bad kiwei kiwei ki projek shna surok kaba ka jylla kam pat shim la ïoh satia ïa ka pisa ha ka wat ka baar ne balai bad na ka liang u Secretary ula mynjur ban pyllait noh ïa katei ka pisa kat kaba dei sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Prestone.
Ha kane ka Behdeinkhlam jong ka Raij Mukhla yn wan sakhi lang da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K.Sangma bad kiwei de ki kynrem ki lyndan ba shah khot sngewbha.
Hadien katei na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban iakren bad ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang halor katei ka bynta bad na ka liang jong ka Synjuk Shallang Area Joint Action Committee kaba dei kawei na ki synjuk ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang kila pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingdon bun ki khyrdop khrong pisa beain kiba la mih ruh ban khrong pisa tang ha kapor mynmiet ia kaba ym shymla lah ban tip la kidei kiei.
Haba kylli ïa kitei ki bar jylla shaei ki thmu ban leit, ki khlem ai ka jubab kaba shai bad don napdeng jong ki kiba jubab Shillong bad don pat kiba jubab ha Umsning.
Kumta ha ka 21tarik ha baroh ki nongbah jong ki District, ka jylla, yn pynlong ia ka jingthang bombati kaba yn khot ka kyrteng “Ka Sngi sngewsih ia ka mynthi ki Korbar ri " bad yn thang bombati ha ka por janmiet naduh 3 haduh 6 pm ha kaba ha Shillong yn pynlong ha Madan Malki.
Dei lyngba kane ka seng saiñpyrthei, u Arvind Kejriwal u la jynrat ïa ka Seng Congress kaba la bat ïa u lakam synshar ha Delhi ha kito ki snem bad ka jingtrei hok jong u Kejriwal ka la pynlong ïa kiwei pat ki jylla ban phaikhmat sha kane ka Seng Saiñpyrthei kaba la buh thong hakhmat eh ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong.
Ka West Jaintia Hills District ka la khur ïa ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills District.
U la ong ba ki don 5,766 ngut ki nonghikai skul SSA Lower Primary (LP) ha jylla ha ki  2, 883 ki skul bad 6, 715 ki nonghikai SSA Upper Primary ha ki 2, 238 skul.
Na ka liang ka tnad, ka kyntu ruh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba kane ka surok ba kin rah lang ruh ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki lada jia kano kano ka jingdheng kali.
Ha ka jingjurip, la lap ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki hap ban ïaid da ka kjat da ki bun kynta ban poi sha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba jan tam napdeng ki shnong kiba la poi surok na bynta ban leit siew leit tda ne wat ban leit sha ki jaka sumar wat tang ïa ka jingshitom ba malu mala ruh.
Ia katei ka jingleit ban khynra Trading License lisen la lamkhmat da u Bah V Bamon, kum u Enforcement Inspector ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki Pulit Enforcement ka KHADC, ha kaba lyngba katei ka jingleit khynra, ki la ioh ban rung sha ki iew kiba don ha sor Nongpoh kumjuh ruh ha kito ki building kiba la don ka jingplie dukan die mar mata da ki bar jylla.
Katkum ka jingioh jingtip la iathuh, ba katei ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep bad ka ba dang sdang ban pluh bad kemding.
Mynta ka sngi pat ki pulit ki la leit ban khynra ia katei ka ing kaba shim wai da ka M/s IFA Enterprise na SS Net Com bad ki la ioh kurup 85 tylli ki CPU bad bunbah ki Script IRS.La kem ruh 2 ngut ki ki nongtrei jong ka SS Net Com u bah Chritopher Kurbah, 23 snem karta na ka shnong Lawsohtun bad u Kiren Damai, 39 snem karta na Digboi Dibrugarh.
La iathuh ba ka AGP, ka la kyntait ban ai tiket biang mynta ia U Mahanta, uba dei U MLA na Barhampur, kaba dei ka Constituency, kaba ula iai jop naduh ba u ialeh elekshon ha u snem 1985.
ADIPR.Uwei u briew ula shah lute bad shah pyniap dusmon ha ka kynhun jong ki san ngut ki briew haka shnong Daistong, kaba hap hapoh Saipung Police Station.
Ka long kaba sngewsih ban ïohi ïa ka jingbym burom ba kum kane ïa u Lat ka Jylla" ong u Conrad.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kiwei de khamtam kito kiba don ka bor met kaba koit ba khiah ba kim wan shakhmat ban ai ïa ka snam namar kan long ka jingkmen kaba khraw eh ba kin ïoh na ki nongpdiang bad kumjuh ba kiba ïeit jong ki, ong u Kharbuli.
U Bah Latiplang Kharkongor, MDC kaNongthymmai Constituency haba kren kum u Kongsan u la ong ba kine ki lympung ki long kiba kongsan haduh katta katta ban wanrah ïa ka jingïaieid, ïatylli bad ïa ithuh ithaw ha ka shnong baroh kawei bad kan long ruh ka thong ïa ki nongpynïaid ban tur shakhmat wat hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh bad  la kitbok kit rwiang ruh ia baroh ki samla ba khreh ban iakhun ia ki eksamin bapher bapher mynta u snem.
Lada don mano mano kiba don jingtip bad kiba ithuh ia une briew u ba la iap kin sngewbha ban phone sha kine ki nombar harum: Jowai PCR: 9774065467/ 03652-220050, I/O of the case: 7005131566.
Haba pynpaw ba donkam ban ïakren halor ka jingjyllei ki kam shah ïuhroit ka longryngïeng ki kynthei, la pyntip ba ka 58% ki kam shah thombor ki kynthei ka la paw haka Website jong ka Meghalaya Police kata naduh 2007 haduh 2022 bad la paw ruh ba ka jylla ka la sakhi bun bha ki kam shah thombor ki khynnah hapoh ka Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012 ne POCSO Act.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la ong ba ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki nongbylla bar jylla kiba wan bylla ha katei ka shnong khlem kino kino ki kot ban pynshisha ïalade; nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba thikna na ka tnad pulit jong ki shnong ba ki wan.
Na katei ka khusnam, u Dr.Sahai un ïoh ïa ka lad ban leit jngoh ïa ka Department of Public Health Medicine, Medical School, University of Pecs, Hungary na ka bynta shi snem.
U general secretary ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) u bah RL Blah haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingkhot ka DC ia kane ka jingialang ka long ban pynshai ban pynsngewthuh ia ka rukom pyntreikam ia kane ka ain.
Halor ka jing kynnoh ba ki don ki jingtrei thurmur bad ka jingwan tuklar jong ki riew paidbah ha KHADC, u bah Pyniaidsing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba mynnin ka sngi na ka liang pyrshah ki liia ai ia ka jingkhublei ia ka jingtrei ka ba bha na ka liang ka tnad Elaka hynrei mynta ki la kynnoh ba ki leh thurmur,bad u la ong ruh ba ym don ki ba wan ban tuklar lait noh tang ki briew jong ki tnat sorkar.
Haduh mynta u Conrad, um pat shim ia kano kano ka rai la un bteng ia ka kam Myntri Rangbah da kaba iakhun ia ka elekshon ne yn bteng ia ka kam MP.Ka por jinglong Myntri Rangbah u Conrad kan neh hynriew bnai bad un hap ban iakhun ia ka elekshon lada u kwah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah.
Ki jingkren jongnga, kin long kum ka jingsngew jongnga, kum u nongshong shnong bad kum u ophisar jong ka kashari.
Ka Athletics Committee jong ka MDSA(Mawkyrwat District Sports Association) ka khot Selection trails na bynta ban jied ia ki khynnah ban leit ia shim bynta ha ka MEGHALAYA GAMES ka ban long ha TURA.Ki snem ki long kumne 16snem shaneng bad 22snem shapoh ki khynnah ba wan trail kin wan rah ki Documents, Kum Aadhar card, Birth certificate, ka trail kan long ha Sakwang Playground ha ka 16th/12/2023 ha kapor 8:00AM ki players kin wan rah hi ia ki tiar ia lehkai bad kumjuh ruh haba ia dei bad ka BAM ki Events ki long :Shynrang –100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4X100M,  4X400 Mixed relay.
Ia kane ka kol la thep da u Danny Shylla 29′ bad kane ka kol kala biang pura iaka Tpepswer ban rung sha ka semifinal.
Kumta na ka liang jong ka seng, hadien katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban ai por tang 10 sngi ia ki trai khyndew bad kumjuh ia ki trai dewiong ba ki dei ban beh noh ia baroh ki bar jylla kiba don ha katei ka thain lem kumta na ka liang jong ka seng kam banse ban hap shim pat da kiwei ki lad ki lynti ban pynher krad shi syndon ia kitei ki bar jylla ki bym biang kot biang sla.
Mar kumta hi, ki shipai jong ka Israel, ki la khyrwit kylla sha Gaza bad West Bank, ha kaba ka la pyniap ia 230ngut ki briew ha kitei ki bynta jong ka Palestine, lyngba ka jinghiar thma jong ka Israel, kaba la tip, da ka Operation Iron Swords.
Uwei u rangbah uba la tip kum u Shiva Thapa (52 snem) u la sdien ïalade ha u tyllai phasi ha Salaroh, Jowai.
Shillong, 24 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la kren kob ba ki MLA ka Congress kin sa phet iing lut hadien u Naiwieng mynta u snem ban iasoh sha kiwei ki seng sain pyrthei, shwa ban wan ka elekshon MLA ha kane ka jylla lashem snem.
Kane ka wah Umtrew ka dei ka wah kaba ka jylla Meghalaya ka tan bording ilektrik ba la tip kum ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP) bad dei namar ka jingdon katei ka jaka pynlang um (Dam) ka la khring ïa kiba bun ki briew kiba na shabar ka jylla khamtam na ka jylla ba marjan ka jylla Assam ki paidbah ki tuid ban leit shangkai suwari bad ban pynlong kum ka jaka ïa bam khana.
“Nga la dep kren shai ba kino kino kino ki jingpynthut ne ka jingshah pyndik kaba phi kynduh sngewbha pyntip sha ki bor distrik, ngin pyntikna ba kum kita ki jingjïa ba kim dei ban jïa ha ka jingpyntrei ïa ki projek kiba dei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla," u la ong.
