Nalor kane la kem ruh ïa u Khuswant M.Sangma 33 snem na Dakopgre, Tura (BJP), u Tengchang D.Sangma 20 snem na Siju, SGH (TMC), u Tengma Ch.
U Bah Rapsang ula ong haba um sngewthikna shuh ban ïoh tiket, kan myntoi aïu shuh ban don ha katei ka seng bad ka bha ïa u ban leit ïasnoh noh bad kawei pat ka seng, kaba u sngewthikna ban ai tiket ïa u.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 23/05/24, ka ophis treikam jong U DC Shillong, ka la thoh ba yn ym shah ia ka jingiaid ralli, ki jingiaid paidbah da ki kyrtong kiba jop, hadien bala dep ban pynbna ia ka resol ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District bad ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia ka hok jong manla u wei pa u wei u nong shong shnong, katkum ka article 14 bad 19 jong ka Fundamental Right ba la thoh ha ka riti synshar jong ka ri bad ka jinglong laitluid jong ki nong shong shnong.
“Nga la risain na ka seng, tangba ngan iai bteng ban long kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha, haduh ban da kut ka por trei kam jongnga" ka iathuh ha Lucknow mynta ka sngi.
Mawkyrwat, Rymphang, 18: U Deputy Commis-sioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la ai jingbthah ba tang ka Photo Voters’ Slip kan ym lah ban long ka sakhi na ka bynta ban thep vote bad ka long kaba donkam ban rah lang ïa ka EPIC jong ki ha ka sngi thep vote bad lada jia ba ki la kum pynjah ne buh bakla ïa ka EPIC ki lah ban rah da kawei na ki kot.
Ha ka jingshisha u SP ka Dhubri u la dei ban wan, hynrei u khlem wan bad na kane ka daw, ka la pynlong ia ka Tribunal ban pynmih ia kane ka hukum.
Ka jingïalap riti dustur ka mih tang na ki rymmiang shyntur jong kito kiba ïakhun ïaki kam jied nongmihkhmat paidbah, kata ruh tang haki khep bad khyllipmat jong kato ka samoi ïakhun jingïajied nongmihkhmat paidbah, ynda la jop la rem ym ju don shuh ki sur riti dustur ki ban mih na rymmiang shyntur jongno jongno ruh.
Kumba long ki Rohingya, ki jaitbynriew Kuki-Zo ruh ki mad ïa ka jingshah ban beiñ bad jingshah thombor ha ki bor shipai ka Ri Myanmar bad ki kylla phetwir.
“Kum kine ki jingïakhih kin dang ïai mih shi ïai mih lada phi (Sorkar) knieh noh ïa ki hok bad phi (Sorkar) khñiot beiñ ïa ki nongtrei nongbylla," la bynrap.
Shillong,11 Nailur:Ar taiew kynthih mynta ka shnong Nohron ka la hap ban shu shong khlem bording ilektrik bad kane ka dei namar ka jingduh uwei u Tranformer uba la duh naduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Katba, ka Dong Langstiehrim bad ka Dong Umwiehsup kin dang neh kum ki Containment Area namar ka jingdon jong ki nongshongshnong kiba dang shu ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namar ba ym pat ioh ban pyndep ia ka ‘‘Vaccination Drive’  ha kitei ki artylli ki dong jong ka shnong Pyndengumiong.
Ki nongialehkai ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kila mih na Jowai haka sngi U Blei ban leit iashimbynta sha ka U-14 Inter District Cricket Tournament kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
U M.Ibumgochoudibi u la ong ba ka mat ba kongsan ba ka NEIPF ka long ban iada ia ki trai shnong na ka jingwan buhai shnong beain ki briew na Bangladesh, Mynmar, Bhutan, Nepal.
Nongstoin, 10 K’Lyngkot:Ka balang Believers Church Shillong Diocese, ka dei kawei na ki balang khristan kaba ju ai jingiarap sha ki briew bad ki long iing kiba duk ba suk bad kiba shem jynjar ha kiba bun ki liang, bad katei ka balang ka ju pynlong ruh ia ka prokram Community Development Project kaba dei ka prokram sam tiar sha ki briew ba duk.
Shillong:U President ka MPCC, u bah Vincent H Pala u la iathuh ba ka rai jong u ban ia khun ia ka election 2023 kam dei namar ba u kwah ban long Myntri rangbah ka jylla, hynrei ka dei ba u kwah ban ia lam nakhmat ia ka party Congress.
Nalor kane, u Bah Sutnga, u ba la pynbna ban sdang ïa kane ka Championship, u la ai sngewbha ruh da ka cheque bad aiti sha u President ka AMKA, u Bah Hunlang Lytan bad u General Secretary Ksan Warjri ban kyrshan bad pyntyllun ïa ka Association ha ki kam ba ka trei.
Shuh shuh u ong ruh ba lada don ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki ha kawei pat ka ruom da kaba bud ïa ki kyndon kiba don ha ki tnad lane ha ka sorkar u long uba kloi ban bishar bniah.
“Ha kane ka jingialang, la iakren halor ka elekshon bad la kyrpad ia kiwei ki nongialam wat na ka Congress kiba don ha ka jylla Mizoram ban iasoh bad ka NPP namar ba ka ieng na ka bynta ban iada, ban peit bad ban kyntiew ia ka dongmihngi ka India", la ong u Bah Prestone.
Wat hapdeng ka jingther jong u lapbah uba jur khlem da kynran dien ki paidriewngeit ki la ïashim bynta da ka jingriewblei ban duwai ïa u Rosari Bakhuid bad ban rwai ïa ki jingrwai ïaroh ïa ka Kmie Bneng ka Maria Theisotti ha shilynter lynti.
Na ka bynta ban pynstet ka pyntreikam ïa kane ka projek, u Dhar u la ong ba yn sa thmu pynlong da ka jingïalang na ka bynta ka taïew ban wan, kaba yn sa don bynta lang ka Public Works Department (PWD) bad ki heh jong ka urban.
“Ngi la don ka mynsiem duh jingkyrmen lane sngewkhia ban ïalehkai, hynrei lyngba ka jingïatylli lang ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Namar kata donkam ban pynthymmai noh ia kane ka kam da kaba buh nongialam shnong 5 snem tenure.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 04, EJH: 09, EKH: 173, NGH: 06, RBD: 85, SGH: 06, SWGH: 08, SWKH: 72, WGH: 74, WJH: 80 bad WKH: 52.
Ia katei ka rai ka HSPDP ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Dr.Donkupar Roy , President UDP ha kaba la leit ban ai da u bah Witting Mawsor bad u bah KP Pangniang.
Ha kane ka jingakhun u Aibankmen Khongriah u laoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 4, 7, 12 & 23.
Ka jingïaid pynneh riti ka dei ka dak ban pynpaw ha ka pyrthei ba kum ka jaidbynriew ka dei kaba don ïala ka jong ka niam ka rukom, kaba U Blei u la dep ba un buh  bynta kyrpang ïaka bad kaba ka dang ïai neh haduh kine ki sngi kiba mynta.
Nalor kata kane ka jingtih maw bad shyiap ka la wanrah ka jingjngut bad jingsaw ka um kat haduh ba ki jingthaw ba im hapoh um kim lah shuh ban im bad wat ban dih ïa ka um ruh ym long shuh.
Hynrei khyndiat to ngin ia pda ia u sawar jingthew ne ka matang ban ia thew ia woh hatoshisha mo une u diengtlai u lah ban long ka jingkyrkhu ne ka liew lep kaba la ap lypa ia ngika jaidbynriew.
Ki nongialam ha kane ka sngi ki la iaid shaid shaid ban sam ia ki kot kiba pynpaw ia ki mat bad nongrim treikam jong ka Party ia kaba la tip kum ka Party u Riewpaidbah.
Napdeng ki san ngut ki IPS ophisar, kiba la buh ha ka thup ban jied ki long u Director General (Civil Defence & Home Guards and Prison) u Kulbir Krishan (1976 batch) uba rim tam.
“Ha ka rep ka riang, ngi la wanrah ïa ka polisi bapher bapher la ka long ha ka FOCUS Programme, ka Milk Mission, ka Piggery Mission lane kiwei kiwei ki mishon ngi ba la wanrah la ka long ka IVCS Programe bad ki jingai jinghikai, kine ki dei ki polisi kiba ka ka Sorkar ka la leh ban weng ïa ka jingkyrduh kam ha ka liang ka rep ka riang," la pynksan u Sangma.
Ia kane ka dorbar la pynkut noh mynta hi ka sngi bym don kiwei kiwei ki mat iatai.
Ha ka janmiet pat la pynkut ïa kane ka leh niam paskha da ka jingleh burom ïa ka Sacrament bakhuid tam u Jisu ba la shim bynta biang da ki riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish.
Namar ba u Khasi um don jingthoh, kumta la pynpaw ha ki pharshi, bun ki briew kim ngeit namar bym don jingthoh bad bym lah shemphang ia ki pharshi, kumne harum:-.
Shillong:U MDC jong ka Jaintia Hill Autonomous District Council (JHADC) uba long ruh ha kajuh ka por kum u kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Jowai konstitwensi, u Andrew A Shullai, ula ong ba lada ka parti NPP ka dei shisha ka parti ba ïeng na ka bynta jong ki paidbah kan ym iatreilang satia bad ka parti BJP hadien jong ka elekshon ha u snem 2018, hynrei ka dei ka B team jong ka BJP.U bah Andrew ula ong ruh ba ka la don shibun bha ka jingshah ban beiñ bad thombor jong ki kristan naduh u snem 2014 hadien ba ka parti BJP ka la wan ha ka bor ban ialam ia ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi ki heh sorkar kiba la donlang ki kynthup naduh u P Sampath Kumar, Principal Secretary, Kong RM Kurbah, Secretary, Ramkumar S, Secretary, Twinkle Marak, Deputy Secretary, Dr.HC Lyndem, Director,DHS(MI), Dr.Y Phira, Director (Research), Dr.S.S.Nongbri, Director (MCH& FW) nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la pyllait ia ka tulop ki nonghikai SSA kaba la sahteng mynta la san bnai kynthih, kata naduh Lber haduh Nailar 2018 bad ka jingsiew kan neh kumba ka ju long 19044/- ia ki nonghikai LP School bad 20493/- ia ki nonghikai UP School.
Kine ki rukom synshar shnong ki don shisha ha ki katto katne ki shnong jong ka Ri Khasi jongngi.
ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka don ka jingthmu ban kawang petrol Pump ha Ruprekha High School, Wahingdoh; tangba um shym la bthei satia bad ka la shu don tang ka jingsma petrol hajan katei ka skul.
Hadien ka jinghap noh ki lai ngut ki nongtied kiba hakhmat jong ka SCA kata ka Anjana Sahani (15 run), Jayshree Singh (14 run) bad ka Chandni Kumari Sahani (18 run), ka Ri Bhoi ka la nang lah ban teh lakam noh ia ka rukom kamai jong ka SCA.Hynrei da ka jing ioh ban mih madan noh ka captain jong katei ka kyn hun ka Neelam Roy, ka la lah ban kyntiew ia ka jingkamai jong ka SCA ha kaba ka la lah ban tied 49 na ki 46 bol.
Nga sngew ha kata ka por ba ka pyrthei ka dei ka jong nga lut.
U Bah Mawrie u la dawa ruh na u Azad ba u dei ban pammap na ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Denis Warbah uba dei u dkhot ka Syndicate bad u nongñiah bos, u la ïathuh ba ki bos kiba kamai sha thaiñ Tynring ki ju mad jingeh ha lynti namar ym don jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong bos kum ha thaiñ Nongmensong, NEIGRIHMS, Ishyrwat namar ki surok ki la khapngiah ba ki don ki kali kiba ju ïeng baroh arliang surok.
“ Te kumta na ka liang ki nongkit kam jong ka seng da kawei ka jingmut ngi la rai ba dei ban pynlait noh iaka jingpyntreikam jong ka CAB ha baroh kawei ka jylla".
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u la pynshisha ruh da kaba ong ba ka seng BJP kam ju pynurlong ïa ki jingkular jong ka sha ki paidbah.
Katba u Bah HM Shangpliang uwei pat u dkhot, u la ong la bthah ia ka tnad ba kan pynshitom da kaba tyngeh ia ki ophisar kiba khlem leh eiei ban khang lad ia ka jingshalan dieng beain kaba la jia kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ki thei ka Meghalaya kin ïakhun pat sa ïa ka ïa ka Odisha ha ka sngi U Blei.
Kiar ban dih sikret bad dih kyiad : Ka jingdih sikret ka long kawei napdeng ki jingma halor ka jingpang klongsnam.
U Chief Executive Member barim ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne uba dang shah pynkhyllem ka shuki ha ka 19 tarik Jylliew, 2023 mar shu ïa sdang ka dorbar mang tyngka, u la kyntu ïa u Bah Pynïaid Syiem hadien ba u la shah jied kum u CEM bathymmai mynta ka sngi ba um dei ban shaniah than ha ki paralok MDC kiba ïatreilang namar haduh mynta ka raibi ban shet kylla kam pat kut.
U la ong ba kane ka dei ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, kam dei ka rynsan ban rai u paidbah ne referendum, bad lada dei shisha ka referendum ka lah ban long kumba dawa ka VPP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kyrtong ka VPP uba la jop iaka elekshon kum u MP, u dei ban rah ia ki mat ka jaitbynriew bad ka jylla sha Parliament.
Namarkata, u la ong ba kala dei ka por ba ki paidbah kin ai ha u ïa u tyrnem heh ban tied ïaki jingeh ka Mawhati ban pynkylla dur khamtam ka jingeh jong ki paidbah haka ka rep ka riang, ka pule ka puthi bad ki liang baroh, u la bynrap.
Haba kdew ba ka samoi treikam jong ka Sorkar ha Delhi kan sa kut noh shen, u Dr.Nonglait u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka Sorkar Jylla kan buddien ïa katei ka kam ha ka rukom kaba kham tyngeh ynda la wan ka Sorkar bathymmai.
Ha kane ka jingiathir la wan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka NDMA, NDRF, CRPF, BSF, Air HQ, Indian Army, Indian Navy, DGAR, GTC, ARC, Central Police bad ki ophisar jong ki tnad sorkar jylla Meghalaya.
Ki nongrep ka mawlongbna ba kynthup ia ki longkmie ki longkpa ryngkat bad u Rangbah shnong u bah Klining Kharnaior mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pyntip ia katei ka jingjia.
Shillong, Nailar : Ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School, Mawlai ha ka sngi Balang ka 17 tarik u Nailar, 2022 ka la pynkup burom ïa 87 ngut ki khynnah ki ba pass ha ka SSLC bad HSSLC jong snem u 2022 ha hall jong ka skul ha ka jingdon ryngkat jong ka Kong M.Lyngwa, District School Education Officers, East Khasi Hills District kum ka kongsan.
Ka daw kaba kongsan ba ki nongbud u Jisu Khrist ki shah pynshitom ka long ba ki nud ban їeng, ban kob bad їakhun pyrshah ia ki bor synshar, ia ki bor niam bad ia ki kolshor kiba hikai ban ibeiῆ bad ῆiewpoh ia kiwei.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha ka shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, u Deacon ka Balang Evangelical Free Church of India, u S.Chinpu, u la ong ba kane ka jingïakhih bad ka jingïakynad ha ka jylla Manipur tang na ka daw ka jingïapher jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Kuki bad Meitei ka la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad u la ong ruh ba kim poi pyrkhat ba kane ka jingïakhih kan poi shaduh u pud jong ka jingïaumsnam kaba ym don shuh kata ka mynsiem jingsngew para briew.
Hynrei naduh u snem 2014 ba la shimti ïa ka synshar khadar da ka Sorkar BJP la shem ba la shu kyntur jubor beit ïa ki aiñ baroh.
Kine ki ba shah kem ki ba wan da ka kali Maruti Alto ka ba don ia u nomber plate ML 05 Q 2979 ki kynthup ia u Ajay Baruah 47 snem ka rta u Anand Baruah 30 snem ka rta bad u Shamsher Marak 38 snem ka rta ki ba na Upper Shillong Meghalaya.
Kaei ka jubab ba kito kiba ju don bynta kum ki nongïalam la ha ki kynhun kiba rit ne kiba heh ki don ban ai sha ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki pateng ban wan lada kim lah ban ïatylli ne pyndem para ma ki kaba buh jingma ïa ka jingshngaiñ ka lawei ka ri.
Na ka liang u Chief Forest Officer, u la pyntikna ia kane da kaba ong ba ki riew shimet kiba tih maw ha katei ka jaka kim ju pan bor ne siew khajna ruh sha ka District Council.
Lada kane ka long kaba shisha, ki briew kiba la ioh pdiang ia ka TIKA kim dei ban artatien bad shong syier na ka jingtieng ba ki lah ioh ia ka lad jingiada khlem da donkam shuh ban sumar sukher na kane kajingiabit jong ka khlam COVID-19 ym ruh ban iabit biang ia kane ka jingpang na kito ki bym pat shim ia ka TIKA.Ka jing pynshong nia ba kito ki bym pat ioh ia ka TIKA kin phriang ia ka jingpang na une u khniangsha kito kiba la ioh TIKA ka lah ban mih tang lada ym don jingthikna halor ka jing iada jong ka TIKA.Lada ym don jingiada kaba thikna na ka TIKA, ka jingpynbor ia ki briew bad ia u paidbah ban pdiang beit ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon bad ka jing sngewthuh jong ki, ka long kaba be-aiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jaka ha Upper Shillong ba la kam da ka Kur Kurkalang, ka jubab RTI na ka tnat Forest ka pynpaw ba kane ka khlaw ka dei jong ka tnat Forest and Environment bad kam dei ka Revenue Land.
Na ka liang ka Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ïathuh ba nalor ki Regulated Markets bad ki Farmers Market ka Sorkar jylla ka ïarap ruh ïa ki nongrep ban die ne shalan ïa ki mar rep sha kiwei pat ki Jylla ka Ri India bad sha bar Ri ruh kum juh.
Ha kane ka sngi ka kong M.Lakiang, DMC-SSA, West Jaiñtia Hills kala long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u G.H.Bareh, Executive Member, Seiñraij kum u Symbood kongsan, ka G.Pde, Vice-Chairperson WWO-Seinraij, kong Aloma Passah, Founder Member WWO-Seinraij nalor kiwei de.
U la ong ba ka PDF ka kwah ban ieng ha la ka nongrim, katkum ka rukom pyrkhat jongka ban iada ia ka jaitbynriew da kaba thaw da ki ain kiba khlain na ka jingshah banbein naduh ka jingkhang dewiong, jingkhang shyiap, ka jingkyntur ka MUDA, ka kam rangbah shnong bad kiwei.
La ïathuh ba haka 11 tarik une u bnai la ïoh kurup 25 tylli ki masi bad haka 13 tarik pat la ïoh kurup 45 tylli.
Ha utei u snem 2013 ki la don 5 ngut ki kyrtong hynrei u nongjop u dei u bah Hopingstone Lyngdoh na ka seng HSPDP bad u la ioh ha katei ka por 10,931 vote uba wan ba-ar ha utei u snem u dei u Dr.Adviser Pariong ka Congress u la ioh 8475 vote, u bah Nasar Marweiñ ka UDP u la ioh 3864 vote, u Setsingh Dkhar ka NPP u wan ba saw u ioh 584 vote bad u Mathiewly Nongrem kyrtong shimet u ioh 127 vote.
Na ka liang ka iing ka pyntip ba kan don ka jingleit buh syntiew ha u mot jingtep jong u (L) Cherish Star Field Thangkhiew lashai ka 13 tarik Nailar 2023 ha u lum jingtep jong ka Balang U Blei ha Lawmali ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Dorbar Shnong Mutong, East Jaintia Hills District kala pynlong iaka prokram jingpynkup burom ïaki khynnah skul bad nonghikai ka shnong Mutong haka 5 tarik une u bnai.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynῆiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong їing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Kane ka jingpuid kala neh 8 kynta.
U Jisu U Khun U Blei, U kyntu ia kiba ngeit ba kin sumar hapdeng ki jingjynjar Mat 24:4,5 -8.
U ong ruh ba lada ka lad ka plie kin ai jinghikai shwa ïa ki samla lajong khnang ba kin trei hi ma ki ïa ki kam ki jam baroh bad ba ki tiar kiba pynmih kin dei beit na kane ka jylla khlem da donkam ban wanrah na shabar.
Ha kane ka convention baroh ki 18 tylli ki union lane ki seng bapher bapher jong ki nong trei bylla na ka jylla Meghalaya kin wan ban iashim bynta.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba kin hap ban kylli na ka sorkar MDA ba kaei ka ba la leh na ka bynta ki briew ki ba la wan pyndem wait bad kaei ka ba ka sorkar kala pynmang ban jingiarap na ka bynta kine ki briew.
La shim ruh ba katei ka dei ka sngi, kaba ki don bun tam, kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Ri, naduh ba ka la sdang, ha ka 8tarik Lber 2020.
“Ka don ka sorkar, tangba kam don ka jing synshar.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba katei ka dei ka jinglap jong ka AEFI, kaba pyn thikna ia katei ka jingktah kaba jia hadien ka jingshah injek jong u briew.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngew sarong ban ïohi ïa shibun ki samla kiba la ïoh lad ban pynpaw ïa ki sap ki jong ki ha kane ka rynsan ïakop Rwai.
Katei ka jingai nuksa u bah Adelbert da kaba pynmih ia ka kyrteng jong u ka la pynbitar bad pyndiaw mynsiem ia u bah Julius Dorphang ha kaba u la leit ban kren sha ki nongthohkhubor da kaba kob ia u bah Adelbert ban ia tai nia halor kitei ki jingkynthoh jong u bad u la kob ruh ba lada u bah Adelbert u don ki sakhi kiba biang u dei ban leit ujor sha ka ing bishar.
Its market areas already look like a mini-Bangladesh, albeit more lucrative.
Ha ka jing ialang, la don lang da U General Manager NHIDCL, U Senior Engineer ka Shillong Cantonment Board, U Chief Engineer PWD, Executive Engineer PWD (Roads) bad kiwei de ki seng bapher, kiba don ha Shillong Cantonment, kynthup ruh ia ka Shillong Cantonment Lease Holders Association, Village Council and Welfare Organizations.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai.
“La shah khot ïa kine ki briew sha thanad bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ïathuh ki pulit.
Kito ki sngi jong ka jingiaburom markylliang hapdeng baroh ki party sain pyrthei ha ka jylla ki la kut noh.
Ka Hima Khadsaw phra (lane Hima Nongkhlaw) ka dei ka Hima Khasi kaba ar ban iateh kular bad ban rung hapoh ka jingiada jong ka British East India Company, kaba nyngkong ka dei ka Hima Sutnga (lane Hima Jaintiapur).
Ka sorkar Jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka pynbna, ba la shah ia ki nongrep ba kin ia die noh ia u kwai, ka sla tyrpad, u synsar nangne shakhmat bad kitei ki mar, ha ka jing shisha, ki la dei ban iaid bun bha ha iew ha hat, ha kine ki sngi;  hynrei na ka jingkhang shnong noh, kumta  ki la shu sahkut sbak ha kti jong ki nongrep bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep jong ka thain riwar lane ri bhoi, kiba ju im ia katei ka rep.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills District  ka ba la long ha ka 22tarik Nailar 2019,  ka la pyllait paitbah ia ka riti trei kam   jong ka Shnong Sonapyrdi.
U Bah Carnes Sohshang uba long mynta kum u kyrtong u ban sa ïa ai reng na ka Mawkyrwat Constituency napoh ka Indian National Congress (INC) ha ka jingkren jong u, u la ong lada um ieid ïa ki paidbah um don shuh bad kane ka Indian National Congress (INC) namar la bun ki khep ba kiwei ki party ki la tyrwa sngewbha ïa u da ka ka pisa bad ka rupa hynrei um kwah ïa kata.
La ong ruh ba ka jingduh nong la shu antad ba uwei uwei u trai pynthor u duh palat ïa ka 15 hajar ei ei.
Bad ia kane ngi lah iohi shai lyngba ki dur ki dar ha ki social media ki ba la saphriang kylleng kylleng bad ha ki kot khubor ruh kumjuh.
Hynrei ka rai khatduh ka shong ha u ba bun balang iano ki ibit ban ai ia u lakam ban ialam bad shynshar ia ka jylla bad hato ki paidbah ki dang kwah iaka sorkar synrop ne ka sorkar ban ialam tang da kawei ka seng sainpyrthei.
Ha kito ki por ,ka ri India ka dang shah synshar ha ka ri Bilat.
Hynrei na ka jingskhem ki thei ïalehkai dien bad na ka jingtbit ka thei ap kol ka Mawlai, ki khlem lah ban ksam lyngba.
Ka jingkhuslai ka lah ban long ka daw jong ka jingpynïap :Na ka bynta uno uno u briew uba ym pat da noh ka rta bad don hapdeng ka met ba koit ba khiah un ym ïap satia na ki daw ba u dei ban ïap.
U symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba hadien ba iwei naki 13 ngut iba ngat jing pang ‘corona virus’ i la dei ‘Negative’, ka jylla Meghalaya mynta ka lah lait naka jing pang ‘COVID-19’.
Haba kylli halor ka daw jong katei ka jingpluh, katei ka Principal ka la ong ba baroh ki kwah ban tip ïa ka daw hynrei ka long kaba sngewsih ba na ka liang ka skul ruh kam tip satia ïa ka daw jong katei ka jingjia namar katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng miet bad ka por ba sdang katei ka jingpluh ruh ym da don jingtip bha kaba tikna hynrei la shu antad ba ka la jia ha ka por 1 ne 2 baje eiei mynmiet.
