Hapdeng ka jingrisa kaba ir shi ir da ki paidbah, u Bah Ardent, u la ong ruh ki don ki Myntri jong ka sorkar mynta kiba ong ba ka VPP kadei ban sei ïa ki jingshisha halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah jong ka.
Kam long kaba suk ïa kine ïa kiba dang duna than eh ka ïoh ka kot ne ïa kiba dang duna ha ka liang ka kamai ka kajih.
U la iathuh ba ka la don ruh ka Farmer parliament mynshem snem ha kaba ki la don ki rai ba ka sorkar ka dang eksamin na ka bynta ki nongrep.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Ajay Gaude kum u CEO bad u Shidesh Shripad Naik, Chairman jong ka Zilla Panchayat jong ka North Goa ki la kynduh ïa u CEM ka Council, Bah PN Syiem kumjuh ruh ïa u Chairman Bah Lamphrang Blah nalor u Deputy CEM Bah PN Syiem kumjuh ruh u MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki.
I Rgh.Rijoy Singh Khongshah i kynthoh shaphang ka pyrkhat tynrai u Khasi, kumne: “Ka jingkhraw haka pyrkhat tynrai u Khasi, kam shym duna rynieng ne duna jingthew ei ei haba ïa nujor bad ka jingkhraw ka pyrkhat tynrai jong kiwei pat ki Jaidbynriew haka pyrthei".
Kane ka Dorbar Elaka yn pynlong ha shnong Darrang harud ka wah Umngot (Ïing wah) haka por 10 baje mynstep haka 13 tarik u August 2022, ha ka juh ka por u pa Dalloi u kyrpad sha baroh kiba trei Tourism hapoh u sawdong sawkun ka Elaka ba kin pynsangeh ïaka jingtrei jong ki naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da wai ka Dorbar khnang ba kan ym thut ïaka Dorbar kaba la mut ban pynlong ha katei ka sngi.
Hynrei, kumno ban khring ïa ki nongthep vote ban leit thep vote ka dei kawei pat ka bynta kaba dang donkam ban pyrkhat thymmai.
U la bynrap shuh shuh da kaba u la ong ba ki kynhun nongniah kali kamai kim dei satia ban shim kabu ia kane ka jinglong jingman da kaba u la ong ba ia ka jingiakhih ka jong ki kaba la jia ha u bnai Rymphang halor ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel bad ha kaba ki la dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban map ia ki kot khajna jong ki, ka Sorkar ka la dep ban peit bad mynjur ia kine ki jingdawa ki jong ki baroh.
U la kynthah ia ki nongialam barim jong ka jylla kiba la leh sting haduh ba ka jingkit ka la ban khia ha kane ka pateng ba mynta ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam.
Ka jingkhang ia ki iingmane, ka la bteng mynta la jan ar bnai eiei bad ha katei kajuh ka por, ngi la duh ia shibun kiwei pat ki jing lehniam bad kitei ki kynthup ia shibun ki Shad Suk Mynsiem, ki jing ia seng heh jong ki balang bapher bad ka dei hi na bynta kajuh hi ka daw pakhang shnong.
Ka long kaba shai ba u Wanglet um tip ia ki jinglong ka kolshor jong kane ka jylla khamtam ia ki kynthei.
“Ia mynta hi ngi la jied shwa ia kane ka jaka bad ka urban affair kan dang ia leh ban wad shuh shuh ia ki jaka ban don ka jingpynkynriah ia ki jait bynriew harijan"u la ong.
Ka sorkar MDA imat kam lap da kiwei pat ki briew kiba lah ban kit ïa kane ka kam bah kam san.
Ha ka jingkren lyngkot u Ingty u la ong ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïadon lang ban pylait paidbah ïa kane ka kali jong ka Tata Company mynta ka sngi.
Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba 4.9mm ha Shillong bad ha Umiam, kaba 0.2mm.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala byrthen ban leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom ïa kiba leh benami bad ki bar jylla kiba khaii pateng bad trei bylla khlem ki kot ki sla kiba biang hapoh u pud ang ka konsil Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba la khot pynlong da u executive member dei khmih ïaka tnad Taxation bad ka Trading by Non-Tribal, u Winning G Sungoh bad ki nongïalam shnong ka Jowai haka sngi ba Ar.
Shillong:U myntri ka sorkar Assam u Piyush Hazarika u la ong ba ka jingjia ha Khanduli, ka dei ka jingleh ki runar, namar ba ka Assam ka ieid ia ki paid bah ka Megha laya bad ka kwah ban pyn beit ia u pud u sam da ka jingiasngew tynnad.
Ha kane ka jingjurip u myntri ka tnad PWD, mynta ka sngi u la lap shisha ba ka jingtrei ka dang iaid shait shait, ha kaba ka jingot khyndew, ka la jan dep lut bad ka kam kaba kham eh, ka dang sah bad kata ka long, na ka bynta ban shna ia ar tylli ki jingkieng, kaba long ha ka 5 Kilometre, kaba jrong kumba 50 metre bad sa kawei pat kaba kham heh shuh shuh, ha ka 7 Kilometre bad kaba jrong kumba 70metre.
Hashwa, uwei u nongshong shnong jong ka Bangladesh u la shahkem ha ka kynhun shipai BSF katba u dang pyrshang ban ïaid lyngba ka International Border bad rung ha India.
Bunsien la khang ia ki Temple ne Ingmane da ka jingwan ka khlam.
U Bah Shylla u la ong ba ka por ot doh ruh ka slem bha namar ba ka lah ban ot tang 3-4 tylli eiei ki masi shi sien ot, katba lada ki ot hi ka long tang 7-8 tylli ki masi ha ki jaka ot lajong jong ki nalor ba ha kane ka jaka, kam biang ka jaka buh masi namar ba duna ka jaka, nalor ka rukom bsa bam ruh kam biang.
Ïa ka Committee la thaw la slem bha bad kam don kano kano ka jingtreikam bad shu buh lada phim lah ban pyndep hapoh hynriew bnai kaei ka ban jia," la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
Kumjuh ruh ïa ka met jong u nongbud ka trok ( Handyman) AS 01 DD 4496 uba kyrteng u Bishujit Chakabarty 36 snem ka rta la lap da ka kynhun SDRF na ka jaka kaba jngai kumba 400 phut na ka jaka ba thung khlieh katei ka trok ha ka jingthwa surok ha Lumshnong.
Ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyntu ia I Kong Y.Najiar ba dei CDPO, Amlarem ba in pynpaw shai ba ia kane ka order ban weng kam ia ki bym don Aadhar nangno I ioh bad ha kano ka tarik ba la ai hukum lym kumta ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah kam salia ban mih shakhmat ban ieng pyrshah ia kane ka hukum, namar kane ka ktah shibun khamtam ia kito ki longiing baduk ki bym don kam donjam.
Dr.Kushanava Pabi ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah Bah L.Nongkhlaw ha kaba la sakhi lang da u Club President Rtn.
U la pynshai ruh ba ka jingkynnoh ba u duh thiah duh dem naba kwah plie noh ia katei ka kompeni ka dei ka bym don nongrim naba u la ong ba um lah ban shu leh donbor lada katei ka kompeni ka biang ia ki kot ki sla hynrei ia mynta u la ong ba ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat, hynrei lada ka biang u la ong bay n ym don bal ah ban khang naba kan shem jingeh ia ka Council ban jubab sha ka kashari lada jia bay n ym ailad ban pynthymmai ia ka laisen.
Katei ka jaka kaba ki la ai sngewbha ka don ha kliar jong u lum uba don shaphang shatei na ki pung bad ki jaka sah kiba la shna na ka bynta ki nong wan jngohkai.
Ïa kane ka jingïalang sam Kba symbai la pynïaid da u ma Pynchngaiñ Rymbai President bad la sam ïa u kba symbai CAU R1 da u ma Pyntngenlang Kyndait General Secretary ka seng.
La bthah ban wan poi ha madan ïalehkai ha ka por 9:30 baje mynstep thik.
Haba ka Jowai District Council ka la treikam ha ka 9.7.1969, ka la don ka jingialang ha Ophis u Secretary ka TA&WBC Department jong ka Assam ha kaba ma u u long u Chairman.
Na ka liang ka saïantis kong Lakyntiew pat ka la ong, “Ki nongrep ki hap ban tyngkai wat ïa ka khyndew, namar lada ka khyndew ka dap satang da ki dawai, kan don ka por ba ka khyndew kan ïap noh bad kam sboh shuh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka la pyntip paidbah, ba ki don ki hotel, na ka bynta kito ki nongpang, kiba dang dei ban ioh ia ka result jongki, haba ki phah test ia ka jingpang khlam covid 19, tangba kitei ki dei ki hotel, kiba hap ban siew da ka dor.
“Ka sorkar barim kam shym la pyntreikam thikna ia ki skhim ka sorkar pdeng bad kane ka sorkar kan pyntreikam thikna ia ki", u la ong.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba kin ïai long kiba trei shitom bad trei hok ïa ka kam ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut ban don tang kawei ka thong.
Kat ha katei ka kyrdan u la poi kaba la pynsarong ia ka thaiñ Ri-War baroh kawei u Rupang u la kylli na u bah Jansi hato ki nongmihkhmat katei ka thaiñ ki iarap ne-em ia u ha ka jingiaid lynti jong u, “Nga ai khublei ia ki ruh ki la iarap ban thied ia ki vote" u la ong.
U Chief Organiser jong ka Youth Wing Mawlai Circle, Bah Patsha Mylliem Umlong, ula ai ia ka shithi iehnoh ia kane ka kam ba u bat ba kynthup ia ka kam Secretary jong ka UDP-Umthlong Circle.
U la ong ruh ba ka VPP ka ïeng ban pynkhlaiñ bor shuh ïa ki District Council.
Nalor ka buit ka sap ba ki don, ki don ruh ïa ki jingsngewtynnad ba kyrpang jong ki ban yn wandur ïa kata ka jingsngewtynnad jong ki ha ka thoh poitri.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U James Bright D.Sangma, (45) na Santogre, Salmanpara, South West Garo Hills, nangta U bah Wellwinley Kharshiing, (55) na Laban, East Khasi Hills, nangta U bah Woidis Swer, (50) na Amlarem, West Jaintia Hills, ka kong Orphida Shylla, (65) na Ummulong, Thadlaskein, West Jaintia Hills.
Ka Krismas 2020 ka la leit, tangba ka jingïakren ILP pat ka dang sah ha khlaw.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nartiang Circle kala pyntip paidbah ba kan sa sam ïaka khusnam “Mait Shaphrang Academic Awards 2019" sha kito ki khynnah bad samla kiba la pass bha haki eksam bapher bapher.
Ki la ong ruh ba lada ki ailad  ia kine ki iew shisien shitaiew ha ki thain khapud ba kan long ka jingma ka ba khraw wat ha dien ba na ka liang u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna ia ka jing pakhang shnong ka ba  21 sngi ban iada ia ki ki nong shong shnong ka Ri na kane ka khlam  COVID19.
Shillong: Ka sorkar ka dang iai mad ia ka jinghap slap kaba jur bha hynnin ka sngi, ha kaba u slap, ula poi sha ka 332.0mm, ha ka jingthew kaba naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh 8.30 myn hynnin ka miet.
Hynrei ha shwa, ban shim ia katei ka rai, ka donkam, ka jing ia kren paidbah".
Ha katei ka jingiakren, la iathuh ia ka jingshah iehbein bad jingeh jong kane ka school, ba ki Nonghikai kiba hikai ha kane ka school ki la shah set tulop naduh u bnai Kyllalyngkot 2017 haduh mynta, tang na ka daw ka jing ujor ka Kong Linaris Kharbani  na shnong Langpih, ka khun u Bah Dominic Wahlang Sordar jong u Syiem ha shnong Langpih.
Lah ban kdew ba kiba thiah pang hapoh kane ka Mawkyrwat CHC haduh mynta ïa kaba ka UHM Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban noh synñiang ki don baroh 28 ngut.
Nongpoh, Risaw 14: Haka jingïaid lynti kaba lai snem kynthih, ka Lamjingshai Pahamshiken Village Organization kaba kdup ruh ïa ki 7 tylli ki SHG’s jong ka shnong Pahamshiken ka la ïoh ban rakhe da kaba iphuh iphieng ïa ka jingdap 3 snem haka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ban shakri ha katei ka shnong khamtam ban ai mynsiem ïaki longkmie ba kin ïeng hala ki jong ki kjat.
Shillong, 16 Nailur:Ka JAC Hima Jirang kan pynlong ia ka jing-ialang paidbah ha ka 17 tarik mynta u bnai ha iing dorbar Hall Mynnar Jirang ha ka por 11.30 baje na bynta ban iakren ia ki kam ba ka JAC ka la iaid shakhmat pyrshah ia U Syiem Jirang, kata shwa ba ka KHADC kan khot hajir ia kitei ki ar liang mamla ka JAC bad ruh ia u Syiem ba la bun ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnaiKumta la kyrpad ia ki paidbah kiba sngew-khia halor katei ka kam kin sngewbha ban ia poi sha katei ka jingialang ha ka por ba biang ban ia pyrkaht ia ki kam ba shakhmat.
Haba kylli, haduh katno ka Congress ka kam nongkynti ban jop biang ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong khamtam eh hadien ba ka la jop tang san Seat ha ka elekshon Assembly, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la ong, “haoid, ka long kaba jwat bha ïa ka Congress mynta ka kynti hadien ka jingmih noh jong ki nongïalam bad ki nongtrei ka party ha u snem baladep hynrei watla katta kat shaba ngi leit ngi ïoh ïa ka jingieid jong u paidbah ha manla ki jingïalang kiba ngi la pynlong.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng ha Sonapur, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba mynta hi ka kam ban pynbha ia kane ka jingkieng ka dang iaid shakhmat bad hapoh ka 45 sngi, kin lah ban pyndep ia kane ka jingkieng.
Hadien ba ki la dep ban sei ia katei ka Metiap, ki Pulit ki la suba jur ba utei u rangbah u la ngam jyllop hi, namar na kaei kaba ki Pulit ki la lap ha ka jinglong ka met, la lap ba um shym la don ia kino kino ki dak mong ha ka met jong u.
Ka  Shillong Lajong FC kan iakhun ha ka sngi plie pyrshah ia ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
Ine I longkmie I la pynkynmaw ba dang 6 tarik mynta u bnai ki la wan ha kane kajuh ka hospital, bad ki bor pyniaid ki la ong ba kidei kiba najan bad ba kin sa wan da la suh kha, hynrei da leit pat mynne mynstep ki kyntait, tang namar ka shnong jong ki ka dei ka containment zone.
Ki shipai suin ka Amerika ki la pynpra da ki namding  ia ka ktem ka ISIS, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingdon katei ka ktem lyngba ki Social Media.
Ïa kane ka San Shnong Cluster Level Federation, la seng ha ka 22 tarik u nailur 2021 bad la sdang ïa kane ka kynhun da ki phra ngut ki dkhot ha ka VO bad 162 ki dkhot ha ka SHG.Kiba la ai jingkreh ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh ka President, San Shnong CLF, ka kong B.Dkhar, ka Secretary, San Shnong CLF, ka kong Nadona Dkhar bad ka Vice-President, San Shnong CLF, ka kong I.Phawa.
“Kumba long mynta ka jingdawa bording ka jur bha bad ka dor ka bording ruh ka rem bad kine ki kompeni ba ju ai bording kim mon ai bording shuh ïa ngi bad kane ka pynlong ïa ngi ban poi haduh une u pud," u la ong.
U la ong ba kawei ka kam bakhraw ka long ruh ban pynkhlain ia ki bor iada ha ka jylla namar ka jingmih ki kam pyntreim ka la ktah jur ia ka roi ka par ha kane ka jylla ban iaid shaphrang.
Na ka bynta kata ka jingthmu ki seng ki dei ban ïashem kloi lan bad ki pulit katlah katïai.7.
Ka Forum ka duwai na ka bynta ka jingsuk bad ka jingialong shipara ha ka Jylla bad ka ri baroh kawei, bad ha kajuh ka por ruh na ka bynta kito kiba la ngat ha ka jingpang Corona virus bad ki jingktah jong kane ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 47, RBD: 5, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 37.
Ka leh niam Behdein khlaw, ka long kaba ngi dei ban ïa bud lem.
Ym tang katta, la ïathuh ba ka jingbun briew ha India ka la tam ïa ka jingbun briew jong ka China.
Ka sorkar kala dep ban ai ïa ka jingbhah kum shi bynta ban kyrshan ïa ka jingtei ïa ka annex building, kaba pyni ïa ka jingkular ban don ka jingkhlaiñ ha ka kam bishar synshar.
Ai ba ka kam khappud kan long ka top priority jong phi.
Khnang ban ym pynthut ïa ki kam bad ban kiar ïa ka jingkulmar ha ki kam jong ki Bank, ka jingkylliang ïa ki lut T.2,000 sha kiwei kiwei ki lut tyngka kan don pud haduh T 20,000 ha kano kano ka por ha kano kano ka Bank naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 haduh ka 30 tarik Nailur, 2023.
U bah Jonathan Shylla, uba dei u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ba ki dang don shibun ki jingduna ha ka ha ka liang ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka district bad na ka por sha ka por ki bor district ki ju shong jingialang bad ki nongtrei ka koit ka khiah ban wad lad lynti ban kyntiew bad pynbha ïa ki jaka ai jingsumar, la ong ruh ba ki dang bun ki longkmie ki bym pat shym la wan sha ki hospital ban kha khyllung.
Ia kane ka Lucky Draw la pynlong kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban tei iaka madan ba paka ka EJDCA.Ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka 25 tarik Naiwieng.
“Ngin sa shong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka party ha Delhi bad ngin sa shim ïa ka rai (halor ka elekshon jong ki Autonomous District Council bad ka Lok Sabha)," u la ong.
Shuh shuh u Bah Ardent u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ka la kam trai ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ki la pynkiew skong ïa ki MLA bad ki kyrtong jong ki ban ong ba ki la trei shitom ban wanrah ïa ki skhim pynroi.
Tel Aviv: Ka thma hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas, ka la poi mynta sha ka sngi, kaba hynniew bad ki shipai jong ka Israel, ka Israel Defence Force (IDF), ka pyntip, ba ka la pynkhreh bha, ia ka jinghiar thma ha Gaza Strip bad katei kan kynthup, ia ka jinghiar thma, kaba na suin na ryngkew bad na duriaw ruh.
Kawei pat kaba la ïohi na ka jingjia ha Thangskai ka long ba ki Pulit ym tang ba ki la thombor ïa ki paidbah, hynrei don ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki, da kaba ktah kti ban thap, ban kynjat bad kyrdem ïa ki paidbah,.
La ioh ruh ka jingkren naduh u Rangbah shong, Preaident Seng longkmie, Head Teacher, Bah S.Rynjah.
U Justice Srikrishna u khlieh duh jong ka Data Protection Commission u la ong ba ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote ka long kaba ma bad ka buh jingma ia ki trai shnong bad ha Ri India ngim pat don ia ka Data Protection Law ne ki aiῆ ki ban iada ia ki jingtip shaphang ialade shimet ba ngi ai sha ki jaka treikam sorkar, ki bank bad kiwei de.
Ki la dawa ruh ba dei ban pynlait noh ia ka Kong Angelbeth, bad ban kem ia kiba ring video, upload ha ki social media.
Na ka liang ki Pulit, hadien ba ki la iohi ba utei u samla u la mynsaw jur khamtam ka jingphlei snam na khlieh, kumta ki la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah JS Marbaniang, nongshong shnong na Mawsynram ula pynpaw ka jingsngew byn niaw ban tip ba ha sor ka jingpynduh bording ilektrik kalong ryntih bha kata naduh 2:00am haduh 5:00 am (tang lai kynta haka mynstep).
Kumta kane ka jingïa kynnoh u Shynrang, u kur ïala ka kmie ka hynmen ka para bad ki kynthei pat ki kur ki kmie ïa la u khun u pyrsa.
Ki dur ba la ring na u satellite, ki pyni ba ki don kumba 500 tylli ki kali shipai lem bad ki tiar ialeh ha Shenzhen, kaba don ha rud jong ka kad jhad ha Hongkong.
Hangne ngim dei ban klet ba ki nong peit Football ki ju pynpaw bad thoh ha ki khubor ha ki snem 1980 ter ba ka sorkar ka dei ban shimti ia ka jaka Race Course ban tei ia ka Indoor Stadium ia ka jingkieng Dieng ban leit sha Golf Link (1st ground) ki la tei thymmai da ka dewbilat bad la plie shwa ban wan u Pope John Paul ha Shillong, ha u Rymphang 1986.
U la ong ba kane ka jinghikai kaba ka TMC ka wanrah, ha kaba kan ai 1000 sha ki samla man u bnai ka long beit kum ka jingai dohkha ïa uba kwah dohkha hynrei u ong ba k BJP hi ka don ka nongrim ba haba don ba kwah dohkha ka BJP kan hikai ban khwai dohkha ba kin ïoh dohkha lynter.
Pasqualina Lamare kaba long ka Project Coordinator ka ïathuh ba ki hap ban thaw da ki jingrwai khynnah ban hikai khamtam ïaki khynnah skul ba kin pynmyllien ban saitkti man ka por.
Jowai:U Chief Executive Member ka JHADC, u ma Thombor Shiwat u la khot jingialang kyrkieh mynta ka sngi kaba la tip kum ka joint party meeting na ka bynta ban iakren halor ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka council la 7 bnai kynthih bad ruh halor ka rai jong ki nongtrei ban iakhih da kaba sangeh leit trei lada ka EC kam lah ban siew ia ka tulop jong ki.
Ka Dorbar Shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District, kum shibynta ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 (Coronavirus), ka Executive Committee jong ka shnong naduh mynta ka  sngi 07.04.2019, kala shim ïa ka rai ban khang ïa baroh ki briew kiba na bar shnong ban rung ban mih hapoh ka shnong Demthring, lait noh tang kiba la ïoh car pass na ki bor District.
Shikol la iarap thep sa u Nikhil Lyngkhoi haka minit kaba 57.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Rev.ES Sapuh president Ephphatha Society, S Phawa secretary Ephphatha Society, SS Syiemlieh I/c Deputy Commissioner EJH, Kong R Passah District Social Welfare Officer, T.Kyndiah CDPO, F Dhar President Kyrmen Foundation nalor ki kmie ki kpa jong ki 42 ngut kiba don jingduna PwD bad ki nongialam shnong.
Haduh mynta ka seng Congress, kam pat kwah ban jied kyrkieh ia u nongialam jongka bad la iathuh ba kan ap, ba un wan phai U Rahul Gandhi, uba don mynta ha America, ha shwa ba kin shim ia ka rai kaba thymmai.
Lah ban kdew ba ha ka 19 tarik Rymphang, ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ha kaba la pyntip ba ha ka 18 tarik Rymphang, la lap ïa ka metïap jong utei u heprit na ka kper jong uwei u nongshong shnong ka Umtyngar.
Ban burom bad ïada ïa ki hok jong ki kynthei bad kiwei pat kiba pher ha ka long kynthei-long shynrang.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Khan u la ong ba u la shim ia ka rai ban mih madan ha ka elekshon MDC ka dei namarba ka dei ka jingkwah jong u paidbah kiba la kwah bad kyntu ia u ban mih shakhmat.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u samla Treiborlang Suchen, u President ka HANM u Bah L Kharbani, President KSU West Jaiñtia Hills u Laitphar Syngkrem nalor kiwei kiba la pynrem ïa ka KAAC kaba la wan buh ïa ka khyrdop ha Khanduli bad ki la dawa ïa ka KAAC ban weng noh mardor ïa ka.
Shwa ban ioh laitluid, ki 25 tylli ki Hima Khasi ki la iasoi ia ka soskular Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ha Shillong ha ki sngi ba bun sngi naduh u Nohprah ka 15 tarik, 1947 haduh u Lber ka 19 tarik, 1948 ha ka jingdon lang u Sir Akbar Hydari, Governor ka Assam.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
“Ngim tip da kano ka lynti hynrei ka sorkar ka dei ban pynurlong beit noh ïa ka ILP bad ka sorkar jylla ka dei ban pynbor ïa ka sorkar pdeng halor kane," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, u ong ba kitei ki arngut ki dei ki shipai BSF bad la iathuh ba kitei ki la ioh pang hynnin ka sngi.
La ong ba ka Lockheed Martin Corp bad ka Raytheon Missile& Defence Corp, ki la shah khang pyrshah ha ka sorkar China ban thied ne die ïa ki tiar kiba iadei bad ka China.
Hynrei u la ong ba kine baroh ki la shu jia khlem nongrim namar ka jingshah ialam bakla ha ka sorkar u Biden.
Tangba ngi ïohi ba ki don pat ki nongïalam seng saiñpyrthei ki bym pyrwa satia bad ki kren kat kaba wan lap ha ka shyntur.
U Marleki Suchiang haka jingiakhun final ula jop ia u Mynnu u emi Khonglah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82734 ngut bad napdeng kine 80411 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1431 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
